ভালোবাসার রঙে মেতে ওঠার নামই সিঁদুরখেলা 
রাঙিয়ে দিয়ে যাও। যাওয়ার আগে যাওগো ওবার রাঙিয়ে দিয়ে যাও। বাঙালি জীবনের এই চিরায়ত সংস্কৃতির নামই সিঁদুরখেলা। সিঁদুর মানেই
মঙ্গলবার্তা। অশুভ শক্তির বিনাশ, শুভ শক্তির উদ্বোধন। স্বামী,সন্তানের মঙ্গলকামনা। ওয়েব ডেস্ক : রাঙিয়ে দিয়ে যাও। যাওয়ার আগে যাওগো ওবার রাঙিয়ে
দিয়ে যাও। বাঙালি জীবনের এই চিরায়ত সংস্কৃতির নামই সিঁদুরখেলা। সিঁদুর মানেই মঙ্গলবার্তা। অশুভ শক্তির বিনাশ, শুভ শক্তির উদ্বোধন। স্বামী,সন্তানের মঙ্গলকামনা।
ঘরের মেয়েকে বিদায় জানানোর সময় সারাবছরের মঙ্গলপথ্রনা। বিসর্জনের আগে শহরের বনেদি বাড়ি থেকে ঘরোয়া বাড়িতে শুরু হয়ে গেছে সিঁদুরখেলা। পরনে
ঢাকাই শাড়ি আর কপালে সিঁথি ভরা সিঁদুর নিয়ে বিষন্নতা ভুলে নতুন করে প্রতীক্ষার শুরু। প্রতীক্ষা আরও একটি বছরের। আগমনীর প্রতীক্ষায়
ফের দিন গোনা শুরু। মায়ের কাছে মঙ্গলকামনা, তুমি নব নব রূপে এস প্রাণে। ভালোবাসার রঙে মেতে ওঠার নামই সিঁদুরখেলা। 