রাজ্যে স্বাস্থ্য বিল দ্রুত কার্যকর করতে গঠিত ১১ সদস্যের কমিশন 
রাজ্যে ক্লিনিক্যাল এস্টাবলিশমেন্ট বিল দ্রুত কার্যকর করতে তৈরি করা হল কমিশন। ১১ সদস্যের এই কমিশনের দায়িত্বে থাকছেন বিচারপতি অসীম
কুমার রায়। তবে, তিনি যোদি এই কমিশনের দায়িত্বে যোগ দিতে রাজি না হন, তাহেল সেই দায়িত্বে আসবেন অনিল ভার্মা। ওয়েব
ডেস্ক : রাজ্যে ক্লিনিক্যাল এস্টাবলিশমেন্ট বিল দ্রুত কার্যকর করতে তৈরি করা হল কমিশন। ১১ সদস্যের এই কমিশনের দায়িত্বে থাকছেন বিচারপতি
অসীম কুমার রায়। তবে, তিনি যোদি এই কমিশনের দায়িত্বে যোগ দিতে রাজি না হন, তাহেল সেই দায়িত্বে আসবেন অনিল ভার্মা।
১১ সদস্যের এই দলে যেমন থাকছেন চিকিৎসকদের প্রতিনিধি, তেমনই থাকছে ক্রেতা সুরক্ষা দফতরের মুখ্য সচিব, স্বাস্থ্য দফতরের সচিব, পুলিস ও
নার্সিং স্টাফ। নিরপেক্ষতা বজায় রাখতে কোনও রাজনৈতিক দলের সদস্যকে এই কমিশনে রাখা হচ্ছে না। আজ নবান্নে এক সাংবাদিক বৈঠকে এই
কমিশনের কথা ঘোষণা করেন মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়। তিনি বলেন, রাজ্যে স্বাস্থ্য পরিষেবা নিয়ে কোনও ধরনের দুর্নীতি মানা হবে না। অভিযোগ
আসলেই ব্যবস্থা নেওয়া হবে। প্রতিটি অভিযোগ খতিয়ে দেখবে কমিশন। তারই ভিত্তিতে নেওয়া হবে ব্যবস্থা। প্রসঙ্গত, গত ৩ মার্চ বিধায়সভায় স্বাস্থ্য
সংক্রান্ত নতুন বিল বেশ করেন মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়। মূলত, বেসরকারি হাসপাতালগুলিতে চিকিৎসা নিয়ে একের পর এক দুর্নীতি ধরা পড়ার পরই
এই নতুন বিল আনার সিদ্ধান্ত নেয় রাজ্য সরকার। বিলে চিকিৎসায় গাফিলতা ধরা পড়লেই রয়েছে কড়া শাস্তির বিধান। 