মদন মিত্রর বিরুদ্ধে থানায় অভিযোগ দায়ের! 
মদন মিত্রের বিরুদ্ধে হুমকি দেওয়ার অভিযোগ তুললেন কামারহাটির বিধায়ক মানস মুখোপাধ্যায়। তাঁর অভিযোগ, প্রাক্তন মন্ত্রী একাধিক জনসভায় যে সব
ভাষণ দিচ্ছেন তাতে আতঙ্কিত বোধ করছেন তিনি। এই মর্মে বেলঘরিয়া থানায় লিখিত অভিযোগ দায়ের করেছেন কামারহাটির বিধায়ক। চিঠি দিয়েছেন স্বরাষ্ট্রসচিবকে।
ওয়েব ডেস্ক : মদন মিত্রের বিরুদ্ধে হুমকি দেওয়ার অভিযোগ তুললেন কামারহাটির বিধায়ক মানস মুখোপাধ্যায়। তাঁর অভিযোগ, প্রাক্তন মন্ত্রী একাধিক জনসভায়
যে সব ভাষণ দিচ্ছেন তাতে আতঙ্কিত বোধ করছেন তিনি। এই মর্মে বেলঘরিয়া থানায় লিখিত অভিযোগ দায়ের করেছেন কামারহাটির বিধায়ক। চিঠি
দিয়েছেন স্বরাষ্ট্রসচিবকে। কামারহাটির বিধায়কের অভিযোগ, মদন মিত্র বিভিন্ন এলাকায় বক্তব্য রাখতে গিয়ে নানা ভাবে হুমকি দিয়ে বেড়াচ্ছেন। এর ফলে প্রতি
মুহূর্তে আতঙ্কে রয়েছেন তিনি। পুলিস ঘটনাটি খতিয়ে দেখার আশ্বাস দিয়েছে। 