কলকাতায় রাষ্ট্রায়ত্ত ব্যাঙ্কের শাখায় আগুন, নেভাতে বেগ দমকল কর্মীদের 
ফের আগুন কলকাতা শহরে। তাও আবার নিউ মার্কেট চত্বরে। আজ ভোরে আগুন লাগে সেখানে। ৬ নম্বর এসএন ব্যানার্জি রোডে,
রাষ্ট্রায়ত্ত ব্যাঙ্কের একটি শাখায় আগুন লাগে আজ সকালে। ভোর ৬টা নাগাদ সেখানে প্রথম আগুন ও ধোঁয়া দেখতে পাওয়া যায়। খবর
পেয়ে ঘটনাস্থলে আসে দলকম। ওয়েব ডেক্স : ফের আগুন কলকাতা শহরে। তাও আবার নিউ মার্কেট চত্বরে। আজ ভোরে আগুন লাগে
সেখানে। ৬ নম্বর এসএন ব্যানার্জি রোডে, রাষ্ট্রায়ত্ত ব্যাঙ্কের একটি শাখায় আগুন লাগে আজ সকালে। ভোর ৬টা নাগাদ সেখানে প্রথম আগুন
ও ধোঁয়া দেখতে পাওয়া যায়। খবর পেয়ে ঘটনাস্থলে আসে দলকম। জানা গেছে, ভিতর থেকে কালো ধোঁয়া বেরতে দেখে দমকলে ফোন
করেন স্থানীয় বাসিন্দারা। খবর পেয়ে ঘটনাস্থলে যায় দমকলের ৪টি ইঞ্জিন। জানলার কাঁচ ভেঙে এবং গ্যাস কাটার দিয়ে তালা কেটে শাটার
খুলে ভিতরে ঢুকতে হয় দমকল কর্মীদের। কয়েক ঘণ্টার চেষ্টায় আগুন নিয়ন্ত্রণে আসে। দমকল কর্মীদের অভিযোগ, ওই শাখায় নিরাপত্তারক্ষী না থাকায়
আগুন নেভাতে সমস্যায় পড়তে হয় তাঁদের। ভিতরে গুরুত্বপূর্ণ নথি থাকায় আশঙ্কায় খুব সতর্ক ভাবে কাজ করতে হয় দমকলকর্মীদের। 