মহিলা বিচারককে ফোনে উত্যক্ত করায় ৫ বছর কারাদণ্ড হল এক ব্যক্তির 
মহিলা বিচারককে ফোনে উত্যক্ত করার ঘটনায় ৫ বছর কারাদণ্ড হল সন্দীপ রামন নামে এক ব্যক্তির। তাঁকে এক লক্ষ টাকা
জরিমানাও করা হয়েছে। এই রাজ্যে সাইবার অপরাধ আইনে দোষী সাব্যস্ত হওয়ার ঘটনা এই প্রথম। জানা গিয়েছে, এই বছর জুন মাসে
অভিযোগ দায়ের করেন ওই মহিলা বিচারক। ওই মহিলা বিচারকের অভিযোগের ভিত্তিতে হরিয়ানা থেকে গ্রেফতার করা হয় সন্দীপকে। আদালতে পেশ করা
তাকে। ইলেকট্রনিক তথ্য প্রমাণের ভিত্তিতে তাকে দোষী সাব্যস্ত করে আলিপুর আদালত। সাইবার ক্রাইমের হার যেভাবে বাড়ছে তার পরিপ্রেক্ষিতে এই রায়
তাৎপর্যপূর্ণ বলে মত বিশেষজ্ঞদের। ওয়েব ডেস্কঃ মহিলা বিচারককে ফোনে উত্যক্ত করার ঘটনায় ৫ বছর কারাদণ্ড হল সন্দীপ রামন নামে এক
ব্যক্তির। তাঁকে এক লক্ষ টাকা জরিমানাও করা হয়েছে। এই রাজ্যে সাইবার অপরাধ আইনে দোষী সাব্যস্ত হওয়ার ঘটনা এই প্রথম। জানা
গিয়েছে, এই বছর জুন মাসে অভিযোগ দায়ের করেন ওই মহিলা বিচারক। ওই মহিলা বিচারকের অভিযোগের ভিত্তিতে হরিয়ানা থেকে গ্রেফতার করা
হয় সন্দীপকে। আদালতে পেশ করা তাকে। ইলেকট্রনিক তথ্য প্রমাণের ভিত্তিতে তাকে দোষী সাব্যস্ত করে আলিপুর আদালত। সাইবার ক্রাইমের হার যেভাবে
বাড়ছে তার পরিপ্রেক্ষিতে এই রায় তাৎপর্যপূর্ণ বলে মত বিশেষজ্ঞদের। 