মহাত্মা গান্ধীর হত্যাকারী, আদালতের চাপেও এমন মন্তব্যের জন্য ক্ষমা না চাইবেন না বলে জানালেন রাহুল 
সংসদ চালু থাকার সময়ই সুপ্রিম কোর্টে ধাক্কা খেলেন রাহুল গান্ধী। শীর্ষ আদালতের পর্যবেক্ষণ, ক্ষমা না চাইলে তাঁকে বিচারের মুখোমুখি
হতে হবে। -কে মহাত্মা গান্ধীর হত্যাকারী বলায়, রাহুলের বিরুদ্ধে নিম্ন আদালতে মামলা হয়। মামলা খারিজের আর্জি জানিয়ে সুপ্রিম কোর্টের দ্বারস্থ
হন তিনি। সূত্রের খবর, শীর্ষ আদালতের বক্তব্য শুনে ঘনিষ্ঠ মহলে রাহুল জানিয়েছেন, ক্ষমা চাইবেন না। বরং বিচারের মুখোমুখি হবেন তিনি।
ওয়েব ডেস্কঃ সংসদ চালু থাকার সময়ই সুপ্রিম কোর্টে ধাক্কা খেলেন রাহুল গান্ধী। শীর্ষ আদালতের পর্যবেক্ষণ, ক্ষমা না চাইলে তাঁকে বিচারের
মুখোমুখি হতে হবে। -কে মহাত্মা গান্ধীর হত্যাকারী বলায়, রাহুলের বিরুদ্ধে নিম্ন আদালতে মামলা হয়। মামলা খারিজের আর্জি জানিয়ে সুপ্রিম কোর্টের
দ্বারস্থ হন তিনি। সূত্রের খবর, শীর্ষ আদালতের বক্তব্য শুনে ঘনিষ্ঠ মহলে রাহুল জানিয়েছেন, ক্ষমা চাইবেন না। বরং বিচারের মুখোমুখি হবেন
তিনি। শীর্ষ আদালতের এমন পর্যবেক্ষণের পরে রাহুল দমে না গিয়ে পাল্টা বলেন, ক্ষমা চাওয়ার কোনও প্রশ্নই নেই। কারণ তিনি ভুল
কিছু বলেননি। তিনি বিচারের মুখোমুখি হবেন এবং নিজের বক্তব্যের সত্যতার প্রমাণ দেবেন। নাথুরাম গডসের গুলিতে জাতির জনকের মৃত্যু। পিছনে ছিল
কারা?মহারাষ্ট্রের ভিওয়াণ্ডিতে লোকসভা নির্বাচনের প্রচারে -এর দিকে আঙুল তোলেন রাহুল গান্ধী। এরপরই -এর ভিওয়াণ্ডি শাখার সম্পাদক রাজেশ কুন্তে স্থানীয় আদালতে
রাহুল গান্ধীর বিরুদ্ধে ফৌজদারি মানহানির মামলা ঠুকে দেন। হাইকোর্টে খারিজ হয়ে যায় কংগ্রেস সহ-সভাপতির মামলা খারিজের আবেদন। গত বছর মে
মাসে সুপ্রিম কোর্টে যান রাহুল। মঙ্গলবার শীর্ষ আদালতের বিচারপতিরা তাঁদের পর্যবেক্ষণে বলেন,-এর বিরুদ্ধে মন্তব্য করে সংগঠনের সঙ্গে জড়িত সকলকে এক
সারিতে নিয়ে আসার মানে কী? গোটা একটা সংগঠনকে জনসমক্ষে নিন্দা করা যায় না। ক্ষমা না চাইলে তাঁকে বিচারের মুখোমুখি হতে
হবে। কংগ্রেস সহ-সভাপতির আইনজীবী হারিন রাভাল বিচারপতিদের বলার চেষ্টা করেন, পঞ্জাব ও হরিয়ানা হাইকোর্টের সিদ্ধান্ত এবং সরকারি নথির ভিত্তিতেই রাহুল
গান্ধী তাঁর বক্তব্য রাখেন। তিনি সরাসরি -কে টেনে আনেননি। এরপর সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতিরা বলেন, পঞ্জাব ও হরিয়ানা হাইকোর্টের রায়ে বলা
হয়েছিল, গডসে একজন কর্মী। গডসে গান্ধীর হত্যাকারী আর গান্ধীর হত্যাকারী-দুটো এক জিনিস নয়। কেন তিনি তাঁর বক্তব্যে ভুল ঐতিহাসিক তথ্য
উদ্ধৃত করেছেন? সংসদ চত্ত্বরে সুপ্রিম কোর্টের পর্যবেক্ষণ নিয়ে সাংবাদিকদের প্রশ্ন শুনে এদিন কার্যত পালিয়ে যান রাহুল। কপিল সিব্বল রাহুলের হয়ে
সওয়াল করতে চান জানিয়ে সুপ্রিম কোর্টে দু-সপ্তাহের জন্য শুনানিতে স্থগিতাদেশ চান তাঁর আইনজীবী। আর্জি খারিজ করে বিচারপতিরা জানান, আগামী ২৭
জুলাই পরবর্তী শুনানি। 