রাজরোষের বিরুদ্ধে এবার স্যাটে মামলার ভাবনা -এর প্রাক্তন অধিকর্তা প্রদীপ মিত্রের 
রাজরোষের বিরুদ্ধে এবার স্টেট অ্যাডমিনিসট্রেটিভ ট্রাইবুনাল বা স্যাটে মামলা করার ভাবনা -এর প্রাক্তন অধিকর্তা প্রদীপ মিত্রের। আজকের দিনটা দেখার
পরই এ বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেবেন বলে জানিয়েছেন এসএসকেএমের প্রাক্তন অধিকর্তা। -এ অনেকের স্বার্থ জড়িয়ে রয়েছে। কারোর স্বার্থে আঘাত লাগার ফলেই
তাঁকে সরিয়ে দেওয়া হয়েছে বলে ফের বিস্ফোরক প্রদীপ মিত্র। ওয়েব ডেস্কঃ রাজরোষের বিরুদ্ধে এবার স্টেট অ্যাডমিনিসট্রেটিভ ট্রাইবুনাল বা স্যাটে মামলা
করার ভাবনা -এর প্রাক্তন অধিকর্তা প্রদীপ মিত্রের। আজকের দিনটা দেখার পরই এ বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেবেন বলে জানিয়েছেন এসএসকেএমের প্রাক্তন অধিকর্তা।
-এ অনেকের স্বার্থ জড়িয়ে রয়েছে। কারোর স্বার্থে আঘাত লাগার ফলেই তাঁকে সরিয়ে দেওয়া হয়েছে বলে ফের বিস্ফোরক প্রদীপ মিত্র। প্রসঙ্গত,
-এ চিকিৎসাধীন মন্ত্রী মদন মিত্রকে সুস্থ বলে জেল কর্তৃপক্ষকে রিপোর্ট দিয়েছিলেন অধিকর্তা। তারই জেরে রাতারাতি বদলি করে দেওয়া হয় সাগর
দত্ত মেডিক্যাল কলেজে। চিঠিতে তিনি লিখেছেন এটা কোনও পদ্ধতি নয় । আমি সাগর দত্তে যাব না। এটা আমার পদের অবনতি।
স্বেচ্ছাবসরের সিদ্ধান্ত নিয়েছি। স্বাস্থ্য শিক্ষা অধিকর্তাকে চিঠি দিয়ে জানিয়েও দিয়েছি। এতদিন একার কাঁধে সব সামলেছি। জানি না আজ হঠাত কী
হল। সরিয়ে দেওয়ার কারণ আমাকে কিছুই জানানো হয়নি। 