যুদ্ধজাহাজের নকশা পাকিস্তানে পাচার হয়ে যাওয়ায় উদ্বিগ্ন নৌবাহিনী 
যুদ্ধজাহাজের নকশা পাকিস্তানে পাচার হয়ে যাওয়ায় উদ্বিগ্ন নৌবাহিনী। নিরাপত্তার গলদের জন্য জিআরএসই কর্তৃপক্ষের দিকেই আঙুল তুলছে তারা। প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের
অধীন রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থা গার্ডেনরিচ শিপ বিল্ডার্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ার্স লিমিটেড। তিন আইএসআই চরের গ্রেফতারি দেখিয়ে দিয়েছে কারখানার নিরাপত্তা কতটা ঠুনকো। ওয়েব
ডেস্কঃ যুদ্ধজাহাজের নকশা পাকিস্তানে পাচার হয়ে যাওয়ায় উদ্বিগ্ন নৌবাহিনী। নিরাপত্তার গলদের জন্য জিআরএসই কর্তৃপক্ষের দিকেই আঙুল তুলছে তারা। প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের
অধীন রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থা গার্ডেনরিচ শিপ বিল্ডার্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ার্স লিমিটেড। তিন আইএসআই চরের গ্রেফতারি দেখিয়ে দিয়েছে কারখানার নিরাপত্তা কতটা ঠুনকো। ২০১১
সালে কামোর্তা ও গত ২৬ নভেম্বর কাডমাট নামে দুটি ডুবোজাহাজ বিধ্বংসী যুদ্ধজাহাজ গার্ডেনরিচ থেকে জলে ভেসেছে। কিলটন ও কাভারাপ্তি নামে
আরও দুটি এই ধরনের জাহাজ তৈরির কাজ চলছে। ছোট জলযান বহনে সক্ষম যুদ্ধজাহাজ ল্যান্ডিং ক্রাফট ইউটিলিটি শিপ তৈরির কাজও চলছে
গার্ডেনরিচে। ৪টি অতি দ্রুতগামী জলযান ওয়াটার জেট ফাস্ট অ্যাটাক ক্র্যাফট তৈরির বরাত পেয়েছে জিআরএসই। গার্ডেনরিচে ৩টি ফ্রিগেট যুদ্ধজাহাজ তৈরির কাজও
চলছে। এই সব যুদ্ধ জাহাজের নকশা বা অন্যান্য তথ্যের কতটা আইএসআই-এর হাতে চলে গেছে তা নিয়ে চিন্তায় নৌবাহিনীর কর্তারা। নিরাপত্তায়
ফাঁক থাকার দায়ে জিআরএসই কর্তৃপক্ষকেই কাঠগড়ায় তুলছেন তাঁরা। 