কলকাতার হাসপাতালে সোয়াইন ফ্লু-তে মৃত আরও ১! 
বাঁকুড়ার কোতলপুরের শ্রীতমা এই মাসের শুরু থেকেই জ্বরে ভুগছিল। গত ১১ তারিখ তাকে কলকাতার ইনস্টিটিউট অফ চাইল্ড হেলথ পার্কসার্কাসে
ভর্তি করায় পরিবার। বাঁকুড়ার কোতলপুরের শ্রীতমা এই মাসের শুরু থেকেই জ্বরে ভুগছিল। গত ১১ তারিখ তাকে কলকাতার ইনস্টিটিউট অফ চাইল্ড
হেলথ পার্কসার্কাসে ভর্তি করায় পরিবার। তার শরীরে সোয়াইন ফ্লু জীবাণু পাওয়া যায়। গত ১১ সেপ্টেম্বর থেকে আইসিইউ তে ভর্তি ছিল
সে। তাকে ভেন্টিলেশনে রাখা হয়। শত চেষ্টার পরও তার শারীরিক অবস্থার কোনও পরিবর্তন হয় না। বরং অবনতিই হচ্ছিল। শরীরের একাধিক
অঙ্গ প্রত্যঙ্গ কাজ করা বন্ধ করে দিয়েছিল। বুধবার বেলা ১টা নাগাদ হাসপাতালেই মৃত্যু হয় শ্রীতমার। এই নিয়ে রাজ্যে সোয়াইন ফ্লু
তে মৃত্যু হল ২ জনের। এর আগে সিএমআরআই-তে দেবলা মণ্ডল নামে বছর পঞ্চান্নর এক মহিলার মৃত্যু হয়। দেবলা মণ্ডল নামে
বছর পঞ্চান্নর ওই প্রৌঢ়ার শরীরে সোয়াইন ফ্লুর জীবাণু মেলে বলে জানা গিয়েছে। সূত্রে জানা গিয়েছে, গত বছর এ রাজ্যে ২০
জনেরও বেশি সোয়াইন ফ্লু-তে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যু হয়েছে। 