পুরভোট সন্ত্রাসে বুদ্ধিজীবীদের প্রতিবাদে সামিল অপর্ণা সেন, মীরা পাণ্ডে 
পুরভোটে সন্ত্রাস ও সাংবাদিক নিগ্রহের প্রতিবাদে সরব হলেন বুদ্ধিজীবীদের একাংশ। সরকার, শাসকদল, নির্বাচন কমিশন ও পুলিসের ভূমিকাকে ধিক্কার জানিয়ে
প্রকাশ করা হল নিন্দা বিবৃতি। তাতে সই করেছেন শঙ্খ ঘোষ, সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়, অপর্ণা সেন, মীরা পাণ্ডের মতো ব্যক্তিত্ব। ওয়েব ডেস্কঃ
পুরভোটে সন্ত্রাস ও সাংবাদিক নিগ্রহের প্রতিবাদে সরব হলেন বুদ্ধিজীবীদের একাংশ। সরকার, শাসকদল, নির্বাচন কমিশন ও পুলিসের ভূমিকাকে ধিক্কার জানিয়ে প্রকাশ
করা হল নিন্দা বিবৃতি। তাতে সই করেছেন শঙ্খ ঘোষ, সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়, অপর্ণা সেন, মীরা পাণ্ডের মতো ব্যক্তিত্ব। সরব বুদ্ধিজীবীদের একাংশ
বোলান বন্দ্যোপাধ্যায় বললেন, অস্ত্র দিচ্ছে, নেশার জিনিস দিচ্ছে। পুরভোটে সন্ত্রাস আর সাংবাদিক নিগ্রহকে ধিক্কার জানাল বুদ্ধিজীবীদের একাংশ। সরকার, শাসকদল, পুলিস
ও নির্বাচন কমিশনের ভূমিকাকে ধিক্কার জানিয়ে পেশ হল লিখিত বিবৃতি। তাতে সই করেছেন ২৯জন বুদ্ধিজীবী। সেই তালিকায় রয়েছে কবি শঙ্খ
ঘোষ, অভিনেতা সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়, রুদ্রপ্রসাদ সেনগুপ্ত, মীরা পাণ্ডে ও অপর্ণা সেনের মতো ব্যক্তিত্বরাও। এমনকি সিটিজেন্স ফোরাম কিংবা মিটিং, মিছিলেও কোনও
কাজ হবে বলে মনে করছেন না প্রতিবাদী বুদ্ধিজীবীরা। তাঁদের মতে মানুষকে অবাধে ভোট দেওয়ার সুযোগ করে দেওয়াই একমাত্র সমাধান। ২০১৬
নির্বাচনে সেই দায়িত্ব নিক কমিশন। 