আদালতে স্বীকৃতি পেয়েছেন রূপান্তরকামীরা, শিক্ষার সুযোগ পেতে আজও চলছে লড়াই 
ট্রান্সজেন্ডার সংগঠন বন্ধনের উদ্যোগে চালু হয়েছে ডিসট্যান্স কোর্সে পড়াশোনা। তবে সংগঠনের আক্ষেপ, এখনও সেভাবে সাড়া মেলেনি। সমকামী, লেসবিয়ান-এই শদ্বগুলির
সঙ্গে আজও জুড়ে দেওয়া হয় অস্বাভাবিক তকমা। স্বাভাবিক অধিকার পেতেও তাই শ্রেয়া, বাবলি বা ওদের মতো আরও অনেককে লড়াই করতে
হয় জীবনের প্রতিটি ক্ষেত্রে। লড়াই করেই পেতে হয় শিক্ষার অধিকার। কিন্তু পড়াশোনা তো বন্ধ হতে দেওয়া যায় না! তাই এগিয়ে
এসেছে রূপান্তরকামীদের সংগঠন বন্ধন। ইগনু-র সহযোগিতায় ডিসট্যান্স এডুকেশনে ডিপ্লোমা কোর্স করার সুযোগ করে দিচ্ছে তারা। আসছেনও কেউ কেউ। সংগঠনের দাবি,
একাজে দরকার আরও অনেক বেশি সরকারি উদ্যোগ। লড়াই এখনও অনেক বাকি। জানেন ওঁরা। বদ্ধপরিকর এই লড়াইয়ে জিততেও। দাবি শুধু, একটুখানি
সহযোগিতা-সহমর্মিতার। 