রাজ্যে প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের অশনি সংকেত, লন্ডন সফর কাটছাঁট করে বাংলায় ফিরলেন মুখ্যমন্ত্রী 
বৃষ্টিতে বিপর্যস্ত দক্ষিণবঙ্গ। বিভিন্ন জেলায় বন্যা পরিস্থিতি। কোথাও ত্রাণ নিয়ে ক্ষোভ। ঘূর্ণিঝড়ের চোখরাঙানিতে পরিস্থিতি আরও ঘোরাল। লন্ডন সফর কাটছাঁট
করে একদিন আগেই রাজ্যে ফিরলেন মুখ্যমন্ত্রী। সেদিন ছাব্বিশে জুলাই। লন্ডনে শিল্প সফরের জন্য বিকেলে কলকাতা থেকে বিমানে উঠবেন মুখ্যমন্ত্রী। অথচ
দুপুর থেকেই আসছিল দুর্যোগের খবর। ব্যুরোঃ বৃষ্টিতে বিপর্যস্ত দক্ষিণবঙ্গ। বিভিন্ন জেলায় বন্যা পরিস্থিতি। কোথাও ত্রাণ নিয়ে ক্ষোভ। ঘূর্ণিঝড়ের চোখরাঙানিতে পরিস্থিতি
আরও ঘোরাল। লন্ডন সফর কাটছাঁট করে একদিন আগেই রাজ্যে ফিরলেন মুখ্যমন্ত্রী। সেদিন ছাব্বিশে জুলাই। লন্ডনে শিল্প সফরের জন্য বিকেলে কলকাতা
থেকে বিমানে উঠবেন মুখ্যমন্ত্রী। অথচ দুপুর থেকেই আসছিল দুর্যোগের খবর। দফায় দফায় ভারী বৃষ্টি। ব্যারেজ থেকে ছাড়া জলে ফুঁসছে ভাগিরথী,
দামোদর, দ্বারকেশ্বর। ভাঙনের কবলে বিস্তীর্ণ এলাকা। জায়গায় জায়গায় ত্রাণের জন্য হাহাকার। উদ্ধারকাজ নিয়ে ক্ষোভ। 