বিধাননগরে বহিরাগতদের উপস্থিতির কথা পরোক্ষে স্বীকার করলেন কলকাতার মেয়র 
সাংবাদিক নিগ্রহ নিয়ে নীরব থাকতে চেয়েছিলেন। কিন্তু তা আর হল না। সাংবাদিকদের প্রশ্নবাণে মেয়র শোভন চট্টোপাধ্যায় পরোক্ষে স্বীকার করে
নিলেন, ভোটের দিন সল্টলেকে হাজির ছিল বহিরাগতরা। তবে বহিরাগতদের পক্ষেই দাঁড়ালেন শোভন চট্টোপাধ্যায়। তাঁর দাবি, ভোট উৎসবে বহিরাগতরা আসাটা রেওয়াজ।
ব্যুরোঃ সাংবাদিক নিগ্রহ নিয়ে নীরব থাকতে চেয়েছিলেন। কিন্তু তা আর হল না। সাংবাদিকদের প্রশ্নবাণে মেয়র শোভন চট্টোপাধ্যায় পরোক্ষে স্বীকার করে
নিলেন, ভোটের দিন সল্টলেকে হাজির ছিল বহিরাগতরা। তবে বহিরাগতদের পক্ষেই দাঁড়ালেন শোভন চট্টোপাধ্যায়। তাঁর দাবি, ভোট উৎসবে বহিরাগতরা আসাটা রেওয়াজ।
মেয়রের বক্তব্য আপনারা তো দেখছেন, কারা কারা গিয়েছিলেন। বললেন, কিছু ঘটনা তো ঘটেছেই...সেটা বাঞ্চনীয় নয়। পুরসভার কোনও কাউন্সিলার সেদিন বিধাননগরে
গিয়েছিলেন কিনা ছবি থাকলে সাংবাদিকদের কাছে তাও দেখতে চাইলেন তিনি। তবে তার সঙ্গে যোগ করলেন ভোট তো উৎসব, বহিরাগতরা তো
আসবেই...। 