ট্যাক্সিচালকের হাতে যাত্রী হয়রানি, নিষ্ক্রিয় পুলিস 
ফের ট্যাক্সিচালকের বিরুদ্ধে যাত্রী হয়রানির অভিযোগ। একইসঙ্গে পুলিসের বিরুদ্ধেও নিষ্ক্রিয়তার অভিযোগ এনেছেন হেনস্থা হওয়া যাত্রী। গতরাতে পার্ক স্ট্রিট থেকে
একটি ট্যাক্সি ধরেন কসবার বাসিন্দা অভীক চক্ত্রী। ভাড়া নিয়ে তাঁর সঙ্গে বচসা বেধে যায় ট্যাক্সিচালকের। প্রথমে ৫০ টাকা ও পরে
৩০ টাকা বেশি দাবি করেন চালক। এই সময় ট্যাক্সিতে উঠতে গেলে ট্যাক্সি চালিয়ে দেন ড্রাইভার। ওয়েব ডেস্ক : ফের ট্যাক্সিচালকের
বিরুদ্ধে যাত্রী হয়রানির অভিযোগ। একইসঙ্গে পুলিসের বিরুদ্ধেও নিষ্ক্রিয়তার অভিযোগ এনেছেন হেনস্থা হওয়া যাত্রী। গতরাতে পার্ক স্ট্রিট থেকে একটি ট্যাক্সি ধরেন
কসবার বাসিন্দা অভীক চক্ত্রী। ভাড়া নিয়ে তাঁর সঙ্গে বচসা বেধে যায় ট্যাক্সিচালকের। প্রথমে ৫০ টাকা ও পরে ৩০ টাকা বেশি
দাবি করেন চালক। এই সময় ট্যাক্সিতে উঠতে গেলে ট্যাক্সি চালিয়ে দেন ড্রাইভার। বেশ কিছুক্ষণ ট্যাক্সি থেকে ঝুলতে থাকেন অভীক। তাঁর
পায়েও আঘাত লাগে। পরে ট্যাক্সিচালককে নিয়েই তিনি যান পার্ক স্ট্রিট থানায়। অভীক চক্ত্রীর অভিযোগ, পার্ক স্ট্রিট থানা প্রথমে তাঁর অভিযোগ
নিতে চায়নি। এরপর চালকের লাইসেন্স নিয়ে নেন থানার পুলিসকর্মীরা। তবে এর মধ্যেই ট্যাক্সি নিয়ে উধাও হন চালক। অভীক চক্ত্রীর অভিযোগ,
পুলিস ঠিকমতো ব্যবস্থা নিলে পালাতে পারতেন না চালক। 