খাস কলকাতায় চেম্বার থেকে হাতেনাতে পাকড়াও ভুয়ো 'স্কিন স্পেশালিস্ট'! 
খাস কলকাতায় হাতেনাতে পাকড়াও ভুয়ো ডাক্তার। চেম্বার থেকে হাতেনাতে ধরল সিআইডি। গোপন সূত্রে খবর পেয়ে হানা দেন গোয়েন্দারা। সুরেশ
সরকার স্ট্রিটের চেম্বার থেকে ধৃত নরেন পাণ্ডে। চেম্বার থেকে উদ্ধার হয়েছে একাধিক জাল শংসাপত্র। নামী স্কিন স্পেশালিস্ট বলে দাবি নরেন
পাণ্ডের। কলকাতার একাধিক নামী হাসপাতালের সঙ্গে যুক্ত। ওয়েব ডেস্ক : খাস কলকাতায় হাতেনাতে পাকড়াও ভুয়ো ডাক্তার। চেম্বার থেকে হাতেনাতে ধরল
সিআইডি। গোপন সূত্রে খবর পেয়ে হানা দেন গোয়েন্দারা। সুরেশ সরকার স্ট্রিটের চেম্বার থেকে ধৃত নরেন পাণ্ডে। চেম্বার থেকে উদ্ধার হয়েছে
একাধিক জাল শংসাপত্র। নামী স্কিন স্পেশালিস্ট বলে দাবি নরেন পাণ্ডের। কলকাতার একাধিক নামী হাসপাতালের সঙ্গে যুক্ত। চেম্বারের পাশেই বানিয়েছেন প্যাথলজি
সেন্টার। প্রচুর ওষুধ, ল্বাড স্যাম্পল বাজেয়াপ্ত করেছেন গোয়েন্দারা। রোগীদের থেকে ১ হাজার টাকা ভিজিট নিতেন তিনি। ডাক্তারি ডিগ্রি না থাকলেও
অ্যালোপ্যাথি ওষুধ প্রেসক্রাইব করতেন তিনি। তাঁর সমস্ত ভুয়ো কাগজপত্র, ভুয়ো শংসাপত্র, প্রচুর ওষুধ বাজেয়াপ্ত করেছে সিআইডি। 