জিসটিতে জোর ধাক্কা বাংলার মিষ্টি শিল্পে 
আগে কোনও কর ছিল না। জিসটিতে জোর ধাক্কা বাংলার মিষ্টি শিল্পে। একেকরকম মিষ্টির জন্য একেকরকম জিএসটি। বাদ যাচ্ছে না
নোনতাও। রসগোল্লার মতো ছানার মিষ্টিতে ৫, নোনতায় ১২ আর চকোলেটের ফিউশন হলে সেটা ২৮ শতাংশ। মিষ্টান্নে জিএসটি মিষ্টি ব্যবসায়ীদের কপালে
চিন্তার ভাঁজ ফেলেছে। পাড়ায় পাড়ায় ছোট মিষ্টির দোকানের মালিকরা দিশেহারা আর বড় পুরনো মিষ্টিবিক্রেতারা কেউ কেউ প্রস্তুত কিন্তু নিশ্চিন্ত একেবারেই
নন। ওয়েব ডেস্ক : আগে কোনও কর ছিল না। জিসটিতে জোর ধাক্কা বাংলার মিষ্টি শিল্পে। একেকরকম মিষ্টির জন্য একেকরকম জিএসটি।
বাদ যাচ্ছে না নোনতাও। রসগোল্লার মতো ছানার মিষ্টিতে ৫, নোনতায় ১২ আর চকোলেটের ফিউশন হলে সেটা ২৮ শতাংশ। মিষ্টান্নে জিএসটি
মিষ্টি ব্যবসায়ীদের কপালে চিন্তার ভাঁজ ফেলেছে। পাড়ায় পাড়ায় ছোট মিষ্টির দোকানের মালিকরা দিশেহারা আর বড় পুরনো মিষ্টিবিক্রেতারা কেউ কেউ প্রস্তুত
কিন্তু নিশ্চিন্ত একেবারেই নন। মিষ্টিতে নতুন সৃষ্টি ধাক্কা খাবে সন্দেহ নেই। সঙ্গে ছোট দোকানেও আলাদা লোক রাখার ভাবনা চিন্তা করতে
হচ্ছে। ক্রেতারা অবশ্য অনেকেই বলছেন মিষ্টি মাস্ট। দাম বাড়লেও খেতেই হবে। 