সুখবর, অবশেষে ঝঞ্ঝা কেটে রাজ্যে আসছে শীত 
অবশেষে রাজ্যে আসছে শীত। ডিসেম্বরের দ্বিতীয় সপ্তাহেও বাতাসে ঠাণ্ডার আমেজ না থাকায় হতাশ হয়েছিলেন অনেকে। অবশেষে সুখবর শোনাল আবহাওয়া
দফতর। পশ্চিমি ঝঞ্ঝা কেটে যাওয়ায় রাজ্যে ঢুকছে উত্তুরে হাওয়া। এর ফলে তাপমাত্রা কমবে বলে খবর। ওয়েব ডেস্কঃ অবশেষে রাজ্যে আসছে
শীত। ডিসেম্বরের দ্বিতীয় সপ্তাহেও বাতাসে ঠাণ্ডার আমেজ না থাকায় হতাশ হয়েছিলেন অনেকে। অবশেষে সুখবর শোনাল আবহাওয়া দফতর। পশ্চিমি ঝঞ্ঝা কেটে
যাওয়ায় রাজ্যে ঢুকছে উত্তুরে হাওয়া। এর ফলে তাপমাত্রা কমবে বলে খবর। আজকের তাপমাত্রা ছিল ২০ ডিগ্রি সেলসিয়াস, যা স্বাভাবিকের থেকে
পাঁচ ডিগ্রি বেশি। তবে আবহাওয়া দফতর জানিয়েছে, আগামী দুদিনে তাপমাত্রার পারদ অনেকটাই নামবে। একই সঙ্গে আগামিকাল থেকে মেঘ কেটে যাওয়ায়
রোদের মুখ দেখবেন শহরবাসী। 