বড়দিনে উধাও শীত, পারদ ঊর্ধ্বমুখী 
বড়দিনেও এবার ব্রাত্য শীত। ঠান্ডা আছে ঠিকই। কিন্তু কনকনে শীতের ব্যাপারখানাই উধাও। ক্রিসমাসে মজা জমবে কীভাবে! আজ সর্বনিম্ন তাপমাত্রা
১৬.৬ ডিগ্রি সেলসিয়াস। যা স্বাভাবিকের চেয়ে তিন ডিগ্রি বেশি। ওয়েব ডেস্ক : বড়দিনেও এবার ব্রাত্য শীত। ঠান্ডা আছে ঠিকই। কিন্তু
কনকনে শীতের ব্যাপারখানাই উধাও। ক্রিসমাসে মজা জমবে কীভাবে! আজ সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ১৬.৬ ডিগ্রি সেলসিয়াস। যা স্বাভাবিকের চেয়ে তিন ডিগ্রি বেশি।
বোঝাই যাচ্ছে, হাড় কনকনে ঠাণ্ডায় বড়দিন পালনের আমেজটাই মাঠে মারা যেতে বসেছে। আবহাওয়া দফতর সূত্রে খবর, পশ্চিমি ঝঞ্ঝার কারণেই আটকে
শীত। বাড়ছে তাপমাত্রা। ফলে ঘেমে নেয়ে ক্রিসমাস পার্টি ছাড়া এবার বোধহয় কোনও পথ নেই! 