মমতার বিমান বিভ্রাট কাণ্ডে কি চক্রান্তের গন্ধ পাচ্ছে তৃণমূল? 
মমতার বিমান বিভ্রাট কাণ্ডে কি চক্রান্তের গন্ধ পাচ্ছে তৃণমূল? সংসদে তৃণমূল কংগ্রেস সাংসদ সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায়ের বক্তব্যে জোরাল জল্পনা। সুদীপের
অভিযোগ, জ্বালানি কম থাকার কথা পাইলট জানানো সত্ত্বেও, মমতার বিমানটিকে জরুরি অবতরণের অনুমতি দেয়নি । জরুরি অবতরণের জায়গা থাকা সত্ত্বেও,
কেন্দ্রের নিয়ন্ত্রণাধীন কেন মমতার বিমান নামতে দেয়নি, সেই প্রশ্ন তুলে লোকসভায় সরব হন সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায়। তাঁর দাবি, এয়ার ট্রাফিক কন্ট্রোলের()
গড়িমসির কারণে মমতার বিমান ক্র্যাশ করতে পারত। মুখ্যমন্ত্রীর নিরাপত্তা নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করে আজ সন্ধেয় রাষ্ট্রপতির কাছে নালিশ জানাবে তৃণমূল
কংগ্রেস। ওয়েব ডেস্ক : মমতার বিমান বিভ্রাট কাণ্ডে কি চক্রান্তের গন্ধ পাচ্ছে তৃণমূল? সংসদে তৃণমূল কংগ্রেস সাংসদ সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায়ের বক্তব্যে
জোরাল জল্পনা। সুদীপের অভিযোগ, জ্বালানি কম থাকার কথা পাইলট জানানো সত্ত্বেও, মমতার বিমানটিকে জরুরি অবতরণের অনুমতি দেয়নি । জরুরি অবতরণের
জায়গা থাকা সত্ত্বেও, কেন্দ্রের নিয়ন্ত্রণাধীন কেন মমতার বিমান নামতে দেয়নি, সেই প্রশ্ন তুলে লোকসভায় সরব হন সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায়। তাঁর দাবি,
এয়ার ট্রাফিক কন্ট্রোলের() গড়িমসির কারণে মমতার বিমান ক্র্যাশ করতে পারত। মুখ্যমন্ত্রীর নিরাপত্তা নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করে আজ সন্ধেয় রাষ্ট্রপতির কাছে
নালিশ জানাবে তৃণমূল কংগ্রেস। গতকাল সন্ধ্যায় এয়ার ইন্ডিগোর বিমানে পাটনা থেকে কলকাতা ফেরেন মুখ্যমন্ত্রী। আধ ঘণ্টা আকাশে চক্কর কাটার পর
জরুরি অবতরণ করে মমতার বিমান। পুরো ঘটনায় প্রকৃত তদন্ত দাবি করে তৃণমূল কংগ্রেস। এদিকে, মুখ্যমন্ত্রীর বিমান বিভ্রাটে চক্রান্তের অভিযোগ ওড়ালেন
অসামরিক বিমান পরিবহণ মন্ত্রী অশোক গজপতি রাজু। সংসদে এটিসি'র রিপোর্ট পাঠ করে তাঁর দাবি, আধঘণ্টা নয়, মাত্র ১৩ মিনিটের জন্য
আকাশে চক্কর কেটেছিল মুখ্যমন্ত্রীর বিমান। ইন্ডিগোর পাশাপাশি এয়ার ইন্ডিয়া ও স্পাইস জেটের দুটি বিমানও জ্বালানি কম থাকার কথা জানিয়েছিল। দাবি
অসামরিক বিমান পরিবহণ মন্ত্রীর। তিনটি বিমান কেন পর্যাপ্ত অতিরিক্ত জ্বালানি না নিয়েই আকাশে উড়েছিল তার তদন্ত শুরু করেছে । 