রাজ্যে তৃণমূলে আর জোটে হতে চলেছে জোর টক্কর, জানাল নিউজ নেশনের এক্সিট পোল 
দেশের ৫টি রাজ্যে নির্বাচন শেষ হতেই সামনে উঠে আসছে একের পর এক এক্সিট পোল। ইন্ডিয়া টুডে, টাইমস নাও-সি ভোটারের
পর এবার নিউজ নেশনও তাদের এক্সিট পোলে তৃণমূল কংগ্রেসকেই এগিয়ে রাখল। ওয়েব ডেক্স : দেশের ৫টি রাজ্যে নির্বাচন শেষ হতেই
সামনে উঠে আসছে একের পর এক এক্সিট পোল। ইন্ডিয়া টুডে, টাইমস নাও-সি ভোটারের এক্সিট পোল যেখানে তৃণমূল কংগ্রেসকে ক্লিন সুইপ
দিয়েছে, সেখানেই শাসকদল ও জোটরে মধ্যে জোর টক্কর দেখছে নেউজ নেশন। তাদের এক্সিট পোল অনুসারে যেকেউই এবার গড়তে পারে সরকার।
তবে, অবশ্য সামান্য হলেও তৃণমূলকেই এগিয়ে রেখেছে তারাও। তাদের সমীক্ষা অনুসারে ২৯৪টি আসনের মধ্যে তৃণমূল কংগ্রেস পাবে ১৫৩টি আসন। যেখানে
বাম-কংগ্রেস জোটের দখলে যাচ্ছে ১৩৬টি আসন। তবে, তাদের সমীক্ষায় অবাক করার বিষয় হিসেবে উটে এসেছে, এবারের নির্বাচনে রাজ্যে বিজেপি একটিও
আসন পাচ্ছে না। তুলনায় অন্যান্যরা পাবে ৩টি আসন। 