চোখে পেরেকবিদ্ধ শিশুর শারীরিক পরিস্থিতি নিয়ে উদ্বিগ্ন মুখ্যমন্ত্রী 
ওয়েব ডেস্ক : পেরেকবিদ্ধ শিশুর শারীরিক পরিস্থিতি নিয়ে উদ্বিগ্ন মুখ্যমন্ত্রী। মুখ্যমন্ত্রীর নির্দেশেই সক্রিয় হল স্বাস্থ্য দফতরও। রবিবারও হাসপাতালে গেলেন
ডেপুটি সুপার। চোখে পেরেকবিদ্ধ ওই শিশুকে নিয়ে শনিবার এক হাসপাতাল থেকে অন্য হাসপাতালে ঘোরেন পরিবারের লোকেরা। ২৪ ঘণ্টার খবরের জেরে
শেষ পর্যন্ত শিশুটিকে ভর্তি নিতে বাধ্য হয় হাসপাতাল। এমার্জেন্সিতে তড়িঘড়ি চোখে অস্ত্রোপচার হয়। অথচ দুপুরে ওই শিশুকেই ফিরিয়ে দেন -এর
চিকিৎসকরাই। ডেপুটি সুপার শনিবার শিশুটিকে কারা ফিরিয়ে দিয়েছিলেন, কাগজপত্র খুঁটিয়ে দেখে সেই দোষীকে খোঁজার চেষ্টা করা হবে। অস্ত্রোপচারের পরও বিপন্মুক্ত
নয় ৮ বছরের শিশু। তার মস্তিস্কে আঘাত রয়েছে বলেই জানিয়েছেন চিকিৎসকরা। 