রাজ্যের কাছে ২০০৮ থেকে কর্মীদের বকেয়া -র হিসেব চাইল হাইকোর্ট 
২০০৮ থেকে কর্মীদের কত বকেয়া? রাজ্যের কাছে হিসেব চাইল হাইকোর্ট। ৩ সপ্তাহের মধ্যে হলফনামা জমা দিয়ে জানাতে হবে রাজ্যকে।
বকেয়া নিয়ে হাইকোর্টের দ্বারস্থ হন কর্মীদের একাংশ। সেই মামলার শুনানি ছিল আজ। আদালতে কর্মীদের আইনজীবী বলেন, ২০০৯ সালে রাজ্যের কর্মীদের
বকেয়া মেটানোর নির্দেশ দেন রাজ্যপাল। কিন্তু, তারপরও তা মানেনি রাজ্য। আইনজীবীর যুক্তি, বকেয়া না মেটানোয় কর্মীদের ৫৪ শতাংশ বকেয়া। ফলে
সবচেয়ে কম বেতন পান এমন কর্মচারীর দেড় লক্ষ টাকা ও সবচয়ে বেশি বেতন পান এমন কর্মীর আড়াই লক্ষ টাকার ক্ষতি
হয়েছে। পরবর্তী শুনানি ১০ অগাস্ট। ওয়েব ডেস্ক : ২০০৮ থেকে কর্মীদের কত বকেয়া? রাজ্যের কাছে হিসেব চাইল হাইকোর্ট। ৩ সপ্তাহের
মধ্যে হলফনামা জমা দিয়ে জানাতে হবে রাজ্যকে। বকেয়া নিয়ে হাইকোর্টের দ্বারস্থ হন কর্মীদের একাংশ। সেই মামলার শুনানি ছিল আজ। আদালতে
কর্মীদের আইনজীবী বলেন, ২০০৯ সালে রাজ্যের কর্মীদের বকেয়া মেটানোর নির্দেশ দেন রাজ্যপাল। কিন্তু, তারপরও তা মানেনি রাজ্য। আইনজীবীর যুক্তি, বকেয়া
না মেটানোয় কর্মীদের ৫৪ শতাংশ বকেয়া। ফলে সবচেয়ে কম বেতন পান এমন কর্মচারীর দেড় লক্ষ টাকা ও সবচয়ে বেশি বেতন
পান এমন কর্মীর আড়াই লক্ষ টাকার ক্ষতি হয়েছে। পরবর্তী শুনানি ১০ অগাস্ট। 