মেট্রোয় এল নতুন মেশিন, স্মার্ট কার্ড রিচার্জে আর দাঁড়াতে হবে না লাইনে 
মেট্রো যাত্রীদের জন্য সুখবর । স্মার্ট কার্ড রিচার্জ করা বা নতুন কার্ড করার জন্য এবার থেকে আর দাঁড়াতে হবে
না লাইনে । মেট্রোয় এল নতুন মেশিন । এক আঙুলের ছোঁয়ায় সহজেই করা যাবে রিচার্জ, কিংবা পাওয়া যাবে নতুন কার্ড।
আপাতত দমদম মেট্রো স্টেশনে চালু হল নতুন পরিষেবা। আগামী দিনে চালু হবে সব স্টেশনেই। ওয়েব ডেস্কঃ মেট্রো যাত্রীদের জন্য সুখবর
। স্মার্ট কার্ড রিচার্জ করা বা নতুন কার্ড করার জন্য এবার থেকে আর দাঁড়াতে হবে না লাইনে । মেট্রোয় এল
নতুন মেশিন । এক আঙুলের ছোঁয়ায় সহজেই করা যাবে রিচার্জ, কিংবা পাওয়া যাবে নতুন কার্ড। আপাতত দমদম মেট্রো স্টেশনে চালু
হল নতুন পরিষেবা। আগামী দিনে চালু হবে সব স্টেশনেই। প্রতিদিন ভিড়ের সময় মেট্রো যাত্রীদের অন্যতম ত্রাতা স্মার্ট কার্ড। লাইনে দাঁড়িয়ে
টিকিট কাটার ঝক্কি নেই। মুহুর্তে কার্ড পাঞ্চ করে পৌছে যাওয়া প্ল্যাটফর্মে। কিন্তু এমন ভিড়ের দিনে স্টেশনে পৌছে যদি দেখেন স্মার্ট
কার্ডে ব্যালান্স নেই। ব্যস, মাথায় হাত। কারণ রিচার্জ করাতে দাঁড়াতে হবে লম্বা লাইনে। মুশকিল আসানে এবার মেট্রোর নতুন উদ্যোগ। মঙ্গলবার
দমদম মেট্রো স্টেশনে বসল নতুন মেশিন। স্মার্ট কার্ড রিচার্জ করানো, কিংবা নতুন কার্ড নেওয়া সবই যাত্রীরা নিজেরাই করে নিতে পারছেন।
