রাহুল সিনহার পদত্যাগের দাবিতে ফের বিক্ষোভ বিজেপির রাজ্য দফতরে 
ফের রাহুল সিনহার পদত্যাগের দাবিতে বিক্ষোভ বিজেপি রাজ্য দফতরের বাইরে। আজ বিজেপি রাজ্য নেতাদের নিয়ে দলীয় দফতরে বৈঠকে বসেছিলেন
কেন্দ্রীয় মন্ত্রী নির্মলা সীতারামন। সেই সময় রাজ্য দফতরের চেয়ারম্যান হিসেবে তৃণমূল শীর্ষ নেতৃত্বের পাঠানো নাম অগ্রাহ্য করা হল তুফানগঞ্জে। জেলা
সভাপতি রবীন্দ্রনাথ ঘোষ ঘনিষ্ঠ নেতাকেই চেয়ারম্যান নির্বাচিত করলেন দলীয় কাউন্সিলররা। রাজ্য নেতৃত্বের তরফে পাঠানো হয়েছিল স্থানীয় বিধায়ক অর্ঘ্য রায়প্রধান গোষ্ঠীর
রিম্পা ব্যাপারির নাম। পার্থ চ্যাটার্জির সই করা সেই খাম খোলার আগেই অনন্ত বর্মার নাম প্রস্তাব করেন এক কাউন্সিলর। সমর্থন করেন
অন্য দুজন। অনন্ত বর্মা চেয়ারম্যান নির্বাচিত হতেই প্রকাশ্যে সংঘর্ষে জড়িয়ে পড়ে দুই গোষ্ঠী। অভিযোগ, মারধর করা হয় রিম্পা ব্যাপারির স্বামী
শম্ভুনাথ সেনকে। ভোটাভুটির পর ঘটনাস্থলে উপস্থিত হয়ে দলীয় কাউন্সিলর অম্লান বর্মাকে চড় 