পিটিএস মোড়ের কাছে পথ দুর্ঘটনায় চালককে জেরা গোয়েন্দাদের 
পিটিএস মোড়ের কাছে পথ দুর্ঘটনায় চালককে জেরা গোয়েন্দাদের। জেরায় গাড়ির চালক সরোজ বারিকের দাবি নেশাগ্রস্থ ছিলেন না তিনি। গাড়ির
গন্তব্য ছিল আলিপুর থেকে বিবাদী বাগ। মালিক শরদ বাজোরিয়ার খাবার পৌছে দিতে যাচ্ছিলেন গাড়ির চালক সরোজ বারিক। চালকের শারীরিক অবস্থা
এখন অনেকটাই স্থিতিশীল। চালককে জিজ্ঞাসাবাদ করছেন গোয়েন্দারা। ওয়েব ডেস্কঃ পিটিএস মোড়ের কাছে পথ দুর্ঘটনায় চালককে জেরা গোয়েন্দাদের। জেরায় গাড়ির চালক
সরোজ বারিকের দাবি নেশাগ্রস্থ ছিলেন না তিনি। গাড়ির গন্তব্য ছিল আলিপুর থেকে বিবাদী বাগ। মালিক শরদ বাজোরিয়ার খাবার পৌছে দিতে
যাচ্ছিলেন গাড়ির চালক সরোজ বারিক। চালকের শারীরিক অবস্থা এখন অনেকটাই স্থিতিশীল। চালককে জিজ্ঞাসাবাদ করছেন গোয়েন্দারা। খাস কলকাতায় দিনে দুপুরে বেপরোয়া
গাড়ি পিষে দিল তিন তিনটি বাইক। পরের পর পথচারীকে। ঘটনাস্থলেই মৃত্যু হল ৩ জনের। বাইক আরোহী ও পথচারী মিলিয়ে আহত
মোট ২১। আশঙ্কাজনক গাড়ির চালক সহ ৭ জন। ভয়াবহ এই দুর্ঘটনা উস্কে দিল রেড রোড কাণ্ডের স্মৃতি। 