খাগড়াগড়কাণ্ডে পলাতক জঙ্গিদের খোঁজ দিলে মিলবে ১০ লক্ষ টাকা, পোস্টার দিল 
খাগড়াগড়কাণ্ডে পলাতক ১১জন জঙ্গিদের খোঁজে নতুন করে পোস্টার দিল । গতকাল রাতে বর্ধমানের কার্জন গেট, কোর্ট চত্বর, তিনকোনিয়া বাসস্ট্যান্ড
এবং স্টেশনে এগারোজনের নাম ও ছবি ছাপানো পোস্টার লাগান এর অফিসাররা। জঙ্গিদের সম্পর্কে তথ্য দিতে পারলে নগদ পুরস্কারের কথাও উল্লেখ
রয়েছে পোস্টারে। ওয়েব ডেস্কঃ খাগড়াগড়কাণ্ডে পলাতক ১১জন জঙ্গিদের খোঁজে নতুন করে পোস্টার দিল । গতকাল রাতে বর্ধমানের কার্জন গেট, কোর্ট
চত্বর, তিনকোনিয়া বাসস্ট্যান্ড এবং স্টেশনে এগারোজনের নাম ও ছবি ছাপানো পোস্টার লাগান এর অফিসাররা। জঙ্গিদের সম্পর্কে তথ্য দিতে পারলে নগদ
পুরস্কারের কথাও উল্লেখ রয়েছে পোস্টারে। এগারোজনের মধ্যে ইউসুফ, আবুল কালাম আজাদ, তালাহা শেখ এবং কওসরের সন্ধান দিতে পারলে মিলবে ১০
লক্ষ টাকা। হাতকাটা নাসিরুল্লাহ, সালাউদ্দিন সামির, আরিকুল ইসলাম এবং কদর কাজির খোঁজ দিলে মিলবে পাঁচ লক্ষ। বোরহান শেখ, জায়রুল শেখের
সন্ধান দিলে পাওয়া যাবে তিন লক্ষ টাকা। মোস্তাফাজুর রহমানের খোঁজ দিলে এক লক্ষ টাকা দেওয়া হবে। পলাতক জঙ্গিদের খোঁজ মিললে
তা জানানোর জন্য এর সুপার এবং তাঁদের কার্যালয়ের ফোন নম্বরও দেওয়া আছে পোস্টারে। 