খাস কলকাতায় ছাত্র অপহরণ করে মুক্তিপণের দাবি! 
ছাত্র অপহরণ করে মুক্তিপণের দাবি। ঘটনা কোনও গ্রামে বা জেলায় নয়, বরং খাস কলকাতার। বৃহস্পতিবার স্কুল থেকে বাড়ি ফেরার
পথে রহস্যজনকভাবে নিখোঁজ হয়ে যায় ক্লাস এইটের এক ছাত্র। নিখোঁজ ছাত্র দক্ষিণ কলকাতার ন্যাশনাল হাইস্কুলের ছাত্র। তার বাড়ি পিকনিক গার্ডেন
এলাকায়। গতকাল নিখোঁজ ছাত্রের বাড়িতে হুমকি ফোন যায়। ওয়েব ডেস্কঃ ছাত্র অপহরণ করে মুক্তিপণের দাবি। ঘটনা কোনও গ্রামে বা জেলায়
নয়, বরং খাস কলকাতার। বৃহস্পতিবার স্কুল থেকে বাড়ি ফেরার পথে রহস্যজনকভাবে নিখোঁজ হয়ে যায় ক্লাস এইটের এক ছাত্র। নিখোঁজ ছাত্র
দক্ষিণ কলকাতার ন্যাশনাল হাইস্কুলের ছাত্র। তার বাড়ি পিকনিক গার্ডেন এলাকায়। গতকাল নিখোঁজ ছাত্রের বাড়িতে হুমকি ফোন যায়। অপহরণকারীরা পরিবারের থেকে
এক লক্ষ টাকা মুক্তিপণ দাবি করে। ওই ছাত্রের পরিবারকে হুমকি দেওয়া হয়, টাকা না দিলে অপহৃত ছাত্রকে খুন করা হবে।
ঘটনায় বালিগঞ্জ থানায় অভিযোগ দায়ের করেছে পরিবার। তদন্তে নেমেছে পুলিস। 