দফতরের সামনে বিক্ষোভে বামেরা 
শহরে রিজার্ভ ব্যাঙ্কের গভর্নর। একই দিনে নোট ইস্যুতে জোড়া বিক্ষোভ। দফতরের সামনে একদিকে বিক্ষোভ বামেদের। অন্যদিকে আজই দুপুরে মিছিল
ও ধর্না কর্মসূচি রয়েছে তৃণমূলের। ওয়েব ডেস্ক : শহরে রিজার্ভ ব্যাঙ্কের গভর্নর। একই দিনে নোট ইস্যুতে জোড়া বিক্ষোভ। দফতরের সামনে
একদিকে বিক্ষোভ বামেদের। অন্যদিকে আজই দুপুরে মিছিল ও ধর্না কর্মসূচি রয়েছে তৃণমূলের। নির্ধারিত সময়ের আগেই রিজার্ভ ব্যাঙ্কের সেন্ট্রাল কমিটির মিটিংয়ে
হাজির হয়ে যান উর্জিত পটেল। সংবাদ মাধ্যমকে কার্যত এড়িয়েই পিছনের গেট দিয়ে তিনি দফতরে ঢুকে পড়েন। বেঙ্গল চেম্বারের কাছে প্রথমে
জমায়েত করেন বাম নেতা-কর্মীরা। পরে -এর সামনে মিছিল যায়। চলে মাইকিং, স্লোগানিং। পোস্টার, প্ল্যাকার্ডে নোট বাতিলের প্রতিবাদ জানানো হয়। 