নেশাগ্রস্ত পুরুষ ও মহিলার হাতে মার খেল নিউ আলিপুর থানার পুলিস 
মদ্যপদের হাত থেকেও রেহাই নেই। এবার নেশাগ্রস্ত পুরুষ ও মহিলার হাতে মার খেল নিউ আলিপুর থানার পুলিস। কোকেন খেয়ে
থানায় ভাঙচুর, মহিলা পুলিসকর্মীকে মারধরের অভিযোগ। কাঠগড়ায় এক বহুজাতিক সংস্থার পদস্থ কর্তা এবং তাঁর সঙ্গী। পরে গ্রেফতার দুই অভিযুক্ত ।
ওয়েব ডেস্কঃ মদ্যপদের হাত থেকেও রেহাই নেই। এবার নেশাগ্রস্ত পুরুষ ও মহিলার হাতে মার খেল নিউ আলিপুর থানার পুলিস। কোকেন
খেয়ে থানায় ভাঙচুর, মহিলা পুলিসকর্মীকে মারধরের অভিযোগ। কাঠগড়ায় এক বহুজাতিক সংস্থার পদস্থ কর্তা এবং তাঁর সঙ্গী। পরে গ্রেফতার দুই অভিযুক্ত
। ফের আক্রান্ত পুলিস। এবার নিউ আলিপুর থানায় ঢুকে হামলা, ভাঙচুর, মহিলা পুলিসকর্মীকে মারধরের অভিযোগ। কাঠগড়ায় এক আইসক্রিম সংস্থার পদস্থ
কর্তা সঞ্জয় দেওয়ান ও তাঁর সঙ্গী নাফিসা আলি। নাইটক্লাব থেকে বেরিয়ে বেপরোয়া গাড়ি চালানোর অভিযোগে টালিগঞ্জ সার্কুলার রোডে তাঁদের গাড়ি
আটকায় পুলিস। মদ্যপ অবস্থায় ছিলেন তাঁরা। কোকেন সেবন করে গাড়ি চালাচ্ছিলেন বলে অভিযোগ। গাড়ি আটকাতেই পুলিসের ওপর চড়াও হন তাঁরা।
থানায় তুলে নিয়ে এলে তাঁরা ভাঙচুর চালান বলে অভিযোগ। মহিলা পুলিসকর্মীকে মারধরও করেন তাঁরা। আইন ভেঙেও কী করে এতটা বেপরোয়া
হলেন সঞ্জয় এবং নাফিসা, সেই প্রশ্ন উঠছে। অপরাধ করেও পুলিসকে ভয় পাওয়া তো দূর, উল্টে পুলিসকেই পায়ের নিচে দাবিয়ে রাখতে
তৎপর সমাজের প্রভাবশালীরা। 