নতুন ইডেন কী বার্সালোনা স্টেডিয়ামের মতো হবে? 
বার্সেলোনা স্টেডিয়ামের আদলে ইডেনকে সাজানোর পরিকল্পনা নিয়েছেন সিএবি কর্তারা। ন্যূক্যাম্পের আদলে নতুন ক্লাব হাউস করে সেখানে ফুড জোন, মিউজিয়াম
বানাতে চায় সিএবি। ওয়েব ডেস্কঃ বার্সেলোনা স্টেডিয়ামের আদলে ইডেনকে সাজানোর পরিকল্পনা নিয়েছেন সিএবি কর্তারা। ন্যূক্যাম্পের আদলে নতুন ক্লাব হাউস করে
সেখানে ফুড জোন, মিউজিয়াম বানাতে চায় সিএবি। ন্যূক্যাম্পের ছোঁয়া এবার ইডেনে? হ্যাঁ, তেমনই উদ্যোগ নিতে চলেছে সিএবি। সম্প্রতি বার্সেলোনা ঘুরে
এসে সিএবি যুগ্মসচিব এরকমই একটি পরিকল্পনা জমা দিয়েছেন। ন্যূক্যাম্পের আদলে নতুন ক্লাব হাউস করে সেখানে ফুড জোন, মিউজিয়াম, স্মরণীয় ক্রিকেটীয়
মূহুর্ত দেখানোর জায়গা, স্মারক বিক্রির স্টল বানাতে চায় সিএবি। এদিকে, পঞ্চাশ বছর পর ভারত-নিউজিল্যান্ড হতে চলেছে ইডেনে। প্রস্তাবিত দিনরাতের টেস্টকে
আকর্ষণীয় করতে পঞ্চাশ বছর আগের সেই টেস্টে খেলা জীবিত দুদলের ক্রিকেটারদের আমন্ত্রণ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে সিএবি। পাশাপাশি চব্বিশে জুন বিসিসিআই-এর
ওয়ার্কিং কমিটির বৈঠকে টেস্টে দর্শক টানার জন্য জন্য উইক এন্ডে টেস্ট করা ও অস্ট্রেলিয়ার ধাঁচে সেশন ভিত্তিক টিকিট চালুর প্রস্তাব
দেবে সিএবি। 