সুজন চক্ত্রীকে দেখতে হাসপাতালে পার্থ 
বিধানসভায় যতই বিরোধিতা থাক, বিধানসভার বাইরে সম্পর্কটা বোধহয় অনেকটাই অন্যরকম, সৌজন্যের। শুক্রবার ডেঙ্গি আক্রান্ত বাম বিধায়ক সুজন চক্ত্রীকে দেখতে
হাসপাতালে গেলেন তৃণমূলের মহাসচিব তথা রাজ্যের শিক্ষামন্ত্রী পার্থ চট্টোপাধ্যায়। নিজস্ব প্রতিবেদন : বিধানসভায় যতই বিরোধিতা থাক, বিধানসভার বাইরে সম্পর্কটা বোধহয়
অনেকটাই অন্যরকম, সৌজন্যের। শুক্রবার ডেঙ্গি আক্রান্ত বাম বিধায়ক সুজন চক্ত্রীকে দেখতে হাসপাতালে গেলেন তৃণমূলের মহাসচিব তথা রাজ্যের শিক্ষামন্ত্রী পার্থ চট্টোপাধ্যায়।
জানা গিয়েছে, সামনেই বিধানসভা শুরু হচ্ছেন, সেকথা মনে করিয়ে দিয়ে সুজন চক্ত্রীর দ্রুত আরোগ্য কামনা করেছেন পার্থ বাবু। সেসময় হাসপাতালে
উপস্থিত ছিলেন সিপিএম নেতা গৌতম দেবও।প্রসঙ্গত, বাম বিধায়ক সুজন চক্ত্রীকে দেখতে বৃহস্পতিবার হাসপাতালে গিয়েছিলেন কংগ্রেস নেতা আবদুল মান্নান ও বিধানসভার
অধ্যক্ষ বিমান বন্দ্যোপাধ্যায়ও। 