নকল ডিমের সন্ধানে শিয়ালদহ ডিমপট্টিতে হানা দিল পুরসভা ও এনফোর্সমেন্ট ব্রাঞ্চ 
নকল ডিমের সন্ধানে এবার শিয়ালদহ ডিমপট্টিতে হানা দিল পুরসভা ও এনফোর্সমেন্ট ব্রাঞ্চ। ধৃত ডিম ব্যবসায়ী শামিম আনসারিকে জেরা করে
খোঁজ মেলে শিয়ালদার এই হোলসেলারের। ওয়েব ডেস্কঃ নকল ডিমের সন্ধানে এবার শিয়ালদহ ডিমপট্টিতে হানা দিল পুরসভা ও এনফোর্সমেন্ট ব্রাঞ্চ। ধৃত
ডিম ব্যবসায়ী শামিম আনসারিকে জেরা করে খোঁজ মেলে শিয়ালদার এই হোলসেলারের। মেয়র পারিষদ অতীন ঘোষের নেতৃত্বে পুরসভার স্বাস্থ্য দফর এখানেই
হানা দেয়। বাজেয়াপ্ত করা হয় তিন ক্রেট ডিম। সেগুলি পরীক্ষার জন্য প্রাণী সম্পদ দফতরে পাঠানো হয়েছে। কোথা থেকে এখানে ডিম
আসত কর্মীদের তা জিজ্ঞাসাবাদ করা হচ্ছে। প্রাথমিক অনুমান হায়দরাবাদ এবং অন্ধ্রপ্রদেশ থেকে ডিম আসত এখানে। 