: সূর্যের চারপাশে আশ্চর্য রামধনু বলয়, সবার চোখ আকাশে 
ভোটের মাঝে হঠাৎ সবার চোখ আকাশে উঠে গেল। রিগিং, ছাপ্পা এসব পরিভাষা ছাপিয়ে এখন গোটা শহরের একটাই কথা, সূর্য
দেখলে? ঘরের ছাদ, অফিসের বারান্দা, সবাই এখন ব্যস্ত সূর্যকে চাক্ষুষ করতে। আর মুখে মুখে ফিরছে, সূর্যের হলটা কি? চোখ ঝলসানো
সুর্যের চারিদিকে রামধনুর বৃত্ত। সূর্যের চারপাশে রামধনু বলয়? দেখতে দারুণ লাগছে। দাবি করা হচ্ছে এটা আসলে প্রকৃতির বিরল দৃশ্য। যদিও
এই নিয়ে বিজ্ঞানীরা এখনও কোনও প্রতিক্রিয়া পাওয়া যায়নি। তবে, শহর কলকাতা এখন বৈজ্ঞানিক ব্যাখ্যা নিয়ে মাথা ঘামাতে নারাজ। সবার মন,
সূর্যের চারিদিকে রামধনু বৃত্ত দেখতে। খবরের সঙ্গে সঙ্গে নানা গুজবও রটছে। ভোটের ভরা দিনে আমাদের ব্যস্ত নিউজ রুমে দর্শকদের ঘন
ঘন ফোন, দাদা, সূর্যের হলটা কী? সবার একটাই প্রশ্ন, এমন হচ্ছে কেন? বিভিন্ন সময় বিভিন্ন জায়গায় এই ধরনের বলয় দেখা
গিয়েছে। যাকে বিজ্ঞানীরা 'হালো' () বলে উল্লেখ করে থাকেন। আলোকিত এই বলয়ের নাম সৌরবলয় বা পোলার হালো। 