আইআইটি-তে বিদেশী ছাত্রদের ভর্তি
ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি (IITs) বিদেশী নাগরিকদের জন্য ভারতের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে আবেদন এবং অধ্যয়ন করার জন্য জানানো, উত্সাহিত এবং সহজ করার জন্য একটি যৌথ প্রচেষ্টা করছে। এটি মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রকের (MHRD) ছাতা সংস্থা আইআইটি কাউন্সিল দ্বারা করা হচ্ছে,

নির্বাচিত দেশের বিভিন্ন শহরে (বাংলাদেশে ঢাকা ও চট্টগ্রাম; ইথিওপিয়ার আদ্দিস আবাবা, ডাইরে দাওয়া এবং মেকেলে; নেপালের কাঠমান্ডু; সিঙ্গাপুর; শ্রীলঙ্কার কলম্বো এবং জাফনা; দুবাই, শারজাহ, সংযুক্ত আরব আমিরাতের আবুধাবি)
প্রবেশিকা পরীক্ষার সুবিধা (আন্ডারগ্রাজুয়েটদের জন্য জেইই-অ্যাডভান্সড এবং স্নাতকোত্তরদের জন্য গেট)
স্নাতকদের জন্য সাধারণ ভর্তি পোর্টাল
স্নাতকোত্তরদের জন্য সাধারণ ভর্তি পোর্টাল (শীঘ্রই প্রকাশিত হবে)
 আইআইটি সম্পর্কে
ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি (IITs) হল ভারতে অবস্থিত উচ্চ শিক্ষার স্বায়ত্তশাসিত পাবলিক ইনস্টিটিউট। এগুলি সরকারের ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি অ্যাক্ট, 1961 দ্বারা পরিচালিত হয়। ভারতের যা তাদের জাতীয় গুরুত্বের প্রতিষ্ঠান হিসাবে ঘোষণা করেছে, এবং তাদের ক্ষমতা, কর্তব্য এবং শাসনের কাঠামো ইত্যাদি নির্ধারণ করেছে। 1950 সালের মে মাসে, সিরিজের প্রথমটি খড়গপুরে হিজলি ডিটেনশন ক্যাম্পের জায়গায় প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, যেখানে ব্রিটিশরা রাজনৈতিক বন্দীদের বন্দী করেছিল; 18 আগস্ট, 1951 তারিখে আনুষ্ঠানিক উদ্বোধনের আগে প্রতিষ্ঠানটির নামকরণ করা হয় "ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি"। প্রথম আইআইটি চালু হওয়ার এক দশকের মধ্যে, আরও চারটি স্থাপন করা হয়: আইআইটি বোম্বে (1958), আইআইটি মাদ্রাজ (1959), আইআইটি কানপুর (1959), এবং আইআইটি দিল্লি (1961)। কয়েক দশক পরে, গুয়াহাটিতে ষষ্ঠ আইআইটি প্রতিষ্ঠিত হয় (1994)। ভারতের প্রথম টেকনিক্যাল ইনস্টিটিউট, 1847 সালে স্থাপিত এবং থমসন কলেজ অফ ইঞ্জিনিয়ারিং নামে পরিচিত এবং পরবর্তীকালে রুরকি বিশ্ববিদ্যালয়, সেপ্টেম্বর 2001 সালে সপ্তম আইআইটি হিসাবে নিযুক্ত করা হয়েছিল। 2008 সালে, ছয়টি নতুন আইআইটি চালু হয়েছিল: আইআইটি ভুবনেশ্বর, আইআইটি গান্ধীনগর , আইআইটি হায়দ্রাবাদ, আইআইটি পাটনা, আইআইটি রাজস্থান, এবং আইআইটি রোপার। এটি 2009 সালে আরও দুটি আইআইটি অনুসরণ করেছিল: আইআইটি ইন্দোর এবং আইআইটি মান্ডি। 2012 সালে, ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, বিএইচইউকে ষোড়শ আইআইটি মনোনীত করা হয়েছিল। বছরের পর বছর ধরে আইআইটি চমৎকার পরিকাঠামোগত সুবিধার উপর ভিত্তি করে আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত গবেষণার মাধ্যমে গতিশীলভাবে বিশ্বমানের শিক্ষামূলক প্ল্যাটফর্ম তৈরি করেছে। IIT-এর অনুষদ এবং প্রাক্তন ছাত্ররা ভারতে এবং বিদেশে উভয় ক্ষেত্রেই সমাজের সকল ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য প্রভাব ফেলেছে। ইনস্টিটিউটগুলি বিশ্বব্যাপী একাডেমিক উৎকর্ষ কেন্দ্র হিসাবে স্বীকৃত এবং তাদের থেকে স্নাতক হওয়া শিক্ষার্থীদের অসামান্য যোগ্যতার জন্য খ্যাতিমান। 2015 সালে, অতিরিক্ত দুটি নতুন আইআইটি, যেমন। আইআইটি তিরুপতি এবং আইআইটি পালাক্কাদ শুরু হয়েছিল। আবার, 2016 সালে, আইআইটি গোয়া এবং আইআইটি ধারওয়াদ শুরু হয়েছিল। প্রতিটি আইআইটি একটি স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান, একটি সাধারণ আইআইটি কাউন্সিলের মাধ্যমে অন্যদের সাথে যুক্ত, যা তাদের প্রশাসনের তত্ত্বাবধান করে। কেন্দ্রীয় এইচআরডি মন্ত্রী হলেন আইআইটি কাউন্সিলের পদাধিকারবলে চেয়ারপার্সন।

JEE (Advanced) এবং GATE সম্পর্কে
আইআইটি-তে স্নাতক (বি.টেক., বিএস ডিগ্রী) ভর্তির জন্য একটি সাধারণ ভর্তি প্রক্রিয়া রয়েছে, যাকে বলা হয় আইআইটি জয়েন্ট এন্ট্রান্স এক্সামিনেশন (আইআইটি-জেইই), যা 2013 সালে জয়েন্ট এন্ট্রান্স এক্সামিনেশন (জেইই) অ্যাডভান্সড দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছিল। জেইই (অ্যাডভান্সড) সম্পর্কে বিস্তারিত ) http://www.jeeadv.ac.in/ এ উপলব্ধ

আইআইটি-তে স্নাতকোত্তর স্তরের প্রোগ্রাম এম.টেক, ইঞ্জিনিয়ারিং-এ এমএস ডিগ্রি প্রদান করে। ইঞ্জিনিয়ারিংয়ে গ্র্যাজুয়েট অ্যাপটিটিউড টেস্ট (GATE) এর ভিত্তিতে ভর্তি করা হয়। GATE সম্পর্কে বিশদ বিবরণ http://www.gate.iitr.ernet.in/ এ উপলব্ধ


https://www.iitb.ac.in/en/foreign-students-admission-to-iits