মন কি বাত হাইলাইট: প্রধানমন্ত্রী মোদি স্টার্ট-আপ, কোভিড-১৯ এবং তার সাম্প্রতিক জাপান সফর সম্পর্কে কথা বলেছেন
হাইলাইটস: 'মন কি বাত' একটি মাসিক রেডিও প্রোগ্রাম যেখানে তিনি প্রতিটি পর্বে নতুন বিষয় নিয়ে কথা বলেন। এটি প্রতি মাসের শেষ রবিবার সকাল ১১টায় রাষ্ট্রীয় অল ইন্ডিয়া রেডিও এবং দূরদর্শন টেলিভিশন চ্যানেলে সম্প্রচার করা হয়।

হাইলাইটস: প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি আজ তার মাসিক রেডিও অনুষ্ঠান মন কি বাত-এর 89তম পর্বে ভাষণ দিয়েছেন। এই রেডিও ভাষণটি এমন এক সময়ে আসে যখন প্রধানমন্ত্রী 26 মে অফিসে আট বছর পূর্ণ করেন।

88 তম পর্বে, প্রধানমন্ত্রী জাতীয় রাজধানীতে সম্প্রতি উদ্বোধন করা "প্রধানমন্ত্রী সংগ্রহালয়" উল্লেখ করার সময় দেশের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রীদের অবদানের কথা স্মরণ করেছিলেন।

'মন কি বাত' হল একটি রেডিও অনুষ্ঠান, প্রতি মাসের শেষ রবিবার অল ইন্ডিয়া রেডিওতে সম্প্রচারিত হয়, যেখানে প্রধানমন্ত্রী মোদী শ্রোতাদের সাথে যোগাযোগ করেন।

মন কি বাত-এর প্রথম পর্বটি 3 অক্টোবর, 2014-এ সম্প্রচারিত হয়েছিল।


29 মে, 2022 11:30 AM IST
অন্ধ্রপ্রদেশ থেকে অনুপ্রেরণাদায়ক গল্প শেয়ার করেছেন প্রধানমন্ত্রী মোদী

অন্ধ্রপ্রদেশের একটি অনুপ্রেরণামূলক গল্প!

রাম ভূপাল রেড্ডি জি আমাদের মেয়েদের শিক্ষার জন্য তার অবসরের সমস্ত সুবিধা দান করেছেন।

জাপান সফরে প্রধানমন্ত্রী মোদী

“কয়েকদিন আগে আমি জাপান গিয়েছিলাম। আমার অনেক প্রোগ্রামের মধ্যে, আমি কিছু চমৎকার ব্যক্তিত্বের সাথে দেখা করার সুযোগ পেয়েছি। আমি তাদের সম্পর্কে আলোচনা করতে চাই। যদিও তারা জাপানের, তারা ভারতের প্রতি আশ্চর্যজনক সংযুক্তি ও ভালবাসা পোষণ করে। তাদের মধ্যে একজন হলেন হিরোশি কোইকে, সুপরিচিত আর্ট ডিরেক্টর,” বলেছেন প্রধানমন্ত্রী মোদী জাপান সফরে।

যোগ দিবসের জন্য মানবতার জন্য যোগ' থিম

“21শে জুন, বিশ্ব যোগ দিবস পালন করবে...এ বছরের থিম হল 'মানবতার জন্য যোগব্যায়াম। আমি সবাইকে যোগ দিবসের অংশ হওয়ার জন্য অনুরোধ করছি, এবং যোগকে আপনার দৈনন্দিন জীবনধারার একটি অংশ করে তুলুন,” বলেছেন প্রধানমন্ত্রী মোদী।

বিশ্বব্যাপী কোভিড-১৯ পরিস্থিতি নিয়ে প্রধানমন্ত্রী মোদী

“পুরো বিশ্বে কোভিড-১৯ পরিস্থিতি এখন ভালো। বর্ধিত টিকা কভারেজের কারণে, লোকেরা প্রচুর সংখ্যায় বেরিয়ে আসছে,” বলেছেন প্রধানমন্ত্রী মোদী।

যোগ দিবসের জন্য মানবতার জন্য যোগ' থিম

"এই বছরের যোগ দিবসের থিম হল - মানবতার জন্য যোগ," বলেছেন প্রধানমন্ত্রী মোদী৷

কেদারনাথে আবর্জনার স্তূপ নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করলেন প্রধানমন্ত্রী মোদী

"কেদারনাথের ভক্তরা কিছু তীর্থযাত্রীদের দ্বারা ছড়িয়ে পড়া আবর্জনা নিয়ে বিরক্ত। আমরা একটি পবিত্র তীর্থস্থানে গিয়ে সেখানে আবর্জনার স্তূপ দেখতে পাব এটা ঠিক নয়," বলেছেন প্রধানমন্ত্রী মোদী।

ভারতের শক্তি আমাদের বৈচিত্র্য,' বলেছেন প্রধানমন্ত্রী মোদী
প্রধানমন্ত্রী মোদি ভারতে স্টার্ট আপ এবং ইউনিকর্ন সম্পর্কে কথা বলেছেন

"৫ই মে, ভারতে ইউনিকর্নের সংখ্যা 100 ছুঁয়েছে," মন কি বাতে প্রধানমন্ত্রী মোদী বলেছেন।
মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি তার মাসিক রেডিও অনুষ্ঠান মন কি বাত-এর 89তম পর্বে বক্তৃতা শুরু করেছেন।

জেপি নাড্ডা 'মন কি বাত' শুনবেন এবং গুরুগ্রামে দলীয় কর্মীদের ভাষণ দেবেন

বিজেপির জাতীয় সভাপতি জেপি নাড্ডা প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর 'মন কি বাত' শুনবেন এবং আজ সকাল 11টায়, কমিউনিটি সেন্টার, 27, গুরুগ্রাম, হরিয়ানাতে দলীয় কর্মীদের ভাষণ দেবেন, বিজেপি মিডিয়া সূত্রের বরাত দিয়ে এএনআই জানিয়েছে।

সেই শেষ পর্বে দেশের জাদুঘর নিয়ে সাধারণ জ্ঞান পরীক্ষা করেছিলেন প্রধানমন্ত্রী মোদি

প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদিও তার মাসিক রেডিও অনুষ্ঠান 'মন কি বাত'-এর আগের সংস্করণে দেশের জাদুঘর সম্পর্কে সাধারণ জ্ঞান পরীক্ষা করেছিলেন। দেশে জাদুঘরের গুরুত্ব সম্পর্কে বলতে গিয়ে, প্রধানমন্ত্রী মোদী বলেছিলেন যে এই বিষয়টি "অতীত, বর্তমান এবং ভবিষ্যত" এর সাথে সম্পর্কিত।

গত পর্বে ডিজিটাল পেমেন্টের প্রসারিত পদচিহ্নের প্রশংসা করেছেন প্রধানমন্ত্রী

প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি এপ্রিল মাসে তার মাসিক 'মন কি বাত' প্রোগ্রামের আগের সংস্করণে ভারতের অনলাইন লেনদেনের পদচিহ্নের "অবিশ্বাস্য প্রসার"কে স্বাগত জানিয়েছেন। তিনি তার শ্রোতাদের অর্থ প্রদানের জন্য শুধুমাত্র ডিজিটাল মোড ব্যবহার করে একটি "ক্যাশলেস ডে আউট" নিয়ে পরীক্ষা করতে বলেছেন।



https://www.hindustantimes.com/india-news/prime-minister-narendra-modi-on-mann-ki-baat-live-updates-may-29-101653799430742.html