গুজরাটের এই চাওয়ালা সফলতার মন্ত্র জানতেন, এমবিএ ছেড়ে দেন। তারপর হার্ভার্ড এসে নক করে
2017 সালে, প্রফুল্ল বিল্লোর কমন এন্ট্রান্স টেস্ট (CAT) এর জন্য তার ফলাফল পেয়েছিলেন। সে আবার ব্যর্থ হয়েছিল। গত তিন বছরে এটি ছিল তার দ্বিতীয় ব্যর্থ প্রচেষ্টা। প্রতি বছর 2 লক্ষ শিক্ষার্থীর মতো যারা ক্যাট-এ পরীক্ষা দেয়, প্রফুল্লও এমবিএ করার আকাঙ্ক্ষা করেছিলেন, বা তিনি তাই ভেবেছিলেন। একটি মধ্যবিত্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করা, তার পিতামাতার স্বপ্ন ছিল তাদের ছেলেকে সফলভাবে ক্যাট পাশ করা এবং একটি নামকরা কলেজে ভর্তি করা। গত তিন বছর থেকে, তিনি প্রতিদিন প্রায় 8-10 ঘন্টা CAT-এর জন্য অধ্যয়নের জন্য উত্সর্গ করেছিলেন। পড়ার বোধগম্যতা, যৌক্তিক যুক্তি এবং ডেটা ব্যাখ্যার প্রশ্নে প্রফুল্লের মস্তিষ্ক আচ্ছন্ন ছিল। টানা তিন বছরে দ্বিতীয়বার ব্যর্থতার খবর শুনে ভেঙে পড়েন তিনি।

এই ব্যর্থতা থেকে বিরতি নেওয়ার এবং তার পিতামাতার প্রতিক্রিয়া থেকে দূরে থাকার প্রয়াসে, প্রফুল্ল বেঙ্গালুরু ছেড়ে হায়দ্রাবাদে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেন। শীঘ্রই, তিনি চেন্নাইতে কিছু সময় কাটিয়েছিলেন, দিল্লিতে স্থানান্তরিত হন এবং অবশেষে আহমেদাবাদে অবতরণ করেন। তিনি বুঝতে পেরেছিলেন যে তিনি একটি উদ্দেশ্য খুঁজে পাওয়ার আশায় একের পর এক শহর তাড়া করছেন। কিন্তু তিনি নিজেকে জিজ্ঞাসা করলেন কতদিন তিনি তার সমস্যা থেকে পালিয়ে বেড়াবেন। তখনই তিনি আহমেদাবাদে ফিরে যাওয়ার এবং চাকরি খোঁজার সিদ্ধান্ত নেন। তিনি একটি বইয়ে পড়ার কথা মনে রেখেছিলেন যে অনেক সফল ব্যক্তি প্রায়শই অদ্ভুত কাজ করতে শুরু করেন। তাই তিনি ম্যাকডোনাল্ডসে চাকরির জন্য আবেদন করার সিদ্ধান্ত নেন। প্রফুল্ল ম্যাকডোনাল্ডসে চাকরি পেয়েছিলেন, যেখানে তিনি প্রতিদিন ₹37 উপার্জন করেছিলেন। তার অভিজ্ঞতার অভাবের কারণে, তিনি একেবারে নীচে শুরু করেছিলেন। তিনি হাউসকিপিং স্টাফ হিসাবে কাজ করেছিলেন, রান্নাঘরের স্টাফদের কাছে চলে যান এবং শীঘ্রই পদোন্নতি পেয়ে ক্যাশার হয়ে ওঠেন।

রেস্তোরাঁয় ছয় সপ্তাহ কাটানোর পর, প্রফুল্ল কাজে ভালো পারফর্ম করছিল এবং সিঁড়ি বেয়ে উপরে উঠছিল। যাইহোক, সেখানে একটি অস্থির অনুভূতি ছিল যা তাকে ভার করছিল। সে মনে মনে ভাবতে থাকে যে তার নিজস্ব স্বতন্ত্র পরিচয় নেই। যেহেতু তিনি একজন নিয়োগকর্তার জন্য কাজ করে তার সময় ব্যয় করছিলেন, তাই তিনি তার কাজের জন্য যে কঠোর পরিশ্রম করেছিলেন তা তাকে রূপান্তরিত করেনি। তিনি ভাবতে লাগলেন, ‘আমি কেন একটি কোম্পানির জন্য বার্গার বিক্রি করে সময় ব্যয় করব যখন আমি নিজেই বার্গার বিক্রি করতে পারি?’

সেই সময়, প্রফুল্ল রবিন শর্মার জ্ঞানী কথাগুলি স্মরণ করেছিলেন - 'স্বপ্ন বড়, ছোট শুরু করুন, এখন অভিনয় করুন'। যদি তিনি বার্গার বিক্রি করতে না পারেন বা নিজের রেস্তোরাঁ শুরু করতে না পারেন, তবে তিনি এমন কিছু বিক্রি করতে চেয়েছিলেন যা তিনি সম্পর্কযুক্ত করতে পারেন, এমন কিছু যা ভারতকে সংযুক্ত করবে। এভাবেই তার ব্যবসার ধারণাটি তার কাছে এসেছিল। প্রফুল্ল সিদ্ধান্ত নিল সে চায় বা চা বিক্রি করবে। তার CAT প্রস্তুতির দিনগুলির কথা মনে করিয়ে দিয়ে, তিনি মনে করতে পারেন অগণিত কাপ চা খাওয়ার কথা। চা বিক্রির পণ্যের মতো মনে হয়েছিল, এমন কিছু যা সমস্ত ভারতীয়কে তাদের পটভূমি নির্বিশেষে একীভূত করেছিল। তিনি মনে মনে ভাবলেন – সর্বোপরি, টাটা কি শুধু স্টিলের বিক্রেতা আর বাটা জুতা বিক্রেতা নয়? তাহলে তিনি চা বিক্রি করতে ভয় পেলেন কেন? এই উপলব্ধি তার নিজস্ব ধারণার প্রতি তার দৃষ্টিভঙ্গি পরিবর্তন করে। কোনো ধারণা বা ব্যবসা খুব ছোট নয়। তিনি অবশেষে তার আবেগ অনুসরণ করার এবং চা বিক্রি শুরু করার সিদ্ধান্ত নেন।

এমনকি রাস্তার ধারে একটি ছোট ব্যবসা চালাতেও অর্থের প্রয়োজন হয়। প্রফুল্ল তার বাবার কাছে ঋণ চাওয়ার পরিকল্পনা স্থির করেন। তিনি তার বাবা-মাকে বোঝালেন যে তিনি ব্যবসার সাথে সম্পর্কিত একটি স্বল্পমেয়াদী কোর্স করছেন এবং তার অল্প পরিমাণ অর্থের প্রয়োজন। এবং এভাবেই তিনি তার অজ্ঞ বাবার কাছ থেকে ₹15,000 এর বীজ তহবিল সুরক্ষিত করেছিলেন। তার চায়ের স্টলের প্রথম দিনে তিনি একটিও ক্রেতা পাননি। একটি ছোট অস্থায়ী স্টল স্থাপন করে, সুস্বাদু চা তৈরি করতে ঘন্টার পর ঘন্টা ব্যয় করা সত্ত্বেও, কেউ তার কাছ থেকে এক কাপও কিনল না। কিন্তু ততক্ষণে প্রফুল্ল বুঝতে পেরেছিলেন যে এই পৃথিবীতে কেউ তাদের সাহায্য করতে প্রস্তুত নয় যারা নিজেকে সাহায্য করে না। পরের দিন সকালে তিনি নতুন শক্তি নিয়ে ঘুম থেকে উঠলেন। তার স্টল স্থাপন এবং চা তৈরি করার পরে, তিনি ঘুরে বেড়াতে শুরু করেন, নিজে থেকেই গ্রাহকদের কাছে যান। তিনি সাগ্রহে তাদের তার নতুন স্টলের কথা বললেন এবং এক কাপ চায়ের জন্য আমন্ত্রণ জানালেন। এই যুবকের ইংরেজিতে কথা বলা এবং চা বিক্রি করা দেখে কৌতূহলী হয়ে কয়েকজন লোক তার স্টলে যেতে রাজি হন। তার স্টলের দ্বিতীয় দিনে, তিনি পাঁচজন গ্রাহকের কাছ থেকে ₹150 উপার্জন করেছেন। তার প্রতিদিনের উপার্জন যত বাড়তে থাকে, তার জন্য তার পুরো সময়ের চাকরি পরিচালনা করা এবং ব্যবসা চালানো ক্রমশ কঠিন হয়ে উঠছিল। তিনি জানতেন যে এটি একটি স্থির আয় এবং তার স্বপ্নের মধ্যে বেছে নেওয়ার সময়। তিনি বিশ্বাসের একটি ঝাঁকুনি নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন এবং তার ব্যবসা পুরো সময় চালানোর জন্য চাকরি ছেড়ে দেন।

জিনিসগুলি যখন তাকে খুঁজছিল, প্রফুল্ল একটি ফোন পেয়েছিলেন যা তাকে মাঝপথে থামিয়ে দেয়। গত কয়েক মাস ধরে, সে তার সময় কীভাবে পরিচালনা করবে তা নিয়ে এত ব্যস্ত ছিল, তার চা স্টলের কথা তার বাবা-মাকে বলার সময় ছিল না। তিনি যখন তার বাবার কাছ থেকে একটি ফোন পেয়েছিলেন, তাকে জিজ্ঞাসা করেছিলেন যে তিনি এতদিন আহমেদাবাদে কী করছেন, প্রফুল্ল চিকন করে তার বাবাকে মিথ্যা বলেছিল। সে তার বাবাকে বলেছিল, ‘আমি সিদ্ধান্ত নিয়েছি তোমার স্বপ্ন পূরণ করব এবং এখানেই এমবিএ করব। তাই তোমার কাছ থেকে আমার আরও কিছু টাকা দরকার।’ তিনি জানতেন যে তার বাবা-মা সেই দিনটি চেয়েছিলেন যেদিন তিনি তার এমবিএ শেষ করবেন। তাই তিনি কাছাকাছি একটি স্থানীয় কমিউনিটি কলেজ খুঁজে পান এবং অবশেষে এমবিএ ক্লাসের জন্য নিজেকে নথিভুক্ত করেন।  কলেজ শুরু হয়েছে, তার পুরো দিন ক্লাসেই কাটছিল। তার ধাক্কা এবং হতাশার মধ্যে, প্রফুল্ল বুঝতে পেরেছিলেন যে তার সমবয়সীদের কেউই তারা যেখানে ছিল সেখানে থাকতে চায় না। তাদের বেশিরভাগই তাদের বাবা-মায়ের নির্দেশে এমবিএ ক্লাসে অংশ নিচ্ছিল বা অন্য কেউ সেখানে ছিল কারণ তারা একটি সাধারণ সার্টিফিকেট চায়। প্রতিটা মুহূর্ত যেটা সে ক্লাসে কাটিয়েছে, তার আসল ব্যবসা থেকে দূরে যা ক্রমবর্ধমান ছিল, এমন একটা মুহূর্ত যেন নষ্ট হয়ে গেছে। তিনি ভাবলেন এমন একটি কোর্সের কী বিষয় যা কাগজে ভাল দেখায় কিন্তু তার বাস্তব জীবনে মূল্য যোগ করতে পারে না। একটি ব্যবসা চালানোর তার স্বপ্ন অনুসরণ করার জন্য দৃঢ়সংকল্পবদ্ধ, শুধুমাত্র একটি এমবিএ অনুসরণ করার পরিবর্তে, তিনি কেবল ক্লাসের মাঝখানে চলে গেলেন এবং কখনও পিছনে ফিরে তাকাননি।

একবার প্রফুল্ল চা স্টল পুরো সময় চালাতে শুরু করলে, অবশেষে তিনি মুক্তি অনুভব করেন। তিনি তার চায়ের গুণমান উন্নত করতে আরও বেশি সময় ব্যয় করতে শুরু করেন, তার স্টলের জন্য নতুন ধারণার কথা চিন্তা করেন এবং সম্প্রসারণের পরিকল্পনাগুলি কল্পনা করেন। সেই দিনগুলোর কথা মনে করে তিনি বলেন, ‘যদি তুমি কিছু করো তাহলে এত ভালো করো যে তোমার চেয়ে ভালো কেউ করতে পারবে না। এই দেশের দেখা সেরা চাওয়ালা হওয়ার জন্য আমার মধ্যে এই জ্বলন্ত ইচ্ছা ছিল।’ তার ব্যবসার বৃদ্ধির সাথে সাথে এটি প্রচুর প্রশংসা এবং মনোযোগ আকর্ষণ করতে শুরু করে। দুর্ভাগ্যবশত, মনোযোগ শীঘ্রই নেতিবাচক পরিণত. ছোট ব্যবসায়ী এবং রাস্তার পাশের বিক্রেতারা তার সাফল্যে অসন্তুষ্ট হয়ে ওঠে। প্রফুল্ল শীঘ্রই স্থানীয় গুন্ডাদের কাছ থেকে হুমকি পেতে শুরু করে, তাকে তার স্টল বন্ধ করতে বলে। যদিও প্রাথমিকভাবে তিনি এই ঘটনাগুলিকে দূরে সরিয়ে দিয়েছিলেন, কিছুক্ষণ পরে তাকে একটি উদ্বেগজনক আলটিমেটাম দেওয়া হয়েছিল। কয়েক মাস সফল চা ব্যবসা চালানোর পর, তার স্টল জোর করে বন্ধ করে দেওয়া হয়।

নিরাপদ আশ্রয়ের সন্ধানে প্রফুল্ল একটি হাসপাতালের বাইরে গিয়ে দোকান বসানোর সিদ্ধান্ত নেন। তিনি ভেতরে গিয়ে কর্তৃপক্ষের সঙ্গে দেখা করার অনুরোধ করেন। তিনি ম্যানেজমেন্টকে তার ধারণা ব্যাখ্যা করেন এবং তাদের কাছ থেকে ভাড়া নেওয়ার আহ্বান জানান। তিনি আইনগতভাবে এবং ন্যায্যভাবে তার নতুন স্টল স্থাপন করতে চেয়েছিলেন যাতে অন্য কেউ তাকে আবার স্থানচ্যুত করার ক্ষমতা না পায়। হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ রাজি হয় এবং কয়েক সপ্তাহের মধ্যেই তার দ্বিতীয় স্টল চালু হয়। এই সব সময়, তিনি চা বিক্রিতে এতটা মনোযোগী ছিলেন, তিনি কখনও তার ব্যবসার নাম চিন্তা করেননি। তিনি তার উদ্যোগে এই নতুন পদক্ষেপগুলি গ্রহণ করার সাথে সাথে নামের তালিকা তৈরি করতে বসেছিলেন। তিনি শত শত বিকল্পের কথা ভেবেছিলেন এবং সেগুলির প্রত্যেকটিকে শেষ করে দিয়েছিলেন। তিনি চেয়েছিলেন তার ব্যবসার নাম যেন তার পরিচয় প্রতিফলিত করে। সর্বোপরি, তার চায়ের স্টলটি ছিল যা তিনি পছন্দ করতেন এবং মালিকানাধীন ছিলেন। কয়েকদিন ধরে গুঞ্জন করার পর, প্রফুল্ল তার নতুন স্টলের জন্য সাইন টাঙিয়ে দিল। চিহ্নটি গর্ব করে বলেছে – মিঃ বিল্লোর আহমেদাবাদ চাই ওয়ালা, যেটি আজ এমবিএ চাওয়ালা হয়ে গেছে।

তার নতুন স্টলের নামকরণের পর অনেকেই তাকে ব্যঙ্গ করেছেন। যে ব্যক্তি কখনো এমবিএ শেষ করেনি তাকে এমবিএ চাই ওয়ালা কীভাবে বলা যায়? কিন্তু প্রফুল্ল ততক্ষণে তার পাঠটি শিখেছিলেন, যা তিনি শেয়ার করেছেন, 'আপনার সংগ্রামের মাধ্যমে যারা আপনাকে সমর্থন করতে নেই তারাও আপনার সাফল্যের সময় শোনার যোগ্য নয়।' চা বিক্রির প্রতি তার আবেগ অনুসরণ করার কয়েক বছরের মধ্যেই , প্রফুল্ল শীঘ্রই তার স্টলটিকে ক্যাফে এবং ফ্র্যাঞ্চাইজির একটি শৃঙ্খলে রূপান্তরিত করেছেন যার লেনদেন আজ কোটি টাকা। ব্যবসা বাড়ানোর পাশাপাশি, তিনি তহবিল সংগ্রহের প্রচারাভিযান এবং সামাজিক অনুষ্ঠান পরিচালনার মাধ্যমে নারীর ক্ষমতায়ন এবং সুবিধাবঞ্চিত মানুষের অর্থনৈতিক উন্নতির মতো গুরুত্বপূর্ণ কারণগুলিকে সমর্থন করতে শুরু করেন। যদিও তার পিতামাতার তাদের ছেলেকে একটি বিজনেস স্কুলে পাঠানোর স্বপ্ন বাস্তবায়িত হয়নি, প্রফুল্লকে একজন বক্তা হিসেবে তার ব্যবসায়িক যাত্রা শেয়ার করার জন্য আইআইএম এবং হার্ভার্ড বিজনেস স্কুল সহ সবচেয়ে নামীদামী স্কুলগুলি আমন্ত্রণ জানিয়েছিল!


https://theprint.in/pageturner/excerpt/this-chaiwala-in-gujarat-knew-the-success-mantra-ditched-mba-then-harvard-came-knocking/641327/