বুলন্দশহর সহিংসতা: ইন্সপেক্টর সুবোধ সিং হত্যা মামলায় আরও 5 জনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে
উত্তরপ্রদেশ পুলিশ বুলন্দশহর সহিংসতার ঘটনায় আরও পাঁচজনকে গ্রেপ্তার করেছে যা একজন পরিদর্শক এবং একজন বেসামরিক নাগরিককে হত্যা করেছে।

হাইলাইটস
এক জনতা তাণ্ডব চালালে সুবোধ কুমার ও স্থানীয় এক যুবক নিহত হন
সুবোধ কুমারের স্ত্রী জানিয়েছেন, মুখ্যমন্ত্রী আদিত্যনাথ পরিবারকে ব্যবস্থা নেওয়ার আশ্বাস দিয়েছেন
বিজেপি নেতা বিজয় শিবহারে বলেছেন যে যোগী প্রশাসন ইউপিকে নিরাপদ করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে
উত্তরপ্রদেশ পুলিশ বুলন্দশহর সহিংসতার ঘটনায় আরও পাঁচ জনকে গ্রেপ্তার করেছে যা গরু জবাইয়ের অভিযোগের কারণে একজন পরিদর্শক এবং একজন বেসামরিক নাগরিককে হত্যা করেছে।

"পুলিশ সংগ্রহ করা ভিডিও প্রমাণের ভিত্তিতে বুলন্দশহর সহিংসতার ঘটনায় শুক্রবার পাঁচজনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। এফআইআর-এ তাদের নাম দেওয়া হয়নি। গ্রেপ্তারকৃতদের চিহ্নিত করা হয়েছে চন্দ্র, রোহিত, কিছু, জিতেন্দ্র এবং নিতিন। এফআইআর-এ নাম থাকা অন্যদের গ্রেপ্তারের চেষ্টা চলছে," বলেছেন মহাপরিদর্শক (আইজি) এসকে ভগত।

"জম্মুতে পোস্ট করা একজন সেনা জওয়ানও এই ক্ষেত্রে তদন্তের আওতায় রয়েছে। তাকে ধরতে সেখানে একটি পুলিশ দল পাঠানো হয়েছে। সেনা কর্মকর্তাদেরও তার কথিত জড়িত থাকার বিষয়ে অবহিত করা হয়েছে," তিনি যোগ করেছেন।

সোমবার (৩ ডিসেম্বর) উত্তরপ্রদেশের বুলন্দশহর জেলার মাহাও গ্রামে পরিদর্শক সুবোধ কুমার এবং স্থানীয় এক যুবক নিহত হন যখন একটি জনতা অবৈধ গরু জবাইয়ের অভিযোগে তাণ্ডব চালায়। সহিংস সংঘর্ষে একজন বেসামরিক নাগরিকও নিহত হয়েছেন।

এদিকে, এই মামলার প্রধান অভিযুক্ত যোগেশ রাজ, একজন বজরং দলের নেতা এখনও পলাতক এবং তাকে গ্রেপ্তারের জন্য অভিযান চালানো হচ্ছে।

ADG গোয়েন্দারা বুলন্দশহর সহিংসতার বিষয়ে তার রিপোর্ট উত্তরপ্রদেশের ডিজিপি (ডিজিপি) ওপি সিংয়ের কাছে জমা দিয়েছে যা মুখ্যমন্ত্রীর কার্যালয়ে পাঠানো হয়েছে।


https://www.indiatoday.in/india/story/bulandshahr-arrests-murder-case-subodh-kumar-1404685-2018-12-07