মোদি সরকারের 4 বছর, কালো টাকার বিরুদ্ধে লড়াইয়ের ব্যাখ্যা 7 দফায়
4 বছরে মোদি সরকার কালো টাকা ফিরিয়ে আনতে বেশ কিছু পদক্ষেপ নিয়েছে।
হাইলাইটস
কালো টাকা কমাতে বেশ কিছু পদক্ষেপ নিয়েছে মোদি সরকার
কালো টাকা ফেরত আনার জন্য নোটবন্দি একটি বড় পদক্ষেপ ছিল
সরকার বেনামি সম্পত্তির বিরুদ্ধেও দমন করেছে
কালো টাকা 2014 সালে একটি শক্তিশালী নির্বাচনী সেটিং এজেন্ডা ছিল যা ভারতীয় জনতা পার্টির নেতৃত্বাধীন ন্যাশনাল ডেমোক্রেটিক অ্যালায়েন্সকে ক্ষমতায় ঠেলে দিতে মোদি ওয়েভকে সহায়তা করেছিল। চার বছর পর, 2019 সালের লোকসভা নির্বাচনের জন্য গণনা শুরু হয়েছে এবং কালো টাকা বিজেপি এবং বিরোধী উভয়ের জন্যই একটি গুরুত্বপূর্ণ ইস্যু হতে পারে।

"আমি আমার দেশবাসীকে একটি আশ্বাস দিচ্ছি যে যখন আমরা দিল্লিতে সরকার গঠন করব, আমরা একটি টাস্ক ফোর্স তৈরি করব এবং প্রয়োজনে আইন সংশোধন করব...আমরা ভারতীয় নাগরিকদের বিদেশে জমা রাখা প্রতিটি পয়সা ফিরিয়ে আনব," নরেন্দ্র প্রধানমন্ত্রী পদপ্রার্থী হিসেবে মোদি ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারিতে তার চাই পে চার্চা প্রচারণার সময় বলেছিলেন।

সংবাদ সংস্থা পিটিআই তাকে আরও উদ্ধৃত করে বলেছিল যে কালো টাকা আনা হোক না কেন, এর পাঁচ থেকে দশ শতাংশ বেতনভোগী শ্রেণিকে উপহার হিসাবে দেওয়া হবে যারা নির্দিষ্ট আয় অর্জন করেছেন এবং সততার সাথে কর দিয়েছেন।

কালো টাকার বিরুদ্ধে সরকারি পদক্ষেপ ৭ দফায়

নরেন্দ্র মোদী সরকার ব্ল্যাক মানি (অপ্রকাশিত বিদেশী আয় এবং সম্পদ) এবং কর আইন, 2015 আরোপিত করেছে। সরকার 2015 সালের 1 জুলাই থেকে 30 সেপ্টেম্বরের মধ্যে - করদাতাদের তাদের অপ্রকাশিত বিদেশী সম্পদ ঘোষণা করার জন্য এককালীন সম্মতির জন্য একটি উইন্ডো প্রদান করেছে। প্রায় 650 জন ব্যক্তি বিদেশী ব্যাঙ্কগুলিতে জমা 4,100 কোটি টাকার অপ্রকাশিত অর্থের ঘোষণা দিয়েছেন।
সরকার দ্বারা আরও দুটি কমপ্লায়েন্স উইন্ডো সরবরাহ করা হয়েছিল - প্রথমে 2016 সালে ইনকাম ডিক্লারেশন স্কিম (IDS) এর অধীনে এবং তারপরে নোটবন্দির পর পরের বছর প্রধানমন্ত্রী গরীব কল্যাণ যোজনা (PMGKY)। এই দুটি স্কিম 72,200 কোটি টাকা আয় করেছে যা 92,000 জন ব্যক্তির দ্বারা প্রকাশ করা হয়েছে।
নভেম্বর 2016-এ উচ্চ-মূল্যের মুদ্রার (বর্তমানে বিদ্যমান টাকার 86 শতাংশ) বিমুদ্রীকরণ ছিল নরেন্দ্র মোদী সরকারের নেওয়া আরেকটি পদক্ষেপ। ব্যাঙ্কিং ব্যবস্থার বাইরে থাকা টাকা ফেরত আনার লক্ষ্য ছিল নোটবন্দীকরণ। এটিকে আয়কর কর্মকর্তাদের দ্বারা অপারেশন ক্লিন মানি দ্বারা অনুসরণ করা হয়েছিল, যারা নোটবন্দীকরণের পরবর্তী পর্যায়ে বড় আমানত এবং লেনদেনকারী ব্যক্তি এবং করদাতাদের তালিকা তৈরি করেছিলেন।
1988 সালের বেনামি লেনদেন (নিষিদ্ধকরণ) আইন 2016 সালে সংশোধন করা হয়েছিল। এটিকে বেনামি লেনদেনের উপর আঘাত করার লক্ষ্যে বিমুদ্রাকরণের আরেকটি অনুসরণ হিসাবে উপস্থাপন করা হয়েছিল। সরকারী তথ্য দেখায় যে সংশোধনের পরে 3,500 কোটি টাকারও বেশি মূল্যের 900টিরও বেশি সম্পত্তি সংযুক্ত করা হয়েছিল।
কালো টাকার বিরুদ্ধে লড়াইয়ে নরেন্দ্র মোদি সরকারের পরবর্তী বড় পদক্ষেপটি ছিল GAAR (সাধারণ অ্যান্টি-অ্যাভয়েডেন্স রুলস) কার্যকর করা যা গত বছরের 1 এপ্রিল কার্যকর হয়েছিল।
মরিশাসের সাথে ডাবল ট্যাক্সেশন এভয়েডেন্স এগ্রিমেন্ট (DTAA) সংশোধন করা হয়েছে। সরকার এখন একটি মরিশিয়ান ট্যাক্স বাসিন্দা দ্বারা অর্জিত একটি ভারতীয় কোম্পানির শেয়ার বিক্রয় বা স্থানান্তর থেকে মূলধন লাভের উপর একটি কর আরোপ করতে পারে৷ এটি ছিল মানি লন্ডারিং এবং কালো টাকা উৎপাদনের মরিশাস রুট অবরুদ্ধ করার জন্য একটি কার্যকর পদক্ষেপ।
ট্যাক্স ফাইলিংয়ের সর্বশেষ তথ্য দেখায় যে নতুন আইটিআর (আয়কর রিটার্ন) ফাইলারদের সংখ্যা 2016-17-এর 85.51 লাখ নতুন ফাইলার থেকে 2017-18-এ 99.49 লাখে 16 শতাংশের বেশি বেড়েছে।



https://www.indiatoday.in/india/story/4-years-of-modi-govt-fight-against-black-money-explained-in-7-points-1242398-2018-05-26