মধ্যপ্রদেশ কংগ্রেস
রাজ্য সভাপতিদের তালিকা

1 রাধাকিশান মালব্য 1998 - 2003
2 সুভাষ যাদব 2003 - 2008
3 সুরেশ পাচৌরি 2008-2011
4 কান্তিলাল ভূরিয়া 2011 - 2014
5 অরুণ যাদব 2014 - 2018
6 কমলনাথ 2018 - দায়িত্বপ্রাপ্ত

মুখ্যমন্ত্রীদের তালিকা

1 রবিশঙ্কর শুক্লা 1 নভেম্বর 1956 - 31 ডিসেম্বর 1956
2 ভগবন্তরাও মন্ডলোই 1 জানুয়ারী 1957 30 জানুয়ারী 1957
3 কৈলাশ নাথ কাটজু 31 জানুয়ারী 1957 11 মার্চ 1962
4 ভগবন্তরাও মন্ডলোই 12 মার্চ 1962 29 সেপ্টেম্বর 1963
5 দ্বারকা প্রসাদ মিশ্র 30 সেপ্টেম্বর 1963 29 জুলাই 1967
6 নরেশচন্দ্র সিং 13 মার্চ 1969 25 মার্চ 1969
7 শ্যামা চরণ শুক্লা 26 মার্চ 1969 28 জানুয়ারী 1972
8 প্রকাশ চন্দ্র শেঠি 29 জানুয়ারী 1972 22 ডিসেম্বর 1975
9 শ্যামা চরণ শুক্লা 23 ডিসেম্বর 1975 29 এপ্রিল 1977
10 অর্জুন সিং 8 জুন 1980 12 মার্চ 1985
11 মতিলাল ভোরা 13 মার্চ 1985 13 ফেব্রুয়ারি 1988
12 অর্জুন সিং 14 ফেব্রুয়ারি 1988 24 জানুয়ারী 1989
13 মতিলাল ভোরা 25 জানুয়ারী 1989 8 ডিসেম্বর 1989
14 শ্যামা চরণ শুক্লা 9 ডিসেম্বর 1989 4 মার্চ 1990
15 দিগ্বিজয় সিং 7 ডিসেম্বর 1993 1 ডিসেম্বর 1998 এবং 1 ডিসেম্বর 1998 8 ডিসেম্বর 2003
16 কমলনাথ 17 ডিসেম্বর 2018 23 মার্চ 2020

M.P-এ বন্দে মাতরম গাওয়া হয়নি। সচিবালয়
পিটিভোপালজানুয়ারী 02, 2019 00:21 IST

মুখ্যমন্ত্রীকে নিশানা বিজেপি; কং. এটা নিচে খেলে
মধ্যপ্রদেশ সচিবালয়ে জানুয়ারির প্রথম কার্যদিবসে 'বন্দে মাতরম' গাওয়া না হওয়ার ঘটনাটি মঙ্গলবার বিরোধী বিজেপি মুখ্যমন্ত্রী কমল নাথের দিকে আঙুল তুলেছিল।

প্রতি মাসের প্রথম কার্যদিবসে মন্ত্রালয় বা সচিবালয়ে জাতীয় গান গাওয়া তৎকালীন শিবরাজ সিং চৌহান সরকারের আমল থেকেই রীতি হয়ে আসছে। মধ্যপ্রদেশের সাধারণ প্রশাসন বিভাগের অতিরিক্ত মুখ্য সচিব প্রভাংশু কমলের সঙ্গে বারবার ফোন করেও যোগাযোগ করা যায়নি।

রাজ্য ইউনিট বিজেপির মুখপাত্র রজনীশ অগ্রবাল টুইট করেছেন যে বন্দে মাতরম পরিবেশনটি জিএডি দ্বারা সংগঠিত হয়েছে, মিঃ নাথের একটি পোর্টফোলিও।

“এটা কি তার নির্দেশে হয়েছে? তিনি (নাথ) সম্প্রতি বলেছেন যে তিনি সমালোচনার পরোয়া করেন না। 'ভারত মাতা কি জয়' স্লোগানের উপর কি নিষেধাজ্ঞা জারি করা হবে (sic),” মিঃ আগরওয়াল টুইট করেছেন।


রাজ্য কংগ্রেসের মুখপাত্র ভূপেন্দ্র গুপ্ত ঘটনাটি কমানোর চেষ্টা করেছেন, বলেছেন মুখ্যমন্ত্রী স্টেশনের বাইরে। তিনি বলেছিলেন যে নতুন মুখ্য সচিব মঙ্গলবার দায়িত্ব নেওয়ার কারণে উপস্থাপনাটি ঘটতে পারেনি, যার অর্থ কর্মকর্তারা ব্যস্ত ছিলেন। "আজ না গাওয়া হলে কাল না পরে গাওয়া হবে।"


NewsIndiaNo বন্দে মাতরম 1 জানুয়ারী: 13 বছরের পুরনো অনুশীলন স্থগিত করার জন্য বিজেপি কমলনাথকে আক্রমণ করেছে
1 জানুয়ারী বন্দে মাতরম নয়: 13 বছরের পুরনো অনুশীলন স্থগিত করার জন্য বিজেপি কমলনাথকে আক্রমণ করেছে
সচিবালয়ের কর্মকর্তারা 1 জানুয়ারিতে বন্দে মাতরম গাইতেন না। গত 13 বছর ধরে, এমন একটি প্রথা রয়েছে যেখানে সরকারি কর্মকর্তারা দিনের কাজ শুরু করার আগে প্রতি মাসের প্রথম দিনে জাতীয় গান গাইতেন।

হাইলাইটস
1 জানুয়ারি সচিবালয়ে বন্দে মাতরম গাওয়া হয়নি
বিজেপি কংগ্রেস সরকারকে অনুশীলন পুনঃস্থাপনের দাবি জানিয়েছে
সিএম কমলনাথ বলেছেন, অনুশীলন আটকে রাখুন, নতুন অবতারে আসবেন
2019 সালটি মধ্যপ্রদেশে কমল নাথের নেতৃত্বাধীন কংগ্রেস সরকারের জন্য একটি বিতর্কিত নোটে শুরু হয়েছিল: সচিবালয়ের কর্মকর্তারা 1 জানুয়ারীতে বন্দে মাতরম -- জাতীয় গান -- গায়নি।

গত 13 বছর ধরে, সরকারি কর্মকর্তারা দিনের কাজ শুরু করার আগে প্রতি মাসের প্রথম দিনে বন্দে মাতরম গাইতেন। অনুশীলন শুরু করেছিল শিবরাজ সিং চৌহানের নেতৃত্বাধীন ভারতীয় জনতা পার্টি (বিজেপি)।

বিজেপি, যা এখন বিরোধী দলে রয়েছে, বলেছে ঐতিহ্যের অবসান "দুর্ভাগ্যজনক"। প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী শিবরাজ সিং চৌহান বলেছেন, "এটা দুর্ভাগ্যজনক যে নতুন কংগ্রেস সরকার এই ঐতিহ্যের অবসান ঘটিয়েছে। আমি দাবি করছি যে এটি আবার চালু করা উচিত।"

তিনি বলেছিলেন যে সরকার যদি অনুশীলনটি পুনরুদ্ধার করতে ব্যর্থ হয় তবে তিনি বল্লভ ভবনে (সচিবস্থানে) "দেশপ্রেমিকদের সাথে" বন্দে মাতরম গাইবেন।

"আমি সিদ্ধান্ত নিয়েছি যে আমি 6 জানুয়ারী সকাল 11 টায় [ সচিবালয়] প্রাঙ্গনে বন্দে মাতরম গাইব," তিনি সংবাদ সংস্থা এএনআইকে বলেছেন।

অনুশীলন সম্পর্কে বলতে গিয়ে, শিবরাজ সিং চৌহান বলেছিলেন, "এটি একটি মন্ত্র যা দেশপ্রেমের অনুভূতি জাগিয়ে তোলে। তৎকালীন বিজেপি সরকার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল যে এটি দিয়ে সাপ্তাহিক মন্ত্রিসভার বৈঠক শুরু করা হবে [বন্দে মাতরম গাওয়া] এবং এটি বল্লভ ভবনে গাওয়া হবে। প্রতি মাসের প্রথম দিনে [সচিবশালা]।"