সংবাদব্যবসা আরবিআই গভর্নর উর্জিত প্যাটেলের পদত্যাগের পর যা ঘটেছিল | 10 পয়েন্ট
আরবিআই গভর্নর উর্জিত প্যাটেলের পদত্যাগের পর যা ঘটেছিল | 10 পয়েন্ট
RBI গভর্নর উর্জিত প্যাটেলের পদত্যাগ বাজারে অবিলম্বে প্রভাব ফেলে কারণ রুপি ফরোয়ার্ডগুলি পাঁচ বছরেরও বেশি সময়ের মধ্যে তাদের সবচেয়ে বড় দৈনিক মন্দা পোস্ট করেছে এবং সোমবার সন্ধ্যায় সেনসেক্স প্রায় 750 পয়েন্ট কমেছে।

হাইলাইটস
উর্জিত প্যাটেল বলেছেন যে তিনি ব্যক্তিগত কারণে পদত্যাগ করেছেন
বিরোধীরা বলছেন, আরবিআই-এ মোদি সরকারের হস্তক্ষেপ তাকে পদত্যাগ করতে বাধ্য করেছে
বিশেষজ্ঞরা বলছেন, আগামী দিনে বাজার অস্থির হয়ে উঠতে পারে
সোমবার, 10 ডিসেম্বর একটি অ-ঘটনার দিন হবে বলে আশা করা হয়েছিল কারণ সমস্ত ঘটনা 11 ডিসেম্বরে ঘটবে বলে আশা করা হয়েছিল, যখন মধ্যপ্রদেশ, রাজস্থান, ছত্তিশগড়, তেলেঙ্গানা এবং মিজোরামের বিধানসভা নির্বাচনের ফলাফল ঘোষণা করা হবে। কিন্তু সোমবারের নিজস্ব পরিকল্পনা ছিল। ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাঙ্কের (আরবিআই) গভর্নর উর্জিত প্যাটেলের পদত্যাগের সাথে, নরেন্দ্র মোদী সরকার একটি বিশাল অপ্রত্যাশিত ধাক্কা খেয়েছে। বিরোধীরা প্রধানমন্ত্রী মোদীর বিরুদ্ধে তাদের গোলাবারুদ শক্তিশালী করতে এটি ব্যবহার করতে সময় নেয়নি। সন্ধ্যা পর্যন্ত দলীয় প্রধান, মুখ্যমন্ত্রী এবং বাজার বিশেষজ্ঞদের কাছ থেকে মন্তব্য, প্রতিক্রিয়া এবং সমালোচনা ঘন এবং দ্রুত উড়ে যায়।

10 টি সহজ পয়েন্টে সোমবার যা ঘটেছিল তা এখানে:

1) RBI গভর্নর উর্জিত প্যাটেল কেন্দ্রীয় সরকারের সাথে দীর্ঘকাল ধরে মতবিরোধের লড়াইয়ের পরে তার পদ থেকে পদত্যাগ করেছেন। তার সংক্ষিপ্ত পদত্যাগ পত্রে, প্যাটেল সরকারের সমালোচনামূলক কিছু লেখেননি এবং বলেছিলেন যে পদত্যাগ করার সিদ্ধান্ত তার ব্যক্তিগত ছিল।

এছাড়াও পড়ুন | আরবিআই গভর্নর উর্জিত প্যাটেলের পদত্যাগের ফলে বাজার লাল হয়ে যেতে পারে, আগামীকাল নির্বাচনের ফলাফল

2) অন্যদিকে বিশ্লেষকরা বলেছেন যে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল কারণ মোদী সরকার দীর্ঘদিন ধরে আরবিআইকে তার ঋণের নিয়ম এবং অন্যান্য নীতিগুলি সহজ করার জন্য চাপ দেওয়ার চেষ্টা করছে।

3) নভেম্বরে মিডিয়া রিপোর্টে বলা হয়েছে যে উর্জিত প্যাটেল প্রধানমন্ত্রী মোদীর সাথে বৈঠক করেছেন এবং কেন্দ্রীয় ব্যাঙ্ক এবং প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের মধ্যে বিভিন্ন দ্বন্দ্বের বিষয়ে আলোচনা করেছেন। জানা গেল, একটি মাঝামাঝি জায়গা সম্মত হয়েছে। কিন্তু প্যাটেলের আকস্মিক পদত্যাগ, একটি মূল RBI বোর্ড সভার মাত্র তিন দিন আগে, পরামর্শ দেয় যে জিনিসগুলি সঠিক পথে ছিল না।

4) প্রাথমিকভাবে, খবর ছিল যে RBI ডেপুটি গভর্নর ভাইরাল আচার্যও পদত্যাগ করেছেন। যদিও, RBI পরে স্পষ্ট করে যে এটি ভুল ছিল। আচার্যের নাম গুরুত্বপূর্ণ কারণ অক্টোবরের শেষের দিকে তার বক্তৃতা ছিল প্রথম প্রধান ইঙ্গিত যে আরবিআই এবং কেন্দ্রীয় সরকার সৌহার্দ্যপূর্ণ সম্পর্কের চেয়ে কম ভাগ করছে। তার বক্তৃতায়, আচার্য সরকারকে আরবিআই-এর স্বায়ত্তশাসন লঙ্ঘন থেকে সতর্ক করে বলেছিলেন যে এটি করা বিপর্যয়কর হতে পারে।

5) উর্জিত প্যাটেলের পদত্যাগের পরপরই, প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি এবং কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রী অরুণ জেটলি কেন্দ্রীয় ব্যাঙ্কের গভর্নর হিসাবে প্যাটেলের কাজের প্রশংসা করে জনসাধারণের বার্তা লিখেছিলেন। মোদি বলেছিলেন যে তিনি মিস করবেন।

6) বিরোধীরা প্যাটেলের পদত্যাগের খবরে চটেছে। কংগ্রেস সভাপতি রাহুল গান্ধী অভিযোগ করেছেন যে প্যাটেলকে পদত্যাগ করতে হয়েছিল কারণ তিনি প্রধানমন্ত্রী মোদী সরকারের কাছ থেকে আরবিআই-এর প্রতিষ্ঠানকে বাঁচানোর চেষ্টা করছেন। পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় বিজেপিকে এমন একটি দল বলে অভিহিত করেছেন যার নেতারা স্বৈরশাসকের মতো আচরণ করছে।

7) প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংও প্যাটেলের পদত্যাগের বিষয়ে মন্তব্য করেছেন। তিনি বলেছিলেন যে আরবিআই গভর্নর উর্জিত প্যাটেলের পদত্যাগের আকস্মিক সিদ্ধান্ত অর্থনীতিতে একটি মারাত্মক আঘাত। প্যাটেলের আকস্মিক পদত্যাগ, এমন একটি সময়ে যখন ভারতীয় অর্থনীতি অনেক মাথাব্যথার মুখোমুখি হচ্ছে খুবই দুর্ভাগ্যজনক এবং এটি দেশের অর্থনীতির জন্য একটি গুরুতর আঘাত, তিনি একটি বিবৃতিতে বলেছেন।

এছাড়াও পড়ুন | পদত্যাগ করলেন উর্জিত প্যাটেল। রঘুরাম রাজন বলেছেন, সমস্ত ভারতীয়দের উদ্বিগ্ন হওয়া উচিত

8) উর্জিত প্যাটেলের পদত্যাগ বাজারে অবিলম্বে প্রভাব ফেলেছিল। পাঁচ বছরেরও বেশি সময়ের মধ্যে রুপি ফরোয়ার্ড তাদের সবচেয়ে বড় দৈনিক মন্দা পোস্ট করেছে; সেনসেক্স প্রায় 750 পয়েন্ট কমেছে এবং সোমবার সন্ধ্যায় 35,000 মার্কের কম এ বন্ধ হয়েছে।

9) বিশেষজ্ঞরা সতর্ক করেছেন যে সরকার বিনিয়োগকারীদের উদ্বেগ কমানোর জন্য আশ্বস্ত সিদ্ধান্ত না নেওয়া পর্যন্ত বাজারগুলি আগামী কয়েক দিনের জন্য অস্থির হতে পারে।

10) কেন্দ্রীয় সরকার ঘোষণা করেছে যে মন্ত্রিপরিষদ সচিবের নেতৃত্বে একটি উচ্চ-স্তরের প্যানেল দ্বারা উর্জিত প্যাটেলের উত্তরসূরি নির্বাচন করা হবে। একবার প্যানেল নাম চূড়ান্ত করলে, এটি প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির নেতৃত্বে মন্ত্রিসভার নিয়োগ কমিটির কাছে পাঠানো হবে।