তৃণমূল কংগ্রেস নেতারা আসামে প্রবেশ করতে অস্বীকার করেছেন, শিলচর বিমানবন্দরে পুলিশের সাথে ধস্তাধস্তি
ভারতের সংবাদ- 02 আগস্ট, 2018 11:58 PM IST-এ আপডেট করা হয়েছে
আসাম পুলিশ প্রধান টিএমসি প্রতিনিধিদলকে আক্রমণের জন্য অভিযুক্ত করেছে, দুই পুলিশকে আহত করেছে।

বৃহস্পতিবার আসামের কাছাড় জেলায় প্রবেশ করতে প্রত্যাখ্যান করার পরে একটি তৃণমূল কংগ্রেস (টিএমসি) প্রতিনিধিদল আসামের শিলচর বিমানবন্দরে নিরাপত্তা কর্মীদের সাথে ঝগড়া করে। ন্যাশনাল রেজিস্টার অফ সিটিজেনস (এনআরসি) এর চূড়ান্ত খসড়া যা 40 লাখেরও বেশি বাদ দেওয়া হয়েছে সোমবার প্রকাশের পর পরিস্থিতির পর্যালোচনা করতে প্রতিনিধিদল শিলচরে উড়ে গেছে।

বিমানবন্দরের আধিকারিকরা জানিয়েছেন যে জেলা প্রশাসন বিমানবন্দরে প্রতিনিধি দলের থাকার ব্যবস্থা করছে কারণ টিএমসি সদস্যরা যেতে অস্বীকার করেছিল। “তারা সকাল 7.50 টায় এয়ার ইন্ডিয়ার ফ্লাইটে কলকাতায় ফিরতে সম্মত হয়েছে। টিকিট বুক করা হয়েছে,” নাম প্রকাশ না করার শর্তে একজন কর্মকর্তা বলেছেন।

পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় এই সপ্তাহের শুরুতে ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি এনআরসিকে আসাম থেকে বাঙালি এবং বিহারীদের উচ্ছেদের পরিকল্পনা বলার পরে আসামে পাঠাবেন। তিনি সতর্ক করেছিলেন যে এই পদক্ষেপটি "গৃহযুদ্ধ এবং রক্তপাতের" দিকে নিয়ে যাবে।

কর্মকর্তারা বলেছেন যে প্রতিনিধি দলকে ডেপুটি কমিশনার এস লক্ষ্মনানের নিষেধাজ্ঞামূলক আদেশের একটি অনুলিপি দেখানো হয়েছিল যা তাদের শিলচরে প্রবেশ করতে বাধা দেয়। তাদের কলকাতায় ফিরতি ফ্লাইটে যেতে বলা হয়। "তারা প্রত্যাখ্যান করেছে," নাম প্রকাশ না করার শর্তে তাদের শহরে প্রবেশ করতে বাধা দেওয়ার জন্য নিয়োজিত একজন পুলিশ কর্মকর্তা বলেছেন।

তৃণমূল সংসদ সদস্য সুখেন্দু শেখর রায়ের অভিযোগ, তাঁদের লাঞ্ছিত করা হয়েছে। “আমরা শিলচর বিমানবন্দরের আগমন লাউঞ্জে পৌঁছানোর সাথে সাথে জেলা ম্যাজিস্ট্রেট এবং পুলিশ অফিসারদের সমন্বয়ে একটি প্রতিনিধি দলের মুখোমুখি হয়েছিলাম। একজন পুলিশ অফিসার আমার বুকে আঘাত করে। পুলিশ কাকলি ঘোষ দস্তিদার, মমতা বালা ঠাকুর এবং মহুয়া মৈত্রকেও মারধর করেছে।” দস্তিদার, যিনি একজন লোকসভা সাংসদ, পুলিশের বিরুদ্ধে তাদের সেলফোন ছিনিয়ে নেওয়ার এবং তাদের মারধর করার অভিযোগ করেছেন।

আসামের পুলিশ প্রধান কুলধর সাইকিয়া প্রতিনিধি দলের বিরুদ্ধে পুলিশের ওপর হামলার অভিযোগ করেছেন। “আমরা তাদের বিমানবন্দরের ভিতরে রেখেছি। তাদের মধ্যে কয়েকজন ধস্তাধস্তিতে লিপ্ত হয় যাতে দুই মহিলা পুলিশ কনস্টেবল আহত হয়।”

বন্দ্যোপাধ্যায় প্রতিনিধিদলকে বিমানবন্দর থেকে বের না হওয়ার নির্দেশ দেন। আধিকারিকরা জানিয়েছেন যে বুধবার এই আদেশ সম্পর্কে টিএমসিকে জানানো হয়েছিল।

এটি সুপার ইমার্জেন্সি। তৃণমূল সাংসদ ও বিধায়কদের বিমানবন্দর থেকে বের হতে দেওয়া হয়নি। পুলিশ তাদের লাঞ্ছিত করে। তারা আইন ভঙ্গকারী নয়, আইন প্রণেতা। সংসদে, সরকার নির্বোধ অজুহাত তৈরি করছে এবং স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী উত্তর দেননি, ”টিএমসির রাজ্যসভার ফ্লোর নেতা ডেরেক ও ব্রায়েন বলেছেন।

কংগ্রেসের শিলচরের সাংসদ সুস্মিতা দেব সরকারকে টিএমসি সদস্যদের শহরে প্রবেশের অনুমতি দিতে বলেছেন। আসাম বিজেপি প্রধান রঞ্জিত দাস সরকারী পদক্ষেপকে ন্যায্যতা দিয়ে বলেছেন যে তাদের উদ্দেশ্য ছিল "বিপরীত" এবং তারা "মানুষকে আবেগগতভাবে অনুপ্রাণিত করতে" এসেছিল।

এনআরসি নিয়ে দলের অবস্থানের প্রতিবাদে রাজ্য সভাপতি দ্বীপেন পাঠক সহ তিন আসাম ইউনিট টিএমসি নেতা পদত্যাগ করেছেন। “দল কখনই আসাম সংক্রান্ত বিষয় সংসদে উত্থাপন করেনি। কিন্তু বছরের পর বছর সংগ্রামের পর যখন রাজ্য সম্পূর্ণ এনআরসি পেতে চলেছে, তখন ব্যানার্জী এটির বিরোধিতা করা বেছে নিয়েছিলেন এবং রাজ্যে উত্তেজনা সৃষ্টি করার চেষ্টা করেছিলেন, ”পাঠক বলেছেন, একজন প্রাক্তন বিধায়ক।

ব্যানার্জির বিরুদ্ধে গুয়াহাটি এবং উত্তর লখিমপুরে তার "গৃহযুদ্ধ এবং রক্তপাত" মন্তব্যের জন্য আরও দুটি মামলা দায়ের করা হয়েছিল। সাইকিয়া বলেন, আইন অনুযায়ী ব্যবস্থা নেওয়া হবে।


https://www.hindustantimes.com/photos/news/five-of-40-unesco-world-heritage-sites-in-india-photos-101659242904829-1.html