2016 ভারতীয় নোটের বিমুদ্রীকরণ
8 নভেম্বর 2016-এ, ভারত সরকার মহাত্মা গান্ধী সিরিজের সমস্ত ₹500 এবং ₹1,000 টাকার নোট বাতিল করার ঘোষণা দেয়। এটি বাতিলকৃত ব্যাঙ্কনোটের বিনিময়ে নতুন ₹500 এবং ₹2,000 টাকার নোট ইস্যু করারও ঘোষণা করেছে। প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি দাবি করেছেন যে এই পদক্ষেপটি ছায়া অর্থনীতিকে হ্রাস করবে, নগদহীন লেনদেন বাড়াবে এবং অবৈধ কার্যকলাপ ও সন্ত্রাসবাদে অর্থায়নের জন্য অবৈধ ও জাল নগদ অর্থের ব্যবহার হ্রাস করবে।[2][3][4]

নোটবন্দির ঘোষণা পরবর্তী সপ্তাহগুলিতে দীর্ঘায়িত নগদ ঘাটতি দ্বারা অনুসরণ করা হয়েছিল, যা সমগ্র অর্থনীতিতে উল্লেখযোগ্য ব্যাঘাত সৃষ্টি করেছিল।[5][6][7][8][9][10] তাদের ব্যাঙ্কনোট পরিবর্তন করতে চাওয়া লোকদের দীর্ঘ লাইনে দাঁড়াতে হয়েছিল, এবং নগদ বিনিময়ের জন্য তাড়াহুড়োর কারণে বেশ কয়েকটি মৃত্যু যুক্ত হয়েছিল।

রিজার্ভ ব্যাঙ্ক অফ ইন্ডিয়ার 2018 সালের রিপোর্ট অনুসারে, প্রায় 99.3% ডিমোনেটাইজড ব্যাঙ্কনোট, বা ₹15.30 লক্ষ কোটি (15.3 ট্রিলিয়ন) ₹15.41 লক্ষ কোটি টাকা যেগুলি ডিমোনেটাইজ করা হয়েছিল, তা ব্যাঙ্কিং সিস্টেমে জমা ছিল, যা বিশ্লেষকদের নেতৃত্ব দেয় অর্থনীতি থেকে কালো টাকা অপসারণের প্রচেষ্টা ব্যর্থ হয়েছে বলে জানান। ঘোষণার পরদিন BSE SENSEX এবং NIFTY 50 স্টক সূচকগুলি 6 শতাংশেরও বেশি কমেছে। এই পদক্ষেপের ফলে দেশের শিল্প উৎপাদন এবং এর জিডিপি বৃদ্ধির হার কমে যায়। অনুমান করা হয় যে 1.5 মিলিয়ন চাকরি হারিয়েছে। এই পদক্ষেপটি সারা দেশে ডিজিটাল এবং নগদবিহীন লেনদেনে উল্লেখযোগ্য বৃদ্ধি পেয়েছে।

প্রাথমিকভাবে, এই পদক্ষেপটি বেশ কয়েকটি ব্যাংকারের পাশাপাশি কিছু আন্তর্জাতিক ভাষ্যকারদের কাছ থেকে সমর্থন পেয়েছিল। এই পদক্ষেপটিকে খারাপভাবে পরিকল্পিত এবং অন্যায্য হিসাবেও সমালোচিত হয়েছিল এবং ভারত জুড়ে বিভিন্ন জায়গায় সরকারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ, মামলা এবং ধর্মঘটের মুখোমুখি হয়েছিল। পার্লামেন্টের উভয় কক্ষে এই পদক্ষেপ নিয়ে বিতর্কও হয়েছে।

পটভূমি
ভারত সরকার দুইটি পূর্বে নোট বাতিল করেছিল-একবার 1946 সালে এবং একবার 1978-এ এবং উভয় ক্ষেত্রেই, লক্ষ্য ছিল আনুষ্ঠানিক অর্থনৈতিক ব্যবস্থার বাইরে রাখা "কালো টাকা" এর মাধ্যমে কর ফাঁকির বিরুদ্ধে লড়াই করা। 1978 সালে, জনতা পার্টির জোট সরকার জাল টাকা এবং কালো টাকা রোধ করার আশায় আবার ₹1,000, ₹5,000 এবং ₹10,000-এর নোট বাতিল করে।

2012 সালে, সেন্ট্রাল বোর্ড অফ ডাইরেক্ট ট্যাক্সেস নোটবন্দির বিরুদ্ধে সুপারিশ করেছিল, একটি প্রতিবেদনে বলেছিল যে "কালো টাকা বা ছায়া অর্থনীতির মোকাবিলা করার জন্য নোটবন্দীকরণ একটি সমাধান হতে পারে না, যা মূলত বেনামি সম্পত্তি, বুলিয়ন এবং গয়না আকারে রাখা হয়।" আয়কর অনুসন্ধানের তথ্য অনুসারে, কালো টাকাধারীরা তাদের সম্পদের মাত্র 6% বা তার কম নগদ হিসাবে রেখেছিল, পরামর্শ দেয় যে এই নগদ লক্ষ্য করা একটি সফল কৌশল হবে না।

বিমুদ্রীকরণ প্রক্রিয়া
প্রস্তুতি এবং ঘোষণা
₹ 500 এবং ₹ 1,000 ব্যাঙ্কনোটগুলি বাতিল করার পরিকল্পনাটি ছয় থেকে দশ মাস আগে শুরু হয়েছিল স্টেট ব্যাঙ্ক অফ ইন্ডিয়া (এসবিআই) দ্বারা একটি রিপোর্টের সম্ভাব্য কৌশল এবং নোট বাতিলের প্রভাব বিশ্লেষণ করার আগে। মে 2016 সালে, ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাঙ্ক নতুন নোটের জন্য প্রস্তুতি শুরু করেছিল এবং আগস্ট 2016-এ ₹ 2,000 ব্যাঙ্কনোটের নকশা নিশ্চিত করেছিল। অক্টোবরে নতুন নোট ছাপানো শুরু হয়েছিল যখন আসন্ন নতুন নোটের খবর মিডিয়াতে প্রকাশিত হয়েছিল। [৩০] [৩১] 27 অক্টোবর 2016-এ, হিন্দি দৈনিক দৈনিক জাগরণ RBI সূত্রের উদ্ধৃতি দিয়ে একটি প্রতিবেদন প্রকাশ করে যেটি ₹500 এবং ₹1,000 ব্যাঙ্কনোট প্রত্যাহার করার পাশাপাশি ₹2,000 ব্যাঙ্কনোটের আসন্ন কথা বলে।[32][33] 21 অক্টোবর 2016-এ, দ্য হিন্দু বিজনেস লাইন আসন্ন ₹2,000 ব্যাঙ্কনোটের বিষয়ে একটি প্রতিবেদনও প্রকাশ করেছিল।

রিজার্ভ ব্যাঙ্ক অফ ইন্ডিয়ার বোর্ড 8ই নভেম্বর, 2016, বিকাল 5:30 পিএম-এ ডিমোনেটাইজেশন সংক্রান্ত অর্থ মন্ত্রকের একটি চিঠি বিবেচনা করার জন্য বৈঠক করেছিল৷ "সরকারি চিঠিতে উদ্ধৃত প্রস্তাবের দুটি মূল কারণ ছিল: (1) 2011 এবং 2016 এর মধ্যে, 500- এবং 1,000-রুপির বিলের সরবরাহ যথাক্রমে 76 এবং 108 শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছিল, যেখানে ভারতের অর্থনীতি মাত্র 30 শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছিল। এই সময়ের মধ্যে শতাংশ; এবং (2) নগদ সাধারণত "কালো টাকা" সহজতর করে। বোর্ডকে আরও বলা হয়েছিল যে এই পরিমাপটি বৃহত্তর আর্থিক অন্তর্ভুক্তিকে উত্সাহিত করার এবং অর্থনীতির বৃহত্তর ডিজিটালাইজেশনকে উত্সাহিত করার উদ্দেশ্যেও ছিল। বোর্ড প্রস্তাবটি অনুমোদন করে, কিন্তু না কিছু খাপছাড়া মন্তব্য করার আগে। এটি উল্লেখ করেছে যে এই পরিমাপটি কালো টাকার উপর পছন্দসই প্রভাব ফেলতে পারে না কারণ বেশিরভাগ লোক নগদে অঘোষিত সম্পদ রাখে না। এটি স্বল্পমেয়াদে ঘটতে পারে এমন প্রবৃদ্ধির উপর নেতিবাচক প্রভাব সম্পর্কে আরও উদ্বিগ্ন। সম্ভবত সবচেয়ে জঘন্য পর্যবেক্ষণটি ছিল যে প্রাথমিক সত্যটি যার ভিত্তিতে সরকার তার প্রস্তাবটি তৈরি করেছিল - যে 500- এবং 1,000-রুপির বিলের সরবরাহ অর্থনীতির বৃদ্ধির হারকে অনেক বেশি ছাড়িয়ে গেছে - কেবলমাত্র wr ছিল। ong বোর্ড বিব্রতকর ঘটনাটি তুলে ধরেছে যে সরকার প্রকৃত অর্থে জিডিপি প্রবৃদ্ধিকে নামমাত্র পদে মুদ্রা সরবরাহ বৃদ্ধির সাথে তুলনা করেছে। প্রকৃতপক্ষে, নামমাত্র জিডিপি প্রবৃদ্ধি 2011 এবং 2016-এর মধ্যে 80 শতাংশেরও বেশি ছিল এবং তাই মুদ্রা বিলের বৃদ্ধির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ ছিল। 6][37]

কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা 8 নভেম্বর 2016 তারিখে ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির ডাকা সন্ধ্যায় একটি বৈঠকে পরিকল্পনা সম্পর্কে অবহিত করা হয়েছিল। বৈঠকের পরপরই, মোদি 20:15 IST এ একটি অনির্ধারিত লাইভ জাতীয় টেলিভিশন ভাষণে নোট বাতিলের ঘোষণা দেন। তিনি একই দিনের মধ্যরাত থেকে মহাত্মা গান্ধী সিরিজের সমস্ত ₹500 এবং ₹1,000-এর ব্যাঙ্কনোটের প্রচলনকে অবৈধ বলে ঘোষণা করেন এবং মহাত্মা গান্ধী নতুন সিরিজের ₹500 এবং ₹2,000-এর নোট বাতিলের বিনিময়ে জারি করার ঘোষণা দেন। ব্যাঙ্কনোট [41]

তথ্য ফাঁস গুজব
বিশিষ্ট ব্যবসায়ীদের একটি সাক্ষাত্কারে 'কথিতভাবে' দাবি করা হয়েছে যে তারা নোট বাতিলের ঘোষণার পরে আগে থেকে টিপ-অফ এবং গুজবের সতর্কবার্তা পেয়েছিলেন এবং নতুন ₹ 2,000 নোটের ফাঁস হওয়া ছবি দেখার পরে "জানতেন কী আসছে", তাদের দল বেঁধে দেওয়ার অনুমতি দেয়। তাদের অর্থ ক্ষুদ্র মূল্যে রূপান্তরিত করে। রাজস্থানের একজন বিজেপি বিধায়ক, ভাওয়ানি সিং রাজাওয়াত, একটি ভিডিওতে আকস্মিকভাবে দাবি করেছেন যে ধনী ব্যবসায়ীদের নোটবন্দী হওয়ার আগে এটি সম্পর্কে জানানো হয়েছিল। পরে তিনি মন্তব্য করতে অস্বীকার করেন।

নগদ বিনিময় এবং উত্তোলন
ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাঙ্ক শর্ত দিয়েছে যে 30 ডিসেম্বর 2016 পর্যন্ত 50 দিনের মধ্যে ব্যাঙ্কে বাতিল করা নোটগুলি জমা করা যেতে পারে৷ সমস্ত ব্যাঙ্কে কাউন্টারে আইনি দরপত্রের জন্যও ব্যাঙ্কনোটগুলি বিনিময় করা যেতে পারে৷ এই ধরনের বিনিময়ের সীমা ছিল 8 থেকে 13 নভেম্বর পর্যন্ত জনপ্রতি ₹4,000, 14 থেকে 17 নভেম্বর পর্যন্ত ₹4,500 বৃদ্ধি করা হয়েছিল এবং 18 থেকে 25 নভেম্বর পর্যন্ত ₹2,000 কমানো হয়েছিল।[1][45][46][47] 25 নভেম্বর ব্যাংকনোট বিনিময় সম্পূর্ণভাবে বন্ধ হয়ে যায়, যদিও সরকার পূর্বে বলেছিল যে সেই তারিখের পরে বিনিময়ের পরিমাণ বাড়ানো হবে। আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরগুলি বিদেশী পর্যটক এবং বহিরাগত ভ্রমণকারীদের জন্য ব্যাঙ্কনোট বিনিময়ের সুবিধাও দিয়েছে, যার মোট মূল্য জনপ্রতি ₹5,000। জ্বালানী পাম্প, সরকারী হাসপাতাল, রেলওয়ে এবং এয়ারলাইন বুকিং কাউন্টার, রাজ্য-সরকার স্বীকৃত ডেইরি এবং রেশন স্টোর এবং শ্মশানগুলিকে 2 ডিসেম্বর 2016 পর্যন্ত ডিমোনেটাইজড নোটগুলি গ্রহণ করার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল।

ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্ট থেকে নগদ উত্তোলন 10 থেকে 13 নভেম্বর পর্যন্ত প্রতিদিন ₹10,000 এবং অ্যাকাউন্ট প্রতি সপ্তাহে ₹20,000 সীমাবদ্ধ ছিল। এই সীমাটি 14 নভেম্বর 2016 থেকে প্রতি সপ্তাহে ₹24,000 বৃদ্ধি করা হয়েছিল। কারেন্ট অ্যাকাউন্ট / ক্যাশ ক্রেডিট অ্যাকাউন্ট / ওভারড্রাফ্ট অ্যাকাউন্ট থেকে নগদ তোলার সীমা পরে প্রত্যাহার করা হয়েছিল। RBI সেভিংস ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্ট থেকে উত্তোলনের সীমা 20 ফেব্রুয়ারি 2017-এ আগের ₹24,000 থেকে বাড়িয়ে ₹50,000 করেছে এবং তারপর 13 মার্চ 2017-এ, এটি সেভিংস ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্ট থেকে সমস্ত তোলার সীমা সরিয়ে দিয়েছে।

এটিএম থেকে তোলার উপর একটি দৈনিক সীমাও 14 নভেম্বর,[52] এবং 31 ডিসেম্বর পর্যন্ত প্রতিদিন ₹2,000 থেকে পরিবর্তিত হয়।[45][46] এই সীমা 1 জানুয়ারী,[53] থেকে প্রতিদিন ₹4,500 এবং আবার 16 জানুয়ারী 2017 থেকে ₹10,000-এ বৃদ্ধি করা হয়েছিল। 17 নভেম্বর থেকে, পরিবারগুলিকে বিয়ের খরচের জন্য 250,000 টাকা তোলার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল। কৃষকদের ফসল ঋণের বিপরীতে প্রতি সপ্তাহে ₹25,000 তোলার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল।

অধ্যাদেশ ও আইন
28 ডিসেম্বর 2016 তারিখে স্পেসিফাইড ব্যাঙ্ক নোটস (সেসেশন অফ লাবিলিটিস) অর্ডিন্যান্স, 2016 জারি করা হয়েছিল, যা ডিমোনিটাইজড ব্যাঙ্কনোটের জন্য সরকারের দায় শেষ করে। অধ্যাদেশটি 8 নভেম্বর 2016 এর পরে তাদের সাথে লেনদেন করা বা 30 ডিসেম্বর 2016 এর পরে দশটিরও বেশি ধারণ করা লোকদের উপর জরিমানা আরোপ করেছে। এটি 9 এর মধ্যে ভারতের বাইরে থাকা লোকদের জন্য 30 ডিসেম্বরের পরে ব্যাঙ্কনোট বিনিময়ের ব্যবস্থা করেছে। নভেম্বর এবং 30 ডিসেম্বর [55][56] 1 মার্চ 2017 তারিখে অর্ডিন্যান্সকে প্রতিস্থাপন করে স্পেসিফাইড ব্যাঙ্ক নোটস (সেসেশন অফ দায়বদ্ধতা) আইন, 2017 জারি করা হয়েছিল।

উদ্দেশ্য এবং ফলাফল
সরকার বলেছে যে মহড়ার মূল উদ্দেশ্য ছিল কালো টাকা রোধ করা, যার মধ্যে আয় অন্তর্ভুক্ত যা রিপোর্ট করা হয়নি এবং এইভাবে করমুক্ত ছিল; দুর্নীতি, অবৈধ পণ্য বিক্রয় এবং মানব পাচারের মতো অবৈধ কার্যকলাপের মাধ্যমে অর্জিত অর্থ; এবং জাল মুদ্রা। অন্যান্য উল্লিখিত উদ্দেশ্যগুলির মধ্যে রয়েছে করের ভিত্তি প্রসারিত করা এবং করদাতার সংখ্যা বৃদ্ধি করা; নগদ দ্বারা সম্পাদিত লেনদেনের সংখ্যা হ্রাস করা; মাওবাদী এবং নকশালদের মতো সন্ত্রাসবাদী এবং মৌলবাদী গোষ্ঠীগুলির জন্য উপলব্ধ অর্থ হ্রাস করা; এবং আনুষ্ঠানিক ও অনানুষ্ঠানিক অর্থনীতিকে একীভূত করা।

গোলপোস্টের স্থানান্তর
সরকারকে 'গোলপোস্ট স্থানান্তর' হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছিল প্রাথমিক উল্লিখিত লক্ষ্য ছিল কালো টাকা, দুর্নীতি এবং সন্ত্রাস দমন করা, কিন্তু যখন এটা স্পষ্ট হয়ে উঠল যে প্রায় সমস্ত নগদ বিনিময় করা হচ্ছে, [66] লক্ষ্যগুলির মধ্যে ভারতকে নগদহীন অর্থনীতিতে পরিণত করা, মাওবাদীদের হাতে থাকা অর্থের নিরপেক্ষকরণ অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। , সন্ত্রাসী এবং মানব পাচারকারী, অন্যদের মধ্যে.

কালো টাকা
সরকার অনুমান করেছে যে ₹5 লক্ষ কোটি, বা প্রায় 20%, demonetised ব্যাঙ্কনোট স্থায়ীভাবে প্রচলন থেকে সরানো হবে। যাইহোক, একটি 20 অনুযায়ী RBI থেকে 18টি রিপোর্ট, 99.3% নোট বাতিল করা হয়েছে, বা 15.41 লক্ষ কোটি টাকার মধ্যে 15.30 লক্ষ কোটি টাকা ব্যাঙ্কিং সিস্টেমে জমা হয়েছে৷ যে ব্যাঙ্কনোটগুলি জমা করা হয়নি তার মূল্য ছিল ₹10,720 কোটি। ভাষ্যকাররা উপসংহারে পৌঁছেছেন যে সরকার অর্থনীতি থেকে কালো টাকা শুদ্ধ করার লক্ষ্যে ব্যর্থ হয়েছে।

ফাঁকি
বিভিন্ন ব্যাঙ্ক শাখায় একাধিক লেনদেন পরিচালনা করে এবং ব্যাঙ্কগুলিতে প্রচুর পরিমাণে demonetised ব্যাঙ্কনোট বিনিময় করার জন্য ভাড়া করা লোক, কর্মচারী এবং অনুগামীদের পাঠানোর মাধ্যমে বিনিময় লেনদেনের উপর আরোপিত বিধিনিষেধগুলিকে লঙ্ঘন করার খবর পাওয়া গেছে। গুজরাট, দিল্লী এবং অন্যান্য অনেক বড় শহরে, নোট বাতিলের পর সোনার বিক্রি বেড়েছে, দাম বেড়েছে ₹45,000 (US$560) থেকে ₹31,900 (US$400) প্রতি 10 গ্রাম (0.35 oz)। 72][73] এনফোর্সমেন্ট ডিরেক্টরেট ব্যাকডেটেড এন্ট্রি করে বেশ কয়েকটি ফরেক্স প্রতিষ্ঠানে অভিযান চালিয়েছে। ব্যাকডেটেড অ্যাকাউন্টিং ব্যবহার করে মানি লন্ডারিং কো-অপারেটিভ ব্যাঙ্ক, [75] জুয়েলার্স, [76] মোবাইল ফোনের বিক্রেতা, [77] এবং অন্যান্য বিভিন্ন ব্যবসার দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল।

হুন্ডিতে জমা করা নগদ (মন্দির এবং গুরুদ্বারগুলিতে নগদ সংগ্রহের বাক্স) কর বিভাগ দ্বারা তদন্ত থেকে অব্যাহতি দেওয়া হয়; এটি কখনও কখনও অর্থ পাচার করা হয়। নোটবন্দির পর, মন্দিরগুলিতে বিমুদ্রিত নোটের আকারে অনুদানের সংখ্যা বৃদ্ধি পায়।[81][82][83][84] হিসাবহীন নগদ নিষ্পত্তি করার জন্য লোকেরা প্রচুর পরিমাণে রেলের টিকিট বুক করেছে। এটি ভারতীয় রেলওয়ে কর্তৃপক্ষের নজরে আসে, যারা চুরি চেক করার জন্য বিধিনিষেধ আরোপ করেছিল।[85][86]

জাল নোট
নোট বাতিলের পর ₹100 এবং ₹50 টাকার জাল নোটের সংখ্যা বেড়েছে। জাল ₹500 এবং ₹1,000 (বিমুদ্রিত সংস্করণ) ব্যাঙ্কনোটের সংখ্যা 2016-17 সালে বৃদ্ধি পেয়েছে এবং পরবর্তীতে 2017-18 সালে হ্রাস পেয়েছে। কিন্তু 2017-18 সালে, আগের বছরের তুলনায় জাল ₹500 এবং ₹2,000 (নতুন সংস্করণ) ব্যাঙ্কনোটের পরিমাণ বেড়েছে।[87] জাল নোট শনাক্তের সংখ্যায় উল্লেখযোগ্য কোনো পরিবর্তন হয়নি। 2017-18 সালে, শনাক্ত করা জাল নোটের সংখ্যা নোটবন্দির আগে সংখ্যার কাছাকাছি ছিল। উপরন্তু, নোট বাতিলের পর, ₹1,000 ব্যাঙ্কনোটের মধ্যে মাত্র 0.0035% জাল পাওয়া গেছে।

রাজস্ব সংগ্রহ
কর-থেকে-জিডিপি অনুপাত (%)[88]
আয়কর রিটার্ন দাখিলের সংখ্যা 2016 এবং 2017 এর আর্থিক বছরের মধ্যে 43.3 মিলিয়ন থেকে বেড়ে 52.9 মিলিয়নে উন্নীত হয়েছে, যা 2015 এবং 2016 এর মধ্যে বৃদ্ধির তুলনায় উল্লেখযোগ্য বৃদ্ধি ছিল না। আয়কর রিটার্নের সংখ্যার সাথে কর সম্মতি বৃদ্ধি পেয়েছে। ফাইলিং বেড়েছে কিন্তু তাদের বেশির ভাগই ছিল বেতনভোগী এবং অ-ব্যবসায়ী শ্রেণীর। ইনকাম ডিসক্লোজার স্কিম 2016-এর কারণে 2017-এর আর্থিক বছরে আয়কর সংগ্রহ বৃদ্ধি পেয়েছে। যদি এটির জন্য সামঞ্জস্য করা হয়, তাহলে কর সংগ্রহের বৃদ্ধি সামান্য ছিল। ট্যাক্স-টু-জিডিপি অনুপাত কর বেস সম্প্রসারণের কারণে বেড়েছে। [90][88] অর্থনৈতিক তথ্যের বিশ্লেষণে দেখা যায় যে নতুন করদাতাদের সংখ্যা বা প্রত্যক্ষ কর সংগ্রহে কোনো উল্লেখযোগ্য বৃদ্ধি হয়নি নোট বাতিলের কারণে।[91][90][92] পরোক্ষ কর/জিডিপি অনুপাতও প্রবণতার পথেই ছিল এবং এর কোনো দৃশ্যমান প্রভাব ছিল না।

মিউনিসিপ্যাল ​​এবং স্থানীয় নাগরিক সংস্থার কর পরিশোধের জন্য ডিমোনেটাইজড ব্যাঙ্কনোট ব্যবহারের অনুমতি দেওয়া হয়েছিল, যার ফলে তাদের রাজস্ব সংগ্রহে উল্লম্ফন ঘটেছে। উদাহরণস্বরূপ, গ্রেটার হায়দ্রাবাদ মিউনিসিপ্যাল ​​কর্পোরেশন নোট বাতিলের প্রথম চার দিনের মধ্যে বকেয়া এবং অগ্রিম করের নগদ অর্থ প্রদানে প্রায় ₹160 কোটি (US$20 মিলিয়ন) সংগ্রহ করেছে।

ডিজিটাল পেমেন্ট
ডিজিট্যাল পেমেন্টের জন্য ধাক্কা ছিল বিমুদ্রকরণের উদ্দেশ্যগুলির মধ্যে একটি। নগদ স্বল্পতার কারণে নভেম্বর-ডিসেম্বর 2016-এ ডিজিটাল পেমেন্টে তাৎক্ষণিক এবং তীক্ষ্ণ উল্লম্ফন ঘটেছে। বিক্রয় লেনদেনের ডেবিট কার্ড পয়েন্ট বিমুদ্রাকরণের আগে প্রবণতা দ্বারা প্রস্তাবিত মূল্যের দ্বিগুণ ছিল। ক্রেডিট কার্ডের মূল্য বাড়লেও কোনো ধারালো প্রবৃদ্ধি দেখা যায়নি। নোটবন্দির পরপরই মোবাইল ওয়ালেটের লেনদেন বেড়ে যায়, তারপরে নগদ ঘাটতি কমানোর কারণে 2017 সালের মাঝামাঝি সময়ে কমে যায়। এর পর আবারও তীব্র উত্থান ঘটে। এপ্রিল 2018 নাগাদ, ডিজিটাল পেমেন্টের পরিমাণ দ্বিগুণ হয়ে গেছে। নগদ ফেরত দেওয়ার পর, ডিজিটাল পেমেন্টের প্রবৃদ্ধি ছিল পরিমিত।[88][94]

2015-16 সালে মুদ্রা-থেকে-জিডিপি অনুপাত ছিল 12.1%। 2016-17 সালে বিমুদ্রাকরণের কারণে এটি 8.8%-এ নেমে আসে কিন্তু 2017-18-এ আবার বেড়ে 10.9% হয়। মুদ্রা-থেকে-জিডিপি অনুপাত বিমুদ্রকরণের আগে স্তরের তুলনায় সামান্য কম ছিল।

প্রচলন মধ্যে ব্যাঙ্কনোট
প্রচলন নগদ[98]
28 অক্টোবর 2016-এ, ভারতে প্রচলিত মোট ব্যাঙ্কনোটের মূল্য ছিল ₹17.77 লক্ষ কোটি (US$220 বিলিয়ন); ₹500 এবং ₹1,000 ব্যাঙ্কনোট থেকে এর কোন অনুপাত পাওয়া যায় তা জানা যায়নি। মার্চ 2016 এর বার্ষিক প্রতিবেদনে, ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাঙ্ক (আরবিআই) বলেছে যে মোট ব্যাঙ্কনোটগুলির মূল্য ₹16.42 লক্ষ কোটি (US$210 বিলিয়ন) যার মধ্যে প্রায় 86% (প্রায় ₹14.18 লক্ষ কোটি (US$180 বিলিয়ন)) ,  ₹500 এবং ₹1,000 ব্যাঙ্কনোট থেকে পাওয়া। আয়তনের দিক থেকে, প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে প্রচলন থাকা মোট 9026.6 কোটি (90.26 বিলিয়ন) ব্যাঙ্কনোটের মধ্যে 24% (প্রায় 22.03 বিলিয়ন) ছিল ₹500 এবং ₹1,000 ব্যাঙ্কনোট।

নোট বাতিলের আগে (নভেম্বর 2016), বাজারে ₹17.97 লক্ষ কোটি (US$230 বিলিয়ন) মূল্যের ব্যাঙ্কনোট ছিল। demonetised ব্যাঙ্কনোট এর 86.4% গঠন করে। মার্চ 2018-এ নোট বাতিলের আগে প্রচলিত ব্যাঙ্কনোটগুলি সেই স্তরে পৌঁছেছিল। মার্চ 2018 নাগাদ, বাজারে ₹18.03 লক্ষ কোটি (US$230 বিলিয়ন) মূল্যের ব্যাঙ্কনোট ছিল; 9.9% বৃদ্ধি। ₹2,000 এবং ₹500 এর নতুন নোট এর 80.6% গঠন করে। তাই ছোট আধিপত্য ব্যাঙ্কনোট মাত্র 5.8% বৃদ্ধি ছিল. বাজারে ব্যাঙ্কনোটের পরিমাণ 2.1% বৃদ্ধি পেয়েছে। প্রচলন থাকা ব্যাঙ্কনোটগুলি সেপ্টেম্বর 2018-এ আরও বেড়ে ₹19.5 লক্ষ কোটি (US$240 বিলিয়ন) হয়েছে[100] এবং মার্চ 2019-এ ₹21.41 লক্ষ কোটি (US$270 বিলিয়ন) হয়েছে, যা নোটবন্দির আগের স্তরের তুলনায় 19.14% বেশি। নোট বাতিলের পাঁচ বছর পর, 29 অক্টোবর 2021 তারিখে মুদ্রার প্রচলন রেকর্ড সর্বোচ্চ ₹29.17 লাখ কোটি (US$370 বিলিয়ন) ছিল।

সন্ত্রাস ও অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তা
প্রাথমিকভাবে মাওবাদী এবং নকশালপন্থী উগ্র গোষ্ঠীগুলির কার্যকলাপ এবং আক্রমণ হ্রাস পেয়েছিল, যা নোটবন্দির পরে অর্থের অভাবকে দায়ী করা হয়েছিল। আত্মসমর্পণের হার সর্বোচ্চ পৌঁছেছিল। কার্যক্রম কয়েক মাসের মধ্যে ফিরে. [109] জম্মু ও কাশ্মীরে সন্ত্রাসী কর্মকাণ্ড হ্রাস পেয়েছে।[111][112]

অন্যান্য প্রভাব
নগদ অর্থের অভাব
নোটবন্দির কারণে নগদ অর্থের অভাব বিশৃঙ্খলার দিকে পরিচালিত করে এবং সারা ভারতে ব্যাঙ্ক ও এটিএম-এর বাইরে দীর্ঘ সারি থাকার কারণে জনগণ ডিমোনেটাইজড নোট জমা বা বিনিময় করতে অসুবিধার সম্মুখীন হয়।[8][9][113][114] নোটবন্দির পর কয়েক মাস ধরে এটিএমগুলিতে নগদ টাকার অভাব ছিল৷

demonetisation সময়, ₹610 কোটি মূল্যের বেহিসাবি টাকা ভারত জুড়ে পুলিশ এবং কর কর্মকর্তাদের দ্বারা জব্দ করা হয়েছিল যার মধ্যে ₹110 কোটি নতুন নোট অন্তর্ভুক্ত ছিল। মিডিয়ার প্রতিবেদনে উল্লেখ করা হয়েছে যে যদিও সাধারণ জনগণ নগদ অর্থের তীব্র সংকটের সম্মুখীন হয়েছিল, কিছু ব্যক্তি নতুন নোটে কোটি কোটি টাকা জমা করতে সক্ষম হয়েছিল; তারা এইভাবে বিমুদ্রাকরণ অনুশীলনকে নিরর্থক বলে বর্ণনা করেছে।[120][121][122]

পরিবহন
অল ইন্ডিয়া মোটর ট্রান্সপোর্ট কংগ্রেস দাবি করেছে যে প্রায় 800,000 ট্রাক চালক এবং কন্ডাক্টর নগদ অর্থের অভাবের সাথে প্রভাবিত হয়েছিল, প্রায় 400,000 ট্রাক ভারত জুড়ে প্রধান মহাসড়কগুলিতে আটকা পড়েছিল। [123] গুজরাটের প্রধান টোল প্লাজা এবং দিল্লি-মুম্বাই মহাসড়কগুলিতেও দীর্ঘ সারি দেখা গেছে কারণ টোল প্লাজা অপারেটররা বাতিলকৃত নোটগুলি প্রত্যাখ্যান করেছিল। [124] সড়ক পরিবহন ও মহাসড়ক মন্ত্রনালয় পরবর্তীতে 2 ডিসেম্বর পর্যন্ত সারাদেশে সমস্ত জাতীয় মহাসড়কে টোল আদায় স্থগিত ঘোষণা করে এবং সেইসাথে 2 থেকে 15 ডিসেম্বর পর্যন্ত টোল হিসাবে 500 টাকার নোট বাতিলের স্বীকৃতি দেয়। [125]

পুঁজিবাজার
বিমুদ্রাকরণ এবং মার্কিন প্রেসিডেন্ট নির্বাচনের সম্মিলিত প্রভাব হিসাবে, ঘোষণার পর সপ্তাহে শেয়ার বাজারের সূচকগুলি প্রায় ছয় মাসের সর্বনিম্নে নেমে আসে। demonetisation ঘোষণার পরের দিন, BSE SENSEX প্রায় 1,689 পয়েন্ট এবং NIFTY 50 541 পয়েন্টের বেশি কমে যায়।[15] 15 নভেম্বর 2016-এ ইন্ট্রাডে ট্রেডিং সেকশনের শেষ নাগাদ, BSE সেনসেক্স সূচক 565 পয়েন্ট কম ছিল এবং NIFTY 50 সূচক 8100 ইন্ট্রাডে নীচে ছিল। [126] নভেম্বর-ডিসেম্বর 2016 সময় শেয়ার বাজারে প্রান্তিক প্রভাব ছিল. [127] NSE-তে তালিকাভুক্ত 13টি সেক্টরে 54টি কোম্পানির একটি ডেটা স্টাডি (জুলাই 2016 - ফেব্রুয়ারি 2017) দেখায় যে সিমেন্ট, তুলা এবং রাবার সেক্টরে কোম্পানিগুলি মোট লেনদেন বৃদ্ধি করেছে যখন মোটরগাড়ি, পোশাক, খাদ্য, কাগজ, রিয়েল এস্টেট, খুচরা, ইস্পাত, চিনি, চা এবং টেক্সটাইল সেক্টরে ডিমোনিটাইজেশনের পর মোট ব্যবসা কমে গেছে। নিফটি 50 এবং অন্যান্য নিফটি সেক্টরাল সূচকগুলি থেকে প্রমাণিত স্টক মার্কেট রিটার্নের উপর বিমুদ্রাকরণ একটি নেতিবাচক প্রভাব ফেলেছিল। [129]

শিল্পজাত মুনাফা
শিল্প উৎপাদনে একটি হ্রাস ছিল কারণ শিল্পগুলি নগদ অর্থের ঘাটতি দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিল। [130] ক্রয় ব্যবস্থাপক সূচক (PMI) নভেম্বর 2016-এ 46.7-এ নেমে আসে যা অক্টোবর 2016-এ 54.5 থেকে, তিন বছরের মধ্যে তার তীক্ষ্ণতম হ্রাস রেকর্ড করে। 50 এর উপরে পড়া বৃদ্ধি নির্দেশ করে এবং নীচের পড়া সংকোচন দেখায়। এই উভয় উত্পাদন এবং সেবা শিল্পে একটি মন্দা নির্দেশ করে. [132] PMI রিপোর্ট আরও দেখিয়েছে যে নভেম্বর 2016-এ মূল্যস্ফীতি হ্রাস অর্থ সরবরাহে ঘাটতির কারণে হয়েছিল।

সিমেন্ট, ইস্পাত এবং শোধনাগার পণ্যের মতো আটটি মূল খাতে প্রবৃদ্ধি, যা শিল্প উৎপাদনের সূচকের (IIP) 38% গঠন করে, নভেম্বর 2016-এ এটি ছিল মাত্র 4.9 শতাংশ যেখানে এক মাস আগে 6.6 শতাংশ ছিল। 133]

কৃষি
কৃষি খাতে লেনদেন নগদ অর্থের উপর ব্যাপকভাবে নির্ভরশীল এবং বিমুদ্রাকরণের দ্বারা বিরূপভাবে প্রভাবিত হয়েছিল। নতুন নোটের অভাবের কারণে, অনেক কৃষকের কাছে গাছের জন্য প্রয়োজনীয় বীজ, সার এবং কীটনাশক কেনার জন্য অপর্যাপ্ত নগদ টাকা রয়েছে।  রবি শস্য সাধারণত নভেম্বরের মাঝামাঝি সময়ে বপন করা হয়। কৃষক এবং তাদের ইউনিয়নগুলি গুজরাট, অমৃতসর এবং মুজাফফরনগরে নোটবন্দির বিরুদ্ধে এবং সেইসাথে জেলা সমবায় কেন্দ্রীয় ব্যাঙ্কগুলির উপর ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাঙ্কের দ্বারা আরোপিত বিধিনিষেধের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ সমাবেশ পরিচালনা করে যেগুলিকে ডিমোনেটাইজড ব্যাঙ্কনোটগুলি গ্রহণ বা বিনিময় না করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল৷ [১৩৮] [১৩৯]

নগদ অর্থের ঘাটতির কারণে চাহিদা কমে যায় যার ফলে ফসলের দাম কমে যায়। কৃষকরা তাদের ক্ষেত থেকে বাজারে যাতায়াতের খরচও কম দামের প্রস্তাব থেকে আদায় করতে পারেনি। কিছু কৃষক সরকারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদে তাদের ফসল ডাম্প করে।

বিমুদ্রাকরণের ফলে কৃষি মজুরির আপেক্ষিক ক্ষয় এবং কৃষকদের তাদের পণ্যের জন্য দুর্বল দর কষাকষির ক্ষমতা।

ব্যাঙ্কের খরচ
নোট বাতিলের আগে, RBI 2015-2016 (জুলাই থেকে জুন) ব্যাঙ্কনোট ছাপতে ₹3,421 কোটি খরচ করেছিল। নতুন নোট ছাপানোর খরচ 2016-17 সালে ₹7,965 কোটি এবং 2017-18 সালে ₹4,912 কোটিতে বেড়েছে। এর ফলে সরকারকে প্রদত্ত লভ্যাংশ 2015-16 সালে ₹65,876 কোটি থেকে 2016-17 সালে ₹30,659 কোটি এবং 2017-18 সালে ₹50,000 কোটিতে হ্রাস পেয়েছে। এটি অনুমান করা হয়েছিল যে সরকারের জন্য আয়ের এই হ্রাস 2016-17 আর্থিক বছরের জন্য রাজস্ব ঘাটতি লক্ষ্যমাত্রা 3.2% থেকে 3.4% বৃদ্ধি করতে পারে। নোট বাতিলের পর ভারতীয় বিমান বাহিনীকে ₹২৯.৪১ কোটি টাকা দেওয়া হয়েছিল।

ব্যাঙ্কগুলি সারা দেশে ব্যাঙ্কনোট সংগ্রহ, সঞ্চয় এবং স্থানান্তর এবং সেইসাথে এটিএমগুলি পুনরায় ক্রমাঙ্কন করার জন্য খরচ বহন করে কারণ নতুন মুদ্রার নোটগুলির আকার পুরানোগুলি থেকে আলাদা ছিল। [174]

কল্যাণ প্রকল্প
তহবিলের অভাবের কারণে বিমুদ্রাকরণ মধ্যাহ্নভোজ প্রকল্পকে নেতিবাচকভাবে প্রভাবিত করেছে।

মৃত্যু
বেশ কিছু লোক তাদের demonetized ব্যাঙ্কনোট পরিবর্তন করার জন্য ঘন্টার জন্য লাইনে দাঁড়িয়ে থেকে মারা গেছে বলে রিপোর্ট করা হয়েছে। হাসপাতালের দ্বারা demonetised ব্যাঙ্কনোট প্রত্যাখ্যানের কারণে চিকিৎসা সাহায্যের অভাবের জন্যও মৃত্যু দায়ী করা হয়েছিল। ডিসেম্বর 2016 এর শেষ নাগাদ, রাজনৈতিক বিরোধী নেতারা দাবি করেছেন যে 100 জনেরও বেশি লোক demonetisation কারণে মারা গেছে। মার্চ 2017 সালে, সরকার বলেছিল যে তারা নোটবন্দীকরণের সাথে যুক্ত মৃত্যুর বিষয়ে কোনও সরকারী প্রতিবেদন পায়নি। পরে 2018 সালের ডিসেম্বরে, তৎকালীন অর্থমন্ত্রী অরুণ জেটলি সংসদে রিপোর্ট করেছিলেন যে চারজন লোক, তিনজন ব্যাঙ্ক কর্মী এবং স্টেট ব্যাঙ্ক অফ ইন্ডিয়ার একজন গ্রাহক, নোটবন্দির সময় মারা গিয়েছিলেন।

আইনি সমস্যা
একটি জনস্বার্থ মামলা (পিআইএল) মাদ্রাজ হাইকোর্টে দাখিল করা হয়েছিল, ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল লীগের সাধারণ সম্পাদক এম সেনি আহমেদ, নোটবন্দির সিদ্ধান্ত বাতিল করার জন্য। হাইকোর্ট পিআইএল খারিজ করে দেন, এই বলে যে এটি সরকারের আর্থিক নীতিতে হস্তক্ষেপ করতে পারে না।[193] ভারতের সুপ্রিম কোর্টেও অনুরূপ পিআইএল দায়ের করা হয়েছিল।[194] নভেম্বর 2017-এ, ভারতের সুপ্রিম কোর্ট নোটবন্দীকরণ সংক্রান্ত সমস্ত মামলা সাংবিধানিক বেঞ্চের কাছে রেফার করেছে যাতে নোট বাতিলের বৈধতা, বাস্তবায়ন অনিয়ম এবং নগদ উত্তোলনের সীমা দ্বারা জনগণের অধিকার লঙ্ঘন করা হয়।

সরকার প্রাথমিকভাবে ঘোষণা করেছিল যে যে কোনও ব্যক্তি 31 ডিসেম্বর 2016 এর মধ্যে বাতিলকৃত ব্যাঙ্কনোট জমা দিতে অক্ষম তাকে পরবর্তী তারিখ পর্যন্ত তা করার সুযোগ দেওয়া হবে। যাইহোক, সরকার 31 ডিসেম্বর 2016 এর পর শুধুমাত্র অনাবাসী ভারতীয়দের (NRIs) demonetised ব্যাঙ্কনোট জমা করার অনুমতি দেয়। ফলস্বরূপ, বহু মানুষ বিমুদ্রিত নোটের সাথে আটকে পড়েছিলেন। জনগণ আদালতের কাছে দরখাস্ত করেছিল demonetised ব্যাঙ্কনোট জমা করার অনুমতি দেওয়ার জন্য। নভেম্বর 2017-এ, সুপ্রিম কোর্ট নোটবন্দী সংক্রান্ত 14টি পিটিশন খারিজ করে দেয় এবং পিটিশনকারীদেরকে একটি সাংবিধানিক বেঞ্চের কাছে আবেদন করতে বলে যেটি নোটবন্দীকরণ সংক্রান্ত মামলাগুলি মোকাবেলা করবে।

দীর্ঘমেয়াদী প্রভাব

2019 সালে, ভারত একটি অর্থনৈতিক মন্দার সম্মুখীন হয়েছিল যা নোটবন্দীকরণ এবং অন্যান্য বিভিন্ন কারণের জন্য দায়ী ছিল।

2020 সালে, ভারতে COVID-19 মহামারী বৃদ্ধির পরে বিপুল সংখ্যক ব্যবহারকারী সহজেই ডিজিটাল পেমেন্টে স্যুইচ করেছেন। ডিজিটাল পেমেন্ট এবং ক্যাশলেস লেনদেনের বৃদ্ধিকে নোটবন্দীকরণের জন্য দায়ী করা হয়েছিল। যদিও নভেম্বর 2021 সালে RBI দ্বারা প্রকাশিত নতুন তথ্যের সাথে, এটা স্পষ্ট যে ভারতে নগদ প্রচলন আসলেই বহুগুণ বৃদ্ধি পেয়েছে যেহেতু demonetization এবং demonetization অগত্যা ডিজিটাল ব্যবহারকারীদের কাছে নগদ ব্যবহারকারীদের স্থানান্তর করেনি। [282]

2021 সালের নভেম্বর পর্যন্ত, ডিজিটাল পেমেন্ট এবং ব্যাঙ্ক নোটের প্রচলনে আরও বৃদ্ধি দেখা গেছে।


https://en.wikipedia.org/wiki/2016_Indian_banknote_demonetisation