রাফাল চুক্তি নিয়ে বিতর্ক
রাফালে চুক্তির বিতর্ক হল ভারতে একটি রাজনৈতিক বিতর্ক যা ফ্রান্সের ড্যাসল্ট এভিয়েশন থেকে ভারতের প্রতিরক্ষা মন্ত্রক কর্তৃক অনুমানকৃত €7.87 বিলিয়ন (₹58,891 কোটি) মূল্যের জন্য 36 রাফালে মাল্টিরোল ফাইটার এয়ারক্রাফ্ট কেনার সাথে সম্পর্কিত। এই চুক্তির উৎপত্তি ভারতীয় MMRCA প্রতিযোগিতায়, একটি বহু-বিলিয়ন ডলারের চুক্তি যা ভারতীয় বিমান বাহিনীকে (IAF) প্রযুক্তির স্থানান্তর সহ 126টি বহু-ভূমিকা যুদ্ধ বিমান সরবরাহ করার জন্য।

14 ডিসেম্বর 2018-এ সুপ্রিম কোর্ট রাফালে চুক্তিকে বহাল রাখে, এই বলে যে কোনও অনিয়ম বা দুর্নীতি পাওয়া যায়নি। সুপ্রিম কোর্ট 14 নভেম্বর 2019-এ বিতর্কের চূড়ান্ত আইনি রায় প্রদান করে এবং তার ডিসেম্বর 2018-এর রায়ের পুনর্বিবেচনার জন্য সমস্ত পিটিশন খারিজ করে দেয়। 2021 সালের জুনে চুক্তিতে কথিত দুর্নীতি এবং পক্ষপাতিত্বের বিচার বিভাগীয় তদন্তের নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য একজন ফরাসি বিচারক নিয়োগ করা হয়েছে।

পটভূমি
31 জানুয়ারী 2012-এ, ভারতীয় প্রতিরক্ষা মন্ত্রক ঘোষণা করেছে যে Dassault Rafale ভারতীয় বিমান বাহিনীকে 126টি বিমান সরবরাহ করার জন্য MMRCA প্রতিযোগিতায় জিতেছে এবং 63টি অতিরিক্ত বিমানের বিকল্পের সাথে। প্রথম 18টি বিমান সম্পূর্ণরূপে নির্মিত Dassault Aviation দ্বারা সরবরাহ করা হবে এবং অবশিষ্ট 108টি বিমান Dassault থেকে প্রযুক্তি হস্তান্তরের মাধ্যমে হিন্দুস্তান অ্যারোনটিক্স লিমিটেড (HAL) এর লাইসেন্সের অধীনে তৈরি করা হবে। জীবন-চক্রের ব্যয়ের ভিত্তিতে রাফালেকে সর্বনিম্ন দরদাতা হিসাবে বেছে নেওয়া হয়েছিল, যা অধিগ্রহণের খরচ, 40 বছরের মেয়াদে অপারেটিং খরচ এবং প্রযুক্তি স্থানান্তরের খরচের সমন্বয়। এইচএএল দ্বারা উত্পাদিত বিমানের ওয়ারেন্টির বিষয়ে মতবিরোধের কারণে ড্যাসাল্টের সাথে আলোচনা টেনে আনা হয়েছে। ভারত চেয়েছিল Dassault HAL দ্বারা উত্পাদিত বিমানের মান নিশ্চিত করুক, কিন্তু Dassault তা করতে অস্বীকার করে। জানুয়ারী 2014 সালে, এটি রিপোর্ট করা হয়েছিল যে চুক্তির খরচ $30 বিলিয়ন (₹1,86,000 কোটি) এ বেড়েছে, প্রতিটি বিমানের দাম $120 মিলিয়ন (₹746 কোটি)। 2014 সালের ফেব্রুয়ারিতে, প্রতিরক্ষা মন্ত্রী এ. কে. অ্যান্টনি বলেছিলেন যে জীবন-চক্রের ব্যয় গণনার পদ্ধতিটি পুনরায় পরীক্ষা করা হচ্ছে এবং বাজেটের সীমাবদ্ধতার কারণে 2013-14 অর্থবছরে চুক্তি স্বাক্ষর করা যায়নি। মার্চ 2014 সালে, HAL এবং Dassault লাইসেন্সকৃত উত্পাদন পরিচালনার জন্য একটি কাজের ভাগ চুক্তি স্বাক্ষর করে। এপ্রিল-মে 2014 সালে ভারতীয় সাধারণ নির্বাচনের পর, ভারতীয় জনতা পার্টির নেতৃত্বে জাতীয় গণতান্ত্রিক জোট ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের নেতৃত্বাধীন ইউনাইটেড প্রগ্রেসিভ অ্যালায়েন্স থেকে সরকারের নিয়ন্ত্রণ নেয়।

HAL দ্বারা উত্পাদিত বিমানের দাম এবং ওয়ারেন্টি নিয়ে মতবিরোধ অব্যাহত থাকায় প্রতিরক্ষা মন্ত্রী মনোহর পারিকর বলেছেন যে রাফালের বিকল্প হিসাবে সুখোই Su-30MKI অধিগ্রহণ করা যেতে পারে। এয়ার চিফ মার্শাল অরূপ রাহা দ্বিমত পোষণ করেছেন, বলেছেন যে Su-30MKI এবং রাফালের আলাদা ক্ষমতা রয়েছে, তারা বিনিময়যোগ্য নয়। ফেব্রুয়ারী 2015-এ, এটি রিপোর্ট করা হয়েছিল যে রাফালে ক্রয় বাতিলের দিকে অগ্রসর হয়েছিল কারণ এটি Dassault এর বিডের ঘাটতিগুলির কারণে সর্বনিম্ন দরদাতা হিসাবে ভুল ধারণা করা হয়েছিল। 25 মার্চ 2015-এ, Dassault এর CEO এরিক ট্র্যাপিয়ার বলেছিলেন যে যদিও চুক্তিটি সময় নিচ্ছিল, এটি "95 শতাংশ সম্পন্ন হয়েছে"।

এপ্রিল 2015 সালে ফ্রান্সে একটি সরকারী সফরের সময়, ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি ঘোষণা করেছিলেন যে ভারত "সমালোচনামূলক অপারেশনাল প্রয়োজনীয়তা" উল্লেখ করে 36টি সম্পূর্ণরূপে নির্মিত রাফাল অর্জন করবে। জুলাই 2015 সালে, প্রতিরক্ষা মন্ত্রী মনোহর পারিকর রাজ্যসভাকে জানান যে 126টি বিমানের জন্য দরপত্র প্রত্যাহার করা হয়েছে এবং 36টি বিমানের জন্য আলোচনা শুরু হয়েছে। জানুয়ারি 2016 সালে, ভারত এবং ফ্রান্স অধিগ্রহণের আর্থিক শর্তাদি চূড়ান্ত না করেই 36টি বিমান অধিগ্রহণের জন্য একটি সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষর করে। 2016 সালের মে মাসে, দুই পক্ষ চুক্তির জন্য €7.87 বিলিয়ন (₹58,891 কোটি) অঙ্কে পৌঁছেছিল, যেখানে এপ্রিল 2015-এ উদ্ধৃত €11.8 বিলিয়ন এবং জানুয়ারী 2016-এ উদ্ধৃত €8.6 বিলিয়নের তুলনায়। ভারত বলেছে যে ইউরোপীয় মুদ্রাস্ফীতি সূচকের সাথে যুক্ত একটি নির্দিষ্ট 3.9% থেকে 3.5% এর ক্যাপ সহ একটি ফ্লোটিং হারে বৃদ্ধির সূত্রে পরিবর্তনের কারণে মূল্য হ্রাস হয়েছে।

2016 সালের সেপ্টেম্বরে, ভারত ও ফ্রান্স নিরাপত্তা সংক্রান্ত ভারতীয় মন্ত্রিসভা কমিটির অনুমোদনের পর 36টি বিমান অধিগ্রহণের জন্য একটি আন্তঃসরকারি চুক্তি (IGA) স্বাক্ষর করে। দ্য হিন্দুর মতে, প্রতিরক্ষা সূত্রের বরাত দিয়ে, চুক্তিটি মূল চুক্তির থেকে উচ্চতর অনেক উপাদানের জন্য প্রদান করে, বিশেষ করে অস্ত্র প্যাকেজ। এটা জানা গেছে যে ভারত প্রতিটি €91.1 মিলিয়ন (₹681.7 কোটি) খরচে 28টি একক-সিটের বিমান এবং €94 মিলিয়ন (₹703.4 কোটি) খরচে 8টি দ্বৈত-সিটের বিমান ক্রয় করবে। চুক্তিতে ভারতীয় বিমান বাহিনীর জন্য €1.8 বিলিয়ন (₹13,470 কোটি), €710 মিলিয়ন (₹5,313 কোটি) ব্যয়ের একটি অস্ত্র প্যাকেজ এবং € খরচে একটি কর্মক্ষমতা-ভিত্তিক লজিস্টিক চুক্তি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। 353 মিলিয়ন (₹2,641 কোটি)। সংগ্রহ করা অস্ত্রের মধ্যে MICA এবং Meteor-এর মতো ক্ষেপণাস্ত্র অন্তর্ভুক্ত ছিল ভিজ্যুয়াল-রেঞ্জ এয়ার-টু-এয়ার মিসাইল এবং SCALP এয়ার-টু-গ্রাউন্ড ক্রুজ মিসাইল।  বর্ধিতকরণ অন্তর্ভুক্ত, ডজন বা তার বেশি বর্ধিতকরণের মধ্যে, একটি ইস্রায়েলের তৈরি হেলমেট-মাউন্টেড ডিসপ্লে (HMD), রাডার সতর্কতা রিসিভার এবং লো-ব্যান্ড জ্যামারের একীকরণ।

চুক্তিতে একটি 50% "অফসেট ক্লজ" অন্তর্ভুক্ত ছিল, যার জন্য চুক্তিতে জড়িত কোম্পানিগুলিকে - প্রাথমিকভাবে Dassault, Thales, Safran এবং MBDA -কে ভারতে ফেরত চুক্তি মূল্যের 50% (প্রায় €3.9 বিলিয়ন বা ₹30,000 কোটি) বিনিয়োগ করতে হবে। , মোটের 30% (প্রায় €1.2 বিলিয়ন বা ₹9,000 কোটি) প্রতিরক্ষা গবেষণা ও উন্নয়ন সংস্থা (DRDO) এর জন্য সংরক্ষিত। এই 50% এর মধ্যে, 74% (প্রায় €2.9 বিলিয়ন বা ₹22,200 কোটি) ভারত থেকে পণ্য ও পরিষেবা ক্রয় থেকে আসা, যা ভারতীয় প্রতিরক্ষা সরঞ্জাম নির্মাতাদের প্রচারের জন্য সরকারের প্রচেষ্টাকে শক্তিশালী করবে বলে আশা করা হয়েছিল।

3 অক্টোবর 2016-এ, রিলায়েন্স গ্রুপ এবং ড্যাসাল্ট এভিয়েশন একটি যৌথ বিবৃতি জারি করে যার মাধ্যমে ডাসাল্ট রিলায়েন্স অ্যারোস্পেস লিমিটেড (ডিআরএএল) নামে একটি 51:49 যৌথ উদ্যোগ তৈরির ঘোষণা দেওয়া হয় যা এয়ারো স্ট্রাকচার, ইলেকট্রনিক্স এবং ইঞ্জিনের উপাদানগুলিতে ফোকাস করার পাশাপাশি গবেষণা ও উন্নয়নকে উত্সাহিত করতে। "Indigenously Designed Developed and Manufactured" (IDDM) উদ্যোগের অধীনে প্রকল্প। Dassault তার অফসেট বাধ্যবাধকতার অংশ হিসাবে যৌথ উদ্যোগে €100 মিলিয়নের বেশি বিনিয়োগ করতে চায়। যৌথ উদ্যোগটি ছিল লিগ্যাসি ফ্যালকন 2000 সিরিজের জেটের উপাদান যেমন নাগপুরে DRAL সুবিধায় নাগ, ককপিট এবং দরজার জন্য 2018 সালের জানুয়ারি থেকে শুরু করে।

অভিযোগ
দাম বাড়ার অভিযোগ
ফ্রান্স এবং ভারতের মধ্যে আইজিএ স্বাক্ষরের পরের দিন, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের মুখপাত্র মণীশ তেওয়ারি চুক্তির বিশদ প্রকাশের জন্য জানতে চেয়েছিলেন এবং প্রশ্ন করেছিলেন যে প্রতি-বিমান ব্যয় ₹715 কোটি থেকে ₹1,600 কোটিতে বৃদ্ধি পেয়েছে কিনা। কয়েক মাস পরে 2016 সালের নভেম্বরে, প্রতিরক্ষা প্রতিমন্ত্রী সুভাষ ভামরে লোকসভাকে জানান যে আইজিএ-এর অধীনে অর্জিত প্রতিটি রাফালে বিমানের দাম প্রায় 670 কোটি টাকা। নভেম্বর 2017-এ, কংগ্রেস নেতা রণদীপ সুরজেওয়ালা অভিযোগ করেছিলেন যে রাফালে অধিগ্রহণের ক্ষেত্রে ক্রয় প্রক্রিয়াগুলিকে বাইপাস করা হয়েছিল এবং প্রশ্ন করা হয়েছিল যে প্রতি-বিমান খরচ ₹526.1 কোটি থেকে ₹1,570 কোটিতে বৃদ্ধি পেয়েছে কিনা। প্রতিরক্ষা মন্ত্রী নির্মলা সীতারামন পদ্ধতিগত ভুলের অভিযোগ অস্বীকার করেছেন এবং বলেছেন যে আইজিএ স্বাক্ষর করার আগে নিরাপত্তা সংক্রান্ত মন্ত্রিসভা কমিটির অনুমোদন পাওয়া গেছে। তিনি বলেন, 126টি বিমানের দরপত্র এবং 36টি বিমানের চুক্তিতে ভিন্ন প্রয়োজনীয়তা থাকায় দামের তুলনা করা যায় না। এয়ার চিফ মার্শাল বীরেন্দ্র সিং ধানোয়াও অভিযোগ অস্বীকার করেছেন এবং বলেছেন যে 36 টি বিমানের জন্য চুক্তিটি এমএমআরসিএ টেন্ডারের অধীনে আলোচনার চেয়ে ভাল শর্তে স্বাক্ষরিত হয়েছিল। ফরাসী সরকারি কর্মকর্তারাও ক্রয় পদ্ধতি লঙ্ঘনের অভিযোগ প্রত্যাখ্যান করেছেন।

একটি সাক্ষাত্কারে, প্রাক্তন চীফ অফ এয়ার স্টাফ অরূপ রাহা বলেছিলেন যে প্রতিরক্ষা প্রকিউরমেন্ট পদ্ধতি সরকার থেকে সরকারী ক্রয়ের অনুমতি দেয় এবং আইজিএ স্বাক্ষর করার ক্ষেত্রে কোনও পদ্ধতিগত বাইপাস ছিল না। তিনি যোগ করেছেন যে 36 টি বিমানের জন্য চুক্তিটি পূর্ববর্তী প্রস্তাবের তুলনায় সস্তা ছিল এবং প্রশিক্ষণের জন্য একটি ভাল রক্ষণাবেক্ষণ এবং অস্ত্র প্যাকেজ, একটি ভাল পারফরম্যান্স-ভিত্তিক লজিস্টিক প্যাকেজ এবং দুটি বিমান রক্ষণাবেক্ষণ এবং ওভারহল সুবিধা ছিল যা পূর্বের প্রস্তাবে উপস্থিত ছিল না। তিনি বলেছিলেন যে ব্যয় নিয়ে বেশিরভাগ বিভ্রান্তির কারণ ছিল বিভিন্ন ভিত্তি বছরের দামের তুলনা এবং বিভিন্ন বিতরণযোগ্যগুলির তুলনা।

পক্ষপাতিত্বের অভিযোগ
নভেম্বর 2017 সালে, কংগ্রেস নেতা রণদীপ সুরজেওয়ালা অভিযোগ করেছিলেন যে রাফালে চুক্তিতে HAL-কে বাইপাস করা হয়েছিল এবং মোদির 36টি সম্পূর্ণরূপে নির্মিত বিমান কেনার ঘোষণার সময় ফ্রান্সে অনিল আম্বানির উপস্থিতি নিয়ে প্রশ্ন তোলেন। তিনি আরও অভিযোগ করেন যে ড্যাসল্ট এভিয়েশন এবং রিলায়েন্স ডিফেন্স লিমিটেডের মধ্যে যৌথ উদ্যোগ গঠনের আগে প্রয়োজনীয় সরকারী অনুমোদন পাওয়া যায়নি। কংগ্রেসের সহ-সভাপতি রাহুল গান্ধী ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীকে রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন হিন্দুস্তান অ্যারোনটিক্স লিমিটেডের লাইসেন্সকৃত উত্পাদনের প্রয়োজনীয়তা বাদ দেওয়ার জন্য অভিযুক্ত করেছেন যাতে ব্যক্তিগত মালিকানাধীন রিলায়েন্স ডিফেন্স লিমিটেড ডাসাল্টের কাছ থেকে অফসেট চুক্তি পেয়েছে।

অনিল আম্বানির রিলায়েন্স ডিফেন্স লিমিটেড সুরজেওয়ালার অভিযোগ অস্বীকার করেছে এবং একটি বিবৃতি প্রকাশ করেছে যে তিনি ইন্দো-ফরাসি সিইও ফোরামের সদস্য হিসাবে উপস্থিত ছিলেন। বিবৃতিতে যোগ করা হয়েছে যে 49% পর্যন্ত বিদেশী বিনিয়োগের জন্য কোন সরকারী অনুমোদনের প্রয়োজন নেই। অভিযোগ প্রত্যাহার না হলে কংগ্রেসের বিরুদ্ধে মামলা করার হুমকিও দিয়েছে রিলায়েন্স।

প্রতিরক্ষা মন্ত্রী নির্মলা সীতারামন অভিযোগ অস্বীকার করেছেন এবং বলেছেন যে 36 টি বিমানের জন্য একটি ছোট চুক্তিতে HAL-এর কাছে প্রযুক্তি হস্তান্তর অর্থনৈতিকভাবে সম্ভব হবে না, যা এক দশক-দীর্ঘ বিলম্বের জন্য জরুরি ক্রয় ছিল। তিনি বলেন, দুটি বেসরকারি কোম্পানির যৌথ উদ্যোগের জন্য কোনো সরকারি অনুমোদনের প্রয়োজন নেই। এয়ার চিফ মার্শাল বীরেন্দ্র সিং ধানোয়াও অভিযোগ অস্বীকার করেছেন এবং যোগ করেছেন যে প্রযুক্তিটি ডিআরডিওতে হস্তান্তর করা হবে।  cials অভিযোগগুলিও প্রত্যাখ্যান করেছে, এই বলে যে অফসেট চুক্তিগুলি Dassault সহ চারটি কোম্পানি হস্তান্তর করবে এবং মোট 500 কোম্পানি লাভবান হবে।

বিতর্ক
2017
2017 গুজরাট বিধানসভা নির্বাচনের প্রচারের সময়, রাহুল গান্ধী নরেন্দ্র মোদিকে আক্রমণ করার জন্য রাফাল চুক্তির প্রসঙ্গ উত্থাপন করেছিলেন। তিনি রিলায়েন্স ডিফেন্স লিমিটেডের প্রতি মূল্য বৃদ্ধি এবং পক্ষপাতিত্বের অভিযোগের পুনরাবৃত্তি করেছেন। প্রাক্তন প্রতিরক্ষা মন্ত্রী মনোহর পারিকর খরচের ন্যায্যতা দিয়ে বলেছেন যে বিমানের খরচ প্রায়শই এটিকে যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত করার জন্য প্রয়োজনীয় সরঞ্জামের খরচ দ্বারা গ্রহন করা হয়। তিনি বলেছিলেন যে নতুন চুক্তিতে হেলমেট-মাউন্টেড ডিসপ্লে এবং একটি পরিষেবাযোগ্যতা চুক্তির একীকরণের জন্য উন্নয়ন ব্যয় অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। তিনি তার পূর্বসূরি ইউনাইটেড প্রগ্রেসিভ অ্যালায়েন্স সরকার এ কে অ্যান্টনিকে সর্বনিম্ন দরদাতা নিয়ে অনিশ্চয়তা তৈরি করে অধিগ্রহণে বিলম্ব করার জন্য দায়ী করেন।

ডিসেম্বর 2017-এ, নির্মলা সীতারামন রাজ্যসভাকে জানিয়েছিলেন যে IGA-এর উন্নত রক্ষণাবেক্ষণ প্যাকেজ এবং দ্রুত ডেলিভারির সময়সূচী সহ আরও ভাল বিমানের মূল্য রয়েছে, যদিও তিনি স্বীকার করেছেন যে বিতরণযোগ্যতার পার্থক্যের কারণে দামের সরাসরি তুলনা করা সম্ভব নয়। তিনি যোগ করেছেন যে এমএমআরসিএ টেন্ডারের অধীনে আলোচনা একটি অচলাবস্থায় পৌঁছেছে এবং ভারতীয় বিমান বাহিনীর একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রয়োজনীয়তা মেটাতে 36 টি বিমান কেনা হচ্ছে।

ভারতীয় সংসদের 2018 সালের বাজেট অধিবেশন
2018 সালের ফেব্রুয়ারিতে, চুক্তির বিশদ প্রকাশের দাবির প্রতিক্রিয়ায়, নির্মলা সীতারামন বলেছিলেন যে বিশদগুলি 2008 সালে ভারত ও ফরাসি সরকারের দ্বারা স্বাক্ষরিত একটি সুরক্ষা চুক্তির অধীনে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছিল। তিনি বলেছিলেন যে কোনও রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন বা ব্যক্তিগত মালিকানাধীন কোম্পানি নয়। আইজিএ-তে অন্তর্ভুক্ত ছিল। রাহুল গান্ধী অভিযোগ করেছেন যে দামের গোপনীয়তা একটি কেলেঙ্কারির প্রমাণ। রণদীপ সুরজেওয়ালা অভিযোগ করেছেন যে ইউরোফাইটার জিএমবিএইচ তার টাইফুন জেটের দাম 20% কমিয়েছে এবং কেন এটি বিবেচনা করা হয়নি তা নিয়ে প্রশ্ন তোলেন। জবাবে, প্রতিরক্ষা মন্ত্রক একটি বিবৃতি প্রকাশ করে বলেছে যে সংসদকে বিমানের আনুমানিক মূল্য সম্পর্কে অবহিত করা হয়েছে এবং আইটেম-ভিত্তিক খরচ প্রকাশ করা জাতীয় নিরাপত্তার সাথে আপস করবে এবং 2008 সালের চুক্তি লঙ্ঘন করবে। বিবৃতিতে বলা হয়েছে যে Dassault Aviation এখনও তার অফসেট অংশীদার নির্বাচন করেনি এবং এটি করতে স্বাধীন ছিল। ইউরোফাইটার প্রশ্নে, বিবৃতিতে বলা হয়েছে যে পূর্ববর্তী সরকারও ইউরোফাইটারের একটি অযাচিত বিড প্রত্যাখ্যান করেছিল যা 2012 সালে সর্বনিম্ন দরদাতার ঘোষণার কয়েকদিন পরে করা হয়েছিল। অর্থমন্ত্রী এবং প্রাক্তন প্রতিরক্ষা মন্ত্রী অরুণ জেটলি উদাহরণ দিয়ে সরকারের অবস্থানকে রক্ষা করেছেন। দুটি উদাহরণ যেখানে পূর্ববর্তী ইউপিএ সরকারের অধীনে মন্ত্রীরা দাবি করেছিলেন যে অস্ত্র ব্যয়ের বিবরণ শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছিল এবং বলেছিল যে মোট 15 টি উদাহরণ রয়েছে। রাহুল গান্ধী তিনটি উদাহরণের উদাহরণ উপস্থাপন করে প্রতিক্রিয়া জানিয়েছেন যেখানে ইউপিএ সরকারের অধীনে মন্ত্রীরা প্রতিরক্ষা চুক্তির মূল্য নির্ধারণ করেছিলেন। ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ক্রয়ের বিশদ প্রকাশের জন্য তার দাবিতে কংগ্রেসে যোগ দিয়েছে। আম আদমি পার্টি অভিযোগ করেছে যে রাফালে চুক্তিতে দুর্নীতি জড়িত ছিল এবং দাম বৃদ্ধির অভিযোগের পুনরাবৃত্তি করেছে।

টাইমস অফ ইন্ডিয়ার সাথে একটি সাক্ষাত্কারে, প্রাক্তন চীফ অফ এয়ার স্টাফ অরূপ রাহা বলেছেন যে MMRCA চুক্তিটি HAL এবং Dassault-এর মধ্যে খরচ এবং মান নিয়ন্ত্রণের বিষয়ে মতানৈক্যের কারণে ভেঙে পড়েছে। তিনি বলেন, নতুন চুক্তিতে অস্ত্র, রক্ষণাবেক্ষণ ও প্রশিক্ষণের অবকাঠামো এবং কর্মক্ষমতা-ভিত্তিক লজিস্টিকসের মতো অতিরিক্ত সরবরাহযোগ্যতা রয়েছে। তিনি যোগ করেছেন যে 36টি উড়োজাহাজ কেনার সিদ্ধান্ত নেওয়ার আগে তিনি মনোহর পারিকরের সাথে আলোচনা করেছিলেন।

ইন্ডিয়া টুডে এবং দ্য ইকোনমিক টাইমস, নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের আধিকারিকদের উদ্ধৃত করে, রিপোর্ট করেছে যে ইউপিএ সরকারের অধীনে সমঝোতা করা হয়েছিল যে দামের পরিমাণ ছিল €99 মিলিয়ন অস্ত্র এবং অন্যান্য অ্যাডন ছাড়া বিমানের জন্য যখন নতুন চুক্তির অধীনে একই দাম ছিল €91 মিলিয়ন। তারা যোগ করেছে যে নতুন চুক্তিতে অতিরিক্ত সরবরাহযোগ্য যেমন উল্কা-এয়ার-টু-এয়ার ক্ষেপণাস্ত্র অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যা MMRCA টেন্ডারে অনুপস্থিত ছিল এবং 13টি ভারত-নির্দিষ্ট উন্নতি। ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস, নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক সরকারি আধিকারিকদের উদ্ধৃতি দিয়ে রিপোর্ট করেছে যে কংগ্রেস নেতাদের দ্বারা উদ্ধৃত ₹525 কোটি বা €79 মিলিয়নের ব্যয়টি MMRCA-এর জন্য Dassault-এর 2007 সালের বিড থেকে ছিল, যার মধ্যে 3.9% বার্ষিক মূল্যস্ফীতি অন্তর্ভুক্ত ছিল যা খরচ বহন করবে। 2015 সালে €100.85 মিলিয়ন। প্রতিবেদনে নতুন চুক্তিতে প্রতিটি বিমানের জন্য €91.7 মিলিয়ন, খুচরা যন্ত্রাংশের জন্য €1.8 বিলিয়ন, আবহাওয়া এবং ভূখণ্ডের কাস্টমাইজেশনের জন্য 1.7 বিলিয়ন, অস্ত্রের জন্য 710 মিলিয়ন এবং পারফরম্যান্সের জন্য 353 মিলিয়ন ইউরো হিসাবে বিশদ বিবরণ দেওয়া হয়েছে। 3.5% এর ক্যাপ সহ সূচক-ভিত্তিক মুদ্রাস্ফীতির সাথে ভিত্তিক লজিস্টিকস।

ইন্ডিয়া টুডেকে দেওয়া একটি সাক্ষাত্কারে, ফরাসি প্রেসিডেন্ট ইমানুয়েল ম্যাক্রোঁ বলেছেন যে চুক্তির সাথে জড়িত কোম্পানিগুলির বাণিজ্যিক স্বার্থ রক্ষার জন্য চুক্তির বিবরণ গোপন রাখতে হবে এবং ভারত সরকার কিছু বিবরণ প্রকাশ করার সিদ্ধান্ত নিলে তার কোনো আপত্তি থাকবে না। বাণিজ্যিক সংবেদনশীলতা মাথায় রাখার সময়। কিছু দিন পরে, ভারত এবং ফ্রান্স একটি নতুন চুক্তি স্বাক্ষর করে যা 2008 সালে স্বাক্ষরিত অনুরূপ চুক্তি প্রতিস্থাপন করতে দুই দেশের মধ্যে শ্রেণীবদ্ধ তথ্যের আদান-প্রদান পরিচালনা করে যা 2018 সালে শেষ হতে চলেছে।

কংগ্রেস নেতা গুলাম নবি আজাদ এবং প্রাক্তন প্রতিরক্ষা প্রতিমন্ত্রী জিতেন্দ্র সিং, ড্যাসল্টের বার্ষিক প্রতিবেদনের উদ্ধৃতি দিয়ে অভিযোগ করেছেন যে মিশর এবং কাতার প্রতি বিমান প্রতি ₹1,319 কোটি টাকা দিয়েছে ভারতের দেওয়া ₹1,670 কোটির তুলনায়, যা ₹351 কোটি বৃদ্ধির প্রতিনিধিত্ব করে। প্রতি বিমান তারা অভিযোগ করেছে যে 126টির পরিবর্তে 36টি বিমান অধিগ্রহণ করা জাতীয় নিরাপত্তাকে বিরূপ প্রভাবিত করে। Dassault-এর সিইও, এরিক ট্র্যাপিয়ার এই বলে প্রতিক্রিয়া জানিয়েছিলেন যে সংখ্যাগুলি তুলনাযোগ্য নয় কারণ মিরাজ 2000 সমর্থনের জন্য ভারতের মোট খরচ অন্তর্ভুক্ত ছিল এবং প্রতিটি দেশের জন্য সরবরাহযোগ্য ছিল। তিনি বলেছিলেন যে ভারতের চুক্তিতে বিক্রয়োত্তর সমর্থন অন্তর্ভুক্ত ছিল যা অন্যান্য দেশের চুক্তিতে অনুপস্থিত ছিল। 12 মার্চ 2018-এ, সুভাষ ভামরে রাজ্যসভায় জানিয়েছিলেন যে প্রতিটি রাফালের খরচ প্রায় ₹670 কোটি, যদিও এই খরচের মধ্যে "সম্পর্কিত সরঞ্জাম, অস্ত্র, ভারতের নির্দিষ্ট বর্ধন, রক্ষণাবেক্ষণ সহায়তা এবং পরিষেবা" এর খরচ অন্তর্ভুক্ত ছিল না।

23 মার্চ 2018-এ, কংগ্রেস সরকারের বিরুদ্ধে অনাস্থা প্রস্তাব দাখিল করার জন্য তেলেগু দেশম পার্টি এবং YSR কংগ্রেস পার্টিতে যোগ দেয়। এপ্রিল 2018-এ, রাহুল গান্ধী অভিযোগ করেন যে ₹45,000 কোটি চুরি করা হয়েছে এবং "একজন শিল্পপতি বন্ধু"কে দেওয়া হয়েছে, অনিল আম্বানিকে উল্লেখ করে। 2018 সালের মে মাসে, রাহুল গান্ধী অভিযোগ করেন যে UPA 700 কোটি টাকায় রাফাল কেনার জন্য একটি চুক্তি চূড়ান্ত করেছে, কিন্তু মোদি HAL-এর সাথে প্রযুক্তি চুক্তি হস্তান্তর বাতিল করেছেন এবং রিলায়েন্স ডিফেন্স লিমিটেডকে উল্লেখ করে "তার বন্ধুর কোম্পানিকে" দিয়েছেন। 2018 সালের জুনে, রিপোর্ট করা হয়েছিল যে ভারতের কম্পট্রোলার এবং অডিটর জেনারেল রাফালে অধিগ্রহণের বিষয়ে রিপোর্ট শেষ করার কাছাকাছি ছিল।

ভারতীয় সংসদের 2018 সালের বর্ষা অধিবেশন
20 জুলাই 2018-এ অনাস্থা প্রস্তাব নেওয়া হয়েছিল৷ বিতর্ক চলাকালীন, রাহুল গান্ধী দাবি করেছিলেন যে সীতারামন একটি গোপনীয়তা চুক্তির উদ্ধৃতি দিয়ে রাফালে অধিগ্রহণের ব্যয়ের বিবরণ দিতে অস্বীকার করেছিলেন, কিন্তু ম্যাক্রোঁ তাকে বলেছিলেন যে এই ধরনের চুক্তির অস্তিত্ব নেই৷ তিনি দাম বৃদ্ধির অভিযোগের পুনরাবৃত্তি করেছেন এবং দাবি করেছেন যে একজন শিল্পপতি ₹ 45,000 কোটির সুবিধা পেয়েছেন। তিনি মিশর, কাতার এবং ভারতের মধ্যে রাফাল অধিগ্রহণের ব্যয়ের তুলনা করার বিষয়ে আজাদ এবং সিংয়ের উত্থাপিত প্রশ্নের পুনরাবৃত্তি করেছিলেন। সীতারামন অভিযোগগুলি অস্বীকার করেন এবং বলেন যে গোপনীয়তা চুক্তিটি ইউপিএ মন্ত্রী এ কে অ্যান্টনি 25 জানুয়ারী 2008-এ স্বাক্ষর করেছিলেন এবং চুক্তিতে তার স্বাক্ষর প্রদর্শন করেছিলেন। ফ্রান্সের ইউরোপ ও পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় গান্ধীর দাবির বিপরীতে একটি বিবৃতি প্রকাশ করেছে, বলেছে যে 2008 সালে স্বাক্ষরিত গোপনীয়তা চুক্তিটি 2016 সালে স্বাক্ষরিত আইজিএ-তে প্রযোজ্য ছিল। বিবৃতিতে ইন্ডিয়া টুডে-এর সাথে ম্যাক্রোঁর সাক্ষাৎকারও উদ্ধৃত করা হয়েছে তাদের সমস্ত বিবরণ প্রকাশ করতে অক্ষমতার বিষয়ে। রাহুল গান্ধী নড়তে অস্বীকার করেছেন এবং বলেছেন যে তিনি দাবির পাশে রয়েছেন। নরেন্দ্র মোদি ভারত ও ফরাসি সরকারের বিবৃতির দিকে ইঙ্গিত করে অন্যায়ের অভিযোগ প্রত্যাখ্যান করেছেন। কংগ্রেসের মুখপাত্র আনন্দ শর্মা রাহুল গান্ধীকে সমর্থন করে বলেছেন যে তিনি উপস্থিত ছিলেন যখন গান্ধী ম্যাক্রোঁকে জিজ্ঞাসা করেছিলেন যে ফরাসিদের মূল্য প্রকাশে কোনো আপত্তি আছে কিনা, যার জন্য ম্যাক্রোঁ নেতিবাচক উত্তর দিয়েছিলেন। তিনি জোর দিয়েছিলেন যে শুধুমাত্র শ্রেণীবদ্ধ তথ্য প্রকাশ থেকে সুরক্ষিত ছিল কিন্তু মূল্য বাণিজ্যিক তথ্য হিসাবে বিবেচিত হয়েছিল।

আইন ও বিচার মন্ত্রী রবিশঙ্কর প্রসাদ ম্যাক্রোঁকে বিতর্কে টেনে আনার জন্য রাহুল গান্ধীর সমালোচনা করেছিলেন এবং বলেছিলেন যে এনডিএ সরকার রাফালে কিনেছিল যা ইউপিএ সরকারের আলোচনার চেয়ে নয় শতাংশ সস্তা ছিল। তিনি বলেছিলেন যে 2007 সালে প্রতিটি রাফালের জন্য Dassault-এর বিড ছিল €79.3 মিলিয়ন, কিন্তু বিডের একটি বৃদ্ধির সূত্র এটি খোলার পরে ব্যয়টিকে 100.85 মিলিয়ন ইউরোতে নিয়ে যায়। তিনি যোগ করেছেন যে যদি এই খরচটি IGA-তে আলোচনা করা €91.75 মিলিয়নের সাথে তুলনা করা হয়, তবে পরবর্তীটি নয় শতাংশ সস্তা হবে। তিনি বলেছিলেন যে খরচের অন্যান্য উপাদানগুলির প্রকাশ যেমন ভারত-নির্দিষ্ট বর্ধন জাতীয় স্বার্থে হবে না এবং একাধিক উদাহরণ উদ্ধৃত করেছেন যখন পূর্ববর্তী ইউপিএ সরকারের মন্ত্রীরা একই ভিত্তিতে বিশদ প্রকাশ করতে অস্বীকার করেছিলেন।

কংগ্রেসের মুখপাত্র রণদীপ সুরজেওয়ালা বলেছেন যে এপ্রিল 2015 সালে মোদির রাফালগুলি অর্জনের ঘোষণার 12 দিন আগে রিলায়েন্স ডিফেন্সের অন্তর্ভুক্তি ছিল ক্রনি ক্যাপিটালিজমের প্রমাণ যা ডসাল্টের অক্টোবর 2016-এ অনভিজ্ঞ রিলায়েন্স ডিফেন্সের সাথে অংশীদারিত্বের সিদ্ধান্ত নিয়েছিল। ঘোষণার 14 দিন পরে এবং 22 ফেব্রুয়ারী 2016-এ এটির উত্পাদন লাইসেন্স পেয়েছে। তিনি প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের বিবৃতি নিয়ে প্রশ্ন তোলেন যে Dassault এবং Reliance এর অংশীদারিত্বের আলোকে কোনও অফসেট অংশীদার নির্বাচন করা হয়নি। তিনি বিনিয়োগকারীদের কাছে রিলায়েন্সের উপস্থাপনা তুলে ধরেন যে রাফালে অফসেটের মূল্য ₹30,000 কোটি এবং রাফালে জীবন চক্রের সুযোগের মূল্য ₹100,000 কোটি। nce মোট ₹130,000 কোটির জন্য উভয় চুক্তি পেয়েছিল এবং একে চুরি বলে আখ্যায়িত করেছে। কংগ্রেসের দাবি, চুক্তির তদন্তের জন্য একটি যৌথ সংসদীয় কমিটি গঠন করা হোক।

রিলায়েন্স ডিফেন্সের সিইও রাজেশ ধিংরা বলেছেন যে রিলায়েন্স প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের কাছ থেকে রাফাল সম্পর্কিত কোনও চুক্তি পায়নি। তিনি বলেছিলেন যে Dassault কে সেপ্টেম্বর 2019 পর্যন্ত তার অফসেট অংশীদারদের সম্পর্কে মন্ত্রণালয়কে জানাতে হবে না এবং চুক্তিতে জড়িত সমস্ত ফরাসি কোম্পানি মন্ত্রকের কাছে তাদের প্রকাশ করার পরেই অফসেটের ভাগ গণনা করা যেতে পারে। তিনি বলেছিলেন যে রিলায়েন্স ₹30,000 কোটি অফসেট পেতে পারে না কারণ Dassault এর শেয়ার ছিল মোটের মাত্র 25%। রিলায়েন্সের অনভিজ্ঞতার বিষয়ে, তিনি বলেছিলেন যে যৌথ উদ্যোগ-ডাসল্ট রিলায়েন্স অ্যারোস্পেস লিমিটেড-এর ডাসাল্টের মাধ্যমে 90 বছরের অভিজ্ঞতা রয়েছে। তিনি বলেছিলেন যে রিলায়েন্স 2014 সালের শেষের দিকে প্রতিরক্ষায় প্রবেশ করেছিল এবং পরবর্তী মাসগুলিতে একাধিক সংস্থাকে অন্তর্ভুক্ত করেছিল। তিনি মোদীর ঘোষণার সাথে অন্তর্ভূক্তির তারিখের সংযোগকে কাল্পনিক বলে উড়িয়ে দিয়েছেন।

অরুণ শৌরি, যশবন্ত সিনহা এবং প্রশান্ত ভূষণ রাফালে চুক্তির সিএজি অডিট দাবি করেছেন এবং অভিযোগ করেছেন যে প্রতি বিমানে ₹1,000 কোটির ব্যয় বৃদ্ধি পেয়েছে। তারা যোগ করেছে যে বিমানগুলি আগের মতো একই কনফিগারেশনে অর্ডার করা হয়েছিল এবং অন্যান্য সরকারী কর্মকর্তারা 126টির পরিবর্তে 36টি বিমান কেনার পরিকল্পনা সম্পর্কে অবগত ছিলেন না। তারা বলেছিল যে রিলায়েন্সের সহায়ক সংস্থাটি যে অফসেট চুক্তি পেয়েছিল তা অনভিজ্ঞ এবং আইজিএ হওয়ার কয়েক দিন আগে অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল। স্বাক্ষরিত অভিযোগ অস্বীকার করেছেন অরুণ জেটলি। তারা অভিযোগ করে যে মোদি নেতিবাচকভাবে 126 থেকে 36 বিমান অধিগ্রহণ করা কমিয়ে ভারতের জাতীয় নিরাপত্তা প্রভাবিত করেছেন এবং এটি করার আগে বিমান বাহিনী এবং প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের সাথে পরামর্শ করেননি। দ্য ইকোনমিক টাইমস রিপোর্ট করেছে যে 126 টি বিমানের অধিগ্রহণ বাদ দেওয়া হয়েছিল কারণ অতিরিক্ত শ্রম খরচের কারণে এইচএএল লাইসেন্সের অধীনে রাফালে তৈরি করলে Dassault সর্বনিম্ন দরদাতা হবে না। প্রতিবেদনে যোগ করা হয়েছে যে ডাসাল্টের সমস্ত বিমানের জন্য ওয়ারেন্টি প্রদানের অস্বীকৃতিও এই সিদ্ধান্তে অবদান রেখেছে।

কংগ্রেসের ক্রমাগত আক্রমণের প্রতিক্রিয়ায়, অরুণ জেটলি বলেছিলেন যে কংগ্রেস 520 থেকে 700 কোটি টাকা পর্যন্ত বিভিন্ন মূল্য উদ্ধৃত করেছে। তিনি প্রশ্ন করেছিলেন যে কংগ্রেস ড্যাসল্টের 2007 দর বৃদ্ধির সূত্র সম্পর্কে সচেতন ছিল কিনা যা 2015 সালের মধ্যে দাম উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পাবে। তিনি বলেছিলেন যে কংগ্রেসের মূল্য তুলনা বিভ্রান্তিকর কারণ মৌলিক বিমানের দাম "সম্পূর্ণ লোড" অস্ত্রযুক্ত বিমানের দামের সাথে তুলনা করা যায় না। তিনি বলেন, মুদ্রার তারতম্য এবং খরচ বৃদ্ধির বিষয়টি বিবেচনায় নিয়ে আইজিএ-তে মৌলিক বিমানটি 9% সস্তা এবং সামগ্রিক চুক্তিটি 20% সস্তা ছিল। তিনি বলেছিলেন যে অফসেট অংশীদার হিসাবে বেসরকারী সংস্থাগুলি নির্বাচন করার ক্ষেত্রে ভারত সরকারের কোনও সম্পৃক্ততা ছিল না এবং সেই পছন্দটি করা বিক্রেতার উপর নির্ভর করে। তিনি বলেন, এক বছরের বেশি সময় ধরে চলা আলোচনার পর প্রয়োজনীয় অনুমোদন পাওয়ার পর চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হয়। এম জে আকবর, পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী, টাইমস অফ ইন্ডিয়া দ্বারা প্রকাশিত একটি অপ-এড লিখেছেন যে ₹ 58,000 কোটি মূল্যের একটি চুক্তিতে ₹ 45,000 কোটি ঘুষ গ্রহণযোগ্য ছিল না। তিনি বলেছিলেন যে দাম বৃদ্ধির সূত্র সহ Dassault এর বিড ₹538 কোটিতে গৃহীত হয়েছিল যা 2015 সালে দাম বাড়িয়ে ₹737 কোটিতে উন্নীত করবে। মূল্য তিনি লিখেছিলেন যে আগের চুক্তিতে বিমানটিকে চালু করার জন্য প্রয়োজনীয় অতিরিক্ত আইটেমগুলি মোট ₹2,023 কোটিতে নেবে এবং ফলস্বরূপ IGA মূল্য 20% কম ছিল। তিনি বলেছিলেন যে ₹30,000 কোটি মূল্যের অফসেটগুলি কয়েকটি রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন সংস্থা সহ 70 টিরও বেশি সংস্থাকে প্রদান করা হবে, যার অর্থ রিলায়েন্স অফসেট থেকে ₹ 45,000 কোটি লাভ করতে পারেনি।

বিমানবাহিনীর ভাইস চিফ শিরিষ বাবন দেও বলেছেন যে অফসেট এবং প্রতিরক্ষা ক্রয় নীতি সম্পর্কে অজ্ঞতার কারণে এই বিতর্ক হয়েছিল। এয়ার মার্শাল রঘুনাথ নাম্বিয়ারও এই চুক্তির সমর্থনে বক্তৃতা করেছিলেন, বলেছেন যে মূল্য বৃদ্ধির অভিযোগকারী ব্যক্তিরা মূল্য আলোচনায় জড়িত থাকার ফলে ভারতীয় বিমান বাহিনীর অফিসারদের যে বিশদগুলিতে অ্যাক্সেস ছিল সে সম্পর্কে সচেতন ছিলেন না। তিনি বলেন যে আইজিএ-তে মূল্য 2008-এর চেয়ে কম ছিল এবং অফসেট চুক্তির বণ্টনে কোনো পক্ষপাতিত্ব ছিল না। এয়ার মার্শাল শ্যাম বিহারী প্রসাদ সিনহা, পুরোনো চুক্তির জন্য ব্যয় আলোচনা কমিটির একজন সাবেক সদস্য, বলেছেন যে প্রযুক্তি হস্তান্তর এবং উৎপাদনের মালিকানা নিয়ে HAL এবং Dassault-এর মধ্যে অসংলগ্ন পার্থক্যের কারণে এটি পড়ে গেছে। এয়ার চিফ মার্শাল ধানোয়া বলেছেন যে বিমান বাহিনীর যখন বিমানের অভাব হয় তখন একটি আন্তঃসরকারি চুক্তির মাধ্যমে দুটি স্কোয়াড্রন বিমান অধিগ্রহণের একাধিক নজির রয়েছে। নাম্বিয়ার যোগ করেছেন যে পার্থক্যটি 114টি বিমান কেনার জন্য একটি পৃথক প্রক্রিয়ার মাধ্যমে তৈরি করা হবে। শৌরি, সিনহা এবং ভূষণ বলেছিলেন যে সরকার এই চুক্তি সম্পর্কে কর্মকর্তাদের মিথ্যা বলতে বাধ্য করছে।

নির্মলা সীতারামন বলেছিলেন যে পুরোনো চুক্তিটি উড়োজাহাজের পণ্যের ব্যয় হিসাবে ভেঙে গেছে, স্থানীয়ভাবে ced উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পাবে, ফ্রান্সে উত্পাদিত বিমানের খরচের চেয়ে অনেক বেশি। তিনি যোগ করেছেন যে ডাসাল্ট জেটগুলির ওয়ারেন্টি দিতে অস্বীকার করেছিল এবং এইচএএল ওয়ারেন্টি নিতে পারেনি। তিনি বলেন যে কংগ্রেস কর্তৃক উদ্ধৃত ₹526 কোটির অঙ্কটি মৌলিক বিমানের খরচের প্রতিনিধিত্ব করে এবং এটিকে কার্যকর করার জন্য প্রয়োজনীয় সংশ্লিষ্ট আইটেমগুলির খরচ অন্তর্ভুক্ত করে না। এইচএএল-এর প্রাক্তন চেয়ারম্যান টি. সুবর্ণ রাজু বলেছেন যে এইচএএল-এর জেটগুলি তৈরি করার ক্ষমতা ছিল, কিন্তু তিনি স্বীকার করেছেন যে কাঙ্খিত খরচ হয়তো অর্জিত হয়নি৷ তিনি আরও বলেন যে এইচএএল জেটগুলির গ্যারান্টি দিতে পারে এবং যোগ করেছে যে ডাসাল্ট এবং এইচএএল একটি কাজের শেয়ার চুক্তি স্বাক্ষর করেছে যা সরকারের কাছে জমা দেওয়া হয়েছিল। রাহুল গান্ধী রাজুর বক্তব্য উল্লেখ করেন এবং সীতারামনকে মিথ্যা বলে অভিযুক্ত করেন। ইন্দো-এশিয়ান নিউজ সার্ভিস এবং ইউনাইটেড নিউজ অফ ইন্ডিয়ার উদ্ধৃত নামহীন সরকারী সূত্রগুলি বলেছে যে রাজুর বিবৃতি ভুল ছিল কারণ HAL অক্টোবর 2012 এবং জুলাই 2014 এ HAL এবং Dassault এর মধ্যে কাজ এবং দায়িত্ব ভাগাভাগি নিয়ে মতবিরোধের বিষয়ে সরকারকে চিঠি লিখেছিল। তারা যোগ করেছে যে এইচএএল এবং ডাসাল্টও বিমান তৈরির জন্য প্রয়োজনীয় ম্যান ঘন্টার সংখ্যা নিয়ে একমত হতে পারেনি।

কংগ্রেস নেতারা 24 সেপ্টেম্বর 2018-এ কেন্দ্রীয় ভিজিল্যান্স কমিশনার কে ভি চৌধুরীর সাথে দেখা করে রাফালে চুক্তির তদন্ত শুরু করার জন্য অনুরোধ করেছিলেন। তারা 19 সেপ্টেম্বর এবং 4 অক্টোবর 2018 এ দুবার ভারতের কম্পট্রোলার এবং অডিটর জেনারেল রাজীব মেহরিশির সাথে দেখা করে এবং তাকে রাফালে চুক্তির ফরেনসিক অডিট করার জন্য অনুরোধ করেছিল। যৌথ সংসদীয় কমিটির তদন্তের দাবিতে কংগ্রেসে যোগ দিয়েছেন সমাজবাদী পার্টির সভাপতি অখিলেশ যাদব। ভারতীয় জনতা পার্টির মুখপাত্র সম্বিত পাত্র অভিযোগ করেছেন যে সঞ্জয় ভান্ডারির ​​অফসেট ইন্ডিয়া সলিউশনের অফসেটের অভাবের কারণে পুরোনো চুক্তিটি এগিয়ে যেতে পারেনি, যিনি তিনি বলেছিলেন যে রাহুল গান্ধীর শ্যালক রবার্ট ভাদ্রার একজন সহযোগী। ভাদ্রা অভিযোগ অস্বীকার করেন এবং এটিকে "রাজনৈতিক জাদুকরী শিকার" বলে অভিহিত করেন।[104] জাতীয়তাবাদী কংগ্রেস পার্টির সভাপতি শরদ পাওয়ার বলেছেন যে সমস্ত মূল্যের বিবরণ প্রকাশ করা উচিত কারণ সুষমা স্বরাজ বোফর্স কেলেঙ্কারির সময় সম্পূর্ণ প্রকাশের দাবি করেছিলেন।

Dassault থেকে নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক সূত্রের উদ্ধৃতি দিয়ে, NDTV জানিয়েছে যে Dassault রিলায়েন্সকে বেছে নিয়েছিল কারণ এটি একটি রানওয়ের কাছাকাছি জমি ছিল এবং কারণ অনিল আম্বানি তার ভাই মুকেশের কাছ থেকে প্রতিরক্ষা ব্যবসার দায়িত্ব নেন। প্রতিবেদনে যোগ করা হয়েছে যে 2012 সালে মুকেশের রিলায়েন্স ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেডের সাথে ডাসাল্টের একটি প্রাক-বিদ্যমান অংশীদারিত্ব ছিল এবং পরবর্তীতে 2015 সালের ফেব্রুয়ারিতে অ্যারো ইন্ডিয়া চলাকালীন আলোচনাটি অনিলের রিলায়েন্স ডিফেন্সে চলে যায়। এয়ার মার্শাল রঘুনাথ নাম্বিয়ার বলেছিলেন যে একটি একক কোম্পানি 00 ₹30 পেতে পারে না। Dassault এর শেয়ার মাত্র ₹6,500 কোটি টাকার অফসেট।

নিউইয়র্ক-ভিত্তিক কমিটি টু প্রটেক্ট জার্নালিস্টস দ্বারা নোট করা এই বিষয়ে রিলায়েন্স এনডিটিভির বিরুদ্ধে মামলা করেছে।

ফ্রাঁসোয়া ওলাঁদ
আগস্ট 2018 সালে, দ্য ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস রিপোর্ট করেছে যে রিলায়েন্স এন্টারটেইনমেন্ট ফ্রান্সের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি ফ্রাঁসোয়া ওলান্দের অংশীদার জুলি গায়েটের দ্বারা নির্মিত একটি চলচ্চিত্রকে অর্থায়ন করেছিল যখন রাফালে আলোচনা চলছিল। [109] এ বিষয়ে মন্তব্য করতে চাওয়া হলে ওলান্দ মিডিয়াপার্টকে বলেন, ভারত সরকার রিলায়েন্সের নাম প্রস্তাব করেছে এবং এ ব্যাপারে তাদের কোনো বিকল্প নেই। তিনি যোগ করেছেন যে এর কারণে, রিলায়েন্সের তাকে কোনও উপকার করার কোনও কারণ ছিল না। তিনি বলেন যে কেভ অ্যাডামস চলচ্চিত্রের জন্য তহবিল নিয়ে আলোচনা করেছেন এবং গায়েট বলেছেন যে অ্যাডামের প্রতিভা সংস্থা মাই ফ্যামিলি রিলায়েন্সের কাছ থেকে তহবিল সংগ্রহ করেছে এবং সে সত্যের পরে রিলায়েন্সের সাথে একটি অংশীদার হিসাবে উপস্থাপিত হয়েছে। ফরাসী ইউরোপ এবং পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় একটি বিবৃতি প্রকাশ করে ওলান্দের বিরোধিতা করেছে যে ফরাসি কোম্পানিগুলি তাদের অফসেট বাধ্যবাধকতাগুলি সম্পাদন করার জন্য ভারতীয় অংশীদারদের বেছে নেওয়ার "পূর্ণ স্বাধীনতা" ছিল এবং ফরাসি কোম্পানিগুলি একাধিক ভারতীয় কোম্পানির সাথে চুক্তি স্বাক্ষর করার স্বাধীনতা ব্যবহার করেছে। Dassault এছাড়াও একটি বিবৃতি প্রকাশ করেছে যে রিলায়েন্সের সাথে অংশীদারিত্বের সিদ্ধান্ত সম্পূর্ণরূপে তার নিজস্ব এবং এটি ইতিমধ্যেই অন্যান্য একাধিক ভারতীয় সংস্থার সাথেও অংশীদারিত্ব করেছে। ভারতীয় প্রতিরক্ষা মন্ত্রকও একটি বিবৃতি প্রকাশ করে বলেছে যে রিলায়েন্সের সাথে অংশীদারিত্ব করার জন্য Dassault-এর সিদ্ধান্তের সাথে ভারত বা ফরাসি সরকারের কোনো সম্পৃক্ততা নেই। ওলাঁদ পরে পুনর্ব্যক্ত করেন যে ফরাসি সরকার রিলায়েন্সকে বেছে নেয়নি। তাঁর মুখপাত্র বলেছেন যে ওলাঁদ 36 টি বিমানের জন্য নতুন চুক্তির কথা উল্লেখ করেছিলেন যখন তিনি বলেছিলেন যে ভারত সরকার এই প্রস্তাব দিয়েছে। এজেন্স ফ্রান্স-প্রেস দ্বারা জিজ্ঞাসা করা হলে ভারত সরকার Dassault কে রিলায়েন্সের সাথে অংশীদারিত্বের জন্য চাপ দিয়েছিল কিনা, তিনি বলেছিলেন যে তিনি অবগত নন এবং প্রশ্নটি Dassault-এর কাছে পুনঃনির্দেশিত করেছেন। রিলায়েন্স এন্টারটেইনমেন্ট বলেছে যে জুলি গেয়েট বা তার সংস্থা রোগ ইন্টারন্যাশনালের সাথে তাদের কোনও সম্পর্ক নেই। এটি যোগ করেছে যে অর্থায়নের অংশীদার ছিল Visvires Capital এবং বিনিয়োগটি চলচ্চিত্রের বাজেটের 15% এর মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল। কোম্পানির বিবৃতিতে বলা হয়েছে যে ওলান্দের পদত্যাগের ছয় মাস পরে এই বিনিয়োগ করা হয়েছিল।

সুপ্রিম কোর্টের রায়
সেপ্টেম্বর 2018 সালে, ভারতের সুপ্রিম কোর্ট সম্মত হয় |  দুর্নীতির অভিযোগে আন্তঃসরকারি চুক্তি বাতিল চেয়ে একটি জনস্বার্থ রিট আবেদনের শুনানি করতে। কংগ্রেস নেতা কপিল সিবাল বলেছেন যে কংগ্রেস আদালতে যাওয়ার আগে প্রয়োজনীয় নথিপত্র হাতে না পাওয়া পর্যন্ত অপেক্ষা করবে। 10 অক্টোবর সুপ্রিম কোর্ট কেন্দ্রীয় সরকারকে 29 অক্টোবরের মধ্যে সিল করা কভারে ফ্রান্সের সাথে রাফালে চুক্তির সিদ্ধান্ত গ্রহণের প্রক্রিয়ার বিশদ সরবরাহ করতে বলেছিল।

14 ডিসেম্বর 2018-এ, আদালত চুক্তিতে কথিত অনিয়মের তদন্তের জন্য সমস্ত পিটিশন খারিজ করে দেয় এবং কেন্দ্রীয় সরকারকে তিনটি দিক যেমন, সিদ্ধান্ত গ্রহণ, মূল্য নির্ধারণ এবং ভারতীয় অফসেটের নির্বাচনের উপর ক্লিন চিট দেয়। অংশীদার. তার রায়ে, আদালত বলেছে যে এটি "সাবধানের সাথে উপাদানগুলি অধ্যয়ন করেছে" এবং সিদ্ধান্ত গ্রহণের প্রক্রিয়ার সাথে সন্তুষ্ট, এবং এটি অন্যায়ের কোন প্রমাণ খুঁজে পায়নি। এটি সরকার কর্তৃক সরবরাহ করা বিশদ তদন্তের পরে মূল্যের দিকটির উপর তার সন্তুষ্টি প্রকাশ করেছে। এটি বলেছে যে এটি অনিচ্ছায় সরকারকে আন্তঃসরকারি চুক্তির অধীনে একটি গোপনীয়তার ধারার আহ্বানের সাথে প্রাথমিক সংরক্ষণের পরে একটি সিল করা খামে মূল্য সম্পর্কিত বিশদ সরবরাহ করতে বলেছিল। "আমরা মূল আরএফপি (ইউপিএ শাসনামলের) এবং আন্তঃ-সরকারি চুক্তির অধীনে বেসিক বিমানের মূল্যের বিবরণ এবং মূল্যের তুলনা এবং মূল্যের তুলনা ঘনিষ্ঠভাবে পরীক্ষা করেছি। খরচ, আইটেম অনুসারে," আদালত রায় দেওয়ার সময় বলেছিল যে এটি সরকারের দাবির প্রতিদ্বন্দ্বিতা করবে না যে "36টি রাফালে বিমান কেনার ক্ষেত্রে একটি বাণিজ্যিক সুবিধা রয়েছে"। এটি আরও যোগ করেছে যে এটি সরকারের দাবির সাথে কোন দোষ খুঁজে পায়নি যে এটি আরও ভাল শর্ত পেয়েছে। "বর্তমানে মূল্যের বিবরণের তুলনা করা অবশ্যই এই আদালতের কাজ নয়। আমরা আর কিছু বলি না কারণ উপাদানগুলিকে একটি গোপনীয় ডোমেনে রাখতে হবে," আদালত বলেছে৷

অফসেট অংশীদারের দিক থেকে, আদালত বাণিজ্যিক পক্ষপাতিত্বের অভিযোগ প্রত্যাখ্যান করেছে, কোনো সারগর্ভ উপাদানের অভাব উল্লেখ করে। "আমরা রেকর্ডে এমন কোনও উল্লেখযোগ্য উপাদান খুঁজে পাইনি যে এটি দেখানোর জন্য যে এটি ভারত সরকারের কোনও পক্ষের বাণিজ্যিক পক্ষপাতিত্বের ঘটনা, কারণ আইওপি (ভারতীয় অফসেট অংশীদার) বেছে নেওয়ার বিকল্পটি (এটির সাথে) বিশ্রাম নেই" আদালত বলেন. আদালত বলেছে, "ভারত সরকারের দ্বারা 36টি প্রতিরক্ষা বিমান [sic] কেনার সংবেদনশীল ইস্যুতে এই আদালতের কোনও হস্তক্ষেপের জন্য আমরা কোনও কারণ খুঁজে পাই না," যোগ করে যে "ব্যক্তিদের ধারণা মাছ ধরা এবং ঘোরাঘুরির তদন্তের ভিত্তি হতে পারে না। এই আদালত দ্বারা, বিশেষ করে এই ধরনের বিষয়ে।"

ভারতের প্রধান বিচারপতি রঞ্জন গগৈ তিন সদস্যের বেঞ্চের জন্য রায় লেখার সময় রায় দিয়েছেন যে, "বহিরাগত আগ্রাসনকে নিরুৎসাহিত করতে এবং প্রতিরোধ করার জন্য পর্যাপ্ত সামরিক শক্তি এবং সক্ষমতা এবং নিঃসন্দেহে ভারতের সার্বভৌমত্ব ও অখণ্ডতা রক্ষা করা অত্যন্ত উদ্বেগের বিষয়। জাতির জন্য। পর্যাপ্ত প্রযুক্তি এবং বস্তুগত সহায়তা সহ প্রতিরক্ষা বাহিনীর ক্ষমতায়ন তাই একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়।"

প্রতিক্রিয়া
সুপ্রিম কোর্টের রায় সত্ত্বেও, প্রধান বিরোধী দল, কংগ্রেস, সরকারের বিরুদ্ধে দুর্নীতির অভিযোগের পুনরাবৃত্তি করে এবং চুক্তিটি তদন্ত করার জন্য একটি যৌথ সংসদীয় কমিটি (জেপিসি) দাবি করে বলেছিল যে সুপ্রিম কোর্ট "সিদ্ধান্ত নেওয়ার ফোরাম নয়। এই ধরনের একটি সংবেদনশীল প্রতিরক্ষা চুক্তির বিষয়।"[128] ভারত সরকার অবিলম্বে দাবি প্রত্যাখ্যান করে। কংগ্রেস অনিল আম্বানির রিলায়েন্স ডিফেন্সকে চুক্তিতে অফসেট অংশীদার হিসাবে নির্বাচন করার ন্যায্যতা নিয়ে প্রশ্ন তোলে। কংগ্রেস সভাপতি রাহুল গান্ধী আবার একটি প্রেস কনফারেন্সে জেপিসি তদন্তের দাবি করেছেন এবং অভিযোগ করেছেন যে সরকার এই বিষয়ে আদালতকে বিভ্রান্ত করেছে, এই বলে যে কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেল (সিএজি) রিপোর্ট এখনও পাবলিক অ্যাকাউন্টস কমিটির (পিএসি) সাথে ভাগ করা হয়নি, এবং প্রকৃতপক্ষে আদালতের আদেশের বিপরীতে এই ধরনের কোনো প্রতিবেদন পাবলিক ডোমেনে নেই। মল্লিকার্জুন খড়গে, একজন প্রবীণ কংগ্রেস নেতা এবং PAC-এর চেয়ারম্যান, যিনি সাংবাদিক সম্মেলনে গান্ধীর সাথে উপস্থিত ছিলেন, ডেপুটি CAG-এর সাথে ব্যক্তিগত যোগাযোগের উদ্ধৃতি দিয়ে বলেছিলেন যে PAC বা CAG-এর কাছেই এই প্রতিবেদনের অধিকার ছিল না। .

অন্যদিকে শাসক দল বিজেপি, রায়কে স্বাগত জানিয়েছে, যখন বলছে যে এই বিষয়ে মিথ্যার প্রকাশ ঘটেছে।[131] রায়ের একই দিনে Dassault Aviation, ভারতীয় সুপ্রিম কোর্টের রায়কে স্বাগত জানিয়ে প্রেসে একটি বিবৃতি জারি করে। "ডাসল্ট এভিয়েশন ভারত ও ফ্রান্সের মধ্যে একটি আন্তঃসরকারি চুক্তির ফ্রেমে 23 শে সেপ্টেম্বর 2016 তারিখে স্বাক্ষরিত রাফালে চুক্তিতে দায়ের করা সমস্ত পিটিশন খারিজ করে দেওয়া ভারতের সুপ্রিম কোর্টের সিদ্ধান্তকে স্বাগত জানায়," বিবৃতিতে বলা হয়েছে। এটি "নাগপুরে ডাসাল্ট রিলায়েন্স জয়েন্ট ভেঞ্চারের পাশাপাশি একটি পূর্ণাঙ্গ সরবরাহ চেইন নেটওয়ার্কের মাধ্যমে ভারতে সফল উত্পাদন" নিশ্চিত করার প্রতিশ্রুতিও পুনর্ব্যক্ত করেছে।

আবেদনকারীদের  মামলায়, প্রাক্তন মন্ত্রী যশবন্ত সিনহা, প্রাক্তন সাংবাদিক অরুণ শৌরি এবং আইনজীবী প্রশান্ত ভূষণ, তাদের আবেদন খারিজ করার আদালতের সিদ্ধান্তে 'শক' এবং 'হতাশা' প্রকাশ করে একটি প্রেস বিবৃতি জারি করেছেন এবং বলেছেন যে এই রায় "নথিভুক্ত তথ্য বা তথ্যকে সম্বোধন করেনি। ফরাসি ফাইটার জেট কেনার চুক্তির তদন্তের জন্য তাদের প্রধান প্রার্থনার সাথে মোকাবিলা করেছে," যোগ করে যে "আদালতের রায়ে উল্লিখিত কিছু তথ্য শুধুমাত্র রেকর্ডে নয় কিন্তু স্পষ্টতই ভুল"। দাবি করার সময় "সিএজি রিপোর্টের কোনও অংশ সংসদের সামনে রাখা হয়নি বা পাবলিক ডোমেনে রাখা হয়নি," এই তিনজন আদালতকে "উচ্চ কর্মকর্তাদের জড়িত প্রতিরক্ষা চুক্তি দুর্নীতির ক্ষেত্রে বিচারিক পর্যালোচনার রক্ষণশীল দৃষ্টিভঙ্গি" নেওয়ার অভিযোগ করেছেন। ত্রয়ী দাবি করেছে যে রায়টি তথ্য হিসাবে ব্যবহার করেছে, হলফনামার মাধ্যমে সরকারের বিবৃতি এবং সিল করা কভারগুলি শুধুমাত্র আদালতে হস্তান্তর করা হয়েছে এবং আবেদনকারীদের কাছে নয়, এবং এই বাস্তবতাগতভাবে ভুল বিবৃতিগুলি সরকারের কাছে দেওয়া বিবৃতির ভিত্তিতে ছিল। সীলমোহর করা কভারে আদালত এবং বাস্তবিক ভুলগুলি দেখায় যে কীভাবে অসমাপ্ত বিবৃতির ভিত্তিতে রায়ের সাথে সম্পর্কিত বিপদগুলি। তারা "সমস্ত তথ্যের সম্পূর্ণ জনসাধারণের প্রকাশ" এবং "চুক্তির একটি ব্যাপক এবং স্বাধীন তদন্ত" দাবি করেছে।

16 ডিসেম্বর 2018-এ, ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি তদন্তের আবেদনকারীদের দাবি প্রত্যাখ্যান করার জন্য সুপ্রিম কোর্টের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করতে অস্বীকার করার জন্য কংগ্রেসের উপর "তীক্ষ্ণ আক্রমণ" শুরু করেন এবং এটিকে মিথ্যা বলে অভিযুক্ত করে বলেন: "দেশের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় একজন মিথ্যাবাদীও। দেশের প্রতিরক্ষামন্ত্রীও মিথ্যে। ভারতীয় বিমান বাহিনীর কর্মকর্তারাও মিথ্যাবাদী। ফরাসি সরকারও মিথ্যাবাদী। এখন তারা দেশের সর্বোচ্চ আদালতকেও মিথ্যাবাদী বলা শুরু করেছে।" একই দিনে বিজেপি ঘোষণা করেছিল যে তারা রাফালে চুক্তির ইস্যুতে মোদী সরকারের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র করছে বলে কংগ্রেসকে "উন্মোচন" করতে সাংবাদিক সম্মেলন করবে।

সমাজবাদী পার্টির প্রধান অখিলেশ যাদব, যিনি আগে জেপিসি তদন্তের দাবি করেছিলেন, আদালতের রায়ের পরে কংগ্রেসের বিপরীতে অবস্থান নিয়েছিলেন, বলেছিলেন যে এই বিষয়ে সিদ্ধান্ত সুপ্রিম কোর্ট দিয়েছে, যা "চোখে সর্বোচ্চ। মানুষের" এবং তাই সন্দেহ, যদি থাকে, সেই আদালতে উত্থাপন করা উচিত। তার দলের অবস্থান পরিবর্তন সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা হলে, যাদব বলেছিলেন যে তার দল সুপ্রিম কোর্টের রায়ের আগে জেপিসি তদন্তের দাবি করেছিল। তিনি বলেন, "আমি বলেছিলাম যে জেপিসি গঠন করা উচিত কারণ এতে অনেক কিছু থাকতে পারে। কিন্তু এখন রায় এসেছে এবং সুপ্রিম কোর্ট সব দিক বিবেচনা করেছে," তিনি বলেন। ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) জেপিসির আহ্বানকে সমর্থন করেছিল।

রায়ে সংশোধনের আবেদন
15 ডিসেম্বর 2018-এ, কেন্দ্রীয় প্রতিরক্ষা মন্ত্রক একটি প্রেস কনফারেন্সে পরামর্শ দেয় যে সুপ্রিম কোর্ট চুক্তিতে সরকারের বিবৃতিগুলিকে ভুল বুঝেছে এবং সংশোধনের অনুরোধ করেছে। [139] সংবাদ সম্মেলনের সময় মন্ত্রক কালের মিশ্রণের দিকে ইঙ্গিত করেছিল, "সম্ভবত একটি সিল করা কভারে এই মাননীয় আদালতে হস্তান্তর করা একটি নোটে কয়েকটি বাক্যের ভুল ব্যাখ্যার কারণে।" সরকার সুপ্রিম কোর্টের রায়ে সংশোধনের জন্য একটি আট পৃষ্ঠার আবেদন দাখিল করে যে "রায় পর্যবেক্ষণের ফলে পাবলিক ডোমেনে একটি বিতর্কের সৃষ্টি হয়েছে।"[140][141] এই সংশোধনের প্রস্তাব দিয়ে, সরকার চেষ্টা করেছিল সংশোধন করুন যে CAG রিপোর্ট এখনও তার রিপোর্ট জমা দেয়নি এবং PAC এটি পরীক্ষা করেনি। মন্ত্রক দাবি করেছে যে নোটটি কেবল সিএজি রিপোর্টে অনুসরণ করা পদ্ধতিগুলি উল্লেখ করেছে এবং নোটটি রাফালে চুক্তি সিএজি রিপোর্টের সাথে নির্দিষ্ট ছিল না। রায়ে সিএজি রিপোর্টের সাথে সম্পর্কিত চারটি পদক্ষেপের কথা বলা হয়েছিল যার মধ্যে 3টি ভুল ছিল। শীতের জন্য বন্ধ থাকায় আদালত সরকারের আবেদনে সাড়া দেয়নি।

16 ডিসেম্বর, কংগ্রেস সুপ্রিম কোর্টকে বলেছিল, রায় সংশোধনের জন্য সরকারের আবেদন গ্রহণ না করতে। কংগ্রেসও আদালতকে রাফালের রায়কে "আত্ম-বিরোধী" হিসাবে প্রত্যাহার করার জন্য এবং সরকারকে "মিথ্যা প্রমাণ এবং আদালত অবমাননার জন্য নোটিশ জারি করার জন্য অনুরোধ করেছিল কারণ এটি শীর্ষ আদালতকে মিথ্যা তথ্য দিয়েছে।" PAC-এর চেয়ারম্যান মল্লিকার্জুন খড়গে এবং কংগ্রেস বলেছেন যে "CAG রিপোর্টের কোনও অংশ সংসদের সামনে রাখা হয়নি বা পাবলিক ডোমেনে ছিল না"।

সরকারের সংশোধনী আবেদনে আবেদনকারীদের রিভিউ পিটিশন থাকতে পারে।

সুপ্রিম কোর্টের চূড়ান্ত রায়
14 নভেম্বর 2019-এ, ভারতের সুপ্রিম কোর্ট বিতর্কের উপর 14 ডিসেম্বর 2018-এ দেওয়া তার রায়ের পুনর্বিবেচনার জন্য সমস্ত পিটিশন খারিজ করে দেয় এবং এই চুক্তিতে কোনও অনিয়ম বা দুর্নীতি পাওয়া যায়নি বলে পূর্ববর্তী রায়কে বহাল রাখে।



https://en.wikipedia.org/wiki/Rafale_deal_controversy