2012 দিল্লিতে গণধর্ষণ ও হত্যা

2012 দিল্লির গণধর্ষণ এবং হত্যা মামলায় একটি ধর্ষণ এবং মারাত্মক হামলা জড়িত যা 16 ডিসেম্বর 2012 সালে দক্ষিণ পশ্চিম দিল্লির একটি পাড়া মুনিরকাতে ঘটেছিল। ঘটনাটি ঘটেছিল যখন 22 বছর বয়সী ফিজিওথেরাপি ইন্টার্ন জ্যোতি সিংকে একটি প্রাইভেট বাসে মারধর করা হয়, গণধর্ষণ করা হয় এবং নির্যাতন করা হয় যেখানে তিনি তার পুরুষ বন্ধুর সাথে ভ্রমণ করছিলেন। বাসে চালকসহ আরও ছয়জন ছিল, যারা সবাই ওই নারীকে ধর্ষণ করে এবং তার বন্ধুকে মারধর করে। হামলার এগারো দিন পর, তাকে জরুরী চিকিৎসার জন্য সিঙ্গাপুরের একটি হাসপাতালে স্থানান্তর করা হয় কিন্তু দুই দিন পর তিনি মারা যান। ঘটনাটি ব্যাপকভাবে জাতীয় ও আন্তর্জাতিক কভারেজ তৈরি করে এবং ভারত ও বিদেশে ব্যাপকভাবে নিন্দা করা হয়। পরবর্তীকালে, মহিলাদের জন্য পর্যাপ্ত নিরাপত্তা প্রদানে ব্যর্থতার জন্য রাজ্য ও কেন্দ্রীয় সরকারের বিরুদ্ধে জনবিক্ষোভ নতুন দিল্লিতে সংঘটিত হয়, যেখানে হাজার হাজার বিক্ষোভকারী নিরাপত্তা বাহিনীর সাথে সংঘর্ষে লিপ্ত হয়। সারা দেশের প্রধান শহরগুলোতে একই ধরনের বিক্ষোভ হয়েছে। যেহেতু ভারতীয় আইন প্রেসকে একজন ধর্ষণের শিকারের নাম প্রকাশ করার অনুমতি দেয় না, তাই নির্ভয়া নির্ভয়া নামে ব্যাপকভাবে পরিচিত ছিল, যার অর্থ "নির্ভয়", এবং তার সংগ্রাম এবং মৃত্যু সারা বিশ্বে ধর্ষণের বিরুদ্ধে নারীদের প্রতিরোধের প্রতীক হয়ে ওঠে। ]

অভিযুক্ত সকলকে গ্রেফতার করে যৌন নিপীড়ন ও হত্যার অভিযোগ আনা হয়েছে। অভিযুক্তদের একজন, রাম সিং, 11 মার্চ 2013-এ সম্ভাব্য আত্মহত্যা থেকে পুলিশ হেফাজতে মারা যান। কিছু প্রকাশিত প্রতিবেদন অনুসারে, পুলিশ বলছে রাম সিং নিজেকে ফাঁসিতে ঝুলিয়েছেন, কিন্তু আসামিপক্ষের আইনজীবী এবং তার পরিবারের অভিযোগ তাকে হত্যা করা হয়েছে। বাকি অভিযুক্তরা ফাস্ট ট্র্যাক আদালতে বিচারের জন্য যান; 8 জুলাই 2013 তারিখে প্রসিকিউশন তার প্রমাণ উপস্থাপন শেষ করে। 10 সেপ্টেম্বর 2013-এ, চারজন প্রাপ্তবয়স্ক আসামী - পবন গুপ্ত, বিনয় শর্মা, অক্ষয় ঠাকুর এবং মুকেশ সিং (রাম সিং এর ভাই)-কে ধর্ষণ ও হত্যার জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয় এবং তিন দিন পরে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়।[10][11][ 12] ডেথ রেফারেন্স মামলা এবং 13 মার্চ 2014-এ আপিল শুনানির ক্ষেত্রে, দিল্লি হাইকোর্ট দোষী রায় এবং মৃত্যুদণ্ড বহাল রাখে। 18 ডিসেম্বর 2019-এ, ভারতের সুপ্রিম কোর্ট হামলার নিন্দাকৃত অপরাধীদের চূড়ান্ত আপিল খারিজ করে দেয়।[14] 20 মার্চ 2020-এ চার প্রাপ্তবয়স্ক আসামিকে ফাঁসিতে ঝুলিয়ে মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়।[15][6] কিশোর মোহাম্মদ আফরোজকে ধর্ষণ ও হত্যার দায়ে দোষী সাব্যস্ত করা হয় এবং জুভেনাইল জাস্টিস অ্যাক্ট অনুযায়ী তাকে সর্বোচ্চ তিন বছরের কারাদণ্ড দেওয়া হয়।

প্রতিবাদের ফলস্বরূপ, ডিসেম্বর 2012 সালে, যৌন অপরাধীদের দ্রুত তদন্ত এবং বিচারের ব্যবস্থা করার জন্য আইন সংশোধনের সর্বোত্তম উপায়গুলির জন্য অধ্যয়ন এবং জনসাধারণের পরামর্শ নেওয়ার জন্য একটি বিচার বিভাগীয় কমিটি গঠন করা হয়েছিল। প্রায় 80,000 টি পরামর্শ বিবেচনা করার পর, কমিটি একটি প্রতিবেদন জমা দেয় যা নির্দেশ করে যে সরকার ও পুলিশের ব্যর্থতাই নারীর বিরুদ্ধে অপরাধের মূল কারণ। 2013 সালে, ফৌজদারি আইন (সংশোধন) অধ্যাদেশ, 2013 রাষ্ট্রপতি প্রণব মুখার্জি দ্বারা জারি করা হয়েছিল, বেশ কয়েকটি নতুন আইন পাস করা হয়েছিল এবং ধর্ষণের মামলার শুনানির জন্য ছয়টি নতুন ফাস্ট-ট্র্যাক আদালত তৈরি করা হয়েছিল। সমালোচকরা যুক্তি দেন যে আইনী ব্যবস্থা ধর্ষণের মামলার শুনানি এবং বিচারের ক্ষেত্রে ধীরগতিতে রয়ে গেছে, কিন্তু অধিকাংশই একমত যে এই মামলার ফলে নারীর বিরুদ্ধে অপরাধের জনসাধারণের আলোচনায় ব্যাপক বৃদ্ধি ঘটেছে এবং পরিসংখ্যান দেখায় যে সেখানে নারীর সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছে। একটি অপরাধ রিপোর্ট দায়ের করতে। যাইহোক, ডিসেম্বর 2014 সালে, হামলার দুই বছর পর, ভিকটিমটির বাবা সংস্কারের প্রতিশ্রুতি অপূর্ণ বলে অভিহিত করেন এবং বলেছিলেন যে তিনি তার মেয়ে এবং তার মতো অন্যান্য মহিলাদের জন্য ন্যায়বিচার আনতে সক্ষম হননি বলে তিনি অনুশোচনা বোধ করেন।

হামলার উপর ভিত্তি করে ভারতের কন্যা শিরোনামের একটি বিবিসি ডকুমেন্টারি 4 মার্চ 2015 তারিখে যুক্তরাজ্যে সম্প্রচারিত হয়েছিল। ভারতীয়-কানাডিয়ান চলচ্চিত্র নির্মাতা দীপা মেহতার 2016 সালের ফিল্ম অ্যানাটমি অফ ভায়োলেন্সও এই ঘটনার উপর ভিত্তি করে তৈরি হয়েছিল, যা ভারতীয় সমাজের সামাজিক অবস্থা এবং মূল্যবোধগুলিকে অন্বেষণ করে যা এটি সম্ভব করেছে। Netflix মূল 2019 টিভি সিরিজ দিল্লি ক্রাইম এই মামলার অপরাধীদের জন্য দিল্লি পুলিশের অনুসন্ধানের উপর ভিত্তি করে তৈরি।

ঘটনা
শিকার, 22 বছর বয়সী মহিলা, জ্যোতি সিং এবং তার পুরুষ বন্ধু, পিভিআর সিলেক্ট সিটি ওয়াক, সাকেত, দক্ষিণ দিল্লিতে লাইফ অফ পাই ফিল্ম দেখার পরে 16 ডিসেম্বর 2012 রাতে বাড়ি ফিরছিলেন। রাত সাড়ে ৯টায় (আইএসটি) তারা দ্বারকার উদ্দেশ্যে মুনিরকা থেকে বাসে ওঠেন। বাসে চালকসহ আরো ছয়জন ছিলেন। একজন পুরুষ, অপ্রাপ্তবয়স্ক হিসেবে চিহ্নিত, যাত্রীদের ডেকে বলেছিল যে বাসটি তাদের গন্তব্যের দিকে যাচ্ছে।[3][22] বাসটি স্বাভাবিক রুট থেকে বিচ্যুত হয়ে দরজা বন্ধ করে দিলে তার বন্ধুর সন্দেহ হয়। তিনি আপত্তি জানালে, ড্রাইভার সহ ইতিমধ্যেই বোর্ডে থাকা ছয়জনের দল, দম্পতিকে টানাটানি করে, জিজ্ঞাসা করে যে তারা এত দেরীতে একা কি করছে।

তর্কের সময়, তার বন্ধু এবং পুরুষদের গ্রুপের মধ্যে হাতাহাতি হয়। লোহার রড দিয়ে তাকে মারধর করা হয়, গলা কেটে অজ্ঞান করা হয়। পরে পুরুষরা জ্যোতিকে বাসের পিছনে টেনে নিয়ে যায়, তাকে রড দিয়ে পিটিয়ে ধর্ষণ করে এবং বাস চালক গাড়ি চালিয়ে যেতে থাকে।  . পরে একটি মেডিকেল রিপোর্টে বলা হয় যে তিনি আক্রমণের কারণে তার পেট, অন্ত্র এবং যৌনাঙ্গে গুরুতর আঘাত পেয়েছেন এবং ডাক্তাররা বলেছেন যে ক্ষতিটি নির্দেশ করে যে একটি ভোঁতা বস্তু (লোহার রড বলে সন্দেহ) অনুপ্রবেশের জন্য ব্যবহার করা হতে পারে। ] যে রড পরে পুলিশ দ্বারা বর্ণনা করা হয় একটি জং ধরা, একটি চাকা জ্যাক হ্যান্ডেল হিসাবে ব্যবহৃত ধরনের এল-আকৃতির সরঞ্জাম।

পুলিশ রিপোর্ট অনুসারে জ্যোতি তার আততায়ীদের বিরুদ্ধে লড়াই করার চেষ্টা করেছিল, তিনজন আক্রমণকারীকে কামড় দেয় এবং অভিযুক্ত ব্যক্তিদের কামড়ের চিহ্ন রেখে যায়। মারধর ও ধর্ষণ শেষ হওয়ার পর হামলাকারীরা উভয় ভুক্তভোগীকে চলন্ত বাস থেকে ফেলে দেয়। অপরাধীদের একজন পরে প্রমাণ মুছে ফেলার জন্য গাড়িটি পরিষ্কার করে। পুলিশ পরের দিন এটি জব্দ করে।

আংশিক কাপড় পরা নিহতদের রাত ১১টার দিকে এক পথচারী রাস্তায় দেখতে পান। পথচারী দিল্লি পুলিশকে ডেকেছিল যারা দম্পতিকে সফদরজং হাসপাতালে নিয়ে যায়, যেখানে জ্যোতিকে জরুরি চিকিৎসা দেওয়া হয় এবং যান্ত্রিক বায়ুচলাচলের উপর রাখা হয়। তার সারা শরীরে অসংখ্য কামড়ের চিহ্ন সহ আঘাতের চিহ্ন পাওয়া গেছে। রিপোর্ট অনুযায়ী, অভিযুক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে একজন স্বীকার করেছে যে একটি দড়ির মতো বস্তু দেখেছে, যা তার অন্ত্র বলে ধরে নিয়েছিল, বাসে থাকা অন্যান্য আততায়ীরা তাকে মহিলার কাছ থেকে টেনে নিয়ে গিয়েছিল। বাস থেকে দুটি রক্তের দাগযুক্ত ধাতব রড উদ্ধার করা হয়েছে এবং চিকিৎসা কর্মীরা নিশ্চিত করেছেন যে "এটি অনুপ্রবেশের ফলে তার যৌনাঙ্গ, জরায়ু এবং অন্ত্রের ব্যাপক ক্ষতি হয়েছিল"।[25][26]

ভিকটিম
জ্যোতি সিং, তিন সন্তানের মধ্যে সবচেয়ে বড় এবং তার পরিবারের একমাত্র কন্যা,[30] 10 মে 1990, [30] দিল্লিতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন যখন তার বাবা-মা উত্তরপ্রদেশের বালিয়া জেলার একটি ছোট গ্রামের বাসিন্দা ছিলেন। তার বাবা তাকে শিক্ষিত করার জন্য তার পৈতৃক জমি বিক্রি করে দিয়েছিলেন এবং তার স্কুলের পড়াশোনার জন্য অর্থ প্রদান চালিয়ে যাওয়ার জন্য ডাবল শিফটে কাজ করেছিলেন। একটি সাক্ষাত্কারে, তিনি বলেছিলেন যে যৌবনে তিনি স্কুল শিক্ষক হওয়ার স্বপ্ন দেখেছিলেন, কিন্তু সেই সময়ে শিক্ষাকে গুরুত্বপূর্ণ হিসাবে বিবেচনা করা হত না এবং মেয়েদের স্কুলে পাঠানোও হত না। "মনোভাব এখন বাড়ি ফিরে পাল্টে যাচ্ছে, কিন্তু যখন আমি 30 বছর আগে চলে গিয়েছিলাম, তখন আমি আমার সন্তানদের শিক্ষা থেকে অস্বীকার করার প্রতিজ্ঞা করেছিলাম, তাই তাদের স্কুলে পাঠানো আমার জ্ঞানের আকাঙ্ক্ষা পূরণ করছিল।"[31][32][ব্যর্থ যাচাই] তিনি বলেছেন: "এটা কখনোই আমাদের হৃদয়ে ভেদাভেদ করেনি। আমার ছেলে খুশি হলে আমি কীভাবে খুশি হব আর আমার মেয়ে না হলে? এবং একটি ছোট মেয়েকে প্রত্যাখ্যান করা অসম্ভব ছিল যে স্কুলে যেতে পছন্দ করত।"[31][32 ]

ভারতীয় আইন মেনে, শিকারের আসল নাম প্রাথমিকভাবে মিডিয়ার কাছে প্রকাশ করা হয়নি, তাই বিভিন্ন মিডিয়া হাউস তার ছদ্মনাম ব্যবহার করেছিল, যার মধ্যে রয়েছে জাগৃতি ("সচেতনতা"), জ্যোতি ("শিখা"), আমানত (" ট্রেজার"), নির্ভয়া ("ভয়হীন"), দামিনী ("বজ্র", 1993 সালের হিন্দি চলচ্চিত্রের পরে) এবং দিল্লি ব্রেভহার্ট।[33][34][35][36][37]

ভুক্তভোগী পুরুষ আবিন্দ্র প্রতাপ পান্ডে ছিলেন উত্তরপ্রদেশের গোরখপুরের একজন সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার, যিনি নতুন দিল্লির বের সরাইতে থাকেন; তিনি ভাঙ্গা অঙ্গ ভোগা কিন্তু বেঁচে যান. [38] [39]

দিল্লি পুলিশ একটি দিল্লি-ভিত্তিক ট্যাবলয়েডের সম্পাদকের বিরুদ্ধে একটি ফৌজদারি মামলা নথিভুক্ত করেছে, মেল টুডে, মহিলা শিকারের পরিচয় প্রকাশ করার জন্য, কারণ এই ধরনের প্রকাশ ভারতীয় দণ্ডবিধির ধারা 228(A) এর অধীনে একটি অপরাধ। শশী থারুর, তখন একজন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী, পরামর্শ দিয়েছিলেন যে পিতামাতার কোনো আপত্তি না থাকলে, তার পরিচয় প্রকাশ করা যেতে পারে, তার নামে ভবিষ্যতের আইনের নামকরণ করে তার সাহসী প্রতিক্রিয়ার প্রতি সম্মান দেখানোর জন্য। 5 জানুয়ারী একটি ব্রিটিশ প্রেস রিপোর্টারের সাথে কথা বলার সময়, নির্যাতিতার বাবাকে উদ্ধৃত করা হয়েছিল, "আমরা চাই বিশ্ব তার আসল নাম জানুক। আমার মেয়ে কিছু ভুল করেনি, সে নিজেকে রক্ষা করতে গিয়ে মারা গেছে। আমি তার জন্য গর্বিত। তার নাম প্রকাশ করা অন্য নারীদের সাহস যোগাবে যারা এই আক্রমণ থেকে বেঁচে গেছে। তারা আমার মেয়ের কাছ থেকে শক্তি পাবে।"[42] ভারতীয় আইন ধর্ষণের শিকার ব্যক্তির নাম প্রকাশ করা নিষিদ্ধ করে যদি না পরিবার এতে সম্মত হয় এবং সংবাদ নিবন্ধটি অনুসরণ করে যা প্রকাশিত পিতার উদ্ধৃতি এবং শিকারের নাম, ভারত, জার্মানি, অস্ট্রেলিয়া এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কিছু সংবাদ আউটলেট তার নাম প্রকাশ করেছে। যাইহোক, পরের দিন জি নিউজ বাবার উদ্ধৃতি দিয়ে বলেছিল, "আমি শুধু বলেছি যে সরকার যদি আমার মেয়ের নাম ব্যবহার করে নারীদের বিরুদ্ধে অপরাধের জন্য একটি নতুন আইনের জন্য ব্যবহার করে যা বিদ্যমান থেকে আরও কঠোর এবং ভাল প্রণীত হয় তবে আমাদের কোনো আপত্তি থাকবে না। একজন।"[44] 16 ডিসেম্বর 2015-এ কিশোর অপরাধীর মুক্তির বিরুদ্ধে প্রতিবাদের সময়, শিকারের মা বলেন যে শিকারের নাম জ্যোতি সিং এবং তিনি তার নাম প্রকাশ করতে লজ্জিত ছিলেন না।

চিকিৎসা ও মৃত্যু
19 ডিসেম্বর 2012-এ, সিং তার পঞ্চম অস্ত্রোপচার করেন যা তার অবশিষ্ট অন্ত্রের অধিকাংশ অপসারণ করে। ডাক্তাররা রিপোর্ট করেছেন যে তিনি "স্থিতিশীল কিন্তু গুরুতর" অবস্থায় ছিলেন। 21 ডিসেম্বর, সরকার তার সর্বোত্তম চিকিৎসা সেবা নিশ্চিত করার জন্য ডাক্তারদের একটি কমিটি নিযুক্ত করে। 25 ডিসেম্বরের মধ্যে, তিনি লাইফ সাপোর্টে এবং গুরুতর অবস্থায় ইনটিউবেশনে ছিলেন। ডাক্তাররা জানিয়েছেন যে তার 102 থেকে 103 °F (39 °C) জ্বর ছিল এবং সেপসিসের কারণে অভ্যন্তরীণ রক্তপাত কিছুটা নিয়ন্ত্রণ করা হয়েছিল।  s "স্থিতিশীল, সচেতন এবং অর্থপূর্ণ যোগাযোগমূলক" [48]

26 ডিসেম্বর মনমোহন সিংয়ের সভাপতিত্বে মন্ত্রিসভার বৈঠকে, তাকে আরও যত্নের জন্য সিঙ্গাপুরের মাউন্ট এলিজাবেথ হাসপাতালে নিয়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল। মাউন্ট এলিজাবেথ একটি বহু-অঙ্গ প্রতিস্থাপন বিশেষ হাসপাতাল। কিছু ডাক্তার রাজনৈতিক হিসাবে এই সিদ্ধান্তের সমালোচনা করেছেন, অঙ্গ প্রতিস্থাপনের জন্য একটি নিবিড় পরিচর্যা ইউনিট (আইসিইউ) রোগীকে স্থানান্তর করার প্রয়োজনীয়তা নিয়ে প্রশ্ন তোলেন যা সপ্তাহ বা এমনকি মাস পরেও নির্ধারিত ছিল না। সরকারি সূত্র ইঙ্গিত দেয় যে দিল্লির মুখ্যমন্ত্রী শীলা দীক্ষিত ব্যক্তিগতভাবে এই সিদ্ধান্তের পিছনে ছিলেন। কয়েক ঘন্টা আগে, কেন্দ্রীয় মন্ত্রী পি. চিদাম্বরম বলেছিলেন যে জ্যোতিকে সরিয়ে নেওয়ার মতো অবস্থা নেই।

27 ডিসেম্বর এয়ার-অ্যাম্বুলেন্সে সিঙ্গাপুরে ছয় ঘন্টার ফ্লাইট চলাকালীন, জ্যোতি হঠাৎ একটি "নিয়ন্ত্রিত পতন" এর মধ্যে চলে যান, যা পরবর্তী রিপোর্টে কার্ডিয়াক অ্যারেস্ট হিসাবে বর্ণনা করা হয়। ফ্লাইটে থাকা ডাক্তাররা তাকে স্থিতিশীল করার জন্য একটি ধমনী লাইন তৈরি করেছিলেন, কিন্তু তিনি প্রায় তিন মিনিট ধরে নাড়ি এবং রক্তচাপ ছাড়াই ছিলেন এবং সিঙ্গাপুরে কখনও চেতনা ফিরে পাননি।

২৮ ডিসেম্বর, সকাল ১১টায় (IST), জ্যোতির অবস্থা অত্যন্ত সংকটজনক ছিল। মাউন্ট এলিজাবেথ হাসপাতালের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা বলেছেন যে শিকারের মস্তিষ্কের ক্ষতি, নিউমোনিয়া এবং পেটে সংক্রমণ হয়েছে এবং তিনি "তার জীবনের জন্য লড়াই করছেন।" 29 ডিসেম্বর am, সিঙ্গাপুর মানক সময় (2:15 am, 29 ডিসেম্বর, IST; রাত 8:45 pm, 28 ডিসেম্বর, UTC)। 30 ডিসেম্বর দিল্লিতে উচ্চ পুলিশ নিরাপত্তায় তার মৃতদেহ দাহ করা হয়। সে সময়ে দেশের প্রধান বিরোধী দল ভারতীয় জনতা পার্টি (বিজেপি) উচ্চ নিরাপত্তা স্তরের সমালোচনা করেছিল, এই বলে যে তারা জরুরী যুগের কথা মনে করিয়ে দেয়, যে সময়ে নাগরিক স্বাধীনতা স্থগিত করা হয়েছিল। জ্যোতির ভাইদের একজন মন্তব্য করেছেন যে তাকে সিঙ্গাপুরে নিয়ে যাওয়ার সিদ্ধান্তটি অনেক দেরিতে এসেছিল, এবং তারা তার মৃত্যুর আগে তার পুনরুদ্ধারের জন্য উচ্চ আশা পোষণ করেছিল।

গ্রেফতার
পুলিশ অপরাধের 24 ঘন্টার মধ্যে কিছু সন্দেহভাজনকে খুঁজে পেয়েছে এবং গ্রেপ্তার করেছে। একটি হাইওয়ে সিসিটিভি গাড়ির রেকর্ডিং থেকে, বাসের একটি বর্ণনা, একটি সাদা চার্টার বাসের উপর একটি নাম লেখা, সম্প্রচার করা হয়েছিল। অন্যান্য অপারেটররা এটিকে দক্ষিণ দিল্লির একটি বেসরকারী স্কুল দ্বারা চুক্তিবদ্ধ বলে চিহ্নিত করেছে। তারপর তারা এটির সন্ধান করে এবং এর ড্রাইভার রাম সিংকে খুঁজে পায়। পুলিশ পুরুষ শিকারের সাহায্যে আততায়ীদের স্কেচ প্রাপ্ত করে এবং একজন আততায়ীর খুঁজে বের করার জন্য দুটি শিকারের কাছ থেকে চুরি করা একটি মোবাইল ফোন ব্যবহার করে।

এ ঘটনায় ছয়জনকে আটক করা হয়েছে। তাদের মধ্যে 30 বছর বয়সী রাম সিং, বাস চালক এবং তার 26 বছর বয়সী ভাই মুকেশ সিং অন্তর্ভুক্ত ছিল, যারা উভয়েই রাজস্থানে গ্রেপ্তার হয়েছিল। রাম এবং মুকেশ সিং দক্ষিণ দিল্লির রবিদাস ক্যাম্পে বাস করতেন। 20 বছর বয়সী বিনয় শর্মা, একজন সহকারী জিম প্রশিক্ষক, এবং 19 বছর বয়সী পবন গুপ্ত, একজন ফল বিক্রেতা, উভয়কেই ইউপি এবং বিহারে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল। উত্তরপ্রদেশের বাদায়ুন থেকে মোহাম্মদ আফরোজ নামে 17 বছর বয়সী এক কিশোরকে,[62][63][64] দিল্লির আনন্দ বিহার টার্মিনালে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল। কিশোরটি সেদিন অন্যদের সাথে দেখা করেছিল। 28 বছর বয়সী অক্ষয় ঠাকুর, যিনি কর্মসংস্থানের জন্য দিল্লিতে এসেছিলেন, বিহারের ঔরঙ্গাবাদে গ্রেপ্তার হওয়ার চূড়ান্ত সন্দেহভাজন ছিলেন এবং গ্রেপ্তারের সময় তিনি এক ছেলের সাথে বিবাহিত ছিলেন। [61][65][66] ]

রিপোর্ট অনুসারে, গ্রুপটি আগের দিন একসাথে খাওয়া-দাওয়া করছিল এবং "একটি পার্টি করছিল"। যদিও চার্টার বাস যা রাম সিং সপ্তাহের দিনগুলিতে চালিত করেছিলেন তা পাবলিক যাত্রীদের নেওয়ার অনুমতি ছিল না[28] বা এমনকি দিল্লিতে চালানোর জন্য এটির রঙিন জানালার কারণে,[67] তারা "কিছু মজা করার জন্য" এটি নিয়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। 3] গণধর্ষণ করার কয়েক ঘণ্টা আগে হামলাকারীরা একজন কাঠমিস্ত্রিকে ছিনতাই করে। কাঠমিস্ত্রি ছিলেন ৩৫ বছর বয়সী রামধীর সিং, যে বাসে উঠেছিলেন মুকেশ সিং। কিশোর অপরাধী তাকে প্রলোভন দিয়ে বাসে তুলেছিল যে এটি নেহেরু প্লেসে যাচ্ছে। এরপর তাকে মারধর করে তার মোবাইল ফোন এবং 1500 টাকা ছিনতাই করা হয়। তাকে ছিনতাই করার পর দলটি তাকে আইআইটি ফ্লাইওভারে ফেলে দেয়। তিনি বাসে থাকা দলটি তাকে ছিনতাইকারী তিনজন পুলিশ কনস্টেবলের কাছে রিপোর্ট করেছিলেন: কৈলাশ, অশোক এবং সন্দীপ, যারা কাছাকাছি যাচ্ছিল। তারা জবাবে কোনো ব্যবস্থা নিতে অস্বীকার করে, এই বলে যে অপরাধের দৃশ্যটি তাদের আওতাভুক্ত নয় কারণ তারা হাউজ খাস থানার, এবং তাকে ঘটনাটি বসন্ত বিহারের স্টেশনে জানাতে হবে। 68][69][70]

হামলার কিছুক্ষণ পর, পবন গুপ্ত বলেন যে তিনি তার অপরাধ স্বীকার করেছেন এবং তাকে ফাঁসি দেওয়া উচিত। মুকেশ সিং, যাকে গ্রেপ্তারের পর তিহার জেলে রাখা হয়েছিল, অন্যান্য বন্দীদের দ্বারা লাঞ্ছিত হয়েছিল এবং নিজের সুরক্ষার জন্য তাকে নির্জন কারাগারে রাখা হয়েছিল।

রাম সিংকে 18 ডিসেম্বর 2012 তারিখে মেট্রোপলিটন ম্যাজিস্ট্রেটের সামনে হাজির করা হয়। তিনি একটি সনাক্তকরণ প্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণ করতে অস্বীকার করেন। তদন্তে ঘন ঘন মদ্যপানের ইতিহাস প্রকাশিত হয়েছে যার ফলে "অন্ধ রাগ", "খারাপ মেজাজ", এবং নিয়োগকর্তাদের সাথে ঝগড়া, যা বন্ধুরা তাকে "মানসিক" বলে ডাকতে বাধ্য করেছিল।  সিংকে তার সেলের একটি ভেন্টিলেটর শ্যাফ্ট থেকে ঝুলন্ত অবস্থায় পাওয়া যায় যা তিনি অন্য 3 জন বন্দীর সাথে ভাগ করে নিয়েছিলেন, প্রায় 5:45 এ. [76] কর্তৃপক্ষ বলেছে যে এটি একটি আত্মহত্যা নাকি হত্যা ছিল তা স্পষ্ট নয়।

বিচার
পুরুষ শিকার, অবিন্দ্র প্রতাপ পান্ডে, 19 ডিসেম্বর 2012 তারিখে আদালতে সাক্ষ্য দেন। পান্ডে 21 ডিসেম্বর সাফদরজং হাসপাতালে একজন মহকুমা ম্যাজিস্ট্রেটের কাছে পুলিশের ডেপুটি কমিশনারের উপস্থিতিতে তার বক্তব্য রেকর্ড করেন। তিনি ঘটনার উপর অপরাধবোধ এবং ট্রমা সঙ্গে জর্জরিত করা হয়.

21 ডিসেম্বর, সরকার দ্রুত চার্জশিট দাখিল করার এবং অপরাধীদের জন্য সর্বোচ্চ যাবজ্জীবন কারাদণ্ডের জন্য প্রতিশ্রুতি দেয়। জনরোষ এবং দ্রুত বিচার ও বিচারের দাবির পর, 24 ডিসেম্বর, পুলিশ এক সপ্তাহের মধ্যে চার্জশিট দাখিল করার প্রতিশ্রুতি দেয়। স্বরাষ্ট্র বিষয়ক সংসদীয় স্থায়ী কমিটি 27 ডিসেম্বর বিষয়টি নিয়ে আলোচনা করার জন্য বৈঠক করে এবং কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র সচিব আর কে সিং এবং দিল্লির পুলিশ কমিশনার নীরজ কুমারকে উপস্থিত হওয়ার জন্য তলব করা হয়। দিল্লি হাইকোর্ট ধর্ষণ ও যৌন নিপীড়নের মামলার বিচারের জন্য পাঁচটি ফাস্ট-ট্র্যাক আদালত গঠনের অনুমোদন দিয়েছে। পাঁচটি অনুমোদিত ফাস্ট-ট্র্যাক আদালতের মধ্যে প্রথমটি দক্ষিণ দিল্লির সাকেত কোর্ট কমপ্লেক্সে ভারতের প্রধান বিচারপতি আলতামাস কবির 2 জানুয়ারী 2013 তারিখে উদ্বোধন করেন।

21 ডিসেম্বর, দিল্লি হাইকোর্ট বাস রুট দ্বারা আচ্ছাদিত এলাকায় টহল ডিউটি ​​অফিসারদের বিশদ বিবরণ প্রদান একটি তদন্ত অবস্থা রিপোর্টে "এড়িয়ে যাওয়া" হওয়ার জন্য দিল্লি পুলিশকে তিরস্কার করেছিল। 9 জানুয়ারী 2013 তারিখে এই বিষয়ে আদালতে আরও শুনানির দিন ধার্য ছিল। পরের দিন, দিল্লি পুলিশ তিনজন হাউজ খাস থানার কর্মচারীদের বিরুদ্ধে তাদের নিষ্ক্রিয়তার জন্য পদক্ষেপ শুরু করে যেটি দিনের আগে বাসে সংঘটিত কার্পেন্টারের ডাকাতির প্রতিক্রিয়ায়। 24 ডিসেম্বর, গণধর্ষণের ঘটনা প্রতিরোধে ব্যর্থতার জন্য দুই সহকারী পুলিশ কমিশনারকে বরখাস্ত করা হয়।

কিশোর আসামী
কিশোর আসামী মোহাম্মদ আফরোজ,[90][91][92][93] যার নাম পরে মিডিয়াতে তার বয়সের কারণে পাল্টে রাজু রাখা হয়, অপরাধের দিন তার বয়স 17 বছর ছয় মাস বলে ঘোষণা করা হয়। জুভেনাইল জাস্টিস বোর্ড (জেজেবি), যা তার জন্ম শংসাপত্র এবং স্কুলের নথির উপর নির্ভর করে। JJB তার বয়সের ইতিবাচক ডকুমেন্টেশনের জন্য হাড়ের অসিফিকেশন (বয়স নির্ধারণ) পরীক্ষার জন্য পুলিশের অনুরোধ প্রত্যাখ্যান করেছে। [94][95][96]

28 জানুয়ারী 2013-এ, জেজেবি সিদ্ধান্ত নেয় যে আফরোজকে একজন প্রাপ্তবয়স্ক হিসাবে বিচার করা হবে না। জনতা পার্টির সভাপতি সুব্রহ্মণ্যম স্বামী কর্তৃক নাবালককে প্রাপ্তবয়স্ক হিসাবে বিচার করার জন্য একটি আবেদন করা হয়েছিল কারণ তার অভিযুক্ত অপরাধের সহিংস প্রকৃতি JJB দ্বারা প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল। [97][98][99] নাবালকের আলাদাভাবে একটি কিশোর আদালতে বিচার করা হয়েছিল।

মামলার একটি রায় 25 জুলাই, [100] ঘোষণা করার জন্য নির্ধারিত ছিল কিন্তু 5 আগস্ট পর্যন্ত স্থগিত করা হয়েছিল [101] এবং তারপর আবার 19 আগস্টে পিছিয়ে দেওয়া হয়েছিল। 31 আগস্ট, তিনি কিশোর বিচার আইনের অধীনে ধর্ষণ ও হত্যার জন্য দোষী সাব্যস্ত হন এবং বিচারের সময় তিনি রিমান্ডে কাটানো আট মাস সহ একটি সংস্কার সুবিধায় সর্বোচ্চ তিন বছরের কারাদণ্ড দেন। কথিত আছে, জ্যোতির ছোট ভাই প্ররোচনামূলকভাবে রায় শোনার পর কিশোর অপরাধীকে আক্রমণ করার চেষ্টা করেছিল কিন্তু আদালতের ভিড় তাকে আটকাতে সক্ষম হয়েছিল। [104] কিশোর 20 ডিসেম্বর 2015 মুক্তি পায়।

জুভেনাইল জাস্টিস অ্যাক্ট, 2000 দ্বারা বাধ্যতামূলক আফরোজের পুনর্বাসন এবং মূলধারার জন্য কিশোর অপরাধীদের মুক্তির আগে ম্যানেজমেন্ট কমিটি গঠন করা হয়। তদনুসারে, ডিসেম্বর 2015-এ দিল্লি হাইকোর্টে একটি 'রিলিজ-পরবর্তী পরিকল্পনা' জমা দেওয়া হয়েছিল। পরিকল্পনাটি, জেলা শিশু সুরক্ষা ইউনিটের আধিকারিকের নেতৃত্বে ব্যবস্থাপনা কমিটি দ্বারা তৈরি এবং জমা দেওয়া হয়েছিল এবং সুপারিশ করেছিল যে "(আফরোজ ) তার ক্ষেত্রে প্রযোজ্য উপযুক্ত সরকার কর্তৃক প্রদত্ত একটি নতুন পরিচয় সহ একটি নতুন জীবন যাপন করা উচিত যদি কোনো প্রতিক্রিয়া বা হিংসাত্মক প্রতিক্রিয়া এড়াতে অনুমতি দেওয়া হয়"[106] রিপোর্ট অনুযায়ী, কিশোর সংস্কার বাড়িতে থাকার সময় রান্না এবং সেলাই শিখেছিল। প্রতিবেদনে আরও বলা হয়েছে, আফরোজের একটি টেইলারিং শপ, একটি সেলাই মেশিন এবং অন্যান্য সেলাইয়ের সরঞ্জাম লাগবে। প্রতিবেদনে আরও উল্লেখ করা হয়েছে যে সরকার থেকে ₹10,000 (US$130) একটি এককালীন অনুদান প্রাথমিকভাবে তাকে সমর্থন করার জন্য যথেষ্ট হওয়া উচিত। সরকারের নারী ও শিশু উন্নয়ন অধিদপ্তর (ডব্লিউসিডি) জানিয়েছে যে এটি অর্থ প্রদান করবে এবং একটি এনজিও থেকে মেশিনের ব্যবস্থা করবে।[108] আফরোজ এর পরিবার তাকে অপরাধের জন্য বহিষ্কৃত করেছিল এবং তাকে গ্রহণ করতে অস্বীকার করেছিল। যাইহোক, তার মুক্তির পর এটা রিপোর্ট করা হয় যে তিনি একজন বাবুর্চি হিসেবে কাজ করছিলেন।

প্রাপ্তবয়স্ক আসামী
জ্যোতির মৃত্যুর পাঁচ দিন পর, 3 জানুয়ারী 2013-এ, পুলিশ পাঁচজন প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষের বিরুদ্ধে ধর্ষণ, হত্যা, অপহরণ,[111][112] প্রমাণ ধ্বংস, এবং মহিলার পুরুষ সহচরকে হত্যার চেষ্টার অভিযোগ দায়ের করে। সিনিয়র আইনজীবী দয়ান কৃষ্ণানকে বিশেষ পাবলিক প্রসিকিউটর হিসেবে নিয়োগ করা হয়। মুকেশ সিং, বিনয় শর্মা, অক্ষয় ঠাকুর এবং পবন গুপ্তা এই অভিযোগ অস্বীকার করেছেন | rges কিছু পুরুষ আগেই স্বীকার করেছিল; যাইহোক, তাদের আইনজীবীরা বলেন যে তাদের মক্কেলদের নির্যাতন করা হয়েছে এবং তাদের স্বীকারোক্তি জোরপূর্বক করা হয়েছে।

10 জানুয়ারী, তাদের একজন আইনজীবী, মনোহর লাল শর্মা একটি মিডিয়া সাক্ষাত্কারে বলেছিলেন যে হামলার জন্য ভুক্তভোগীরা দায়ী কারণ তাদের পাবলিক ট্রান্সপোর্ট ব্যবহার করা উচিত ছিল না এবং অবিবাহিত দম্পতি হিসাবে তাদের রাস্তায় থাকা উচিত ছিল না। রাতে. তিনি বলতে গিয়েছিলেন: "আজ পর্যন্ত আমি একজন সম্মানিত মহিলার সাথে ধর্ষণের একটি ঘটনা বা উদাহরণ দেখিনি। এমনকি একজন আন্ডারওয়ার্ল্ড ডন সম্মান ছাড়া একটি মেয়েকে স্পর্শ করতে পছন্দ করবে না।"[116] তিনি পুরুষ শিকারকেও " ঘটনার জন্য সম্পূর্ণভাবে দায়ী" কারণ তিনি "নারীকে রক্ষা করতে তার দায়িত্ব পালনে ব্যর্থ"।

দিল্লি পুলিশ রাম অধরের ডাকাতির ঘটনায় ১৩ মার্চ আসামীদের বিরুদ্ধে চার্জশিট দাখিল করে।

চারজন জীবিত প্রাপ্তবয়স্ক আসামী দ্রুত বিচার আদালতে বিচারে যান। প্রসিকিউশন সাক্ষীর বক্তব্য, ভিকটিমের বিবৃতি, আঙুলের ছাপ, ডিএনএ পরীক্ষা এবং ডেন্টাল মডেলিং সহ প্রমাণ উপস্থাপন করেছে। এটি 8 জুলাই তার মামলা সম্পন্ন করেছে। [9][118]

দোষী সাব্যস্ত, সাজা, এবং কারাবাস
10 সেপ্টেম্বর 2013, দিল্লির ফাস্ট ট্র্যাক আদালতে, চারজন প্রাপ্তবয়স্ক আসামীকে ধর্ষণ, হত্যা, অপ্রাকৃতিক অপরাধ এবং প্রমাণ ধ্বংসের জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল। চার ব্যক্তি মৃত্যুদণ্ডের সম্মুখীন হয়, এবং আদালতের বাইরে বিক্ষোভকারীরা আসামীদের ফাঁসির দাবি জানায়। ভুক্তভোগীর বাবাও আসামীদের ফাঁসি দেওয়ার জন্য আহ্বান জানিয়েছিলেন, "আমরা সম্পূর্ণ বন্ধ পেতে পারি শুধুমাত্র যদি সমস্ত অভিযুক্তদের পৃথিবীর মুখ থেকে মুছে ফেলা হয়।" রায়ের বিরুদ্ধে আপিল করা।[114] 13 সেপ্টেম্বর চারজনকে ফাঁসিতে ঝুলিয়ে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়। বিচারক যোগেশ খান্না একটি কম সাজার আবেদন প্রত্যাখ্যান করেছেন যে এই মামলাটি "ভারতের যৌথ বিবেককে হতবাক করেছে" এবং "আদালত এই ধরনের অপরাধের দিকে চোখ ফেরাতে পারে না"। তার মা বলে রায়ের উপর সন্তুষ্টি প্রকাশ করেন, "আমরা নিঃশ্বাস নিয়ে অপেক্ষা করছিলাম, এখন আমরা স্বস্তি পেয়েছি। আমি আমার দেশের মানুষ এবং মিডিয়াকে ধন্যবাদ জানাই।" [122]

তাকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হবে শুনে বিনয় শর্মা ভেঙে পড়েন এবং বিচারকের কাছে অনুরোধ করেন, "প্লিজ স্যার, প্লিজ স্যার।" লোকেরা কোর্টরুম থেকে বেরিয়ে গেল, তারা জনতার কাছে চিৎকার করে বললো "ভাই, আমাদের বাঁচাও!"[123][124]

মৃত্যুদণ্ডে থাকা অবস্থায়, মুকেশ সিং জ্যোতিকে ধর্ষণের জন্য দোষারোপ করে বলেছিলেন, "আপনি এক হাতে তালি দিতে পারেন না - এর জন্য দুই হাত লাগে। একটি ভদ্র মেয়ে রাত 9 টার মধ্যে ঘোরাফেরা করে না। একটি মেয়ে অনেক বেশি একটি ছেলের তুলনায় ধর্ষণের জন্য দায়ী। ছেলে এবং মেয়ে সমান নয়। ঘরের কাজ এবং গৃহস্থালি মেয়েদের জন্য, রাতে ডিস্কো এবং বারগুলিতে ঘোরাঘুরি না করে ভুল কাজ করে, ভুল পোশাক পরে। প্রায় 20 শতাংশ মেয়েরা ভাল।"[125] সিং তার মৃত্যুর জন্য জ্যোতিকেও দোষারোপ করে বলেন, "যখন ধর্ষিত হয়, তখন তার পাল্টা লড়াই করা উচিত নয়। তার শুধু চুপ করে থাকা উচিত এবং ধর্ষণের অনুমতি দেওয়া উচিত। তারপরে 'ওকে' করার পরে তারা তাকে ফেলে দিত, এবং শুধুমাত্র ছেলেটিকে আঘাত করত। "[126]

13 মার্চ 2014-এ, দিল্লি হাইকোর্ট প্রত্যেক আসামীকে ধর্ষণ, হত্যা, অপ্রাকৃতিক অপরাধ এবং প্রমাণ ধ্বংসের জন্য দোষী সাব্যস্ত করে। রায় দিয়ে; হাইকোর্ট 2013 সালের সেপ্টেম্বরে দোষী সাব্যস্ত হওয়া চার পুরুষের মৃত্যুদণ্ড নিশ্চিত করেছে। আদালত উল্লেখ করেছে যে অপরাধ, যা দেশে নারীদের বিরুদ্ধে যৌন অপরাধের জন্য ব্যাপক প্রতিবাদকে আলোড়িত করেছিল, বিচার ব্যবস্থার "বিরলতম বিভাগে" এর মধ্যে পড়ে যা অনুমতি দেয় মৃত্যুদণ্ড [127] চারজনের আইনজীবী বলেছেন, তারা সুপ্রিম কোর্টে আপিল করবেন।

সুপ্রিম কোর্টে আপিল
15 মার্চ 2014-এ, ভারতের সুপ্রিম কোর্ট 31 মার্চ তাদের দোষী সাব্যস্ত হওয়ার বিরুদ্ধে তাদের আপিল করার অনুমতি দেওয়ার জন্য চারজন দোষীর মধ্যে দুইজন মুকেশ সিং এবং পবন গুপ্তের মৃত্যুদণ্ড স্থগিত করে। এটি আরও জুলাই দ্বিতীয় সপ্তাহে আদালত দ্বারা প্রসারিত হয়. [129] 2 জুন, শর্মা এবং ঠাকুর, অন্য দুই দোষী, তাদের দোষী সাব্যস্ত করার জন্য আপিল করার অনুমতি দেওয়ার জন্য তাদের মৃত্যুদণ্ড স্থগিত করার জন্য সুপ্রিম কোর্টকে বলেছিল। 14 জুলাই, তাদের মৃত্যুদন্ডও সুপ্রিম কোর্ট স্থগিত করা হয়েছিল। 27 আগস্ট 2015-এ, বিনয়, অক্ষয়, মুকেশ এবং পবনকে রাম অধর ডাকাতির জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল এবং পরে তাদের 10 বছরের কারাদণ্ড দেওয়া হয়েছিল।

5 মে 2017-এ, সুপ্রিম কোর্ট দোষীদের আপিল প্রত্যাখ্যান করে এবং বলে যে তারা "একটি বর্বর অপরাধ" করেছে যা "সমাজের বিবেককে নাড়া দিয়েছে," আদালত হত্যার অভিযোগে অভিযুক্ত চারজনের মৃত্যুদণ্ড বহাল রাখে। রায়ে নিহতের পরিবার ও সুশীল সমাজ সাদরে গ্রহণ করেছে। আইন বিশেষজ্ঞদের মতে, দোষীদের এখনও সুপ্রিম কোর্টে রিভিউ পিটিশন দায়ের করার অধিকার ছিল। 9 জুলাই 2018-এ, সুপ্রিম কোর্ট তিনজন দোষীর রিভিউ পিটিশন খারিজ করে দেয়।[134][135]

নভেম্বর 2019-এ, সুপ্রিম কোর্ট অক্ষয়ের একটি রিভিউ পিটিশন খারিজ করে দিয়েছিল |  r করুণা। এতে করে আদালত মৃত্যুদণ্ড বহাল রাখেন। রায়ের পর অক্ষয়ের আইনজীবী সুপ্রিম কোর্টকে জানিয়েছেন, তিনি রাষ্ট্রপতির কাছে আপিল করবেন। এ জন্য তাকে তিন সপ্তাহ সময় দিতে হবে। জানুয়ারী 2020 সালে, সুপ্রিম কোর্টের একটি পাঁচ বিচারপতির বেঞ্চ দোষী সাব্যস্ত, বিনয় শর্মা এবং মুকেশের কিউরেটিভ পিটিশন প্রত্যাখ্যান করে।[137]

7 জানুয়ারী 2020-এ দিল্লির একটি আদালত নির্ভয়া ধর্ষকদের জন্য একটি মৃত্যু পরোয়ানা জারি করেছিল, 22 জানুয়ারী 2020 তারিখে তিহার জেলে IST সকাল 7:00 টায় ফাঁসির তারিখ নির্ধারণ করেছিল।[138][139][140]

সরকারি কর্তৃপক্ষ এবং ভুক্তভোগীর মা অভিযোগ করেন যে চার দোষী "ইচ্ছাকৃতভাবে বিলম্ব" এবং "হতাশা" এই মামলায় আইনি প্রক্রিয়াকে পর্যায়ক্রমে তাদের আবেদন জমা দিয়ে, যাতে মৃত্যুদন্ড স্থগিত করা যায়। কারাগারের নিয়ম অনুসারে, যদি একটি মামলায় মৃত্যুদণ্ডের অপেক্ষায় একাধিক দোষী সাব্যস্ত হয় এবং তাদের মধ্যে একজন একটি করুণার আবেদন করেন তাহলে মুলতুবি করুণার আবেদনের বিষয়ে সিদ্ধান্ত না হওয়া পর্যন্ত সকল দোষীর মৃত্যুদণ্ড স্থগিত করা প্রয়োজন। [141]

ভারতের রাষ্ট্রপতির কাছে করুণার আবেদন
দোষী মুকেশ প্রাণভিক্ষার আবেদন করেন। দিল্লি সরকার আবেদনটি প্রত্যাখ্যান করার জন্য একটি সুপারিশ করেছিল এবং এটি লেফটেন্যান্ট গভর্নরের কাছে পাঠিয়েছিল। দিল্লির উপ-মুখ্যমন্ত্রী মণীশ সিসোদিয়া বলেছেন যে এই পদক্ষেপটি "বিদ্যুতের গতিতে" নেওয়া হয়েছিল।[141]

17 জানুয়ারী 2020-এ, ভারতের রাষ্ট্রপতি দোষী মুকেশ সিংয়ের করুণার আবেদন প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় রাষ্ট্রপতিকে সুপারিশ করেছিল যে আবেদনটি প্রত্যাখ্যান করা উচিত। [142]

দ্বিতীয়, তৃতীয় এবং চতুর্থ মৃত্যু পরোয়ানা
17 জানুয়ারী 2020-এ, করুণার আবেদন প্রত্যাখ্যানের কয়েক ঘন্টা পরে, বিচারক ধর্মেন্দ্র রানা 1 ফেব্রুয়ারি সকাল 6 টায় বাধ্যতামূলক চৌদ্দ দিনের ব্যবধানের পরে দোষীদের ফাঁসিতে ঝুলানোর জন্য দ্বিতীয় মৃত্যু পরোয়ানা জারি করেন।[143] [143] চৌদ্দ দিনের অবসান আইন অনুযায়ী প্রদান করা হয়েছিল যা বলে যে মৃত্যুদণ্ডের অপেক্ষায় থাকা আসামিদের তাদের করুণার আবেদন প্রত্যাখ্যান করার পর তাদের অবশ্যই একটি অবসান থাকতে হবে। একই শুনানির সময়, আদালত ফাঁসি স্থগিত করার জন্য দোষী মুকেশের একটি আবেদনও প্রত্যাখ্যান করে।

17 জানুয়ারী, দোষী সাব্যস্ত পবন দিল্লি হাইকোর্টের আদেশের বিরুদ্ধে সুপ্রিম কোর্টে আপিল করেন যা তার দাবি প্রত্যাখ্যান করে যে পবন 2012 সালে অপরাধের সময় একজন কিশোর ছিল। ৩১ জানুয়ারি দিল্লির একটি আদালত মৃত্যু পরোয়ানা স্থগিত করে। বিচারক তাদের মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করার জন্য নতুন পরোয়ানা জারি করেননি। আইনজীবী কারাগারের ম্যানুয়ালের 836 বিধি উদ্ধৃত করেছেন যা বলে যে একটি মামলায় যেখানে একাধিক ব্যক্তিকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়েছে, মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা যাবে না যদি না সমস্ত দোষী তাদের আইনি বিকল্পগুলি শেষ না করে থাকে। [144]

17 ফেব্রুয়ারী 2020 তারিখে, 3 মার্চ 2020 সকাল 6:00 মিনিটে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করার তারিখ সহ আদালত তৃতীয় মৃত্যু পরোয়ানা জারি করেছিল।[145] 4 মার্চ 2020 তারিখে, আদালত কর্তৃক 20 মার্চ 2020 সকাল 5:30 এ ফাঁসির তারিখ সহ চতুর্থ মৃত্যু পরোয়ানা জারি করা হয়েছিল।[146][147] মৃত্যুদণ্ড স্থগিত করার জন্য আন্তর্জাতিক বিচার আদালতে দণ্ডিত আসামিদের মধ্যে তিনজন সহ দোষী সাব্যস্তদের পরিবার এবং দণ্ডপ্রাপ্তদের উভয়ের পক্ষ থেকে অসংখ্য আবেদন ও আপিল করা হয়েছিল; যাইহোক, মৃত্যুদন্ড কার্যকর করার তারিখ একই ছিল। [148] [149]

দোষীদের মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা
20 মার্চ 2020, IST সকাল 5:30 টায়, মুকেশ সিং, বিনয় শর্মা, অক্ষয় ঠাকুর এবং পবন গুপ্তকে তিহার জেলে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়েছিল। তাদের একটি ফাঁসির মঞ্চে ঝুলানো হয়েছিল যা বিশেষভাবে চারজনের জন্য ডিজাইন করা হয়েছিল। কারাগারের কর্মকর্তাদের মতে, মৃত্যুদণ্ড কার্যকরের আগে চার আসামি শেষ খাবার এবং নতুন পোশাকের প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেছিল। তাদের চোখ বেঁধে রাখা হয়েছিল এবং ফাঁসির মঞ্চের দিকে নিয়ে যাওয়ায় তারা প্রতিরোধ করেনি; যাইহোক, বিনয় শর্মা তার মৃত্যুদন্ড কার্যকর করার আগে ভেঙে পড়েন এবং রক্ষীদের সাথে মিনতি করতে থাকেন। [155] 30 মিনিটের জন্য ফাঁসি পরে চার দোষী মৃত ঘোষণা করা হয়. মুকেশ সিং কথিত তার অঙ্গ দান করার জন্য অনুরোধ করেছিলেন।

জনতার প্রতিবাদ
ঘটনার পর
21শে ডিসেম্বর 2012 তারিখে নয়াদিল্লিতে ইন্ডিয়া গেট এবং রাইসিনা হিলে সর্বজনীন বিক্ষোভ সংঘটিত হয়, পরবর্তীতে ভারতের সংসদ এবং ভারতের রাষ্ট্রপতির সরকারি বাসভবন রাষ্ট্রপতি ভবন উভয়ের অবস্থান। হাজার হাজার বিক্ষোভকারী পুলিশের সাথে সংঘর্ষে লিপ্ত হয় এবং র‌্যাপিড অ্যাকশন ফোর্স ইউনিটের সাথে লড়াই করে। বিক্ষোভকারীদের লাঠিচার্জ করা হয়, [159] জল কামান এবং টিয়ার গ্যাসের শেল দিয়ে গুলি করা হয় এবং গ্রেফতার করা হয়।

দেশজুড়ে একই ধরনের বিক্ষোভ হয়েছে। বেঙ্গালুরুতে বিভিন্ন সংগঠনের 600 জনেরও বেশি মহিলা বিক্ষোভ প্রদর্শন করেন। হাজার হাজার মানুষ নীরবে কলকাতায় মিছিল করে। সামাজিক নেটওয়ার্কিং সাইট ফেসবুক এবং হোয়াটসঅ্যাপে অনলাইনে প্রতিবাদ হয়েছে, ব্যবহারকারীরা তাদের প্রোফাইল ইমেজকে কালো বিন্দু প্রতীক দিয়ে প্রতিস্থাপন করেছে। হাজার হাজার ঘটনার প্রতিবাদে একটি অনলাইন পিটিশনে স্বাক্ষর করেছে।

যোগ গুরু বাবা রামদেব এবং প্রাক্তন সেনাপ্রধান জেনারেল বিজয় কুমার সিং বিক্ষোভকারীদের মধ্যে ছিলেন যারা যন্তর মন্তরে দিল্লি পুলিশের সাথে সংঘর্ষে লিপ্ত হন। 24 ডিসেম্বর, অ্যাক্টিভিস্ট রাজেশ Gangwar একটি অনশন ধর্মঘট শুরু, অভিযুক্ত পুরুষদের সম্পর্কে বলেন, "যদি আমার মৃত্যু সিস্টেম নাড়া দেয় এবং তাদের ফাঁসি হয়, আমি মরতে প্রস্তুত" [167] 14 দিন পর অনশন শেষ করলেন গ্যাংওয়ার এই বলে, "ধর্ষণের বিরুদ্ধে কঠোর আইনের দাবিতে আমার লড়াই ভবিষ্যতেও অব্যাহত থাকবে... আমি এই কারণের জন্য নিজেকে উৎসর্গ করেছি"। সিং, নয়াদিল্লিতে আন্দোলন ও বিক্ষোভেও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন।

রাইসিনা হিলে বিক্ষোভকারীদের জড়ো হতে নিরুৎসাহিত করার জন্য 22 ডিসেম্বর নয়াদিল্লির সাতটি মেট্রো রেল স্টেশন বন্ধ করে দেওয়া হয়েছিল। 24 ডিসেম্বর, সম্ভাব্য গণবিক্ষোভ ঠেকাতে পুলিশ ইন্ডিয়া গেট এবং রাইসিনা হিলের দিকে যাওয়ার রাস্তাগুলি অবরোধ করে এবং নয়টি মেট্রো স্টেশন বন্ধ করে দেয়, হাজার হাজার ট্রানজিট পৃষ্ঠপোষককে প্রভাবিত করে। নিউজ রিপোর্টারদের ইন্ডিয়া গেট ও রাইসিনা হিলে পৌঁছতে দেওয়া হয়নি। CrPC 144 ধারা ছাড়াও, যা পাঁচটির চেয়ে বড় গোষ্ঠীর সমাবেশ নিষিদ্ধ করে, রাষ্ট্রপতির বাসভবনের কাছে কারফিউ জারি করা হয়েছিল। হিন্দুস্তান টাইমস পুলিশকে বিক্ষোভকারীদের বিরুদ্ধে অত্যধিক শক্তি ব্যবহার করার অভিযোগ করেছে, রিপোর্ট করেছে যে জনতাকে ছত্রভঙ্গ করার জন্য ইন্ডিয়া গেটে এবং দিল্লির অন্য কোথাও 375 টি টিয়ার গ্যাসের ক্যানিস্টার ব্যবহার করা হয়েছিল। [174] ফার্স্ট পোস্টের একটি নিবন্ধে ভারত সরকারেরও সমালোচনা করা হয়েছে, তারা বলেছে যে তারা ইতিবাচকভাবে কাজ করতে বা বিক্ষোভকারীদের বিশ্বাসযোগ্য আশ্বাস দিতে ব্যর্থ হয়েছে এবং পরিবর্তে পুলিশ বাহিনী ব্যবহার করেছে, লাঠিচার্জ করেছে, মিডিয়াকে দৃশ্য থেকে সরিয়ে দিয়েছে এবং মেট্রো রেল স্টেশনগুলি বন্ধ করে দিয়েছে। [175]

পুলিশ বলেছে যে শান্তিপূর্ণ বিক্ষোভ গুণ্ডা ও রাজনৈতিক কর্মীদের দ্বারা "ছিনতাই" হয়েছে।

একটি বিক্ষোভের সময়, সুভাষ তোমর নামে একজন পুলিশ কনস্টেবল ভেঙে পড়েন এবং পরে হাসপাতালে মারা যান। দুই প্রত্যক্ষদর্শী দাবি করেন যে তোমর কোনো প্রতিবাদকারীদের দ্বারা আঘাত না করেই ভেঙে পড়েন, যখন তৃতীয় একজন এই বিষয়ে বিতর্ক করেন। হাসপাতালের চিকিত্সকরা এবং পোস্টমর্টেম পরস্পরবিরোধী রিপোর্ট দিয়েছেন: কার্ডিয়াক অ্যারেস্টের কারণে তিনি মারা যান, তবে হার্ট অ্যাটাকটি তার বুকে এবং ঘাড়ে ভোঁতা-বল আঘাতের কারণে হয়েছিল কিনা তা জানা যায়নি। [179] কিছু বিশেষজ্ঞ বলেন যে তার বুকে আঘাত সিপিআর প্রশাসনের একটি পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া হতে পারে [180][181] দিল্লি পুলিশ 8 জন যুবককে গ্রেপ্তার করে এবং তাদের বিরুদ্ধে তোমর হত্যা এবং ইন্ডিয়া গেটে দাঙ্গার অভিযোগ এনেছে। পরে মার্চ 2013 সালে, পুলিশ হাইকোর্টে স্বীকার করে যে তারা আটজনের বিরুদ্ধে কোন প্রমাণ ছিল না এবং তাদের ক্লিন চিট দিয়েছে। [182] যুবকরা বলেন যে পুলিশ কমিশনার কর্তৃক তাদের হত্যার অভিযোগ আনার পদক্ষেপ "দায়িত্বজ্ঞানহীন" ছিল।

শিকারের মৃত্যুর পর

29 ডিসেম্বর 2012-এ জ্যোতি সিং-এর মৃত্যুর পর, কলকাতা, চেন্নাই, বেঙ্গালুরু, হায়দ্রাবাদ, কোচি, তিরুবনন্তপুরম, মুম্বাই, ভুবনেশ্বর এবং বিশাখাপত্তনম সহ সারা ভারতে বিক্ষোভ হয়। শোকার্তদের অনেকেই মোমবাতি নিয়েছিলেন এবং কালো পোশাক পরেছিলেন; কিছু তাদের মুখ জুড়ে কালো কাপড় আটকানো।

পরের দিন, নতুন দিল্লির যন্তর মন্তরের কাছে বিপুল সংখ্যক মানুষ বিক্ষোভ করে। বিক্ষোভকারীদের কিছু গ্রুপ এবং পুলিশের মধ্যে ছোটখাটো সংঘর্ষ হয়েছে; পুলিশ তখন এলাকা থেকে কিছু বিক্ষোভকারীকে সরিয়ে দেয়। বিক্ষোভকারীদের একটি দল যন্তর মন্তরে একদিনের অনশনও পালন করেছে। ইন্ডিয়া গেটের দিকে যাওয়ার সমস্ত রাস্তা পুলিশ বন্ধ করে দিয়েছিল এবং আগের সপ্তাহে যেখানে বিক্ষোভকারীরা জড়ো হয়েছিল সেগুলি জনসাধারণের সীমার বাইরে ছিল। বিক্ষোভকারীদের কিছু গ্রাফিতি আঁকা এবং কাগজপত্র রাস্তায় ছড়িয়ে স্লোগান, ঘটনার নিন্দা এবং কঠোর আইন এবং দ্রুত বিচার দাবি. [186] বিজেপি মামলাটি নিয়ে আলোচনা করার জন্য এবং মহিলাদের বিরুদ্ধে অপরাধের বিষয়ে কঠোর আইন গ্রহণের জন্য একটি বিশেষ সংসদ অধিবেশনের দাবি পুনর্নবীকরণ করে।

ভারতীয় সশস্ত্র বাহিনী এবং দিল্লির কিছু ক্লাব ও হোটেল তাদের নববর্ষের পার্টি বাতিল করে নববর্ষের উদযাপন অনেকাংশে কমিয়ে আনা হয়।[187]

ভারতের বিক্ষোভ নেপাল, শ্রীলঙ্কা, পাকিস্তান এবং বাংলাদেশে মিছিল ও সমাবেশ সহ দক্ষিণ এশিয়া জুড়ে প্রতিবাদের জন্ম দিয়েছে। নেপালে, কাঠমান্ডুতে শত শত বিক্ষোভকারী আইনী সংস্কার এবং মহিলাদের প্রতি দৃষ্টিভঙ্গি সংশোধনের আহ্বান জানিয়েছে। বাংলাদেশে মানবাধিকার সংগঠন আইন ও সালিশ কেন্দ্র (এএসকে) বলেছে যে দিল্লির বিক্ষোভ যৌন সহিংসতার বিরুদ্ধে প্রতিবাদকে নতুন গতি দিয়েছে। একজন ASK মুখপাত্রের মতে, "যদিও একই ধরনের বিষয়ের উপর পূর্বের বিক্ষোভগুলি মূলত নারীদের দ্বারা প্রাধান্য পায়, পুরুষরাও এখন প্রতিবাদ করছে। প্রতিবাদটি সমাজের একটি বিস্তৃত পরিসর থেকেও মানুষকে আকর্ষণ করেছিল।"[188]

প্যারিসে, লোকেরা ভারতীয় দূতাবাসের দিকে একটি পদযাত্রায় অংশগ্রহণ করেছিল যেখানে ভারতকে মহিলাদের জন্য নিরাপদ করার জন্য পদক্ষেপের জন্য একটি পিটিশন হস্তান্তর করা হয়েছিল৷[189]

দক্ষিণ এশিয়া অ্যানালাইসিস গ্রুপের একজন লেখক তাদের এবং উদার রাষ্ট্রের মধ্যে একটি সামাজিক চুক্তির পতনের ফলে উদ্ভূত মধ্যবিত্ত ক্ষোভের অভিব্যক্তি হিসাবে বিক্ষোভকে ব্যাখ্যা করেছেন। [190] ভারতের প্রধান শহরগুলির মধ্যে নয়াদিল্লিতে যৌন অপরাধের সংখ্যা সবচেয়ে বেশি। পুলিশের পরিসংখ্যান দেখায় গড়ে প্রতি 18 ঘণ্টায় একটি ধর্ষণের রিপোর্ট করা হয়েছে; 2007 এবং 2011 এর মধ্যে রিপোর্ট করা ধর্ষণের ঘটনা প্রায় 17 শতাংশ বেড়েছে। 2012 সালে দিল্লিতে দায়ের করা 706 ধর্ষণ মামলার মধ্যে শুধুমাত্র একটি আক্রমণকারীর বিরুদ্ধে সফল দোষী সাব্যস্ত হয়েছিল। 16 ডিসেম্বর থেকে 4 জানুয়ারির মধ্যে 501টি হয়রানির জন্য কল এবং 64টি ধর্ষণের জন্য কল দিল্লি পুলিশ রেকর্ড করেছিল | আমাদের অনুসন্ধান দ্বারা অনুসরণ করা হয়. [188] ইউএন উইমেন সাউথ এশিয়ার আঞ্চলিক প্রোগ্রাম ডিরেক্টর বলেছেন, "প্রায় সব শহর এবং গ্রামীণ এলাকায় ধর্ষণের ঘটনা রয়েছে, যেখানে অপরাধের নির্মমতার কারণে শিকার অবিলম্বে মারা যায় ... এই সময়, এটি এমন ছিল, 'জাগো। '"[192]

প্রতিক্রিয়া
ভারতীয় সংসদ সদস্যরা অপরাধীদের কঠোর শাস্তির দাবি জানিয়েছেন। লোকসভার তৎকালীন বিরোধীদলীয় নেতা সুষমা স্বরাজ বলেছিলেন: "ধর্ষকদের ফাঁসি দেওয়া উচিত"[193] তৎকালীন ক্ষমতাসীন ইউনাইটেড প্রগ্রেসিভ অ্যালায়েন্সের চেয়ারপার্সন সোনিয়া গান্ধী সাফদরজং হাসপাতাল পরিদর্শন করেন এবং মহিলার স্বাস্থ্যের আপডেটের জন্য অ্যানেস্থেশিয়া এবং সার্জারি বিভাগে কর্তব্যরত ডাক্তারদের সাথে দেখা করেন।[194] বহুজন সমাজ পার্টির প্রধান, মায়াবতী, বলেছেন যে সঠিক তদন্তের প্রয়োজন ছিল, এবং "অ্যাকশন এতটাই কঠোর হওয়া উচিত যে কেউ আবার এমনভাবে কাজ করার সাহস না করে"[193] অভিনেত্রী এবং রাজ্যসভার সদস্য, জয়া বচ্চন বলেছিলেন যে তিনি এই ঘটনার জন্য "ভয়ংকরভাবে বিরক্ত" ছিলেন এবং হাউসে বসে "লজ্জা" বোধ করেন, "কিছু করতে না পারার" জন্য "অসহায়" বোধ করেন।[194] মেরা কুমার, লোকসভার তৎকালীন স্পিকার সাংবাদিকদের বলেন, "নতুন আইন আনা উচিত এবং মহিলাদের নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে পাশ করা উচিত।"[195] তিনি বলতে গিয়েছিলেন: "বর্তমানে আইন যথেষ্ট নয়। , আমাদের কঠোর আইন দরকার।"[195][196]

শীলা দীক্ষিত, যিনি সেই সময়ে দিল্লির মুখ্যমন্ত্রী ছিলেন, বলেছিলেন যে তিনি শিকারের সাথে দেখা করার সাহস পাননি এবং সাক্ষাৎকারে দিল্লিকে "ধর্ষণ রাজধানী" হিসাবে বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেন যে এই ধরনের ঘটনা বন্ধ করার জন্য পর্যাপ্ত ব্যবস্থা নিতে ব্যর্থতার জন্য ঊর্ধ্বতন পুলিশ কর্মকর্তাদের দায়বদ্ধ হওয়া উচিত এবং "ধর্ষণ মামলার বিচারের জন্য এবং একটি নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে বিচার পাওয়ার জন্য অবিলম্বে দ্রুত ট্র্যাক আদালত স্থাপনের" আহ্বান জানান। 198] যে তিনজন কনস্টেবল রাম অধরের ডাকাতির অভিযোগে ব্যবস্থা নিতে অস্বীকৃতি জানিয়েছিলেন তাদের দায়িত্বে অবহেলার জন্য বরখাস্ত করা হয়েছিল।

24 ডিসেম্বর 2012-এ, ঘটনার পর তার প্রথম সরকারী প্রতিক্রিয়ায়, প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং শান্ত থাকার জন্য আবেদন করেছিলেন, জোর দিয়েছিলেন যে "হিংসা কোনো উদ্দেশ্য পূরণ করবে না"।[199] একটি টেলিভিশন ভাষণে, তিনি আশ্বাস দিয়েছিলেন যে ভারতে মহিলাদের নিরাপত্তা নিশ্চিত করার জন্য সম্ভাব্য সব প্রচেষ্টা করা হবে। সিং সহানুভূতি প্রকাশ করেছেন, বলেছেন: "তিন কন্যার পিতা হিসাবে আমি আপনার প্রত্যেকের মতো ঘটনাটি সম্পর্কে দৃঢ়ভাবে অনুভব করি"[199] নির্ভয়ার প্রতি শ্রদ্ধা হিসাবে, প্রধানমন্ত্রী নতুন বছর উদযাপনের জন্য তার সমস্ত সরকারী অনুষ্ঠান বাতিল করেছেন।[200] তারপর উত্তর প্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী, অখিলেশ যাদব, তার পরিবারকে ₹2 মিলিয়ন (US$25,000) আর্থিক সহায়তা এবং একটি সরকারি চাকরির প্যাকেজ ঘোষণা করেন।

বিক্ষোভকারীদের বিরুদ্ধে কথা বলতে গিয়ে, রাষ্ট্রপতি প্রণব মুখার্জির ছেলে অভিজিৎ মুখার্জি যুক্তি দিয়েছিলেন যে মহিলা বিক্ষোভকারীরা তাকে ছাত্র বলে মনে হয়নি, "মূলত দিল্লিতে যা ঘটছে তা অনেকটা মিশর বা অন্য কোথাও, যেখানে গোলাপী বিপ্লব বলে কিছু আছে, যার সঙ্গে স্থল বাস্তবতার খুব কমই সম্পর্ক আছে। আবার ছাত্ররা..."[202] মন্তব্যটিকে যৌনতাবাদী হিসেবে ব্যাপকভাবে নিন্দা করা হয়। তার বোন শর্মিষ্ঠা বলেছিলেন যে তিনি এবং তাদের পিতা রাষ্ট্রপতি উভয়েই অস্বীকৃতি জানিয়েছেন। তারপর মহারাষ্ট্রের মুখ্যমন্ত্রী পৃথ্বীরাজ চভানও অসম্মতি প্রকাশ করেন। [206] অভিজিৎ দ্রুত তার মন্তব্য প্রত্যাহার করে নেন এবং ক্ষমা চান। আধ্যাত্মিক গুরু আসারাম বাপুও জনসাধারণের কাছ থেকে ব্যাপক সমালোচনা উস্কে দিয়েছিলেন[207] এই বলে যে ভুক্তভোগী তার নিজের আক্রমণের জন্যও দায়ী কারণ তিনি যদি "ঈশ্বরের নাম উচ্চারণ করতেন এবং আক্রমণকারীদের পায়ে পড়ে যেতেন" তাহলে তিনি আক্রমণ বন্ধ করতে পারতেন। [208]

আন্তর্জাতিক
আমেরিকান দূতাবাস 29 ডিসেম্বর 2012-এ একটি বিবৃতি প্রকাশ করে, নির্ভয়ার পরিবারের প্রতি তাদের সমবেদনা জানায় এবং বলে যে "আমরা মনোভাব পরিবর্তন করতে এবং সমস্ত ধরণের লিঙ্গ-ভিত্তিক সহিংসতার অবসান ঘটাতে নিজেদেরকে পুনরায় প্রতিশ্রুতিবদ্ধ করি, যা বিশ্বের প্রতিটি দেশকে জর্জরিত করে"[209] নির্ভয়াকে মরণোত্তর ইউএস স্টেট ডিপার্টমেন্টের 2013 সালের ইন্টারন্যাশনাল উইমেন অফ কারেজ অ্যাওয়ার্ডের একটিতে ভূষিত করা হয়েছিল। উদ্ধৃতিটিতে বলা হয়েছে যে "লক্ষ লক্ষ ভারতীয় নারীর জন্য, তার ব্যক্তিগত অগ্নিপরীক্ষা, ন্যায়বিচারের জন্য লড়াই করার অধ্যবসায়, এবং তার পরিবারের অব্যাহত সাহসিকতা কলঙ্ক এবং দুর্বলতাকে তুলে নিতে সাহায্য করছে যা মহিলাদের বিরুদ্ধে সহিংসতা চালায়।"[210]

ধর্ষণের পর ভারতে ধর্ষণের অপরাধ একটি মূলধনের অপরাধে পরিণত হয়। ভারতীয় রাজনীতিবিদ মুলায়ম সিং যাদব আইনের এই পরিবর্তনের বিরোধিতা করেন, বলেন যে "ছেলেরা ছেলে হবে। ছেলেরা ভুল করে"।[211] দুই বছর পর, এই মন্তব্য এবং উত্তরপ্রদেশে ঘটে যাওয়া ধর্ষণের আরেকটি ঘটনার প্রতিক্রিয়ায় যেখানে যাদবের দল শাসন করছিল, জাতিসংঘের মহাসচিব বান কি-মুন বলেছেন, "আমরা বরখাস্তকারী, ধ্বংসাত্মক মনোভাবকে না বলি, 'ছেলেরা করবে। ছেলেদের হতে হবে"[212] এবং বলেন, "নারীর বিরুদ্ধে সহিংসতাকে কখনোই মেনে নেওয়া উচিত নয়, কখনোই ক্ষমা করা যাবে না, কখনোই সহ্য করা যাবে না। প্রতিটি মেয়ে এবং নারীর সম্মান, মূল্যবান এবং সুরক্ষিত হওয়ার অধিকার আছে"। ইউএন উইমেন ভারত সরকারের প্রতি আহ্বান জানিয়েছে |  d দিল্লি সরকার "আমূল সংস্কার গ্রহণ, ন্যায়বিচার নিশ্চিত করতে এবং মহিলাদের জীবনকে আরও নিরাপদ এবং সুরক্ষিত করতে শক্তিশালী পাবলিক পরিষেবাগুলির সাথে পৌঁছানোর জন্য তাদের ক্ষমতায় সবকিছু করতে হবে"[214]

পশ্চিমা মিডিয়ায় ভারতের বিরুদ্ধে মন্তব্যের পরিপ্রেক্ষিতে, জেসিকা ভ্যালেন্টি, দ্য নেশনে লেখা, যুক্তি দিয়েছিলেন যে এই ধরনের ধর্ষণ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রেও সাধারণ, কিন্তু মার্কিন ভাষ্যকাররা একই সাথে ভারতকে আক্রমণ করার সময় তাদের পদ্ধতিগত প্রকৃতিকে অস্বীকার বা হ্রাস করার ক্ষেত্রে দ্বিগুণ মান প্রদর্শন করে। একটি কথিত ধর্ষণ সংস্কৃতি [215] লেখক এবং কর্মী ইভ এনসলার, যিনি ওয়ান বিলিয়ন রাইজিং, নারী ও মেয়েদের বিরুদ্ধে সহিংসতা বন্ধ করার জন্য একটি বিশ্বব্যাপী প্রচারাভিযানের আয়োজন করেছিলেন, বলেছেন যে গণধর্ষণ এবং হত্যা ভারত এবং সারা বিশ্বে একটি টার্নিং পয়েন্ট ছিল৷ এনসলার বলেছিলেন যে তিনি ধর্ষণ ও হত্যার সময় ভারতে ভ্রমণ করেছিলেন এবং তিনি মন্তব্য করেছিলেন:

যৌন সহিংসতা নিয়ে গত 15 বছর ধরে আমার জীবনের প্রতিটি দিন কাজ করার পরে, আমি এমন কিছু দেখিনি, যেখানে যৌন সহিংসতা চেতনা ভেঙ্গে প্রথম পাতায় ছিল, প্রতিদিন প্রতিটি কাগজে নয়টি নিবন্ধ, কেন্দ্রে প্রতিটি বক্তৃতায়, কলেজের ছাত্রদের আলোচনার কেন্দ্রে, আপনি যে কোনও রেস্তোরাঁর কেন্দ্রে গিয়েছিলেন। এবং আমি মনে করি ভারতে যা ঘটেছে, ভারত সত্যিই বিশ্বের জন্য নেতৃত্ব দিচ্ছে। এটা সত্যিই মাধ্যমে ভাঙ্গা. এগুলো আসলে ফাস্ট ট্র্যাকিং আইন। তারা যৌন শিক্ষার দিকে তাকিয়ে আছে। তারা পিতৃতন্ত্র এবং পুরুষতন্ত্রের ঘাঁটি এবং কীভাবে যৌন সহিংসতার দিকে পরিচালিত করে তা দেখছেন।

পর্যটন
ASSOCHAM দ্বারা একটি শিল্প সমীক্ষা অনুযায়ী ধর্ষণ মামলার পরে নারী পর্যটকদের সংখ্যা আগের বছরের তুলনায় 35% কমেছে৷[217] যুক্তরাজ্যের পররাষ্ট্র দপ্তর তার ভ্রমণ পরামর্শ সংশোধন করেছে এবং মহিলাদের একা ভ্রমণের বিরুদ্ধে পরামর্শ দিয়েছে।

2014 সালে, অর্থমন্ত্রী অরুণ জেটলি মন্তব্য করেছিলেন যে "'দিল্লিতে ধর্ষণের একটি ছোট ঘটনা' বিশ্বব্যাপী বিজ্ঞাপন দেওয়া আমাদের নিম্ন পর্যটনের ক্ষেত্রে বিলিয়ন ডলার খরচ করতে যথেষ্ট"।

প্রতিবাদের ফলাফল
ব্যাপক বিক্ষোভের পরিপ্রেক্ষিতে, কেন্দ্র এবং বিভিন্ন রাজ্যের সরকারগুলি মহিলাদের নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে বেশ কয়েকটি পদক্ষেপের ঘোষণা করেছে। কর্ণাটক সরকার একটি 24/7 ডেডিকেটেড হেল্পলাইন (1091) চালু করার ঘোষণা করেছে যা রাজ্য পুলিশ দ্বারা পরিচালিত হবে যাতে মহিলাদের থেকে যৌন নির্যাতনের অভিযোগ নথিভুক্ত করা যায়। এটি মহিলাদের বিরুদ্ধে অপরাধ সংক্রান্ত বিচারাধীন মামলা নিষ্পত্তি করার জন্য দ্রুত-ট্র্যাক আদালত স্থাপনের সম্ভাবনাও পরীক্ষা করছে। তামিলনাড়ু সরকার তামিলনাড়ুতে মহিলাদের নিরাপত্তা নিশ্চিত করার জন্য একটি 13-দফা কর্মপরিকল্পনাও ঘোষণা করেছে এবং বলেছে যে যৌন নির্যাতনের ঘটনাগুলিকে একটি গুরুতর অপরাধ হিসাবে বিবেচনা করা হবে এবং তদন্তের দায়িত্ব শীর্ষ পুলিশ কর্মকর্তাদের দেওয়া হবে৷ মুখ্যমন্ত্রী আরও বলেন যে বিশেষভাবে গঠিত ফাস্ট-ট্র্যাক আদালতে দ্রুত বিচারের জন্য রাজ্যের সমস্ত যৌন নিপীড়নের ক্ষেত্রে দৈনিক শুনানি পরিচালনা করা হবে এবং মহিলা প্রসিকিউটরদের সরকারী পরামর্শ হিসাবে নিয়োগ করা হবে। [222] জম্মু ও কাশ্মীর সরকার যৌন অপরাধ এবং লিঙ্গ অপরাধের বিরুদ্ধে রাজ্যের আইন পরিবর্তন করার পরিকল্পনাও ঘোষণা করেছে। হিমাচল প্রদেশ সরকার মহিলাদের বিরুদ্ধে অপরাধের সমস্ত মামলার অগ্রগতি পর্যালোচনা করার জন্য রাজ্য ও জেলা-স্তরের কমিটি গঠন করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।

বিচারপতি ভার্মা কমিটি এবং আইনে পরিবর্তন
আরও তথ্য: ফৌজদারি আইন (সংশোধন) আইন, 2013
22শে ডিসেম্বর 2012-এ, ভারতের প্রাক্তন প্রধান বিচারপতি এবং ভারতের সবচেয়ে সম্মানিত প্রধান বিচারপতি এবং বিশিষ্ট আইনজ্ঞদের মধ্যে একজন জে.এস. ভার্মার নেতৃত্বে একটি বিচার বিভাগীয় কমিটি, কেন্দ্রীয় সরকার কর্তৃক 30 দিনের মধ্যে একটি প্রতিবেদন জমা দেওয়ার জন্য ফৌজদারি সংশোধনের পরামর্শ দেওয়ার জন্য নিযুক্ত করা হয়েছিল। যৌন নিপীড়নের মামলাগুলিকে কঠোরভাবে মোকাবেলা করার জন্য আইন। কমিটি সাধারণভাবে জনসাধারণকে এবং বিশেষ করে বিশিষ্ট আইনবিদ, আইন পেশাজীবী, এনজিও, মহিলা গোষ্ঠী এবং সুশীল সমাজকে "তাদের মতামত, জ্ঞান এবং অভিজ্ঞতা ভাগ করে নেওয়ার জন্য ফৌজদারি এবং অন্যান্য প্রাসঙ্গিক আইনে দ্রুত তদন্ত, বিচার এবং বিচারের জন্য সম্ভাব্য সংশোধনের পরামর্শ দেওয়ার জন্য অনুরোধ করেছে।" , এবং নারীর বিরুদ্ধে চরম প্রকৃতির যৌন নিপীড়নের অভিযোগে অভিযুক্ত অপরাধীদের শাস্তিও বৃদ্ধি করা হয়েছে৷" এটি ততক্ষণে পরামর্শ সহ 6,000 টিরও বেশি ইমেল পেয়েছে। সেই সময়কালে প্রাপ্ত ৮০,০০০ পরামর্শ বিবেচনা করে বিচারপতি ভার্মা কমিটির রিপোর্ট ২৯ দিন পর জমা দেওয়া হয়েছিল। প্রতিবেদনে ইঙ্গিত করা হয়েছে যে সরকার ও পুলিশের ব্যর্থতাই নারীর বিরুদ্ধে অপরাধের মূল কারণ। প্রতিবেদনে প্রস্তাবনাগুলির মধ্যে রয়েছে সংঘাতপূর্ণ এলাকায় সশস্ত্র বাহিনী (বিশেষ ক্ষমতা) আইন, 1958 (AFSPA) পর্যালোচনা করার প্রয়োজনীয়তা এবং ধর্ষণের জন্য সর্বোচ্চ শাস্তি মৃত্যুদণ্ডের পরিবর্তে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড হিসাবে নির্ধারণ করা। কমিটি 18 থেকে 16 প্রাপ্তবয়স্কদের বয়স কমানোর পক্ষে ছিল না।

26 ডিসেম্বর 2012-এ, দিল্লি হাইকোর্টের প্রাক্তন বিচারক উষা মেহরার নেতৃত্বে একটি তদন্ত কমিশন গঠন করা হয়েছিল ত্রুটিগুলি সনাক্ত করতে, ঘটনার সাথে সম্পর্কিত দায়িত্ব নির্ধারণ এবং দিল্লি এবং বৃহত্তর জাতীয় রাজধানী অঞ্চলকে নিরাপদ করার জন্য ব্যবস্থার পরামর্শ দেওয়ার জন্য। অশুভ [227] 1 জানুয়ারী 2013-এ, কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র সচিবের নেতৃত্বে একটি টাস্ক ফোর্স প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল যাতে দিল্লিতে মহিলাদের সুরক্ষার সমস্যাগুলি দেখা যায় এবং নিয়মিতভাবে শহর পুলিশ বাহিনীর কার্যকারিতা পর্যালোচনা করা হয়।

3 ফেব্রুয়ারী 2013-এ, ফৌজদারি আইন (সংশোধনী) অধ্যাদেশ, 2013 রাষ্ট্রপতি প্রণব মুখার্জি দ্বারা জারি করা হয়েছিল। এটি ভারতীয় দণ্ডবিধি, ভারতীয় সাক্ষ্য আইন, এবং ফৌজদারি কার্যবিধির কোড, 1973, যৌন অপরাধ সম্পর্কিত আইনের সংশোধনের বিধান করে। অধ্যাদেশে ধর্ষণের ক্ষেত্রে মৃত্যুদণ্ডের বিধান রয়েছে। আইন ও বিচার মন্ত্রী অশ্বনী কুমারের মতে, ভার্মা কমিটির রিপোর্টে দেওয়া 90 শতাংশ পরামর্শ অধ্যাদেশে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। যাইহোক, সমালোচকরা বলছেন যে কমিশনের অনেক মূল পরামর্শ উপেক্ষা করা হয়েছে, বৈবাহিক ধর্ষণের অপরাধীকরণ এবং ফৌজদারি আইনের অধীনে যৌন অপরাধের জন্য অভিযুক্ত সামরিক কর্মীদের বিচার সহ।

ডিসেম্বর 2013 সালের একটি সাক্ষাত্কারে, নির্ভয়ার বাবা-মা, বদ্রী নাথ সিং এবং আশা দেবী বলেছিলেন যে তারা তাদের মেয়েকে ধর্ষণ এবং হত্যার মতো অপরাধে কিশোর আইন পরিবর্তন করার চেষ্টা করছেন। তারা সুপ্রীম কোর্টে আবেদন করে কিশোর বিচার আদালতের পরিবর্তে ফৌজদারি আদালতে কিশোরদের বিচার করার জন্য। কিশোর আসামীকে তিন বছরের জন্য বোর্স্টাল যুবক আটকে পাঠানো হয়েছিল এবং তারপর ছেড়ে দেওয়া হয়েছিল। অপরাধ করার সময় তার বয়স ছিল ১৮ বছর।

মার্চ 2015 দ্য ট্রিবিউনের সাথে একটি সাক্ষাত্কারে, নারী ও শিশু উন্নয়ন মন্ত্রী মানেকা গান্ধী বলেছেন যে সরকার একটি আইন নিয়ে এগিয়ে যাচ্ছে যেটি গুরুতর অপরাধের ক্ষেত্রে কিশোরদের প্রাপ্তবয়স্ক হিসাবে বিবেচনা করে।

22 ডিসেম্বর 2015-এ, রাজ্যসভা সংশোধিত জুভেনাইল জাস্টিস অ্যাক্ট পাস করেছে, যা প্রস্তাব করেছিল যে জঘন্য অপরাধের অভিযুক্তদের বয়স 16 বছরের বেশি তাদের আইনের আদালতে একজন প্রাপ্তবয়স্ক হিসাবে গণ্য করা হবে।

উত্তরাধিকার
বার্ষিকী স্মারক
16 ডিসেম্বর 2013-এ, হামলার বার্ষিকীতে, কর্মীরা নির্ভয়া নামে পরিচিত, যার অর্থ "নির্ভয়" নামে পরিচিত তার স্মরণে নতুন দিল্লি জুড়ে স্মৃতিসৌধের আয়োজন করে। নারী সংগঠনের সদস্যরা তার স্মরণে মোমবাতি জ্বালিয়ে নারী শোষণের প্রতিবাদ জানায়। বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র এবং অন্যরা দক্ষিণ দিল্লির বাস স্ট্যান্ডে একটি মোমবাতি মিছিল সংগঠিত করেছিল যেখানে নির্ভয়া এবং তার বন্ধু পান্ডে বাসে উঠেছিলেন যেখানে ধর্ষণ ও মারধরের ঘটনা ঘটেছিল [234] একটি স্মারক প্রার্থনা সভায় রাজনৈতিক নেতারা নারীদের নিরাপত্তার উন্নতির জন্য প্রচেষ্টা বাড়ানোর সিদ্ধান্ত নেন। নির্যাতিতার মায়ের সাথে কথা বলার সময়, প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী শীলা দীক্ষিত বলেছিলেন যে দিল্লির সমাজ এবং বিভিন্ন কর্তৃপক্ষ তার মেয়ের স্থায়ী উত্তরাধিকার তৈরি করতে একসাথে কাজ করবে: "... তার স্মৃতিতে আপনি যা চাইবেন, আমরা তা পূরণ করার চেষ্টা করব। এবং আমরা এই দৃঢ় প্রত্যয়ের সাথে চেষ্টা করব যে ভবিষ্যতে আর কারো সাথে যেন এমন ঘটনার পুনরাবৃত্তি না হয়"[235] ভুক্তভোগীর বাবা-মা একটি স্মৃতিসৌধে বক্তৃতা করেন যে তারা তাদের মেয়ের যে সাহস দেখিয়েছে তার জন্য তারা গর্বিত, যা তারা বিশ্বাস করে "তাদের বিরুদ্ধে সংঘটিত অপরাধগুলি গোপন করার পরিবর্তে কথা বলার জন্য আরও মহিলাদের উদ্বুদ্ধ করেছে"।[31]

2014 সালের ডিসেম্বরে, হামলার দুই বছর পূর্তি উপলক্ষে, একজন মহিলাকে উবার চালকের দ্বারা চালিত একটি গাড়িতে ধর্ষণ করা হয়েছিল উল্লেখ করে, বাবা-মা প্রেসের কাছে মন্তব্য করেছিলেন যে খুব বেশি পরিবর্তন হয়নি: "16 ডিসেম্বর থেকে ভারতে কিছুই পরিবর্তন হয়নি 2012. আমাদের নেতা এবং মন্ত্রীদের দেওয়া সমস্ত প্রতিশ্রুতি এবং বিবৃতি অগভীর হয়ে উঠেছে। আমাদের দুর্ভোগ তাদের মুহূর্তকে আলোকিত করে। আমার মেয়ে আমাকে জিজ্ঞাসা করে যে আমি তার ন্যায়বিচার পাওয়ার জন্য কী করেছি। সে জিজ্ঞেস করে যে আমি কী করছি তাই অনেকে তার মতো আরও ন্যায়বিচার পান এবং আমি বুঝতে পারি যে আমি কতটা অসহায় এবং তুচ্ছ..."[17]

"নির্ভয়া চেতনা দিবস", মহিলা এবং নাগরিক গোষ্ঠী দ্বারা সংগঠিত একটি পাবলিক ইভেন্ট, মোমবাতি প্রজ্জ্বলন, প্রার্থনা সভা এবং অন্যান্য অনুষ্ঠানগুলি 16 ডিসেম্বর 2015 এ জ্যোতিকে তার মৃত্যুর তৃতীয় বার্ষিকীতে শ্রদ্ধা জানাতে যন্তর মন্তরে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। যাকে "তার মেয়ের প্রতি সাহসী শ্রদ্ধা" বলা হয়েছিল, জ্যোতির মা, আশা দেবী বলেছিলেন, "আমার মেয়ের নাম ছিল জ্যোতি সিং এবং আমি তার নাম রাখতে লজ্জিত নই৷ যারা ধর্ষণের মতো জঘন্য অপরাধ করে, তাদের মাথা ঝুলানো উচিত৷ লজ্জা, ক্ষতিগ্রস্তদের বা তাদের পরিবারের নয়।"

আমাদের মৃত্যুর তৃতীয় মৃত্যুবার্ষিকীতে, আমরা কিশোর আসামির মুক্তি দেখছি। এতে বিচার কোথায়? আমি জানি না তার বয়স 16 বা 18। আমি শুধু জানি যে সে একটি নৃশংস অপরাধ করেছে এবং শাস্তির জন্য কোন বয়সসীমা থাকা উচিত নয়; [...] কিশোর অপরাধীর মৃত্যুদণ্ড হওয়া উচিত, যৌন নিপীড়নের শিকারদের দ্রুত বিচার দেওয়ার জন্য সমস্ত আদালতে ফাস্ট ট্র্যাক আদালত স্থাপন করা উচিত, কিশোর বিচার আইনের সংশোধনী পাস করা উচিত এবং নির্ভয়া তহবিল স্থাপনের জন্য ব্যবহার করা উচিত। সব রাজ্যে উচ্চ মানের ফরেনসিক ল্যাব।

আইনি ব্যবস্থায় পরিবর্তন
ধর্ষণ ও হত্যার পর ক্ষোভ ও দুঃখের বহিঃপ্রকাশ ভারতে পরিবর্তনের আশা জাগিয়েছিল। সরকার বেশ কয়েকটি নতুন যৌন নিপীড়ন আইন পাস করে সাড়া দিয়েছে, যার মধ্যে বাধ্যতামূলক ন্যূনতম 20 সাজা। গণধর্ষণের জন্য বছর, এবং ছয়টি নতুন ফাস্ট-ট্র্যাক আদালত শুধুমাত্র ধর্ষণের বিচারের জন্য তৈরি করা হয়েছে। ধর্ষণের বিচারের সমস্যার সুযোগের সূচক হিসাবে, 2012 সালে নয়া দিল্লিতে দায়ের করা 706টি ধর্ষণের মামলার মধ্যে "নির্ভয়া" মামলাটিই একমাত্র দোষী সাব্যস্ত হয়েছিল। 16 ডিসেম্বর 2012 থেকে 4 জানুয়ারী 2013 এর মধ্যে, দিল্লি পুলিশ 501টি হয়রানির অভিযোগ এবং 64টি ধর্ষণের অভিযোগ রেকর্ড করেছে, কিন্তু মাত্র চারটি তদন্ত শুরু হয়েছে৷ যাইহোক, এটা প্রতীয়মান হয় যে "নির্ভয়া" মামলাটি ধর্ষণ বা শ্লীলতাহানির শিকার ব্যক্তিদের অপরাধের বিষয়ে রিপোর্ট করার ইচ্ছার উপর প্রভাব ফেলেছে; পুলিশ রেকর্ড দেখায় যে 2013-এর শেষ নয় মাসে প্রায় দ্বিগুণ ধর্ষণের শিকার ব্যক্তিরা পুলিশ রিপোর্ট দাখিল করে এবং শ্লীলতাহানির অভিযোগের চারগুণ অভিযোগ করে। ন্যাশনাল ক্রাইম রেকর্ডস ব্যুরোর প্রকাশিত সাম্প্রতিক প্রতিবেদনে দেখা যায় যে পুলিশের কাছে আনা মামলার ৯৫ শতাংশই অপরাধ হিসেবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছে। যাইহোক, 2012 সালে বিচারের জন্য 15 শতাংশেরও কম অভিযোগের সাথে মামলার একটি বড় ব্যাকলগ রয়েছে, 85 শতাংশ বিচারের জন্য অপেক্ষা করছে।

16 ডিসেম্বর 2013-এ, ধর্ষণের এক বছরের বার্ষিকী লন্ডনে ভিকটিমকে সম্মান জানাতে একটি পাবলিক স্মারক দিয়ে স্মরণ করা হয়। বক্তাদের মধ্যে মীরা সিয়াল অন্তর্ভুক্ত ছিল, যার বাবা-মা নতুন দিল্লির বাসিন্দা। ধর্ষণের সময় যে ক্ষোভ প্রকাশ করা হয়েছিল তার কথা বলতে গিয়ে, তিনি বলেছিলেন, "আমাদের সেই ক্ষোভ ধরে রাখতে হবে এবং দাবি করতে হবে যে ভারত সরকার তার সাম্প্রতিক ফৌজদারি আইন সংশোধনী আইনের সমস্ত প্রতিশ্রুত পরিবর্তনগুলি কার্যকর করবে, যা আইনগুলিকে প্রসারিত করার জন্য পরিবর্তন করেছিল। ধর্ষণের সংজ্ঞা এবং অ্যাসিড আক্রমণ, যৌন হয়রানি, voyeuurism এবং stalking সহ নতুন অপরাধ অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে"[240] তিনি আরও বলেন যে সারা বিশ্বে নারী ও মেয়েদের বিরুদ্ধে সহিংসতা বন্ধ করার জন্য কর্মীদের অন্যান্য সংস্থার সাথে সংহতিতে কাজ করতে হবে।

ঘটনার পর সরকার "নারী ও মেয়ে শিশুদের ক্ষমতায়ন, নিরাপত্তা এবং নিরাপত্তার জন্য নির্ভয়া তহবিল গঠন করে।[241] ফান্ডটি অর্থ মন্ত্রণালয়ের অর্থনৈতিক বিষয়ক বিভাগ দ্বারা পরিচালিত হয়। 2021 সালে দেখায় যে তহবিলটি অপরিবর্তিত এবং কম ব্যবহার করা হয়েছে।

নারীর প্রতি সহিংসতা নিয়ে প্রকাশ্যে আলোচনা
পর্যবেক্ষকরা সম্মত হন যে ভুক্তভোগীর অগ্নিপরীক্ষা নারীর সমস্যা সম্পর্কে জনসাধারণের কথোপকথনে পরিবর্তন এনেছে, পুরুষরাও আলোচনায় যোগ দিয়েছে। ধর্ষণের সময় প্রতিবাদে অংশ নিয়েছিলেন এমন একজন তরুণী এক বছর পরে বলেছিলেন, "একটি স্বাগত পরিবর্তন হল যে ধর্ষণ এবং যৌন সহিংসতা নিয়ে আলোচনার উপর নিষেধাজ্ঞা ভেঙে গেছে। প্রতিবাদ আমাদের ঘরে বিতর্ক এবং আলোচনা নিয়ে এসেছে।" তিনি আরও বলেন, ধর্ষণ ও প্রতিবাদের পর থেকে মিডিয়া এখন যৌন সহিংসতার কভারেজ দিচ্ছে। যাইহোক, তিনি দেখেছেন "ধর্ষণ সংস্কৃতি এবং সম্পর্কিত বর্বরতার একেবারেই কোন পরিবর্তন হয়নি। রাস্তাগুলি নিরাপদ নয়। টিজিং এবং ক্যাটকলিং বা আরও খারাপ সব জায়গায় পাওয়া যায়। পাবলিক প্লেস এবং বাড়ির ভিতরে যৌন হয়রানি এখনও ব্যাপকভাবে চলছে।" তিনি যোগ করেছেন, "তবে আমি স্বীকার করি যে, পুরুষতন্ত্র যা করেছে শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে তা পূর্বাবস্থায় ফিরিয়ে আনার জন্য এক বছর খুব কম। এটি আমাদের বাড়ি, আমাদের প্রতিষ্ঠান এবং আমাদের আইনের মধ্যেও এম্বেড রয়েছে। পুলিশ হয়তো একটু বেশি গ্রহণযোগ্য হতে পারে, কিন্তু এটা কর্তব্য বোধের বাইরে নয় বরং নিন্দার ভয় থেকে"[244]

2017 সালের অক্টোবরে একটি জরিপ, এটি বিশ্বের প্রথম ধরণের, যা থমসন রয়টার্স ফাউন্ডেশন দ্বারা প্রকাশিত হয়েছিল, দেখা গেছে যে দিল্লি মহিলাদের জন্য বিশ্বের চতুর্থ সবচেয়ে বিপজ্জনক শহর এবং এটি মহিলাদের জন্য বিশ্বের সবচেয়ে খারাপ শহরও ছিল যখন এটা যৌন সহিংসতা, ধর্ষণ এবং হয়রানি এসেছিল. [245]

নির্ভয়া ট্রাস্ট
ডিসেম্বর 2013 সালে, শিকারের পরিবার সামাজিক উদ্যোক্তা সর্বেশ কুমার তিওয়ারির সাথে নির্ভয়া ট্রাস্ট প্রতিষ্ঠা করেন,[246] একটি প্রতিষ্ঠান যারা সহিংসতার শিকার নারীদের আশ্রয় এবং আইনি সহায়তা খুঁজে পেতে সহায়তা করার জন্য গঠিত হয়েছিল। ভারতীয় আইন ধর্ষণের শিকার ব্যক্তির নাম প্রকাশের অনুমতি দেয় না বলে, মিডিয়া দ্বারা ব্যবহৃত নাম অনুসারে এটির নামকরণ করা হয়েছিল নির্ভয়া যার হিন্দি অর্থ নির্ভয়। ভুক্তভোগীর বাবা বলেন, "অনেক মানুষ আমাদের সমর্থন করেছিল, তাই ... আমরা সেই মেয়েদের সাহায্য করতে চাই যাদের কেউ নেই।"[248]

নির্ভয়ার শৈল্পিক চিত্র
বিবিসি স্টোরিভিল: ইন্ডিয়াস ডটার
মূল নিবন্ধ: ভারতের কন্যা
ইন্ডিয়া'স ডটার (2015) হল একটি ডকুমেন্টারি ফিল্ম যা লেসলি উডউইন দ্বারা পরিচালিত এবং প্রযোজনা করেছে এবং এটি বিবিসির চলমান স্টোরিভিল সিরিজের অংশ।[18][249] এটি আন্তর্জাতিক নারী দিবসে, 8 মার্চ 2015, [250] ভারতে NDTV 24x7 এবং যুক্তরাজ্যে বিবিসি ফোর-এ সম্প্রচারের জন্য নির্ধারিত ছিল। 1 মার্চ এটি প্রকাশ পায় যে চলচ্চিত্র নির্মাতারা একজন ধর্ষককে তিহার জেলে বন্দী করার সময় তার সাক্ষাৎকার নিয়েছিলেন। শীঘ্রই, খবর ভারতীয় মিডিয়া আউটলেট দ্বারা বাছাই করা হয়. [253][254] ভারত সরকার ৪ মার্চ আদালতের আদেশ পেয়ে ভারতে এর সম্প্রচার বন্ধ করে দেয়। বিবিসি বলেছিল যে এটি আদেশ মেনে চলবে এবং ভারতে ছবিটি সম্প্রচার করবে না।[255] যুক্তরাজ্যে যাইহোক, বিবিসি 4 মার্চ ট্রান্সমিশনটি এগিয়ে নিয়ে যায় এবং এটি সেই তারিখে দেখানো হয়েছিল। [256] ছবিটি ইউটিউবেও আপলোড করা হয়েছিল এবং শীঘ্রই সোশ্যাল মিডিয়ায় বিভিন্ন শেয়ারের সাথে ভাইরাল হয়েছিল।  h, ভারত সরকার ইউটিউবকে ভারতে ভিডিও ব্লক করার নির্দেশ দেয় এবং ইউটিউব এই আদেশ মেনে চলে।[257][258] চলচ্চিত্রটি ভারত এবং বিশ্বব্যাপী উভয় ক্ষেত্রেই ব্যাপক বিতর্ক সৃষ্টি করেছে।[257][18][259]

কারণ ভারত একজন ধর্ষণের শিকারের নাম প্রকাশ করার অনুমতি দেয় না, ভিকটিমকে "নির্ভয়া" বলা হয়েছিল, যার অর্থ নির্ভীক, কারণ তার ধর্ষকদের বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য তার প্রচেষ্টা এবং তার মৃত্যুর আগে পুলিশের কাছে একটি বিশদ বিবৃতি দেওয়ার জন্য তার জেদ। যাইহোক, তাদের মেয়ের মৃত্যুর পর, পিতামাতারা তাদের মেয়ের নাম ব্যবহার করতে কোন আপত্তি নেই বলে বিভিন্ন মিডিয়া নিবন্ধে উদ্ধৃত করা হয়েছিল। [260] ছবিতে বাবা বলেছেন যে তিনি তার নাম জ্যোতি সিং প্রকাশ করতে পেরে "খুশি" এবং 5 মার্চ বাবাকে উদ্ধৃত করে বলা হয়েছিল যে তিনি ভেবেছিলেন "প্রত্যেকেরই ডকুমেন্টারিটি দেখা উচিত, যা নারীদের প্রতি দৃষ্টিভঙ্গি সম্পর্কে 'তিক্ত সত্য' দেখায়। ভারত"[261] এমনকি এখনও, 6 মার্চ, নিউজ আউটলেট দ্য হিন্দু একটি নিবন্ধ চালায় "ফাদার আপত্তি করেন গণধর্ষণ শিকারের নাম 'ইন্ডিয়াস ডটার'-এ প্রকাশ করায়" যাতে তারা বাবাকে উদ্ধৃত করে বলে যে তার নাম ব্যবহার করায় তিনি আইনি পদক্ষেপ নেওয়ার পরিকল্পনা করেছিলেন। [262]

চলচ্চিত্রটির পরিচালক ও প্রযোজক লেসলি উডউইন বলেছেন যে ধর্ষণ ও হত্যার প্রতিবাদকারী নজিরবিহীন সংখ্যক নারী ও পুরুষের দ্বারা দেখানো সাহস এবং সাহসিকতাই তাকে ছবিটি তৈরি করতে অনুপ্রাণিত করেছিল। একটি সাক্ষাত্কারে কথা বলতে গিয়ে, উদউইন বলেছেন:

ভারতের সাহসী এবং আবেগপ্রবণ সাধারণ নর-নারীরা ডিসেম্বরের স্থবিরতাকে অভূতপূর্ব সংখ্যক প্রতিবাদ করতে সাহসী হয়ে ওঠে, টিয়ারগ্যাসের শেল, লাঠি চার্জ [লাঠি চার্জ] এবং জলকামানগুলির আক্রমণ সহ্য করে, তাদের 'যথেষ্ট হয়েছে' বলে চিৎকার শোনাতে। এ ক্ষেত্রে ভারত বিশ্বকে উদাহরণ দিয়ে নেতৃত্ব দিয়েছে। আমার জীবদ্দশায়, আমি নারী অধিকারের জন্য এই ধরনের প্রতিশ্রুতি এবং সংকল্প নিয়ে দাঁড়িয়ে থাকা অন্য কোনো দেশের কথা মনে করতে পারি না।

প্রকৃত চলচ্চিত্রের প্রসঙ্গে, নির্ভয়ার বাবা, বদ্রীনাথ সিং বলেছেন যে ভারতের কন্যা "সমাজের একটি আয়না ধরে রাখে", এবং চলচ্চিত্রটির প্রদর্শনী এই অর্থে একটি তাৎপর্য বহন করে যে "আমার মেয়ে যে সংগ্রামের অংশ ছিল তা অব্যাহত রয়েছে। " সিং আরও বলেছেন যে তার মেয়ের মৃত্যুর পর থেকে "রাস্তার প্রতিটি মেয়েই তার এবং তার স্ত্রীর কাছে [এখন] একটি কন্যার মতো" এবং সাধারণভাবে লোকেদের বুঝতে হবে যে তাদের ছেলেদের নারীদের সম্মান করতে শেখানো দরকার। ৫ মার্চ ভাষণ দিতে গিয়ে সিং বলেছেন:

আমার স্ত্রী এবং আমি আমাদের সন্তানদের ভালো নাগরিক হিসেবে গড়ে তোলার একমাত্র উদ্দেশ্য নিয়ে লালন-পালন করেছি। আমি গর্ব করে বলতে পারি যে আমরা সেটা অর্জন করতে পেরেছি। আমাদের মেয়ে সমাজকে তার আসল চেহারা দেখিয়েছে। তিনি অনেক তরুণীর জীবন বদলে দিয়েছেন। মৃত্যুর পরেও তিনি অনুপ্রেরণা হয়ে আছেন। তিনি সেই শয়তানদের বিরুদ্ধে লড়াই করেছিলেন। আমরা আমাদের মেয়েকে নিয়ে গর্বিত।


https://en.wikipedia.org/wiki/2012_Delhi_gang_rape_and_murder#:~:text=The%20incident%20took%20place%20when,woman%20and%20beat%20her%20friend.