বিপথগামী কুকুর দিল্লি বিমানবন্দরের জন্য সন্ত্রাসের হুমকি, DIAL বলে৷
মিউনিসিপ্যাল ​​কর্মকর্তারা বলেছেন যে তারা DIAL-এর জন্য ল্যান্ডসাইড অপারেশন বিভাগ থেকে চিঠি পেয়েছেন এবং তারা ভারতের প্রাণী কল্যাণ বোর্ডের কাছ থেকে পরামর্শ চেয়েছেন।

দিল্লি ইন্টারন্যাশনাল এয়ারপোর্ট লিমিটেড সিভিক বডিকে ইন্দিরা গান্ধী ইন্টারন্যাশনাল (আইজিআই) বিমানবন্দরের টার্মিনাল এলাকায় ঘোরাফেরা করা সমস্ত বিপথগামী কুকুরকে স্থানান্তর করতে বলেছে (হিন্দুস্তান টাইমস)

বিপথগামী কুকুর সন্ত্রাসীরা দিল্লি বিমানবন্দরে 'ফিদায়িন হামলা' চালাতে ব্যবহার করতে পারে, কর্তৃপক্ষ জানিয়েছে।
দক্ষিণ দিল্লি মিউনিসিপ্যাল ​​কর্পোরেশনের কাছে একটি যোগাযোগে, দিল্লি ইন্টারন্যাশনাল এয়ারপোর্ট লিমিটেড সিভিক বডিকে ইন্দিরা গান্ধী ইন্টারন্যাশনাল (আইজিআই) বিমানবন্দরের টার্মিনাল এলাকায় ঘোরাফেরা করা সমস্ত বিপথগামী কুকুরকে স্থানান্তর করতে বলেছে। পাঠানকোটে বিমান বাহিনী ঘাঁটিতে সন্ত্রাসী হামলার পরিপ্রেক্ষিতে চিঠিটি এসেছে।

"...একটি প্রবণতা যেখানে কুকুরগুলিকে জনসাধারণের এলাকায় বিস্ফোরক যন্ত্র বিস্ফোরণে ব্যবহার করা হয়েছে," চিঠিতে বলা হয়েছে, কুকুর দ্বারা সৃষ্ট সম্ভাব্য বিপদের কথা উল্লেখ করে৷

তবে বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের সাথে বারবার চেষ্টা করেও মন্তব্যের জন্য যোগাযোগ করা যায়নি।

নীতি অনুসারে, নাগরিক সংস্থা কেবল বিপথগামী কুকুরগুলিকে জীবাণুমুক্ত করে এবং তারপরে তাদের যে জায়গা থেকে তুলে নেওয়া হয় সেখানে ছেড়ে দেয়। যদিও রাজধানীতে মোট বিপথগামীদের সংখ্যা জানা যায়নি, একটি রক্ষণশীল অনুমান তাদের সংখ্যা প্রায় 400,000 বলে, সূত্র জানিয়েছে।

আইজিআই বিমানবন্দর গত কিছুদিন ধরেই বিপথগামী কুকুরের সমস্যায় ভুগছে। DIAL এর আগেও SDMC-কে চিঠি লিখেছিল, একদল বিপথগামী কুকুরের অভিযোগ যা যাত্রীদের টার্গেট করে টার্মিনাল 3 বা টার্মিনাল 1 থেকে বের হওয়ার সাথে সাথে। বিমানবন্দরের কর্মকর্তারা বলেছিলেন যে এটি কেবল যাত্রীদের নিরাপত্তার জন্য হুমকি নয় বরং কলঙ্কিত করেছে। বিমানবন্দরের চিত্র।

“যখন কোনো যাত্রীকে কুকুর কামড়ায়, তখন আমরা তাকে বলতে পারি না যে কুকুরটি জীবাণুমুক্ত হয়েছে কি না। যাত্রীরা বিমানবন্দরের কর্মীদের দোষারোপ করে এবং কেউ কেউ আমাদের বিরুদ্ধে মামলা করার হুমকিও দেয়,” বলেছেন বিমানবন্দরের একজন কর্মকর্তা।

মিউনিসিপ্যাল ​​কর্মকর্তারা বলেছেন যে তারা DIAL-এর জন্য ল্যান্ডসাইড অপারেশন বিভাগ থেকে চিঠি পেয়েছেন এবং তারা ভারতের প্রাণী কল্যাণ বোর্ডের কাছ থেকে পরামর্শ চেয়েছেন।

প্রাণী জন্মনিয়ন্ত্রণ (কুকুর) বিধি 2001 আমাদের কোনো অবস্থাতেই কুকুরকে স্থানান্তরিত করার অনুমতি দেয় না। আইন আমাদের শুধুমাত্র কুকুরকে জীবাণুমুক্ত করার অনুমতি দেয়, তারা সুস্থ না হওয়া পর্যন্ত তাদের রাখা এবং তারপর যেখান থেকে তাদের তোলা হয়েছিল সেই এলাকায় ছেড়ে দেওয়া। যেহেতু বিষয়টি জাতীয় নিরাপত্তার সাথে সম্পর্কিত, আমরা বিষয়টিতে ভারতের প্রাণী কল্যাণ বোর্ড (AWBI) এর কাছ থেকে পরামর্শ চেয়েছি, "একজন সিনিয়র পৌর কর্মকর্তা বলেছেন।

এডব্লিউবিআই কর্মকর্তারা বলেছেন যে তারা আইনের দ্বারা আবদ্ধ এবং এই মুহুর্তে বিপথগামীদের স্থানান্তর করা সম্ভব নয়। তারা বলেন, কর্তৃপক্ষ সমস্যা থেকে বৈজ্ঞানিক উপায় বের করার চেষ্টা করছে।

“নিরাপত্তা হুমকির প্রেক্ষাপটে বিমানবন্দর চত্বরে কুকুরগুলোকে সরিয়ে দিতে হবে। যদিও একই সময়ে, বাইরের লোকদের সরানো বা স্থানান্তর করা যাবে না। তাদের সাথে মোকাবিলা করার একমাত্র অনুমোদিত উপায় হল তাদের জীবাণুমুক্ত করা, যা নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে জনসংখ্যাকে কমিয়ে আনবে এবং তাই পদ্ধতিগতভাবে সমস্যার সমাধান করবে,” বলেছেন মেজর জেনারেল (অব.) আরএম খারব, এভিএসএম, চেয়ারম্যান, ভারতের প্রাণী কল্যাণ বোর্ড .


https://www.hindustantimes.com/delhi/stray-dogs-are-terror-threat-to-delhi-airport-says-dial/story-KfVWMHPLBoclYie5JhtJ4L.html