রাফালে চুক্তিতে জেপিসিকে কেন নির্দেশ দেওয়া হয়নি, প্রশ্ন কংগ্রেসের
বিশেষ সংবাদদাতা নিউ দিল্লি 04, 2021 13:25 IST

ফরাসি আর্থিক প্রসিকিউটর তদন্তের আদেশ দেওয়ার পর বিরোধীরা চাপ বাড়ায়
রাফালে যুদ্ধবিমান চুক্তির বিষয়ে একটি যৌথ সংসদীয় কমিটির (জেপিসি) তদন্তের দাবিকে এগিয়ে নিয়ে, কংগ্রেস রবিবার নরেন্দ্র মোদী সরকারের নীরবতা নিয়ে প্রশ্ন তুলেছে এবং জিজ্ঞাসা করেছে কেন ভারত এখন তদন্তের নির্দেশ দিতে পারে না যেহেতু চুক্তিটি ইতিমধ্যেই ফ্রান্সে তদন্তাধীন রয়েছে। .

প্রাক্তন কংগ্রেস প্রধান রাহুল গান্ধী টুইটারে একটি অনলাইন ভোট দিয়েছেন, প্রশ্ন করেছেন কেন মোদি সরকার জেপিসি এড়াচ্ছে।

কেন মোদি সরকার জেপিসি তদন্তের জন্য প্রস্তুত নয় - দোষী বিবেক, বন্ধুদের বাঁচানো, জেপিসি রাজ্যসভার আসন চায় না এবং এই সবই সঠিক," তিনি হিন্দিতে একটি পোস্টে বলেছিলেন, সমীক্ষাটি প্রকাশ করার সময়। সমীক্ষায় অংশ নেওয়া 74,733 জন লোকের মধ্যে 63% "এসবই সঠিক" বিকল্পটি বেছে নিয়েছে।

ফাইটার জেট চুক্তিতে দুর্নীতির অভিযোগ করে, মিঃ গান্ধী এটিকে 2019 সালের লোকসভা নির্বাচনে তার দলের প্রধান নির্বাচনী তক্তা বানিয়েছিলেন।


কিন্তু ফরাসি তদন্তকারী ওয়েবসাইট, মিডিয়াপার্ট, রিপোর্ট করার পরে যে ₹ 59,000 কোটি টাকার রাফালে যুদ্ধবিমান চুক্তিতে সন্দেহভাজন "দুর্নীতি ও পক্ষপাতিত্ব" এর বিচার বিভাগীয় তদন্তের নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য একজন বিচারক নিয়োগ করা হয়েছে এবং একজন প্রাক্তন ফরাসি রাষ্ট্রপতির মেয়াদকে কভার করবে, বিষয়টি রাজনৈতিকভাবে পুনরুজ্জীবিত।

"ফ্রান্সের দুর্নীতি, প্রভাব বিস্তার, অর্থ পাচার, পক্ষপাতিত্বের তদন্তের সিদ্ধান্তের 24 ঘন্টারও বেশি পরে, প্রতিটি দায়িত্বশীল এবং সংশ্লিষ্ট ভারতীয় নাগরিকের কাছে একটি প্রশ্ন রয়েছে: কেন ভারত সরকার এখনও নীরব," জিজ্ঞাসা করলেন দলের মুখপাত্র পবন খেরা। একটি সংবাদ সম্মেলনে।

আরও পড়ুন: রাফালে চুক্তি নিয়ে কংগ্রেসকে মিথ্যা বলে অভিযোগ বিজেপির

"এটি ফ্রান্স নয় যে প্রতারিত বা ছিনতাই হয়েছে, বরং এটি প্রত্যেক ভারতীয় করদাতা যারা প্রতারিত এবং ছিনতাই করা হয়েছে," তিনি যোগ করেছেন।

মহারাষ্ট্রের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী পৃথিরাজ চভান টুইট করেছেন, “ফ্রান্স দুর্নীতির প্রতি শূন্য সহনশীলতা দেখিয়েছে এবং এমনকি তাদের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি নিকোলাস সারকোজিকেও রেহাই দেয়নি। আশা করি, ফরাসি দুর্নীতিবিরোধী সংস্থার #রাফালে কেলেঙ্কারির তদন্ত সত্য উদঘাটন করবে এবং বিশাল দুর্নীতিকে প্রকাশ করবে যা ভারত করতে পারেনি”।

রাজ্যসভায় বিরোধী দলের নেতা মল্লিকার্জুন খারগে জোর দিয়ে বলেছেন যে মিঃ গান্ধীর দুর্নীতির অভিযোগ প্রমাণিত হয়েছে "কেলেঙ্কারির বিশদ বিবরণ প্রকাশ করায়"।

“2019 সালে, তৎকালীন সিজেআই রাফালে চুক্তির তদন্তের প্রয়োজনীয়তা খারিজ করে দিয়েছিলেন। যাইহোক, নতুন উদ্ঘাটন সন্দেহজনক চুক্তি সংক্রান্ত সন্দেহকে প্রমাণ করেছে। বিষয়টির তদন্তের জন্য অবিলম্বে একটি জেপিসি গঠন করা উচিত,” মিঃ খার্গ টুইটারে বলেছেন।