500, 1000 টাকার নোট বাতিলের তাৎক্ষণিক প্রতিক্রিয়া

মার্কিন নির্বাচনের প্রাক্কালে, প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি জাতির উদ্দেশ্যে একটি টেলিভিশন ভাষণে সংস্কারের ঘোষণা করেছিলেন যা জনগণের মধ্যে আতঙ্ক সৃষ্টি করেছিল। তিনি ঘোষণা করেছিলেন যে 8 নভেম্বর মধ্যরাতের পরে 500 এবং 1000 টাকার নোট বাতিল করা হবে এবং অবৈধ হয়ে যাবে।
কালো টাকা এবং জাল মুদ্রা ধরতে এবং দুর্নীতি দমনের একটি বৃহত্তর পদক্ষেপের অংশ হিসাবে এই মূল্যবোধগুলিকে বিমুদ্রিত করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে৷
তিনি আরও বলেছিলেন যে এটিএম এবং ব্যাঙ্কগুলি জিনিসগুলি শৃঙ্খলাবদ্ধ করার জন্য একদিনের জন্য বন্ধ থাকবে এবং শুধুমাত্র হাসপাতাল, পরিবহন অপারেটর এবং পেট্রোল স্টেশনগুলি 11 নভেম্বর পর্যন্ত 500 এবং 1000 টাকার নোট গ্রহণ করবে।
বাকিদের জন্য, একমাত্র বিকল্প ছিল এটিএম থেকে নতুন ডিজাইন করা 500 এবং 2,000 টাকার নোট (প্রতিদিন 2,000 টাকার ক্যাপ সহ), বা তাদের কার্ড ব্যবহার করার জন্য শুক্রবার পর্যন্ত অপেক্ষা করা।

মোদি যোগ করেছেন যে 500 এবং 1000 টাকার পুরানো নোট একই মূল্য বজায় রাখবে এবং 30 ডিসেম্বর পর্যন্ত নতুন নোটের জন্য ব্যাঙ্কগুলিতে বিনিময় করা যাবে।
এটিএম, পেট্রোল স্টেশনে বিশৃঙ্খলা
ঘোষণার তাৎক্ষণিক প্রতিক্রিয়া অনিবার্য ছিল: বিশৃঙ্খলা। রাতের বেলা এটিএম-এর বাইরে দীর্ঘ সারি তৈরি হয়েছিল, কারণ নাগরিকরা 100টি একাধিকবার 4000 টাকা তোলার জন্য তাড়াহুড়ো করেছিল।
দিল্লি, লখনউ, মুম্বাই, ভোপাল এবং অন্যান্য সহ ভারত জুড়ে পরিস্থিতি ছড়িয়ে পড়ে। শীঘ্রই, এটিএমগুলি শুকিয়ে গেছে, লোকজন আটকা পড়েছে।
ইতিমধ্যে, যানবাহনগুলি পেট্রোল স্টেশনগুলি আটকে রাখে, যতক্ষণ না পেট্রোল পাম্পের পরিচারিকারা 500 এবং 1000 টাকার নোট গ্রহণ করা বন্ধ করে দেয়। কিছু প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে বুধবার পেট্রোল পাম্পগুলি বন্ধ ছিল।
বুধবারও টোল গেটে ভারী যানবাহন চলাচল করেছে।

ব্র্যান্ডগুলি পরিস্থিতির সবচেয়ে বেশি ব্যবহার করে
যদিও লোকেরা উদ্বিগ্ন যে তারা কীভাবে আগামী কয়েকদিনের মধ্য দিয়ে যেতে চলেছে, কিছু ব্র্যান্ড সুবিধাবাদী ছিল। অনলাইন ফুড ডেলিভারি অ্যাপ Box8 অবিলম্বে একটি পুশ নোটিফিকেশন বার্তা পাঠিয়েছে যাতে বলা হয়েছে যে 500 টাকা বা 1000 টাকার নোট ব্যবহার করে অর্ডার করার এটাই শেষ সুযোগ।
Ola, Zomato, Paytm, Freecharge এবং MobiKwikও ব্যান্ডওয়াগনের সাথে যোগ দিয়েছে এবং তাদের গ্রাহকদের এবং জনসাধারণকে মনে করিয়ে দিয়েছে যে তারা অনলাইন পেমেন্টের জন্য উন্মুক্ত।
অন্যদিকে, লোকেরা তাদের পুরানো নোট থেকে মুক্তি পেতে আরও বেশি সোনা কিনতে শুরু করেছে। রিপোর্ট অনুসারে, জুয়েলার্স প্রতি 10 গ্রাম 40,000 থেকে 60,000 টাকায় সোনা বিক্রি করে এবং এই লেনদেনগুলিকে তাদের অ্যাকাউন্টে ব্যাক-ডেটেড এন্ট্রি হিসাবে চিহ্নিত করে৷
পরবর্তী রাষ্ট্রপতি-নির্বাচিত হিসাবে ডোনাল্ড ট্রাম্পের মনোনয়নের সাথে সম্প্রদায় বাতিলের খবর পরের দিন ভারতীয় স্টক মার্কেটে তীব্র পতন ঘটায়।


https://www.theweek.in/webworld/features/lifestyle/india-reaction-demonetisation.html