কর্পোরেট ভারতে কর্মরত নারী
কর্পোরেট ভারতে কর্মজীবী ​​মহিলাদের জন্য গর্ভাবস্থা একটি অভিশাপ রয়ে গেছে
কর্পোরেট ভারতের একটি অংশ সচেতনভাবে লিঙ্গ-সংবেদনশীল নীতিগুলি বেছে নিচ্ছে যেমন কর্মজীবী ​​মায়েদের জন্য নমনীয় সময় এবং ক্রেচ পরিষেবা। কিন্তু, এমনও কোম্পানি আছে যেখানে নারীরা যখন ঘোষণা করে যে তারা গর্ভবতী তখনও তাদের বৈষম্য ও হয়রানির শিকার হতে হয়।

মুম্বাইয়ের একটি বিজ্ঞাপন সংস্থাকে জানুয়ারিতে একজন কর্মচারীকে মাতৃত্বকালীন ছুটি অস্বীকার করার এবং পরিবর্তে তাকে চাকরিচ্যুত করার অভিযোগে আইনি নোটিশ দেওয়া হয়েছিল।

ক্লায়েন্ট সার্ভিসিং এক্সিকিউটিভ আরতি খাত্রী নিঙ্গুকে গোরেগাঁও-ভিত্তিক কোম্পানি এগফার্স্ট অ্যাডভারটাইজিং-এ তার চাকরি ছেড়ে দিতে বলা হওয়ার দুই মাসেরও কম সময়ের মধ্যে ২৭ জানুয়ারি নোটিশটি পাঠানো হয়েছিল।

নিঙ্গু সেই সময় পাঁচ মাসের গর্ভবতী ছিলেন এবং তিনি বলেন, অক্টোবর থেকে কোম্পানির প্রধানরা তার মাতৃত্বকালীন ছুটির আবেদন উপেক্ষা করেছিলেন। সংস্থাটি বলেছে যে নিঙ্গুকে "পারফরম্যান্সের ঘাটতি" এবং "অভ্যন্তরীণ বদমাউথিং" এর কারণে চলে যেতে বলা হয়েছিল। তিনি এখন তার মামলা মুম্বাইয়ের শ্রম আদালতে নিয়ে গেছেন।

গর্ভাবস্থার কারণে চাকরি থেকে বরখাস্ত করা ম্যাটারনিটি বেনিফিট অ্যাক্টের অধীনে বেআইনি। কিন্তু এটি আমাদের উপলব্ধির চেয়ে বেশি সাধারণ এবং ভারতীয় সংস্থাগুলিতে কর্মজীবী ​​মায়েদের বিরুদ্ধে আরও ব্যাপক বৈষম্যের লক্ষণ।

একটি সাধারণ ঘটনা
ভারতীয় কোম্পানিগুলি মহিলা চাকরি প্রার্থীদের তাদের বৈবাহিক অবস্থা এবং মাতৃত্বের পরিকল্পনা সম্পর্কে অনুপ্রবেশমূলক প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করার জন্য কুখ্যাত - এমন প্রশ্ন যা সম্ভাব্য পুরুষ কর্মচারীদের প্রায় কখনও জিজ্ঞাসা করা হয় না। যখন মহিলা কর্মচারীরা গর্ভবতী হন বা মাতৃত্বকালীন ছুটি থেকে ফিরে আসেন, তখন তাদের অনেকেই বিভিন্ন সমস্যার সম্মুখীন হন।

দিল্লিতে অবস্থিত মানব সম্পদ পরামর্শদাতা এ রবীন্দ্রনাথ বলেন, "প্রসূতি ছুটিতে থাকা মহিলাদের পদোন্নতি অস্বীকার করা কোম্পানিগুলির পক্ষে খুবই সাধারণ ব্যাপার।" যেহেতু পদোন্নতিগুলি মূলত কর্মক্ষমতা-ভিত্তিক এবং মেয়াদ-ভিত্তিক নয়, তাই একজন মহিলার মাতৃত্বকালীন ছুটি প্রায়শই গড় বা কোনও কর্মক্ষমতার সময় হিসাবে রেকর্ড করা হয়।

"এটি হতে পারে যে একটি কোম্পানি সত্যিই একজন কর্মচারীর ছুটির সময় বিকল্প বহন করতে সক্ষম নয়," রবীন্দ্রনাথ বলেছিলেন। "কিন্তু এটাও ঘটে যখন কোম্পানিগুলো কর্মচারীর চাহিদার প্রতি সম্পূর্ণ সংবেদনশীল হয়।"

এই ধরনের সংবেদনশীলতা প্রায়ই পরোক্ষ চাপের আকারে আসে এবং মাতৃত্বকালীন ছুটির আগে এবং পরে নিয়োগকর্তার মনোভাবের পরিবর্তন হয়।

অনেক কোম্পানি ধরে নেয় যে কর্মজীবী ​​মায়েরা দীর্ঘমেয়াদী সম্পদ নয়।
"অনেক কোম্পানি ধরে নেয় যে একজন কর্মজীবী ​​মা দীর্ঘমেয়াদী সম্পদ নয় - যে মাতৃত্বকালীন ছুটি থেকে ফিরে আসার পরেও তাদের কাছাকাছি থাকার সম্ভাবনা নেই," বলেছেন পার্সিস সিধওয়া, মুম্বাইয়ের একটি অলাভজনক সংস্থা মজলিসের একজন আইনজীবী, যা নারী অধিকারের জন্য কাজ করে।

সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণভাবে, সিধওয়া উল্লেখ করেছেন, বেসরকারী এবং সরকারী উভয় ক্ষেত্রেই প্রায়শই একটি বাচ্চা হওয়ার পরে কোনও সংস্থায় কাজ চালিয়ে যাওয়ার জন্য মহিলাদের কোনও প্রণোদনা দেয় না। "বেশিরভাগ কোম্পানি ক্রেচ বা নমনীয় সময় প্রদান করে না, নারীদের কাজ এবং বাড়ির মধ্যে বেছে নিতে বাধ্য করে," তিনি বলেন।

স্ক্রোল দুই কর্মজীবী ​​মায়ের সাথে কথা বলেছিল এবং তাদের পেশাগত অভিজ্ঞতা সিধওয়া এবং রবীন্দ্রনাথ উভয়ের কথার সাথে মিলে যায়।

'তুমি ছুটিতে যাচ্ছ না কেন?'
আরতি নিঙ্গুর ক্ষেত্রে, তার গর্ভাবস্থার পঞ্চম মাসে "কোন ব্যাখ্যা ছাড়াই" তার চাকরি থেকে বরখাস্ত হওয়া একটি ধাক্কার মতো এসেছিল।

নিঙ্গু ২০১৩ সালের জুন মাসে ডিজিটাল সেলস ম্যানেজার হিসেবে এগফার্স্ট নামে একটি বিজ্ঞাপনী সংস্থায় যোগদান করেন এবং পরে তাকে ক্লায়েন্ট সার্ভিসিং বিভাগে স্থানান্তরিত করা হয়, যেখানে তাকে এপ্রিল 2014 এ পদোন্নতি দেওয়া হয়। জুলাই 2014 এ,” তিনি বলেন।

"অক্টোবরে, ভাইস প্রেসিডেন্ট আমাকে বলেছিলেন, 'কেন আপনি বিরতিতে যান না এবং আপনার প্রসবের পরে আবার শুরু করেন না? তোমাকে নিস্তেজ দেখাচ্ছে,'' বলল নিঙ্গু।

"আমি কোম্পানীর ভাইস প্রেসিডেন্টকে না বলা পর্যন্ত সবকিছু ঠিকঠাক ছিল যে আমি গর্ভধারণ করেছি।"
মাতৃত্বকালীন ছুটির জন্য আগে থেকেই আবেদন করার কোম্পানির নীতি মেনে, নিঙ্গু অক্টোবরের শেষে একটি আবেদন করেছিল। ম্যাটারনিটি বেনিফিট অ্যাক্ট, 1961 ভারতে কর্মরত মহিলাদের তিন মাস পর্যন্ত মাতৃত্বকালীন ছুটির অনুমতি দেয়।

নিঙ্গু অবশ্য বেশ কিছু অনুস্মারক সত্ত্বেও তার ইমেলের কোনো উত্তর পাননি। নভেম্বরে, তিনি একটি কোম্পানির পরিচালকের মুখোমুখি হন। "আমি তাকে বলেছিলাম যে আমি অনুভব করেছি যে সে আমার মাতৃত্বকালীন ছুটি নিয়ে ষড়যন্ত্র করছে, কিন্তু সে স্পষ্টতই তা অস্বীকার করেছে," সে বলেছিল। মাসের শেষে, নিঙ্গু দেখতে পান যে তার বেতন থেকে 10,000 টাকা কেটে নেওয়া হয়েছে।

9 ডিসেম্বর, নিঙ্গু দাবি করেন যে তাকে মৌখিকভাবে কোম্পানির সাথে আলাদা হতে বলা হয়েছিল। "এই মৌখিক সমাপ্তির একমাত্র কারণ ছিল নিম্ন কর্মক্ষমতা," নিঙ্গু বলেছেন।

কেন নিঙ্গুর মাতৃত্বকালীন ছুটির আবেদন উপেক্ষা করা হয়েছিল সে সম্পর্কে Eggfirst Scroll.in-এর প্রশ্নের উত্তর দেয়নি। কোম্পানি অবশ্য স্বীকার করেছে যে তাকে বরখাস্ত করা হয়েছে। "আরতি [নিঙ্গু]...তার পারফরম্যান্সের ঘাটতি এবং ইচ্ছাকৃত ক্ষতিকর কাজের সাথে সমন্বয় করতে অক্ষম হয়েছে," এগফার্স্টের মুখপাত্র দেবেন্দ্র শ্রীমাল বলেছেন।

'তারা আমার স্বামীকে আড্ডা দেওয়ার জন্য ডেকেছিল'
2011 সালে, কলকাতার বাসিন্দা পূজা শেঠ (অনুরোধে নাম পরিবর্তিত) গর্ভবতী হওয়ার পর তাকে একটি জাতীয় সংবাদপত্রের সাবডিটরের চাকরি ছেড়ে দিতে বাধ্য করা হয়েছিল। শেঠের স্বাস্থ্য তার প্রথম ত্রৈমাসিকে খারাপ ছিল,  d তার বসরা প্রথমে তার কাজের সময় কমিয়ে দিয়েছিল।

গর্ভাবস্থার তৃতীয় মাসে, তবে, শেঠকে তার সিনিয়রদের সাথে বৈঠকের জন্য ডাকা হয়েছিল। "তারা আমাকে জিজ্ঞাসা করেছিল যে আমি কীভাবে এইভাবে কাজ চালিয়ে যেতে পারি, আমার চাকরি ছেড়ে দেওয়া উচিত," তিনি বলেছিলেন। "আমি তাদের বলেছিলাম যে আমি কীভাবে কাজ পরিচালনা করব তা নির্ধারণ করব, কারণ সাংবাদিকতা খুব বেশি অর্থ প্রদান করে না এবং আমার পরিবারের সত্যিই সেই সময়ে দুটি আয়ের প্রয়োজন ছিল।"

পরবর্তী কয়েক সপ্তাহ ধরে অনুরূপ সভা চলতে থাকে, যেখানে তাকে তার সহকর্মীদের চেয়ে আগে চলে যাওয়ার জন্য টানা হয় এবং বারবার তার স্বামীকে চ্যাটের জন্য ডাকতে বলা হয়। "যখন আমার স্বামী অবশেষে তাদের সাথে দেখা করলেন, তখন তারা তাকে জিজ্ঞাসা করার সাহস পেয়েছিলেন যে একজন পুরুষ কীভাবে তার গর্ভবতী স্ত্রীকে কাজ করতে দিতে পারে," সেথ বলেছিলেন।

তার গর্ভাবস্থার অর্ধেক পথে, কোম্পানি শেঠকে দিল্লিতে কোম্পানির হেড অফিসের চাপের কারণে পদত্যাগ করতে বলে।

সমস্ত চাপের কারণে আমার স্বাস্থ্যের আরও অবনতি হয়েছিল, তাই আমি তাদের বলেছিলাম যে আমি অনির্দিষ্টকালের ছুটিতে যাব – কিন্তু আমি পদত্যাগ করতে অস্বীকৃতি জানিয়েছিলাম,” তিনি বলেছিলেন, তার ছেলের জন্মের পর কোম্পানিতে ফিরে না যাওয়া বেছে নিয়ে। "আমাকে তিন মাসের মাতৃত্বকালীন ছুটির জন্য অর্থ প্রদান করা হয়েছিল, কিন্তু তারা আমাকে যে মানসিক ট্রমা দিয়েছিল তা ক্ষমা করা যায় না," যোগ করেছেন শেঠ, যিনি এখন এমন একটি কোম্পানিতে কাজ করেন যা কর্মচারীদের বাচ্চাদের জন্য একটি ক্রেচ সরবরাহ করে।



https://qz.com/india/385866/pregnancy-remains-a-curse-for-working-women-in-corporate-india/