চাকরি থেকে বরখাস্ত বিএসএফ জওয়ান তেজ বাহাদুর যাদব
একটি অভ্যন্তরীণ তদন্তে তাকে তার উর্ধ্বতনদের বিরুদ্ধে মিথ্যা অভিযোগ করার জন্য দোষী সাব্যস্ত করার পরে তাকে চাকরি থেকে বরখাস্ত করা হয়েছিল।
বিএসএফ জওয়ান তেজ বাহাদুর যাদব, যিনি তার রেজিমেন্টে পরিবেশিত খাবারের নিম্নমানের বিষয়ে অভিযোগ করে সোশ্যাল মিডিয়ায় গিয়েছিলেন, একটি অভ্যন্তরীণ তদন্তে তাকে তার ঊর্ধ্বতনদের বিরুদ্ধে মিথ্যা অভিযোগ করার জন্য দোষী সাব্যস্ত করার পরে বুধবার চাকরি থেকে বরখাস্ত করা হয়েছিল।

"জওয়ানকে বরখাস্ত করার ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে বর্ডার সিকিউরিটি ফোর্স অ্যাক্টের অধীনে যা আধাসামরিক বাহিনীতে কর্মরত সমস্ত কর্মীদের জন্য প্রযোজ্য," একজন সিনিয়র অফিসার সংবাদ সংস্থা পিটিআইকে বলেছেন।

“যাদবকে নির্দিষ্ট পদ্ধতি এবং নিয়ম লঙ্ঘন করে উল্লিখিত ভিডিও আপলোড সহ অনুশাসনের কিছু অভিযোগে দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছে। তিন মাসের মধ্যে রায়ের বিরুদ্ধে আপিল করার সুযোগ রয়েছে তার,” যোগ করেন তিনি।
9 জানুয়ারী, যাদব ফেসবুকে দুটি ভিডিও পোস্ট করে অভিযোগ করে যে কাশ্মীরে পোস্ট করা জওয়ানদের নিম্নমানের খাবার পরিবেশন করা হচ্ছে। একটি ভিডিওতে তিনি খাবার সম্পর্কে অভিযোগ করার জন্য তার সিনিয়র কর্মকর্তাদের কাছ থেকে প্রতিক্রিয়ার আশঙ্কা প্রকাশ করেছেন। তিনি আরও অভিযোগ করেছেন যে তাদের মধ্যে কয়েকজন জওয়ানদের জন্য খাবার সরবরাহ বন্ধ করে দিচ্ছেন। তার ভিডিওগুলি একটি ক্ষোভের সৃষ্টি করেছিল, বিরোধী দল এবং জনসাধারণের কাছ থেকে তীব্র প্রতিক্রিয়া তৈরি করেছিল।

যাদবের বিরুদ্ধে শৃঙ্খলাভঙ্গের অভিযোগ রয়েছে। চাকরি থেকে স্বেচ্ছায় অবসর নেওয়ার জন্য তার আবেদন বিএসএফ খারিজ করে দেয়। যাদবকে অত্যাচার ও হেনস্থা করা হচ্ছে বলে দাবি করেছেন তার পরিবারের সদস্যরা। যাদব বাহিনীর 80 ব্যাটালিয়নে কর্মরত ছিলেন এবং তদন্তের সময় তাকে জম্মুর একটি বিএসএফ ব্যাটালিয়নে স্থানান্তর করা হয়েছিল।


https://indianexpress.com/article/india/bsf-jawan-tej-bahadur-yadav-dismissed-from-service-4619369/