রাফালে চুক্তি: SC কেন্দ্রকে সিদ্ধান্ত নেওয়ার প্রক্রিয়ার বিশদ সিল করা কভারে জমা দিতে বলেছে
স্টাফ রিপোর্টারনিউ দিল্লি 10 অক্টোবর, 2018 11:43 IST

তবে এটি স্পষ্ট করে যে এটি মূল্য এবং প্রযুক্তিগত বিবরণ সম্পর্কে তথ্য চায় না।
বুধবার সুপ্রিম কোর্ট কেন্দ্রকে 29 অক্টোবরের মধ্যে ফ্রান্সের সাথে রাফালে চুক্তির সিদ্ধান্ত নেওয়ার প্রক্রিয়ার বিশদ একটি সিল করা খামে জমা দিতে বলেছে। প্রধান বিচারপতি রঞ্জন গগৈয়ের নেতৃত্বে একটি বেঞ্চ অবশ্য স্পষ্ট করেছে যে এটি তথ্য চাইছে না। যুদ্ধবিমানের দাম এবং প্রযুক্তিগত বিবরণ।

"আমরা রাফালে জেটের দাম এবং উপযুক্ততার বিষয়ে নই, শুধুমাত্র সিদ্ধান্ত গ্রহণের প্রক্রিয়ার বিষয়ে," বিচারপতি এসকে-র সমন্বয়ে গঠিত বেঞ্চ। কৌল এবং কে.এম. জোসেফ, ড.

বিতর্কিত যুদ্ধবিমান চুক্তির তদন্তের জন্য বিভিন্ন আবেদনের শুনানি করা সুপ্রিম কোর্টও বলেছে যে এটি কেন্দ্রকে কোনো আনুষ্ঠানিক নোটিশ জারি করছে না।

অ্যাটর্নি জেনারেল কে.কে. বেণুগোপাল পিটিশনগুলির বিরোধিতা করে বলেছিলেন যে তারা রাজনৈতিকভাবে উদ্দেশ্যপ্রণোদিত এবং বরখাস্ত করা উচিত। মিঃ ভেনুগোপাল জোর দিয়েছিলেন যে জাতীয় নিরাপত্তার স্বার্থে এবং প্রতিরক্ষা ক্রয় প্রক্রিয়া সম্পর্কিত অন্যান্য বিষয়গুলির স্বার্থে চুক্তির বিশদ বিবরণ কাউকে দেখানো যাবে না।

টুইন-ইঞ্জিন প্লেন
Rafale হল একটি টুইন-ইঞ্জিন মিডিয়াম মাল্টি-রোল কমব্যাট এয়ারক্রাফ্ট (MMRCA) Dassault Aviation, একটি ফরাসি ফার্ম দ্বারা নির্মিত।

অ্যাডভোকেট এম.এল. শর্মা, আবেদনকারীদের মধ্যে একজন, চুক্তিতে স্থগিতাদেশ চেয়েছেন। এটিকে "দুর্নীতির ফলাফল" বলে অভিহিত করে, মিঃ শর্মা 36টি রাফালে যুদ্ধবিমান কেনার চুক্তি বাতিল করার আহ্বান জানান।

আরেকজন আবেদনকারী বিনীত ধান্দা, যিনি একজন আইনজীবীও, সুপ্রিম কোর্টের আদেশে সন্তুষ্টি প্রকাশ করেছেন। “একটি পিআইএল (জনস্বার্থ মামলা) পিটিশনে, আমার ভূমিকা হল একটি সমস্যা আদালতের নজরে আনা।

আদালত সম্ভবত একটি সিল করা খামে নথি জমা দেওয়ার বিষয়ে আমার আবেদনটিও নোট করেছে। নথিপত্রের মধ্য দিয়ে যাওয়ার পর, আমি নিশ্চিত, সত্য বেরিয়ে আসবে,” মিঃ ধান্দা বলেছেন।

শীর্ষ আদালত একই সাথে 126 রাফালে যুদ্ধবিমান কেনার জন্য পূর্বের চুক্তি বাতিলের কারণ অনুসন্ধানের জন্য সুপ্রিম কোর্টের তত্ত্বাবধানে একটি বিশেষ তদন্ত দল (SIT) গঠনের জন্য রাজ্যসভার সদস্য সঞ্জয় সিংয়ের একটি আবেদনেরও শুনানি করছিল।


এই কারণেই রাফাল চুক্তিতে ক্লিন চিট দিল সুপ্রিম কোর্ট
59,000 কোটি টাকার রাফালে যুদ্ধবিমান চুক্তিতে কথিত 'দুর্নীতি ও পক্ষপাতিত্বের' বিচার বিভাগীয় তদন্তের নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য একজন ফরাসি বিচারককে নিয়োগ করা হয়েছে

সত্য প্রকাশ -ট্রিবিউন নিউজ সার্ভিস, নতুন দিল্লি, 3 জুলাই

ভারতের সাথে 59,000 কোটি টাকার রাফালে যুদ্ধবিমান চুক্তিতে কথিত "দুর্নীতি এবং পক্ষপাতিত্ব" এর বিচার বিভাগীয় তদন্তের নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য একজন ফরাসি বিচারকের নিয়োগে কংগ্রেস হয়তো প্রমাণিত বোধ করছে, তবে সুপ্রিম কোর্ট ইতিমধ্যেই এই বিতর্কটিকে বিশ্রাম দিয়েছে।

এছাড়াও পড়ুন: রাফালে চুক্তি নিয়ে কংগ্রেস, বিজেপির বাণিজ্যের অভিযোগ ফ্রান্সের বিচার বিভাগীয় তদন্ত শুরু হওয়ার সাথে সাথে

ফ্রান্স ভারতের সাথে রাফাল চুক্তির বিচার বিভাগীয় তদন্ত শুরু করেছে: ফরাসি মিডিয়া

তার 14 ডিসেম্বর, 2018-এর রায়ে, তৎকালীন সিজেআই রঞ্জন গগৈয়ের নেতৃত্বে তিন বিচারপতির বেঞ্চ 36টি রাফালে যুদ্ধবিমান কেনার জন্য ভারত-ফ্রান্স চুক্তির তদন্ত চেয়ে একটি আবেদন খারিজ করেছিল, যেখানে কোনও বাণিজ্যিক পক্ষপাতিত্ব এবং উপলক্ষ ছিল না। "সিদ্ধান্ত গ্রহণের প্রক্রিয়াকে সত্যিই সন্দেহ করা" চুক্তির ওয়ারেন্টিং একপাশে সেট করা।

14 নভেম্বর, 2019-এ, এটি তার রায়ের পুনর্বিবেচনার আবেদনগুলি খারিজ করে দিয়েছিল, এই বলে যে তারা কোনও যোগ্যতা ছাড়াই ছিল।

চুক্তিতে অনিয়মের অভিযোগ করে, আবেদনকারী অরুণ শৌরি, যশবন্ত সিনহা, প্রশান্ত ভূষণ এবং অন্যান্যরা একটি এফআইআর নিবন্ধন এবং আদালতের পর্যবেক্ষণে তদন্তের দাবি করেছিলেন।

যাইহোক, বেঞ্চ - যার মধ্যে বিচারপতি সঞ্জয় কিষাণ কৌল এবং বিচারপতি কে এম জোসেফও অন্তর্ভুক্ত ছিলেন - তিনটি বিতর্কিত বিষয়- সিদ্ধান্ত গ্রহণের প্রক্রিয়া, তুলনামূলক মূল্য এবং ভারতীয় অফসেট অংশীদারদের (আইওপি) পছন্দ এই চুক্তিতে একটি ক্লিন চিট দিয়েছেন, বলেছেন " আমরা ভারত সরকারের 36টি প্রতিরক্ষা বিমান কেনার সংবেদনশীল ইস্যুতে এই আদালতের কোনও হস্তক্ষেপের কোনও কারণ খুঁজে পাই না।"

সিদ্ধান্ত গ্রহণের প্রক্রিয়া সম্পর্কে, এটি উপসংহারে পৌঁছেছিল, "আমরা সন্তুষ্ট যে প্রক্রিয়াটিকে সত্যিই সন্দেহ করার কোন সুযোগ নেই, এবং এমনকি যদি ছোটখাটো বিচ্যুতি ঘটে থাকে, তবে এর ফলে চুক্তিটি বাতিল করা হবে না বা বিশদ তদন্তের প্রয়োজন হবে না। আদালত।"

তুলনামূলক মূল্যের বিষয়ে, শীর্ষ আদালত বলেছিল, "বর্তমানের মতো বিষয়ে মূল্যের বিবরণের তুলনা করা অবশ্যই এই আদালতের কাজ নয়। আমরা আর কিছু বলি না কারণ উপাদানটি একটি গোপনীয় ডোমেনে রাখতে হবে।"

অফসেট অংশীদার সম্পর্কে, এটি বলেছিল, "আমরা রেকর্ডে এমন কোনও উল্লেখযোগ্য উপাদান খুঁজে পাইনি যে এটি দেখানোর জন্য যে এটি ভারত সরকারের কোনও পক্ষের বাণিজ্যিক পক্ষপাতিত্বের ঘটনা, কারণ আইওপি বেছে নেওয়ার বিকল্পটি ভারত সরকারের উপর নির্ভর করে না। "

কংগ্রেস যৌথ সংসদীয় কমিটির মাধ্যমে এই চুক্তির তদন্তের দাবি করে আসছে।

যাইহোক, শীর্ষ আদালত বলেছিল, "ব্যক্তিদের উপলব্ধি এই আদালতের দ্বারা মাছ ধরা এবং ঘোরাঘুরির তদন্তের ভিত্তি হতে পারে না, বিশেষত এই ধরনের মাদুরগুলিতে, ters।"

বেঞ্চ - যেটি চুক্তির বিভিন্ন দিক ব্যাখ্যা করার জন্য শুনানির সময় চারজন শীর্ষ আইএএফ অফিসারকে তলব করেছিল - বলেছিল যে পর্যাপ্ত প্রযুক্তি এবং উপাদান সমর্থন সহ প্রতিরক্ষা বাহিনীর ক্ষমতায়ন একটি "গুরুত্বপূর্ণ বিষয়"।

অধিগ্রহণের প্রক্রিয়া 2001 সালে শুরু হয়েছিল এবং ভারত 126 টি টুইন-ইঞ্জিন মিডিয়াম মাল্টি-রোল কমব্যাট এয়ারক্রাফ্ট (MMRCA) ক্রয় করার কথা ছিল, কিন্তু চুক্তির আলোচনা একটি অচলাবস্থায় পৌঁছেছিল এবং প্রস্তাবের জন্য অনুরোধ (RFP) সম্মতি শেষ পর্যন্ত জুন 2015 এ প্রত্যাহার করা হয়েছিল। দীর্ঘ প্রক্রিয়া চলাকালীন ভারতের প্রতিপক্ষরা তাদের যুদ্ধের ক্ষমতা আধুনিকীকরণ করেছে, সরকার দাবি করেছে।

এই পটভূমিতে ভারত 2016 সালের সেপ্টেম্বরে ভারতীয় বায়ুসেনার সরঞ্জামের আপগ্রেডিং প্রক্রিয়ার অংশ হিসাবে ফ্লাই-অ্যাওয়ে অবস্থায় 36টি রাফালে যুদ্ধবিমান কেনার জন্য ফ্রান্সের সাথে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেছিল। এটি আরও ভাল ডেলিভারিবল রয়েছে, এটি বলেছিল, প্রতিরক্ষা সংগ্রহ নীতি-2013 এর অধীনে নির্ধারিত নিয়মগুলি অনুসরণ করা হয়েছিল।

“বিমানটির প্রয়োজনীয়তা সন্দেহের মধ্যে নেই। উড়োজাহাজের মান নিয়ে প্রশ্ন ওঠে না। এটিও একটি সত্য যে 126টি এমএমআরসিএ সংগ্রহের জন্য দীর্ঘ আলোচনার কোন ফলাফল আসেনি, এবং শুধুমাত্র অনুমান করা যে প্রাথমিক RFP একটি চুক্তির ফলে হতে পারে তা কোন কাজে আসে না, "আদালত বলেছিল।



https://www.thehindu.com/news/national/sc-asks-centre-to-provide-details-of-rafale-decision-making-in-sealed-cover/article61525092.ece

https://www.tribuneindia.com/news/nation/here-is-why-supreme-court-gave-clean-chit-to-rafale-deal-277767