এক্সক্লুসিভ | 2024 সালে বড় জয়ের পথ পরিষ্কার করতে বিজেপি 4টি প্যানেল গঠন করেছে, জাতীয় কার্যনির্বাহী নির্দেশনা নির্ধারণ করবে

প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে প্রচারণার সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য মোদি কি টলি, 'মোদি@20' বইয়ের প্রচার, 70টি লোকসভা আসনের উপর ফোকাস করা যা বিজেপি কখনও জিতেনি এবং দেশের প্রায় 76,000টি ভোট কেন্দ্রে একই রকম লেন্স যেখানে দলটি খারাপভাবে পারফর্ম করা হয়েছে চারটি কাজ যা স্পটলাইটের অধীনে থাকবে

এই সপ্তাহে হায়দ্রাবাদে বিজেপির জাতীয় কার্যনির্বাহী (এনই) সভার আগে, দলটি ইতিমধ্যেই 2024 সালের লোকসভা নির্বাচনের জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছে এবং সম্মেলনে নির্বাচনের জন্য বর্ণিত চারটি প্রধান কাজ পর্যালোচনা করতে প্রস্তুত।

'মোদি কি টলি' (মোদির দল) প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে প্রচারণার সিদ্ধান্ত নিতে, 'মোদি@20' বইয়ের ব্যাপক বার্তা, 70টি লোকসভা আসনের উপর ফোকাস যা বিজেপি কখনও জিতেনি এবং প্রায় 76,000টির উপর একই রকম লেন্স দেশের নির্বাচনী বুথ যেখানে দলটি অতীতে খারাপ পারফরম্যান্স করেছিল - এই চারটি কাজ যা স্পটলাইটের অধীনে থাকবে, নিউজ 18 শিখেছে।

“দলটি সম্পূর্ণ অ্যাকশন মোডে রয়েছে এবং 2024 এর দিকের দিকনির্দেশনা জাতীয় কার্যনির্বাহীতে পরিষ্কার হবে। আমরা আত্মবিশ্বাসী যে দেশ আবারও নরেন্দ্র মোদী সরকারকে উন্নয়নের তক্তা এবং দরিদ্রদের জন্য বিভিন্ন কল্যাণমূলক প্রকল্পের জন্য একটি বড় ম্যান্ডেট দেবে, ”একজন সিনিয়র বিজেপি নেতা নিউজ 18 কে বলেছেন।

কাজের জন্য চারটি প্যানেল স্থাপন করা হয়েছে। ‘মোদি কি টলি’ কমিটির নেতৃত্বে রয়েছেন প্রবীণ বিজেপি নেতা তরুণ চুগ, যিনি জাতীয় সাধারণ সম্পাদক। 'মোদি@20' কমিটির নেতৃত্বে রয়েছেন প্রাক্তন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী প্রকাশ জাভড়েকর। সারা দেশে 76,000-বিজোড় দুর্বল বুথের একটির দায়িত্বে রয়েছেন জাতীয় সহ-সভাপতি বৈজয়ন্ত জয় পান্ডা৷ এবং 70 টি লোকসভা আসনের জন্য যে কমিটিতে বিজেপি কখনও জয়ী হয়নি তার নেতৃত্বে রয়েছেন প্রবীণ নেতা এবং কেন্দ্রীয় মন্ত্রী ধর্মেন্দ্র প্রধান।

'মোদি কি টলি' কমিটি সমস্ত লোকসভা কেন্দ্রে প্রধানমন্ত্রীর কর্মসূচির তত্ত্বাবধান করবে এবং 2024 সালের নির্বাচনের প্রচারণা কেমন হওয়া উচিত তা পরিকল্পনা করবে। একজন নেতা বলেছিলেন যে মোদি হলেন বিজেপির সবচেয়ে বড় প্রচারণা এবং ভোটারদের মধ্যে তার আবেদন বিশাল রয়ে গেছে, যা দলটি অন্যান্য মূল দলের সদস্যদের সাথে আগের ভোটের মতোই পুঁজি করবে। ‘মোদি কি টলি’ প্রধানমন্ত্রীর বিশদ নির্বাচনী সফর এবং প্রচারণা দেখভাল করবে।

'মোদি@20' কমিটিকে দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে প্রধানমন্ত্রীর কাজ এবং দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে আলোচনা করার জন্য যে 20 বছর ধরে তিনি গুজরাট এবং দেশকে নেতৃত্ব দিয়েছেন। এটি সাম্প্রতিক 'মোদি@20- ড্রিমস মিট ডেলিভারি' বইয়ের উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে যা অমিত শাহের মতো সিনিয়র বিজেপি নেতা, এনএসএ অজিত ডোভালের মতো সিনিয়র আমলা এবং পররাষ্ট্রমন্ত্রী এস জয়শঙ্কর এবং সেইসাথে অনেকের লেখার সাথে প্রকাশিত হয়েছিল। বিভিন্ন ক্ষেত্রের অন্যান্য বিশিষ্ট নাম।

“মানুষকে জানতে হবে প্রধানমন্ত্রী মোদী কী করেছেন এবং কেন করেছেন। তাঁর দৃষ্টিভঙ্গি এবং দৃঢ় রাজনৈতিক ইচ্ছা একটি প্রজন্মকে প্রভাবিত করে," যোগ করেন বিজেপির এক নেতা৷ কমিটি মোদি মডেলের উপর আলোচনার আয়োজন করবে এবং "বার্তাটি মাটির স্তরে নিয়ে যাবে", নিশ্চিত করবে যে রাজ্যের সমস্ত গ্রন্থাগারগুলিতে বইটির একটি অনুলিপি রয়েছে৷

সাধারণ নির্বাচনের জন্য দুই বছর বাকি থাকায়, দলটি 70টি লোকসভা আসন নিয়েও গভীরভাবে অধ্যয়ন করছে যা তারা কখনও জিতেনি। “এটি আসন্ন লোকসভা নির্বাচনে 2019-এর থেকে আরও বড় জয়ের জন্য দলের উচ্চাকাঙ্ক্ষা দেখায়। এই আসনগুলির মধ্যে অনেকগুলি দক্ষিণ এবং পশ্চিম ভারতে এবং প্রতিটির এক মিনিটের অধ্যয়ন করা হবে,” একজন বিজেপি নেতা বলেছেন। বিশ্বাসী কেন্দ্রীয় মন্ত্রী প্রধান, যিনি এই বছর উত্তর প্রদেশের নির্বাচনী ইনচার্জ ছিলেন, দলটি সেই চ্যালেঞ্জিং আসনগুলি পরিচালনা করার এবং 2024 সালের নির্বাচনে তাদের সরবরাহ করার দায়িত্ব দিয়েছে।

তৃণমূল পর্যায়ে সংগঠনকে শক্তিশালী করার কৌশল নিয়ে কাজ করার সময়, দলটি 76,000 বুথ চিহ্নিত করেছে যেখানে এটি খারাপভাবে কাজ করেছে। হয় দল কখনও এই বুথ জিতেনি বা খুব সংকীর্ণভাবে জিতেছে। পান্ডাকে এই বুথগুলি ঘুরে দেখার, নিয়মিত ব্রিফিং নেওয়া এবং আরও ভাল পারফরম্যান্স নিশ্চিত করার দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে। "এটি দলকে মাঠপর্যায় থেকে আরও শক্তিশালী করবে," একজন নেতা বলেছিলেন।

সূত্র জানায়, জাতীয় কার্যনির্বাহী সভায় সাংগঠনিক সিদ্ধান্তের পাশাপাশি এসব কমিটির কার্যপ্রণালী আলোচনার প্রধান অংশ হবে।



https://www.news18.com/news/politics/exclusive-bjp-forms-4-panels-to-clear-path-for-bigger-win-in-2024-national-executive-to-decide-direction- 5458297.html