কর্মক্ষেত্রে গর্ভবতী মহিলাদের নিয়োগ করা
যে কোনো ধরনের কাজের পরিবেশ অনেক চ্যালেঞ্জ নিয়ে আসে এবং একজন গর্ভবতী মহিলাকে নিয়োগ করাও এর ব্যতিক্রম নয়। কিন্তু কিভাবে একজন এটা কাটিয়ে উঠতে পারে?

গর্ভাবস্থার খবর পাওয়ার পর থেকেই মীরা দুই মনে ছিল। যদিও তিনি ব্যক্তিগতভাবে সুখী জায়গায় আছেন, তিনি তার নতুন চাকরির আবেদন এবং একটি সংস্থার সাথে তার সম্ভাব্য ইন্টারভিউ সম্পর্কে অনিশ্চিত ছিলেন। মীরাকে একটি দলের নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য যোগাযোগ করা হয়েছিল এবং তার প্রাথমিক মূল্যায়নের পরে, তাকে টিম-লিডের অন্যতম প্রতিযোগী হিসাবে চূড়ান্ত করা হয়েছিল। যা কাটিয়ে উঠতে বাকি ছিল তা হল চূড়ান্ত এইচআর ইন্টারভিউ। এবং এর ঠিক মাঝখানে তিনি তার গর্ভাবস্থার খবর পেয়েছিলেন।

মীরা কি তার নিয়োগকারীকে এটি সম্পর্কে বলা উচিত? অথবা তার উচিত কাজটি নেওয়া এবং সময় এলে তাদের জানাতে হবে

দেশের আইন অনুসারে, চাকরির আবেদনের ক্ষেত্রে কোনও ব্যক্তিকে তাদের জাতি, লিঙ্গ, ধর্মের ভিত্তিতে অন্যদের মধ্যে বৈষম্য করা হবে না। কিন্তু সংগঠনগুলো কি ভিন্নভাবে দেখে?

SAP ইন্ডিয়ার হেড অফ হিউম্যান রিসোর্স ভ্লাস্তা ডুসিল আমাদের বলেন যে তাদের ইন্ডিয়া অফিসে আমাদের জনসংখ্যার 34% নারী কর্মচারী। ধারাবাহিকভাবে প্রতিযোগিতায় এগিয়ে থাকার জন্য এবং গ্রাহকের চাহিদা পূরণ করার জন্য, SAP ইন্ডিয়া একটি বৈচিত্র্যময় কর্মশক্তির সম্পদে ট্যাপ করার গুরুত্ব উপলব্ধি করেছে। “মহিলা কর্মীরা, গর্ভবতী বা অন্যথায়, তাদের সাথে বাজারের অন্তর্দৃষ্টিতে একটি অনন্য দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে আসে যা আমাদের ব্যবসাকে একটি বৈচিত্র্যময় গ্রাহক বেসের সাথে যুক্ত হতে সাহায্য করে। একটি প্রতিষ্ঠান হিসাবে আমাদের লক্ষ্য হল কাজের জন্য সঠিক লোক নিয়োগ করা। যোগ্যতা, প্রতিভা এবং অভিজ্ঞতা হল তিনটি প্রধান বিষয় যা আমরা প্রার্থীদের নিয়োগের সময় ফোকাস করি। তাদের পটভূমি এবং জীবনের ঘটনা নির্বিশেষে আমরা সকলকে সমান সুযোগ প্রদানে বিশ্বাস করি,” তিনি বলেছিলেন।

সিদ্ধার্থ শিশু - ভিপি - এইচআর, জেনপ্যাক্ট অ্যানালিটিক্স অ্যান্ড রিসার্চও ভ্লাস্তার মতো একই দৃষ্টিভঙ্গি প্রতিধ্বনিত করে। তিনি উল্লেখ করেছিলেন যে গর্ভাবস্থা একটি অসুস্থতা নয়; এটি একটি কৃতিত্ব এবং এটি একটি জীবন-পরিবর্তনকারী পর্যায় হিসাবে উদযাপন করা উচিত যা নারীরা অতিক্রম করে। Genpact-এ, সমস্ত নিয়োগের সিদ্ধান্তগুলি মানুষের দক্ষতা ম্যাট্রিক্স দ্বারা পরিচালিত হয়, যার ফলে একজন কর্মচারীর বৃদ্ধিতে বাধা হতে পারে এমন কোনও পক্ষপাত দূর করে।

জেটা এটাও বিশ্বাস করে যে চাকরি প্রদানের ক্ষেত্রে দক্ষতা, অভিজ্ঞতা এবং মনোভাবের স্তর গুরুত্বপূর্ণ। “আমরা একজন প্রার্থীকে প্রত্যাখ্যান করব না কারণ সে গর্ভবতী। যেটা গুরুত্বপূর্ণ তা হল প্রার্থীর দক্ষতা, অভিজ্ঞতা এবং মনোভাবের স্তর,” জেটা-এর হেড-এইচআর মার্গারেট ডি’সুজা বলেছেন।

যাইহোক, গর্ভবতী মহিলাদের নিয়োগের ক্ষেত্রে কিছু ব্যবহারিক চ্যালেঞ্জ কিছু সমস্যা তৈরি করে - মাতৃত্বকালীন ছুটি যা 6 মাস, রসদ - এবং সর্বোপরি, মানুষ এবং গর্ভবতী মহিলাদের নিজের মানসিকতা। নিয়োগকারীরা অনেক মহিলাকে পায় না যারা গর্ভবতী হলে চাকরি পরিবর্তনের জন্য খোঁজ করে। নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক একটি সূত্র বলেছে, “উর্ধ্বতন পদে আবেদনকারী হিসেবে আমাদের একজন অত্যন্ত দক্ষ নারী ছিলেন। কিন্তু সে তার গর্ভাবস্থা সম্পর্কে আমাদের আগেই বলেছিল, এবং যদিও অপর্যাপ্ত দক্ষতার কারণে তাকে প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল, কেন তাকে চাকরি থেকে বঞ্চিত করা হয়েছিল তা অবাক হওয়ার মতো কিছু নয়।” এছাড়াও, কিছু সংস্থার জন্য একজন কর্মচারী শুধুমাত্র তখনই মাতৃত্বকালীন ছুটি নিতে পারে যখন সে সংস্থায় 80 দিন পূর্ণ করে।

যাইহোক, এমন কিছু উদাহরণ রয়েছে যেখানে সংস্থাগুলি প্রকৃতপক্ষে গর্ভবতী মহিলাদের নিয়োগ করেছে যখন ম্যানেজার অনুভব করেছিলেন যে কর্মচারী যে দক্ষতা আনবে তা তার ছুটিতে থাকা দিনের সংখ্যা ছাড়িয়ে গেছে। ফ্লিপকার্টের মুখপাত্রের সাথে যোগাযোগ করা হলে তিনিও নিশ্চিত করেছেন যে “গর্ভবতী মহিলাদের নিয়োগের বিষয়ে আমাদের কোনও নির্দিষ্ট নীতি নেই। আমরা আমাদের নিয়োগ নীতির ভিত্তিতে কোনো জনসংখ্যা বিভাজনে পার্থক্য করি না। আমরা সমান কর্মসংস্থানের একটি মূলনীতি অনুসরণ করি।”

যেকোনো ধরনের কাজের পরিবেশ অনেক চ্যালেঞ্জ নিয়ে আসে - এবং একজন গর্ভবতী মহিলাকে নিয়োগ করাও এর ব্যতিক্রম নয়। কিন্তু কিভাবে একজন এটা কাটিয়ে উঠতে পারে? লিঙ্গ বৈচিত্র্যময় কর্মশক্তি গড়ে তুলতে কর্পোরেট সংস্কৃতি একটি বড় ভূমিকা পালন করে। একটি উন্মুক্ত এবং সহায়ক কাজের পরিবেশ কর্মীদের নিযুক্ত করতে এবং তাদের সম্ভাবনা প্রকাশ করতে সহায়তা করে। সংস্থার নীতিগুলি একটি কাজের সংস্কৃতি তৈরি করে এবং প্রচার করে যা ভিন্ন ভিন্ন কর্মশক্তিকে সক্ষম করে। অচেতন পক্ষপাত হল আরেকটি চ্যালেঞ্জ যা সংগঠনগুলির মুখোমুখি হয়। “মানুষ হিসাবে আমাদের সকলের নিজস্ব পক্ষপাত রয়েছে যা আমাদের সংস্কৃতি, শিক্ষা এবং অভিজ্ঞতার মাধ্যমে তৈরি হয়েছে। পূর্বকল্পিত ধারণা এবং স্টেরিওটাইপগুলি সাধারণত নিয়োগ প্রক্রিয়ার সময় প্রদর্শিত হয়। সচেতনতা বাড়ানো সংগঠনগুলিকে এই পক্ষপাতিত্ব প্রতিরোধে সাহায্য করবে৷ এসএপি-তে, আমরা আমাদের অভ্যন্তরীণ প্রক্রিয়াগুলি ধারাবাহিকভাবে অডিট করে অসচেতন পক্ষপাতের ফলে উদ্বেগের সমাধান করি, "ভ্লাস্তা বলেছেন।

সিদ্ধার্থ শেয়ার করেছেন যে জেনপ্যাক্ট রিটার্নিং মমসের মতো কিছু উদ্ভাবনী এবং সেরা-শ্রেণীর প্রোগ্রাম নিয়ে এসে এই চ্যালেঞ্জগুলিকে সুযোগে রূপান্তরিত করেছে। “আমরা বাড়িতে এবং কর্মক্ষেত্রে এবং ফ্লেক্সি-কাজের ব্যবস্থা, ডে কেয়ার, স্টর্ক পার্কিং এবং কোম্পানির যানবাহনে গর্ভবতী মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসনের মতো সুবিধাগুলির সাথে একজন মহিলার একাধিক দায়িত্বের প্রশংসা করি৷ প্রত্যাবর্তনকারী মায়েরা প্রসূতিদের জন্য প্রত্যাবর্তনকারী মহিলাদের তাদের পছন্দের শিফটের সময়, যতটা সম্ভব তাদের বাড়ির কাছাকাছি একটি জায়গায়, তাদের অন্যান্য নমনীয় প্রস্তাব দেওয়ার জন্য সর্বাত্মক প্রচেষ্টা করেন- পাশাপাশি বিকল্প। এবং নিয়োগকারীদের জন্য, এখানে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ প্রতিভার একটি পুল রয়েছে যা তাদের সেরাটা দিতে ইচ্ছুক,” তিনি যোগ করেছেন।

যদিও ইন্ডাস্ট্রি গর্ভবতী মহিলাদের নিয়োগের বিষয়ে নিরপেক্ষ হওয়ার বিষয়ে সমস্ত গুং-হো, তবে, গর্ভবতী মহিলাকে নিয়োগের সময় কয়েকটি কারণ বিবেচনা করা দরকার। মার্গারেট আমাদের মনে করিয়ে দেয় যে "ভূমিকাটির অবিলম্বে প্রয়োজন, ভ্রমণ জড়িত, এটি একটি নতুন ভূমিকা তৈরি করা হচ্ছে বা বর্তমান কর্মচারীকে প্রতিস্থাপন করা হচ্ছে যা কিছু পরিমাণ হস্তান্তর জড়িত থাকবে এবং তিনি যখন যান তখন কাজটি অস্থায়ীভাবে বরাদ্দ করা যেতে পারে কিনা। মাতৃত্বকালীন ছুটিতে।"

আপনি কি অনুরূপ পরিস্থিতির সম্মুখীন হয়েছেন? নীচের মন্তব্য বিভাগে আমাদের সাথে আপনার চিন্তা এবং ইনপুট ভাগ না!


https://www.peoplematters.in/article/recruitment/hiring-pregnant-women-at-work-15084