শবরীমালা: 50 বছরের কম বয়সী দুই মহিলা মন্দিরে প্রবেশ করলেন? মহিলারা দাবি করেছেন যে কেরালা পুলিশ শবরীমালা যাওয়ার পথে তাদের নিরাপত্তা নিশ্চিত করেছে

নিষিদ্ধ বয়সের দুই মহিলা বুধবার ভোরে শবরীমালার লর্ড আয়াপ্পা মন্দিরে প্রবেশ করেছেন বলে জানা গেছে। প্রতিবেদন অনুসারে, বিন্দু এবং কনকদুর্গা নামে দুই মহিলা সফলভাবে তাদের যাত্রা শেষ করেছিলেন এবং মন্দিরের ভিতরে দেবতার পূজা করেছিলেন। মহিলারা নিষিদ্ধ বয়সের কিনা তা এখনও নিশ্চিত করা যায়নি; তবে, তারা দাবি করে যে তাদের বয়স 50 বছরের কম। বিন্দু কোঝিকোড়ের বাসিন্দা, আর কনকদুর্গা কেরালার মালাপ্পুরম জেলার বাসিন্দা।

#দেখুন দুই মহিলা ভক্ত বিন্দু এবং কনকদুর্গা আজ সকাল 3.45 টায় কেরালার #শবরীমালা মন্দিরে প্রবেশ করেছিলেন এবং প্রার্থনা করেছিলেন pic.twitter.com/hXDWcUTVXA

— ANI (@ANI) জানুয়ারী 2, 2019
মহিলারা বুধবার সকাল 1 টার দিকে বেস স্টেশন পাম্বাতে পৌঁছেন এবং 3.30 টার দিকে দর্শন করেছিলেন বলে জানা গেছে। দুজনেই দাবি করেছেন যে কেরালা পুলিশ বুধবার শবরীমালা যাওয়ার পথে তাদের নিরাপত্তা নিশ্চিত করেছে। বিন্দু মিডিয়াকে বলেছিল যে তারা ভিআইপি লাউঞ্জের মাধ্যমে মন্দিরে প্রবেশ করেছিল এবং ঐতিহ্যবাহী 'প্যাথিনেত্তম পাড়ি' (গর্ভগৃহে যাওয়ার পবিত্র পদক্ষেপ) নেয়নি। তিনি যোগ করেছেন যে কয়েকজন ভক্ত তাদের শনাক্ত করেছিল যখন তারা তাদের ট্র্যাকে ছিল। যাইহোক, কোন প্রতিরোধ ছিল না এবং তারা তাদের ট্রেক সম্পন্ন.

এই দুই মহিলাই দ্বিতীয়বার শবরীমালা পাহাড়ের মন্দিরে যাওয়ার চেষ্টা করেছিলেন। 24 ডিসেম্বর তাদের প্রথম প্রচেষ্টা আয়াপ্পা ভক্তদের প্রতিবাদের পরে পরিত্যক্ত হয়েছিল।

জানা গেছে, পুলিশ নিশ্চিত করেছে যে মহিলাদের ট্র্যাকটি বিচক্ষণ পদ্ধতিতে সম্পন্ন হয়েছে। ত্রাভাঙ্কোর দেবস্বম বোর্ড, শবরীমালা মন্দিরের প্রশাসক বোর্ড, যদিও, দাবি করেছে যে উন্নয়নের বিষয়ে অজ্ঞ।

10 থেকে 50 বছরের ঋতুস্রাব বয়সের মহিলাদের ঐতিহ্যগতভাবে শবরীমালা মন্দিরে যেতে নিষেধ করা হয়েছিল। যাইহোক, সুপ্রিম কোর্ট, 28 সেপ্টেম্বর, নিষিদ্ধ বয়সের মহিলাদের প্রবেশের উপর নিষেধাজ্ঞা তুলে নিয়েছে। যার জেরে কেরালা জুড়ে ব্যাপক বিক্ষোভ দেখা দিয়েছে।



https://www.theweek.in/news/india/2019/01/02/sabarimala-two-women-below-50-years-enter-temple.html