চেকের মাধ্যমে মজুরি প্রদান, নোটিফিকেশন না হওয়া পর্যন্ত অ্যাকাউন্ট স্থানান্তর বাধ্যতামূলক নয়: সরকার
শ্রম মন্ত্রক স্পষ্ট করেছে যে কেন্দ্র বা রাজ্যগুলির মুলতুবি বিজ্ঞপ্তি, চেক বা অ্যাকাউন্ট ট্রান্সফারের মাধ্যমে মজুরি প্রদানের জন্য সরকার কর্তৃক পেমেন্ট অফ ওয়েজ অ্যাক্ট 1936-এ যে সংশোধনী আনা হচ্ছে তা বাধ্যতামূলক নয় এবং "নগদ অর্থ প্রদানের বিকল্প এখনও উপলব্ধ রয়েছে। নিয়োগকারীদের সাথে।"

"এটি সঠিক অবস্থান নয়," এটি একটি রিলিজে বলেছে, "উপযুক্ত সরকারকে (কেন্দ্র বা রাজ্য) শিল্প বা অন্যান্য প্রতিষ্ঠানগুলি উল্লেখ করার জন্য বিজ্ঞপ্তি নিয়ে আসতে হবে যেখানে নিয়োগকর্তা চেকের মাধ্যমে বা মজুরি প্রদান করবেন। কর্মচারীদের ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্টে মজুরি জমা করা। অতএব, এটা স্পষ্ট যে নগদ অর্থ প্রদানের বিকল্প এখনও নিয়োগকর্তাদের কাছে মজুরি পরিশোধের জন্য উপলব্ধ রয়েছে।”

অন্ধ্রপ্রদেশ/তেলেঙ্গানা, কেরালা, উত্তরাখণ্ড, পাঞ্জাব এবং হরিয়ানা ইতিমধ্যেই ব্যাঙ্কিং চ্যানেলগুলির মাধ্যমে অর্থ প্রদানের জন্য বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ করেছে, এটি বলেছে।

অতিরিক্ত সুবিধা

মন্ত্রক আরও স্পষ্ট করেছে যে আইনের ধারা 6-এর প্রস্তাবিত সংশোধনী বর্তমান মুদ্রা বা কারেন্সি নোটে অর্থপ্রদানের বিদ্যমান বিধানগুলির সাথে চেকের মাধ্যমে মজুরি প্রদানের জন্য নিয়োগকর্তাদের একটি 'অতিরিক্ত সুবিধা' প্রদান করবে।

বুধবার কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা চেকের মাধ্যমে বা বৈদ্যুতিনভাবে বেতন প্রদানের জন্য আইন সংশোধনের জন্য অধ্যাদেশের পথ নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে এমন প্রতিবেদনের পরে এই স্পষ্টীকরণ এসেছে। ট্রেড ইউনিয়নগুলি আগে অভিযোগ করেছে যে 500/1000 টাকার নোট বাতিলের পরে দেশে চলমান মুদ্রার ঘাটতির কারণে এটি তাড়াহুড়ো করা হচ্ছে।

মন্ত্রক বলেছে যে প্রস্তাবিত সংশোধনীটি নিশ্চিত করবে যে কর্মীদের ন্যূনতম মজুরি দেওয়া হয় এবং তাদের সামাজিক সুরক্ষা অধিকারগুলি সুরক্ষিত হয়, কারণ নিয়োগকর্তারা তাদের প্রতিষ্ঠানে কর্মচারীর সংখ্যা কম উদ্ধৃত করতে পারবেন না।

এতে বলা হয়েছে, অন্ধ্রপ্রদেশ/তেলেঙ্গানা, কেরালা, উত্তরাখণ্ড, পাঞ্জাব এবং হরিয়ানার মতো রাজ্যগুলি ইতিমধ্যেই ব্যাঙ্কিং চ্যানেলগুলির মাধ্যমে অর্থ প্রদানের জন্য বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ করেছে।

৩ জানুয়ারি সিটুর বিক্ষোভ

অবিলম্বে মজুরি প্রদান এবং শ্রমিকদের পর্যাপ্ত নগদ উপলব্ধ করার দাবি করে, সেন্টার অফ ইন্ডিয়ান ট্রেড ইউনিয়ন (সিআইটিইউ) বলেছে যে এটি বিজেপির নোটবন্দীকরণ অভিযান এবং শ্রমজীবী ​​মানুষের উপর এর প্রভাবের বিরুদ্ধে 3 জানুয়ারী দেশব্যাপী বিক্ষোভ করবে। অসংগঠিত ক্ষেত্রের শ্রমিক, কৃষক, ছোট ব্যবসা, ব্যবসায়ী এবং রাস্তার বিক্রেতা হিসাবে।

নির্মাণ, ইটভাটা এবং বাগানে নিযুক্ত অভিবাসী শ্রমিকরা কাজ না পাওয়ায় তাদের গ্রামে ফিরে যেতে বাধ্য হচ্ছে। পরিবহন, অটোমোবাইল আনুষঙ্গিক উৎপাদন, পাওয়ার লুম ইত্যাদি মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। শ্রমিকদের মজুরি দেওয়া হয়নি। বেশ কয়েকটি জায়গায় নিয়োগকর্তারা কর্মীদের পুরানো নোট বিনিময়ের খরচ ভাগাভাগি করতে বাধ্য করছেন, ”সিটু সাধারণ সম্পাদক তপন সেন একটি বিবৃতিতে বলেছেন।



https://www.thehindubusinessline.com/news/national/wage-payment-by-cheque-account-transfers-not-mandatory-till-notified-govt/article9438112.ece