রাফালে চুক্তি: এইচএএল, চুক্তির পক্ষে সূত্র বলছে, ডাসল্ট এভিয়েশনের অফসেট অংশীদার হিসাবে কাজ করার কোনও আগ্রহ ছিল না -- পরিবর্তে, এটি এখানে ফাইটার জেটের মূল কাঠামো তৈরি করতে চেয়েছিল
অল ইন্ডিয়া রিপোর্টেড বিষ্ণু সোম, সুপর্ণা সিং দ্বারা সম্পাদিত আপডেট করা হয়েছে: সেপ্টেম্বর 24, 2018 8:46 pm IST

নয়াদিল্লি: বিশ্বের অন্যতম প্রতিষ্ঠিত এবং অভিজ্ঞ প্রতিরক্ষা প্রস্তুতকারকদের মধ্যে Dassault, অনিল আম্বানির ঋণগ্রস্ত সংস্থাকে ভারতে অংশীদার হিসাবে বেছে নিয়েছে, "কারণ এটি এমসিএ (কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রক) এর সাথে নিবন্ধিত ছিল এবং নাগপুরে জমি ছিল যা প্রদান করে। রানওয়েতে প্রবেশাধিকার,” নাম প্রকাশ না করার শর্তে এনডিটিভির সাথে কথা বলার সময় ফরাসি সংস্থার শীর্ষ সূত্রগুলি বলেছে।
ন্যায্যতা হিসাবে, এই কারণগুলি বিরোধীদের অভিযোগগুলিকে দমন করার সম্ভাবনা কম যে মিঃ আম্বানি ফ্রান্সের কাছ থেকে ভারতের 36টি রাফালে যুদ্ধবিমান কেনার জন্য 8.6 বিলিয়ন ডলারের একটি বিশাল চুক্তিতে নির্লজ্জ ক্রনি পুঁজিবাদ থেকে লাভবান হয়েছেন, একটি চুক্তি যা ব্যক্তিগতভাবে আলোচনা করা হয়েছিল এবং তারপরে প্রধানমন্ত্রী ঘোষণা করেছিলেন। নরেন্দ্র মোদি 2016 সালে প্যারিস সফরের সময়।

কয়েক মাস ধরে, বিরোধী কংগ্রেস রাফালে চুক্তিতে অন্যায়ের অভিযোগ করেছে; এটি দাবি করে যে প্রধানমন্ত্রী মোদি বিমানের জন্য অতিরিক্ত অর্থ প্রদান করেছেন এবং কোনও স্বচ্ছতা ছাড়াই চুক্তিটি করেছেন; সরকার পাল্টা আঘাত করেছে, কংগ্রেসকে কোনো প্রমাণ ছাড়াই বন্য অভিযোগ করার অভিযোগ এনেছে এবং উল্লেখ করেছে যে রাফালে চুক্তিটি, যদিও কংগ্রেস ক্ষমতায় ছিল তখনই হয়েছিল।

গত সপ্তাহে, বিরোধীরা প্রাক্তন ফরাসি রাষ্ট্রপতি ফ্রাঁসোয়া ওলান্দের হাতে একটি বিশাল শট পেয়েছিল, যিনি প্রধানমন্ত্রী মোদির সাথে রাফালে চুক্তি নিয়ে আলোচনা করেছিলেন, ঘোষণা করেছিলেন যে ভারত সরকারই রিলায়েন্সের প্রস্তাব করেছিল -- "আমাদের কোন বিকল্প ছিল না", তিনি বলেছিলেন। কিন্তু একদিন পরে, তিনি বলেছিলেন যে অফসেট অংশীদার হিসাবে মিঃ আম্বানির ফার্মকে বেছে নেওয়ার জন্য চাপ দেওয়া হয়েছিল কিনা সে বিষয়ে মন্তব্য করার জন্য এটি ডাসাল্টের জন্য ছিল -- চুক্তির অংশ হিসাবে, ডাসাল্টকে সামগ্রিক মূল্যের 50 শতাংশ বিনিয়োগ করতে হবে। ভারতে প্রতিরক্ষা নির্মাতাদের সাথে অংশীদারিত্বে চুক্তি বা ₹30,000 কোটি।


ডাসাল্ট জোর দিয়ে বলেছে যে অনিল আম্বানিকে বেছে নেওয়ার জন্য এটি প্রভাবিত হয়নি; কিন্তু সোমবার, এনডিটিভির সাথে কথা বলার সময়, প্রতিরক্ষা প্রস্তুতকারকের সূত্র জানায় যে তারা অনিল আম্বানির সাথে জড়িত হতে শুরু করে যখন প্রতিরক্ষা উত্পাদনকারী কোম্পানি তার বড় ভাই মুকেশের কাছ থেকে "হাত পরিবর্তন" করে এবং যৌথ উদ্যোগের পরিকল্পনা দৃঢ় হয়। অ্যারো ইন্ডিয়াতে, 2015 সালে বেঙ্গালুরুতে বিশাল এয়ার শো অনুষ্ঠিত হয়েছিল, প্যারিসে প্রধানমন্ত্রী মোদী কর্তৃক রাফালে চুক্তি ঘোষণার ঠিক 2 মাস আগে।

বিমানবাহিনীর জন্য রাফাল কেনার পরিকল্পনা সর্বপ্রথম ডাঃ মনমোহন সিংয়ের সরকার দ্বারা নির্ধারিত হয়েছিল; মূলত, HAL, রাষ্ট্র পরিচালিত কোম্পানি, 108 টি প্লেন তৈরিতে একটি বড় ভূমিকা পালন করবে; মুকেশ আম্বানির প্রতিরক্ষা সংস্থা এই প্রক্রিয়ায় অবদান রাখার অংশীদার হওয়ার কথা ছিল কিন্তু এর উদ্দেশ্যমূলক ভূমিকা স্পষ্ট ছিল না। Dassault বজায় রেখেছে যে এটি 2012 সালে মুকেশ আম্বানির ফার্মের সাথে আলোচনা শুরু করে, পরে তার ভাইয়ের নেতৃত্বে কোম্পানির সাথে আলোচনায় পরিবর্তন করে।

কারণ, দেশের সবচেয়ে ধনী ব্যক্তি মুকেশ আম্বানি, প্রতিরক্ষা চুক্তির সাথে জড়িত জটিল এবং দীর্ঘ ক্রয় নিয়মের কারণে রাফালে ল্যান্ডস্কেপ থেকে বেরিয়ে এসেছিলেন; তার প্রতিরক্ষা ইউনিট তখন অনিল আম্বানি দ্বারা দখল করা হয়েছিল, যার নিজস্ব ব্যবসায়িক সাম্রাজ্য প্রচুর রক্তপাত করছিল।

প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি ঘোষণা করার ঠিক 17 দিন আগে যে ভারত ফ্রান্সের কাছ থেকে 36টি রাফালে যুদ্ধবিমান কিনবে, ড্যাসল্টের শীর্ষ বস, যা রাফালের মূল সংস্থা, একটি বক্তৃতা করেছিলেন যেখানে তিনি বলেছিলেন যে সংস্থাটি খুঁজছে রাষ্ট্র-চালিত প্রতিরক্ষা প্রস্তুতকারক এইচএএল-এর সাথে একটি অংশীদারিত্বের জন্য এগিয়ে।

এইচএএল-এর সাথে আসন্ন চুক্তির বিষয়ে Dassault চেয়ারম্যানের বিবৃতি ছিল কারণ Dassault (126 বিমান) চুক্তির ব্যাপারে আশাবাদী ছিল এবং প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের অভ্যন্তরে কী ঘটছে তা জানতেন না, "Dassult সূত্র সোমবার এনডিটিভিকে জানিয়েছে।

ড্যাসল্ট প্রধান, এরিক ট্র্যাপিয়ারের ভিডিওটি, এই দাবি করে, সোমবার সোশ্যাল মিডিয়ায় বিরোধী কংগ্রেস তার দাবিকে সমর্থন করার জন্য শেয়ার করেছে যে প্রধানমন্ত্রী মোদি অনিল আম্বানির পক্ষে এইচএএল কেটে দিয়েছেন, যার রকি প্রতিরক্ষা উত্পাদন সংস্থা নতুন চুক্তি থেকে প্রচুর উপকৃত হয়েছিল। . ভারতে বিনিয়োগের জন্য Dassault এর প্রতিশ্রুতির একটি বড় অংশ নাগপুরে অনিল আম্বানির ফার্মের সাথে একটি যৌথ উদ্যোগের মাধ্যমে পূরণ করা হয় যা কিছু Dassault জেটের যন্ত্রাংশ তৈরি করবে; ভারত ফ্রান্সের কাছ থেকে যে রাফাল কিনেছে তাতে এর কোনোটিই ব্যবহার করা হবে না।

যারা নতুন রাফালে চুক্তির প্রতিরক্ষা করেন তারা বলছেন যে এইচএএল নিজেকে এই চুক্তির বাইরে রেখেছিল কারণ প্লেনগুলি তৈরি করতে যে ঘন্টা এবং লোকের প্রয়োজন তা ফ্রান্সে ড্যাসল্টের চেয়ে অনেক বেশি ছিল। সরকার আরও বলেছে যে কংগ্রেসের সময়েই HAL একটি অব্যবহারযোগ্য প্রস্তাবে পরিণত হয়েছিল, তাই কংগ্রেস ভুলভাবে প্রধানমন্ত্রী মোদীর প্রশাসনের বিরুদ্ধে একটি পাবলিক সেক্টর কোম্পানিকে অন্যায় করার অভিযোগ করছে।

এইচএএল, চুক্তির পক্ষে সূত্রগুলি বলে, অফসেট অংশীদার হিসাবে কাজ করার কোনও আগ্রহ ছিল না - পরিবর্তে এটি এখানে ফাইটার জেটের মূল কাঠামো তৈরি করতে চেয়েছিল।

সরকার আলাদাভাবে অভিযোগ করেছে যে প্রাক্তন ফরাসি প্রেসিডেন্ট ওলাঁদের অভিযোগ তার নিজের চামড়া বাঁচাতে করা হয়েছে , তার বিরুদ্ধে স্বার্থের সংঘাতের অভিযোগ আনা হয়েছে কারণ অনিল আম্বানির মালিকানাধীন একটি বিনোদন কোম্পানি ফরাসি নেতার অংশীদার দ্বারা একটি চলচ্চিত্র সহ-প্রযোজনা করেছিল যখন গুরুত্বপূর্ণ রাফালে চুক্তি চূড়ান্ত হয়েছিল।


https://www.ndtv.com/india-news/rafale-deal-anil-ambanis-firm-was-registered-had-land-near-airport-dassault-defence-1921482