ভালবাসা দিবস
ভ্যালেন্টাইন্স ডে, যাকে সেন্ট ভ্যালেন্টাইন্স ডে বা সেন্ট ভ্যালেন্টাইনের উৎসবও বলা হয়,[1] প্রতি বছর ১৪ ফেব্রুয়ারি পালিত হয়। এটি সেন্ট ভ্যালেন্টাইন নামে এক বা দুইজন প্রারম্ভিক খ্রিস্টান শহীদদের সম্মানে একটি খ্রিস্টীয় উৎসবের দিন হিসাবে উদ্ভূত হয়েছিল এবং পরবর্তী লোক ঐতিহ্যের মাধ্যমে বিশ্বের অনেক অঞ্চলে রোমান্স এবং প্রেমের একটি গুরুত্বপূর্ণ সাংস্কৃতিক, ধর্মীয় এবং বাণিজ্যিক উদযাপন হয়ে উঠেছে।

ফেব্রুয়ারী 14 এর সাথে যুক্ত বিভিন্ন ভ্যালেন্টাইনের সাথে যুক্ত অনেক শাহাদাত কাহিনী রয়েছে,[4] তৃতীয় শতাব্দীতে রোমান সাম্রাজ্যের অধীনে নির্যাতিত খ্রিস্টানদের পরিচর্যা করার জন্য রোমের সেন্ট ভ্যালেন্টাইনের কারাবাসের বিবরণ সহ। একটি প্রাথমিক ঐতিহ্য অনুসারে, সেন্ট ভ্যালেন্টাইন তার জেলারের অন্ধ কন্যাকে দৃষ্টিশক্তি ফিরিয়ে দিয়েছিলেন। কিংবদন্তীতে পরবর্তীতে অসংখ্য সংযোজন এটিকে প্রেমের থিমের সাথে আরও ভালভাবে যুক্ত করেছে: কিংবদন্তির একটি 18 শতকের অলঙ্করণ দাবি করে যে তিনি জেলারের মেয়েকে তার মৃত্যুদন্ড কার্যকর করার আগে বিদায় হিসাবে "ইওর ভ্যালেন্টাইন" স্বাক্ষরিত একটি চিঠি লিখেছিলেন;[8] আরেকটি ঐতিহ্য বলে যে সেন্ট ভ্যালেন্টাইন খ্রিস্টান সৈন্যদের বিয়ে করতেন যাদের বিয়ে নিষিদ্ধ ছিল।

8ম শতাব্দীর গেলাসিয়ান স্যাক্রামেন্টারি 14 ফেব্রুয়ারিতে সেন্ট ভ্যালেন্টাইনের উৎসব উদযাপনের রেকর্ড করেছে। দিনটি 14 তম এবং 15 তম শতাব্দীতে রোমান্টিক প্রেমের সাথে যুক্ত হয়ে ওঠে যখন দরবারী প্রেমের ধারণা বিকাশ লাভ করে, দৃশ্যত বসন্তের শুরুর "লাভবার্ডস" এর সাথে সংযুক্তির মাধ্যমে। 18 শতকের ইংল্যান্ডে, এটি একটি উপলক্ষ হয়ে ওঠে যেখানে দম্পতিরা একে অপরের প্রতি তাদের ভালবাসা প্রকাশ করে ফুল উপস্থাপন করে, মিষ্টান্ন সরবরাহ করে এবং শুভেচ্ছা কার্ড পাঠিয়ে ("ভ্যালেন্টাইন" নামে পরিচিত)। ভ্যালেন্টাইনস ডে চিহ্ন যা আজ ব্যবহার করা হয় তার মধ্যে রয়েছে হৃদয় আকৃতির রূপরেখা, ঘুঘু এবং ডানাওয়ালা কিউপিডের চিত্র। 19 শতক থেকে, হাতে লেখা ভ্যালেন্টাইনগুলি ব্যাপকভাবে উত্পাদিত অভিবাদন কার্ডের পথ দিয়েছে। ইতালিতে, সেন্ট ভ্যালেন্টাইনস কীগুলি প্রেমীদের "একটি রোমান্টিক প্রতীক এবং দাতার হৃদয় খুলে দেওয়ার আমন্ত্রণ হিসাবে" দেওয়া হয়, সেইসাথে শিশুদের মৃগীরোগ থেকে বাঁচতে (যাকে সেন্ট ভ্যালেন্টাইনস ম্যালাডি বলা হয়)।[12]

সেন্ট ভ্যালেন্টাইনস ডে কোনো দেশেই সরকারি ছুটির দিন নয়, যদিও এটি অ্যাংলিকান কমিউনিয়ন[13] এবং লুথেরান চার্চের একটি সরকারি উৎসবের দিন।[14] ইস্টার্ন অর্থোডক্স চার্চের অনেক অংশও 6 জুলাই রোমান প্রেসবিটার সেন্ট ভ্যালেন্টাইনের সম্মানে এবং 30 জুলাই ইন্টারামনার বিশপ (আধুনিক টার্নি) হিরোমার্টার ভ্যালেন্টাইনের সম্মানে সেন্ট ভ্যালেন্টাইন্স ডে উদযাপন করে।

ইতিহাস
অনেক প্রারম্ভিক খ্রিস্টান শহীদদের নাম দেওয়া হয়েছিল ভ্যালেন্টাইন। ১৪ ফেব্রুয়ারি সম্মানিত ভ্যালেন্টাইনরা হল রোমের ভ্যালেন্টাইন (ভ্যালেন্টাইন প্রেসবি. মি. রোমা) এবং ভ্যালেন্টাইন অফ টার্নি (ভ্যালেন্টাইনস এপি. ইন্টারামনেনসিস এম. রোমাই)৷ রোমের ভ্যালেন্টাইন ছিলেন রোমের একজন যাজক যিনি 269 সালে শহীদ হয়েছিলেন এবং 496 সালে পোপ গেলাসিয়াস প্রথম দ্বারা সাধুদের ক্যালেন্ডারে যোগ করা হয়েছিল এবং ভায়া ফ্ল্যামিনিয়াতে সমাধিস্থ করা হয়েছিল। সেন্ট ভ্যালেন্টাইনের ধ্বংসাবশেষ রোমের সান ভ্যালেন্টিনোর চার্চ এবং ক্যাটাকম্বসে রাখা হয়েছিল, যা "নিকোলাস চতুর্থের পোন্টিফিকেটের সময় সেন্ট ভ্যালেন্টাইনের ধ্বংসাবশেষ সান্তা প্রাসেদে গির্জায় স্থানান্তরিত না হওয়া পর্যন্ত পুরো মধ্যযুগ জুড়ে একটি গুরুত্বপূর্ণ তীর্থযাত্রী স্থান ছিল। "[18][19] সেন্ট ভ্যালেন্টাইনের ফুলের মুকুটযুক্ত খুলি রোমের কসমেডিনের সান্তা মারিয়ার ব্যাসিলিকায় প্রদর্শিত হয়। অন্যান্য ধ্বংসাবশেষ আয়ারল্যান্ডের ডাবলিনের হোয়াইটফ্রিয়ার স্ট্রিট কারমেলাইট চার্চে পাওয়া যায়।

টারনির ভ্যালেন্টাইন ইন্টারামনার বিশপ হয়েছিলেন (বর্তমানে টার্নি, মধ্য ইতালিতে) এবং বলা হয় যে 273 সালে সম্রাট অরেলিয়ানের অধীনে নিপীড়নের সময় তিনি শহীদ হয়েছিলেন। তাকে ভায়া ফ্ল্যামিনিয়াতে সমাহিত করা হয়, তবে রোমের ভ্যালেন্টাইন থেকে ভিন্ন স্থানে। তার ধ্বংসাবশেষ টারনি (ব্যাসিলিকা ডি সান ভ্যালেন্টিনো) এর ব্যাসিলিকা অফ সেন্ট ভ্যালেন্টাইনে রয়েছে। ক্যানসাস বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক জ্যাক বি ওরুচ উল্লেখ করেছেন যে "দুই সাধুর কাজের বিমূর্ততা ইউরোপের প্রায় প্রতিটি গির্জা এবং মঠে ছিল।" 14 ফেব্রুয়ারী তারিখের অধীন প্রাথমিক শাহাদাত। তিনি আফ্রিকায় অনেক সঙ্গীর সাথে শহীদ হন, কিন্তু তার সম্পর্কে আর কিছুই জানা যায়নি। টারনির মাথার সেন্ট ভ্যালেন্টাইন বলে দাবি করা একটি ধ্বংসাবশেষ নিউ মিনিস্টার, উইনচেস্টারের অ্যাবেতে সংরক্ষিত ছিল এবং শ্রদ্ধা করা হয়।

14 ফেব্রুয়ারি বিভিন্ন খ্রিস্টান সম্প্রদায়ে সেন্ট ভ্যালেন্টাইন্স ডে হিসাবে পালিত হয়; উদাহরণস্বরূপ, অ্যাংলিকান কমিউনিয়নে সাধুদের ক্যালেন্ডারে এটি 'স্মরণ'-এর র‍্যাঙ্ক রয়েছে।[13] এছাড়াও, লুথেরান চার্চের সাধুদের ক্যালেন্ডারে সেন্ট ভ্যালেন্টাইনের ভোজের দিনটিও দেওয়া হয়। যাইহোক, 1969 সালে সাধুদের রোমান ক্যাথলিক ক্যালেন্ডারের সংশোধনে, 14 ফেব্রুয়ারী সেন্ট ভ্যালেন্টাইনের ভোজের দিনটি সাধারণ রোমান ক্যালেন্ডার থেকে বাদ দেওয়া হয়েছিল এবং নিম্নলিখিত কারণে নির্দিষ্ট (স্থানীয় বা এমনকি জাতীয়) ক্যালেন্ডারে প্রত্যাবর্তন করা হয়েছিল: "যদিও স্মৃতিসৌধ সেন্ট ভ্যালেন্টাইন প্রাচীন, এটি নির্দিষ্ট ক্যালেন্ডারে ছেড়ে দেওয়া হয়েছে, যেহেতু, তার নাম ছাড়াও, সেন্ট ভ্যালেন্টাইন সম্পর্কে কিছুই জানা যায় না শুধুমাত্র তাকে 14 ফেব্রুয়ারি ভায়া ফ্ল্যামিনিয়াতে সমাহিত করা হয়েছিল।"[24]

উৎসবের দিন এখনও বালজানে (মাল্টা) ব্রেটেড যেখানে সাধুর ধ্বংসাবশেষ পাওয়া গেছে বলে দাবি করা হয় এবং সারা বিশ্বে ঐতিহ্যবাদী ক্যাথলিকদের দ্বারা যারা পুরোনো, প্রাক-দ্বিতীয় ভ্যাটিকান কাউন্সিল ক্যালেন্ডার অনুসরণ করে (1960 সালের সাধারণ রোমান ক্যালেন্ডার দেখুন)।

ইস্টার্ন অর্থোডক্স চার্চে, সেন্ট ভ্যালেন্টাইনকে 6 জুলাই স্বীকৃত করা হয়, যেখানে সেন্ট ভ্যালেন্টাইন, রোমান প্রেসবিটারকে সম্মানিত করা হয়; এছাড়াও, ইস্টার্ন অর্থোডক্স চার্চ 30 জুলাই ইন্টারামনার বিশপ হিরোমার্টিয়ার ভ্যালেন্টাইনের উত্সব পালন করে।

কিংবদন্তি
জে.সি. কুপার, খ্রিস্টান ধর্মের অভিধানে লিখেছেন যে সেন্ট ভ্যালেন্টাইন ছিলেন "রোমের একজন যাজক যিনি নির্যাতিত খ্রিস্টানদের সহায়তা করার জন্য বন্দী ছিলেন।" [২৯] 5 ম বা 6 ষ্ঠ শতাব্দীতে, প্যাসিও মারি এট মার্থা নামে একটি রচনা রোমের সেন্ট ভ্যালেন্টাইনের জন্য শাহাদতের একটি গল্প প্রকাশ করেছিল, সম্ভবত অন্যান্য সাধুদের প্রতি ঘটেছিল এমন নির্যাতন ধার করে, যেমনটি সেই সময়ের সাহিত্যে স্বাভাবিক ছিল। একই ঘটনা বেদে'স মার্টিরোলজিতেও পাওয়া যায়, যা 8ম শতাব্দীতে সংকলিত হয়েছিল। এটি বলে যে সেন্ট ভ্যালেন্টাইন একজন খ্রিস্টান হিসাবে নির্যাতিত হয়েছিলেন এবং রোমান সম্রাট দ্বিতীয় ক্লডিয়াস ব্যক্তিগতভাবে জিজ্ঞাসাবাদ করেছিলেন। ক্লডিয়াস ভ্যালেন্টাইনের দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন এবং তার সাথে আলোচনা করেছিলেন, তার জীবন বাঁচানোর জন্য তাকে রোমান পৌত্তলিক ধর্মে রূপান্তরিত করার চেষ্টা করেছিলেন। ভ্যালেন্টাইন প্রত্যাখ্যান করেছিলেন এবং পরিবর্তে ক্লডিয়াসকে খ্রিস্টান ধর্মে রূপান্তর করার চেষ্টা করেছিলেন। এ কারণে তার মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়। তার মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করার আগে, তিনি তার জেলর অ্যাস্টেরিয়াসের অন্ধ কন্যা জুলিয়াকে সুস্থ করে একটি অলৌকিক কাজ করেছিলেন বলে জানা গেছে। জেলারের মেয়ে এবং তার ছেচল্লিশ সদস্যের পরিবারের (পরিবারের সদস্যরা এবং চাকররা) যীশুতে বিশ্বাস করতে আসেন এবং বাপ্তিস্ম নেন।

পরে একজন প্যাসিও কিংবদন্তিটির পুনরাবৃত্তি করেন, যোগ করেন যে পোপ জুলিয়াস প্রথম তার সমাধির উপর একটি গির্জা নির্মাণ করেছিলেন (এটি একটি 4র্থ শতাব্দীর ট্রিবিউন নামক ভ্যালেন্টিনোর সাথে একটি বিভ্রান্তি, যিনি জুলিয়াস একজন পোপ ছিলেন এমন সময়ে একটি গির্জা নির্মাণের জন্য জমি দান করেছিলেন)। ] 8ম শতাব্দীতে বেদে এর শহীদিবিদ্যার সাথে শুরু করে পরবর্তী শহীদিবিদ্যার দ্বারা কিংবদন্তিটিকে সত্য হিসাবে তুলে ধরা হয়েছিল। এটি 13 শতকে পুনরাবৃত্ত হয়েছিল, দ্য গোল্ডেন লিজেন্ডে।

দ্য গোল্ডেন লিজেন্ডের একটি অতিরিক্ত অলঙ্করণ রয়েছে, যা হেনরি আনগার কেলির মতে, 18 শতকে যোগ করা হয়েছিল এবং ব্যাপকভাবে পুনরাবৃত্তি হয়েছিল। ভ্যালেন্টাইনের মৃত্যুদন্ড কার্যকর করার আগের সন্ধ্যায়, তিনি প্রথম "ভ্যালেন্টাইন" কার্ডটি লিখেছিলেন বলে মনে করা হয়, তার জেলর অ্যাস্টেরিয়াসের কন্যাকে সম্বোধন করে, যিনি আর অন্ধ ছিলেন না, "আপনার ভ্যালেন্টাইন" হিসাবে স্বাক্ষর করেছিলেন।[33] অভিব্যক্তি "আপনার ভ্যালেন্টাইন থেকে" পরে আধুনিক ভ্যালেন্টাইন চিঠি দ্বারা গৃহীত হয়. এই কিংবদন্তি আমেরিকান অভিবাদন এবং ইতিহাস চ্যানেল উভয় দ্বারা প্রকাশিত হয়েছে।

জন ফক্স, একজন ইংরেজ ইতিহাসবিদ, সেইসাথে অর্ডার অফ কারমেলাইটস বলে যে সেন্ট ভ্যালেন্টাইনকে রোমের চার্চ অফ প্রাকসেডেসে সমাহিত করা হয়েছিল, যা সেন্ট হিপ্পোলিটাসের কবরস্থানের কাছে অবস্থিত। এই আদেশ বলে যে কিংবদন্তি অনুসারে, "জুলিয়া নিজেই তার কবরের কাছে একটি গোলাপী ফুলের বাদাম গাছ রোপণ করেছিলেন। আজ, বাদাম গাছটি স্থায়ী প্রেম এবং বন্ধুত্বের প্রতীক।"[36][37]

আরেকটি অলঙ্করণ প্রস্তাব করে যে সেন্ট ভ্যালেন্টাইন সৈন্যদের জন্য গোপনীয় খ্রিস্টান বিবাহ করেছিলেন যাদের বিয়ে নিষিদ্ধ ছিল। রোমান সম্রাট দ্বিতীয় ক্লডিয়াস অনুমিতভাবে তার সেনাবাহিনীর বৃদ্ধির জন্য এটি নিষেধ করেছিলেন, বিশ্বাস করে যে বিবাহিত পুরুষরা ভাল সৈন্য তৈরি করে না। যাইহোক, জর্জ মোঙ্গার লিখেছেন যে এই বিবাহ নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়নি এবং দ্বিতীয় ক্লডিয়াস তার সৈন্যদের বলেছিলেন যে তিনি গথদের উপর বিজয়ের পর নিজের জন্য দুই বা তিনজন মহিলাকে নিয়ে যেতে।

কিংবদন্তি অনুসারে, "এই লোকদের তাদের প্রতিজ্ঞা এবং ঈশ্বরের ভালবাসার কথা মনে করিয়ে দেওয়ার জন্য, সেন্ট ভ্যালেন্টাইনকে পার্চমেন্ট থেকে হৃদয় কেটেছিলেন" বলা হয়, এই সৈন্যদের এবং নির্যাতিত খ্রিস্টানদেরকে সেগুলি দিয়েছিলেন, যা সেন্টে হৃদয়ের ব্যাপক ব্যবহারের সম্ভাব্য উত্স। ভ্যালেন্টাইন্স ডে।[41]

সেন্ট ভ্যালেন্টাইন অনুমিতভাবে একটি বেগুনি অ্যামিথিস্টের আংটি পরতেন, প্রথাগতভাবে খ্রিস্টান বিশপদের হাতে পরতেন এতে কিউপিডের একটি ছবি খোদাই করা ছিল, এটি প্রেমের সাথে যুক্ত একটি স্বীকৃত প্রতীক যা রোমান সাম্রাজ্যের অধীনে বৈধ ছিল;[39][42] রোমান সৈন্যরা স্বীকৃতি দেবে রিং এবং তাকে তাদের জন্য বিবাহ সঞ্চালন করতে বলুন। সম্ভবত সেন্ট ভ্যালেন্টাইনের সাথে সংযোগের কারণে, অ্যামিথিস্ট ফেব্রুয়ারির জন্মপাথর হয়ে উঠেছে, যা প্রেমকে আকর্ষণ করে বলে মনে করা হয়।

লোক ঐতিহ্য
যদিও সেন্ট ভ্যালেন্টাইন এবং সেন্ট ভ্যালেন্টাইন ডে-র সাথে যুক্ত ইউরোপীয় লোক ঐতিহ্যগুলি আধুনিক রীতিনীতির দ্বারা প্রান্তিক হয়ে গেছে যেগুলি দিনটিকে রোমান্টিক প্রেমের সাথে সংযুক্ত করেছে, তবুও বসন্তের আবির্ভাবের সাথে কিছু সংযোগ রয়েছে।

কার্ড, ফুল, চকলেট এবং অন্যান্য উপহার পাঠানোর রীতি যুক্তরাজ্যে উদ্ভূত হলেও, ভ্যালেন্টাইন্স ডে এখনও ইংল্যান্ডের বিভিন্ন আঞ্চলিক রীতিনীতির সাথে যুক্ত রয়েছে। নরফোকে, 'জ্যাক' ভ্যালেন্টাইন নামের একটি চরিত্র শিশুদের জন্য মিষ্টি এবং উপহার রেখে বাড়ির পিছনের দরজায় কড়া নাড়ছে। যদিও তিনি ট্রিট ছেড়ে যাচ্ছিলেন, অনেক শিশু এই রহস্যময় ব্যক্তিকে ভয় পেয়েছিল।

স্লোভেনিয়ায়, সেন্ট ভ্যালেনটিন e বা Zdravko বসন্তের একজন সাধু, সুস্বাস্থ্যের সাধক এবং মৌমাছি পালনকারী এবং তীর্থযাত্রীদের পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। একটি প্রবাদ বলে যে "সন্ত ভ্যালেন্টাইন শিকড়ের চাবি নিয়ে আসে"। এই দিনে গাছপালা এবং ফুল জন্মাতে শুরু করে। এটি সেই দিন হিসাবে পালিত হয়েছে যখন দ্রাক্ষাক্ষেত্রে এবং ক্ষেতে প্রথম কাজ শুরু হয়। এটাও বলা হয় যে পাখিরা সেই দিন একে অপরকে প্রস্তাব দেয় বা বিয়ে করে। অন্য একটি প্রবাদ বলে যে "ভ্যালেন্টাইন - প্রভি স্পোমলাদিন" ("ভ্যালেন্টাইন - প্রথম বসন্তের সাধু"), যেমন কিছু জায়গায় (বিশেষ করে হোয়াইট কার্নিওলা), সেন্ট ভ্যালেন্টাইন বসন্তের সূচনা করে। সম্প্রতি ভালোবাসা দিবস হিসেবে পালিত হয়েছে ভালোবাসা দিবস। প্রেমের দিনটি ঐতিহ্যগতভাবে 12 মার্চ, সেন্ট গ্রেগরি দিবস বা 22 ফেব্রুয়ারি সেন্ট ভিনসেন্ট দিবস ছিল। প্রেমের পৃষ্ঠপোষক ছিলেন সেন্ট অ্যান্টনি, যার দিনটি 13 জুন পালিত হয়েছে।

রোমান্টিক প্রেমের সাথে সংযোগ
সম্ভাব্য প্রাচীন উত্স
সেন্ট ভ্যালেন্টাইনের "ফিস্ট" (ল্যাটিন: "ইন নাটালি", lit.: জন্মদিনে) খ্রিস্টানজগতে উদ্ভূত হয়েছিল এবং খ্রিস্টীয় গির্জা খ্রিস্টানদের দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছে ভ্যালেন্টাইন নামে একজন খ্রিস্টান শহীদের সম্মানে, যেমনটি লিপিবদ্ধ করা হয়েছে। 8ম শতাব্দীর গেলাসিয়ান স্যাক্রামেন্টারি [21][10] প্রাচীন রোমে, প্রেম, বিবাহ এবং উর্বরতার পৌত্তলিক দেবতা প্যান এবং জুনোর পক্ষে লুপারক্যালিয়া 13-15 ফেব্রুয়ারি পালন করা হয়েছিল। এটি শুদ্ধিকরণ এবং স্বাস্থ্যের সাথে সংযুক্ত একটি আচার ছিল এবং উর্বরতার সাথে (স্বাস্থ্যের একটি অংশ হিসাবে) সামান্য সংযোগ ছিল এবং ভালবাসার সাথে কিছুই ছিল না। 14 শতকে "ভ্যালেন্টাইন'স ডে" সম্পর্কে চসারের কবিতা পর্যন্ত সেন্ট ভ্যালেন্টাইন উদযাপনের কোনো রোমান্টিক অর্থ ছিল বলে জানা যায় না, লুপারক্যালিয়া উদযাপনের প্রায় সাত শত বছর পরে বিশ্বাস করা হয় যে এটি বন্ধ হয়ে গেছে। লুপারকালিয়া ছিল রোম শহরের স্থানীয় একটি উৎসব। জুনো ফেব্রুয়ার আরও সাধারণ উত্সব, যার অর্থ "জুনো দ্য পিউরিফায়ার" বা "পবিত্র জুনো", 13-14 ফেব্রুয়ারি পালিত হয়েছিল। যদিও ক্যাথলিক এনসাইক্লোপিডিয়ায় পোপ গেলাসিয়াস I (492-496) নিবন্ধে বলা হয়েছে যে তিনি লুপারক্যালিয়া বাতিল করেছেন, সিওক্স সিটি ইউএমসি অধ্যাপক ব্রুস ফোর্বস লিখেছেন যে সেন্ট ভ্যালেন্টাইন্স ডে এবং প্রাচীন রোমান শুদ্ধিকরণের আচারের সাথে সংযোগ করার জন্য "কোন প্রমাণ" প্রদর্শিত হয়নি। অনেক লেখকের দাবির বিপরীতে লুপারক্যালিয়া উৎসব।[নোট 1][23][48][49]

কিছু গবেষক তত্ত্ব দিয়েছেন যে গেলাসিয়াস আমি লুপারক্যালিয়াকে প্রতিস্থাপিত করেছিলেন ধন্য ভার্জিন মেরির শুদ্ধি উদযাপনের সাথে এবং 14 শতকের রোমান্টিক প্রেমের অর্থের সাথে সংযোগের দাবি করেছেন, তবে এমন কোনও ঐতিহাসিক ইঙ্গিত নেই যে তিনি কখনও এমন কিছু করেছিলেন।[নোট 2 [৪৯][৫০] এছাড়াও, তারিখগুলি খাপ খায় না কারণ প্রথম গেলাসিয়াসের সময়ে, উত্সবটি কেবল জেরুজালেমে পালিত হয়েছিল এবং এটি ছিল 14 ফেব্রুয়ারি কারণ জেরুজালেম 6 জানুয়ারীতে যিশুর জন্ম (ক্রিসমাস) স্থাপন করেছিল। [নোট 3] যদিও এটিকে "প্যুরিফিকেশন অফ দ্য ব্লেসড ভার্জিন মেরি" বলা হয়, এটি মন্দিরে যীশুর উপস্থাপনা নিয়েও কাজ করে। 14 ফেব্রুয়ারিতে জেরুজালেমের শুদ্ধিকরণ ধন্য ভার্জিন মেরি 2 ফেব্রুয়ারিতে মন্দিরে যীশুর উপস্থাপনা হয়ে ওঠে কারণ এটি ষষ্ঠ শতাব্দীতে রোম এবং অন্যান্য স্থানে প্রবর্তিত হয়েছিল, প্রথম গেলাসিয়াসের সময় পরে।

অ্যালবান বাটলার তার দ্য লাইভস অফ ফাদারস, মার্টির্স অ্যান্ড আদার প্রিন্সিপাল সেন্টস (1756-1759) কোন প্রমাণ ছাড়াই দাবি করেছেন যে লুপারক্যালিয়ার পুরুষ এবং মহিলারা দম্পতি তৈরি করার জন্য একটি বয়াম থেকে নাম আঁকেন এবং আধুনিক ভ্যালেন্টাইনের চিঠিগুলি এই রীতি থেকে উদ্ভূত হয়েছে। বাস্তবে, এই অভ্যাসটি মধ্যযুগে উদ্ভূত হয়েছিল, লুপারক্যালিয়ার সাথে কোন যোগসূত্র নেই, পুরুষরা তাদের সাথে দম্পতি করার জন্য এলোমেলোভাবে মেয়েদের নাম আঁকতেন। এই প্রথাটি পুরোহিতদের দ্বারা মোকাবিলা করেছিল, উদাহরণস্বরূপ ফ্রান্সেস ডি সেলস 1600 সালের দিকে, দৃশ্যত এটিকে বেদী থেকে প্রেরিতদের নাম আঁকা মেয়েদের একটি ধর্মীয় রীতির সাথে প্রতিস্থাপন করে। যাইহোক, এই ধর্মীয় রীতিটি 13 শতকের সাথে সাথে হাঙ্গেরির সেন্ট এলিজাবেথের জীবনে লিপিবদ্ধ হয়, তাই এটির একটি ভিন্ন উত্স হতে পারে।


চসারের পার্লামেন্ট অফ ফাউল
রোমান্টিক প্রেমের সাথে ভ্যালেন্টাইন'স ডে-র প্রথম নথিভুক্ত সংসর্গটি জিওফ্রে চসারের পার্লামেন্ট অফ ফাউলস (1382) এ বলে মনে করা হয়, এটি একটি স্বপ্নের দৃষ্টিভঙ্গি যা পাখিদের তাদের সঙ্গী নির্বাচন করার জন্য একটি সংসদের চিত্রিত করে। বোহেমিয়ার পনের বছর বয়সী অ্যানের সাথে ইংল্যান্ডের পনের বছর বয়সী রাজা দ্বিতীয় রিচার্ডের বাগদানের প্রথম বার্ষিকীকে সম্মান জানিয়ে,[52] চসার লিখেছেন (মধ্য ইংরেজিতে):

"এর জন্য সেন্ট ভ্যালেন্টাইনস ডে ছিল
যেখানে প্রত্যেক ফাউল তার মেক চেস করতে আসে
প্রতিটা কাইন্ডে যেটা পুরুষ থাইঙ্কে পারে
এবং যে তাই বিশাল একটি noyse gan তারা করা
যে erthe, এবং eyr, এবং Tre, এবং প্রতিটি হ্রদ
এত পূর্ণ ছিল, যে unethe জায়গা ছিল
আমার জন্য পাথর মারার জন্য, সমস্ত জায়গা এত পূর্ণ ছিল।"[53][54]

আধুনিক ইংরেজিতে:

"এর জন্য সেন্ট ভ্যালেন্টাইন্স ডে ছিল
যখন প্রতিটি পাখি তার ম্যাচ বেছে নিতে সেখানে আসে
পুরুষদের মনে হতে পারে যে সব ধরনের
এবং তারা এত বড় শব্দ করতে শুরু করে
সেই পৃথিবী এবং বাতাস এবং গাছ এবং প্রতিটি হ্রদ
এতটাই পূর্ণ ছিল যে সহজে জায়গা পাওয়া যেত না
আমার দাঁড়ানোর জন্য - সমস্ত জায়গা তাই পূর্ণ ছিল।"

পাঠকরা সমালোচনামূলকভাবে অনুমান করেছেন যে চসার 14 ফেব্রুয়ারিকে ভ্যালেন্টাইন্স ডে হিসাবে উল্লেখ করেছিলেন।  আর কেলি লক্ষ্য করেছেন যে চসার হয়ত জেনোয়ার সেন্ট ভ্যালেন্টাইনের উৎসবের দিনটি মনে রেখেছিলেন, জেনোয়ার একজন প্রাথমিক বিশপ যিনি 307 খ্রিস্টাব্দের দিকে মারা গিয়েছিলেন; এটি সম্ভবত 3 মে পালিত হয়েছিল। [52][55][56] রিচার্ড II এবং অ্যানের বিবাহের জন্য একটি চুক্তি, কবিতার বিষয়, 2 মে, 1381 সালে স্বাক্ষরিত হয়েছিল।

জ্যাক বি ওরুচ উল্লেখ করেছেন যে চসারের সময় থেকে বসন্ত শুরু হওয়ার তারিখটি পরিবর্তিত হয়েছে কারণ 1582 সালে ইকুনোক্সের অগ্রগতি এবং আরও সঠিক গ্রেগরিয়ান ক্যালেন্ডারের প্রবর্তন হয়েছিল। চসারের সময়ে ব্যবহৃত জুলিয়ান ক্যালেন্ডারে, 14 ফেব্রুয়ারি হবে। 23 ফেব্রুয়ারী নামক তারিখে পড়েছে, এমন একটি সময় যখন কিছু পাখি ইংল্যান্ডে সঙ্গম ও বাসা বাঁধতে শুরু করেছে।

চসারের পার্লামেন্ট অফ ফাউলস একটি কথিতভাবে প্রতিষ্ঠিত ঐতিহ্যকে বোঝায়, কিন্তু চসারের আগে এই ধরনের ঐতিহ্যের কোনো রেকর্ড নেই। সুদূর অতীত থেকে সংবেদনশীল প্রথার অনুমানমূলক উদ্ভব 18 শতকের পুরাকীর্তি দিয়ে শুরু হয়েছিল, বিশেষত আলবান বাটলার, বাটলারস লাইভস অফ সেন্টস এর লেখক এবং সম্মানিত আধুনিক পণ্ডিতদের দ্বারাও এটি স্থায়ী হয়েছে। সবচেয়ে উল্লেখযোগ্যভাবে, "ভ্যালেন্টাইন্স ডে কাস্টমস যে ধারণাটি রোমান লুপারক্যালিয়ার প্রথাকে চিরস্থায়ী করে তুলেছিল তা আজ অবধি বিভিন্ন আকারে নির্বিচারে এবং বারবার গৃহীত হয়েছে"।[23][58]

একই বছর সেন্ট ভ্যালেন্টাইন্স ডে-তে পাখিদের মিলন নিয়ে কবিতা তৈরি করা আরও তিনজন লেখক: স্যাভয় থেকে অটন ডি গ্র্যান্ডসন, ইংল্যান্ডের জন গাওয়ার এবং ভ্যালেন্সিয়া থেকে পার্ডো নামে একজন নাইট। Chaucer সম্ভবত তাদের সব পূর্বে ছিল; কিন্তু মধ্যযুগীয় কাজ ডেটিং করার অসুবিধার কারণে, চারটির মধ্যে কোনটি অন্যদের প্রভাবিত করেছে তা নিশ্চিত করা সম্ভব নয়।

ভালোবাসার আদালত
প্রেমের বার্ষিক উদযাপন হিসাবে 14 ফেব্রুয়ারির প্রথম বর্ণনাটি প্রেমের আদালতের সনদে উপস্থিত হয়। 1400 সালে ম্যানটেস-লা-জোলিতে ফ্রান্সের ষষ্ঠ চার্লস দ্বারা জারি করা সনদটি রাজদরবারের বেশ কয়েকজন সদস্যের অংশগ্রহণের জন্য একটি ভোজ, মজার গান এবং কবিতা প্রতিযোগিতা, হাসাহাসি এবং নাচ সহ জমকালো উৎসবের বর্ণনা দেয়। এই উত্সবগুলির মধ্যে, উপস্থিত মহিলারা প্রেমিকদের কাছ থেকে বিবাদ শুনতে এবং শাসন করতেন। আদালতের অন্য কোন রেকর্ড বিদ্যমান নেই, এবং চার্লসের রানী, ব্যাভারিয়ার ইসাবেউ ব্যতীত সনদে যাদের নাম উল্লেখ করা হয়েছে তাদের কেউই ম্যান্টেসে উপস্থিত ছিলেন না, যিনি প্লেগের অপেক্ষা করার সময় এটি সবই কল্পনা করেছিলেন।

ভ্যালেন্টাইন কবিতা
প্রারম্ভিক বেঁচে থাকা ভ্যালেন্টাইন হল 15 শতকের রোন্ডো, চার্লস, ডিউক অফ অরলিন্স তার স্ত্রীকে লিখেছিলেন, যা শুরু হয়।

"Je suis desja d'amour tanné
মা ট্রেস ডুলস ভ্যালেন্টাইন..."

— চার্লস ডি'অরলেন্স, রনডেউ VI, লাইন 1-2[62]
সেই সময়ে, ডিউককে 1415 সালের অ্যাজিনকোর্টের যুদ্ধে তার ক্যাপচারের পর টাওয়ার অফ লন্ডনে রাখা হয়েছিল।

ইংরেজিতে বেঁচে থাকা প্রথম দিকের ভ্যালেন্টাইনগুলি প্যাস্টন লেটার্সে 1477 সালে মার্জারি ব্রুয়েস তার ভবিষ্যত স্বামী জন প্যাস্টনকে "আমার সঠিক প্রিয় ভ্যালেন্টাইন" লিখেছিলেন বলে মনে হচ্ছে।

উইলিয়াম শেক্সপিয়রের হ্যামলেট (1600-1601) এ ওফেলিয়া দ্বারা ভ্যালেন্টাইন'স ডেকে দুঃখজনকভাবে উল্লেখ করা হয়েছে:

"আগামীকাল সেন্ট ভ্যালেন্টাইনস ডে,
সব সকাল বেলায়,
আর আমি তোমার জানালার দাসী,
আপনার ভ্যালেন্টাইন হতে.
তারপর সে উঠে দাঁড়ালো, এবং তার জামা কাপড় পরে নি,
এবং চেম্বার দরজা dupp'd;
লেট ইন মেইড, যে আউট অ্যা মেইড
আর কখনো চলে যাইনি।"

—  উইলিয়াম শেক্সপিয়ার, হ্যামলেট, অ্যাক্ট IV, দৃশ্য 5
ভ্যালেন্টাইন্স ডে-তে ইংল্যান্ডের জেমস আই এর মেয়ে এলিজাবেথ এবং ইলেক্টর প্যালাটাইনের ফ্রেডরিক ভি-এর বিয়ে উদযাপনের জন্য জন ডন পাখিদের বিয়ের কিংবদন্তিটি তার এপিথালামিয়নের সূচনা বিন্দু হিসাবে ব্যবহার করেছিলেন:

"হেইল বিশপ ভ্যালেন্টাইন যার দিন এটি
সমস্ত আয়রে তোমার ডায়োসিস
এবং সব কিচিরমিচির Queristers
এবং অন্যান্য পাখি আপনার প্যারিশিয়ানরা
আপনি প্রতি বছর বিয়ে করেন
দ্য লিরিক লার্ক, এবং গ্রু ফিসফিস করে ডু,
চড়ুই যে লুইয়ের জন্য তার জীবনকে অবহেলা করে,
লাল পেটের সাথে হাউসহোল্ড পাখি
তুমি ব্ল্যাকবার্ডকে দ্রুত গতিতে নিয়ে যাও,
গোল্ডফিঞ্চ বা হ্যালসিয়নের মতো
স্বামী মোরগ বাইরে তাকান এবং শীঘ্রই দ্রুতগতিতে হয়
এবং তার স্ত্রীর সাথে দেখা করে, যা তার পালক-বিছানা নিয়ে আসে।
এই দিনটি আগের চেয়ে আরও প্রফুল্ল
এই দিনটি যা আপনার নিজের পুরানো ভ্যালেন্টাইনকে উদ্দীপ্ত করতে পারে।"

— জন ডনে, এপিথালামিয়ন ভপন ফ্রেডেরিক কাউন্ট প্যালাটাইন এবং লেডি এলিজাবেথ সেন্ট ভ্যালেন্টাইন্স ডে-তে বিয়ে করেছিলেন
"গোলাপ লাল" শ্লোকটি এডমন্ড স্পেন্সারের মহাকাব্য দ্য ফ্যারি কুইন (1590) এর মতো প্রচলিত নিয়মগুলির প্রতিধ্বনি করে:

"তিনি লাল গোলাপ দিয়ে স্নান করেছেন, এবং বেগুনি ফুলে উঠেছে,
এবং সব মধুর ফুল [sic], যে বনে বেড়ে ওঠে।"[65]

আধুনিক ক্লিচ ভ্যালেন্টাইন্স ডে কবিতাটি পাওয়া যাবে গ্যামার গুর্টনের গারল্যান্ডে (1784), জোসেফ জনসন দ্বারা লন্ডনে প্রকাশিত ইংরেজি নার্সারি রাইমের একটি সংকলন:

"গোলাপ লাল, বেগুনি নীল,
মধু মিষ্টি, এবং আপনি তাই.
তুমি আমার ভালোবাসা আর আমি তোমার;
আমি তোমাকে আমার ভ্যালেন্টাইনে আকৃষ্ট করেছি:
লট ফেলা হয়েছিল এবং তারপর আমি আঁকলাম,
এবং ভাগ্য বলেছিল যে এটি আপনি হবেন।"[66][67]

আধুনিক যুগে
1797 সালে, একজন ব্রিটিশ প্রকাশক দ্য ইয়াং ম্যান'স ভ্যালেন্টাইন রাইটার জারি করেন, যাতে তার নিজের রচনা করতে অক্ষম যুবক প্রেমিকের জন্য প্রস্তাবিত আবেগপূর্ণ শ্লোক রয়েছে।  egun আয়াত এবং স্কেচ সহ সীমিত সংখ্যক কার্ড তৈরি করে, যাকে বলা হয় "যান্ত্রিক ভ্যালেন্টাইনস।" পেপার ভ্যালেন্টাইন 19 শতকের গোড়ার দিকে ইংল্যান্ডে এত জনপ্রিয় হয়ে ওঠে যে তারা কারখানায় একত্রিত হয়। অভিনব ভ্যালেন্টাইন বাস্তব লেইস এবং ফিতা দিয়ে তৈরি করা হয়েছিল, 19 শতকের মাঝামাঝি সময়ে কাগজের লেইস চালু হয়েছিল। 1835 সালে, ইউনাইটেড কিংডমে 60,000 ভ্যালেন্টাইন কার্ড ডাকযোগে পাঠানো হয়েছিল, যদিও ডাক ব্যয়বহুল ছিল।

1840 সালে ডাকটিকিট (পেনি ব্ল্যাক) উদ্ভাবনের সাথে স্যার রোল্যান্ড হিলের ডাক সংস্কারের পরে ডাকের হার হ্রাসের ফলে ভ্যালেন্টাইন পোস্টের সংখ্যা বৃদ্ধি পায়, যার উদ্ভাবনের মাত্র এক বছর পরে 400,000 পাঠানো হয়েছিল, এবং কম ব্যক্তিগত কিন্তু সহজ অনুশীলনের সূচনা হয়েছিল। ভ্যালেন্টাইন মেইলিং এর. [70] এটি প্রথমবারের মতো বেনামে কার্ড বিনিময় করা সম্ভব করেছিল, যা একটি যুগে বর্ণের পদ্যের আকস্মিক উপস্থিতির কারণ হিসাবে নেওয়া হয় অন্যথায় বিচক্ষণভাবে ভিক্টোরিয়ান। উৎপাদন বৃদ্ধি পায়, "কিউপিডস ম্যানুফ্যাক্টরি" যেমন চার্লস ডিকেন্স এটিকে আখ্যা দিয়েছিলেন, উৎপাদনে 3,000 টিরও বেশি মহিলা নিযুক্ত ছিলেন। ম্যানচেস্টার মেট্রোপলিটন ইউনিভার্সিটির লরা সেডন গ্রিটিং কার্ডের সংগ্রহ 450টি ভ্যালেন্টাইনস ডে কার্ড সংগ্রহ করেছে উনবিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকের ব্রিটেনের, দিনের প্রধান প্রকাশকদের দ্বারা মুদ্রিত। সংগ্রহটি সেডনের বই ভিক্টোরিয়ান ভ্যালেন্টাইন্স (1996) এ দেখা যায়।

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, এমবসড পেপার লেসের প্রথম ভর-উত্পাদিত ভ্যালেন্টাইন উত্পাদিত হয় এবং 1847 সালের পরেই ওরচেস্টার, ম্যাসাচুসেটসের এথার হাওল্যান্ড (1828-1904) দ্বারা বিক্রি করা হয়। [74][75] তার বাবা একটি বড় বই এবং স্টেশনারি দোকান পরিচালনা করতেন, কিন্তু হাউল্যান্ড তার বাবার একজন ব্যবসায়িক সহযোগীর কাছ থেকে পেয়েছিলেন একজন ইংরেজ ভ্যালেন্টাইন থেকে তার অনুপ্রেরণা নিয়েছিলেন। অনুরূপ ভ্যালেন্টাইন তৈরির ধারণার সাথে আগ্রহী হয়ে, হাউল্যান্ড ইংল্যান্ড থেকে কাগজের জরি এবং ফুলের সজ্জা আমদানি করে তার ব্যবসা শুরু করেন। গ্রাহামের আমেরিকান মাসিকের একজন লেখক 1849 সালে পালন করেন, "সেন্ট ভ্যালেন্টাইন্স ডে... হয়ে উঠছে, বরং এটি একটি জাতীয় পবিত্র দিনে পরিণত হয়েছে।" এলিজাবেথ গাসকেলের মিস্টার হ্যারিসনের স্বীকারোক্তি (1851): "আমি আমার ব্যাখ্যা দিয়ে ফেটে পড়ি: 'দ্য ভ্যালেন্টাইন সম্পর্কে আমি কিছুই জানি না।' 'এটি আপনার হাতের লেখায়', তিনি ঠান্ডা গলায় বললেন।"[80] 2001 সাল থেকে, গ্রিটিং কার্ড অ্যাসোসিয়েশন একটি বার্ষিক "অভিবাদন কার্ড ভিশনারির জন্য এসথার হাওল্যান্ড পুরস্কার" প্রদান করে আসছে।

19 শতকের পর থেকে, হাতে লেখা নোটগুলি গণ-উত্পাদিত অভিবাদন কার্ডগুলিকে পথ দিয়েছে। যুক্তরাজ্যে, জনসংখ্যার মাত্র অর্ধেকের কম তাদের ভ্যালেন্টাইনে অর্থ ব্যয় করে, এবং 2015 সালে কার্ড, ফুল, চকলেট এবং অন্যান্য উপহারের জন্য প্রায় 1.9 বিলিয়ন পাউন্ড ব্যয় করা হয়েছিল। 19 শতকের মাঝামাঝি ভ্যালেন্টাইন্স ডে বাণিজ্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অনুসরণ করার জন্য আরও বাণিজ্যিক ছুটির একটি আশ্রয়স্থল ছিল।

1868 সালে, ব্রিটিশ চকলেট কোম্পানী ক্যাডবেরি ভালোবাসা দিবসের জন্য একটি হৃদয়ের আকারে ফ্যান্সি বক্স - চকোলেটের একটি সজ্জিত বাক্স তৈরি করেছিল। [83][84] ভরা চকলেটের বাক্স দ্রুত ছুটির সাথে যুক্ত হয়ে যায়। 20 শতকের দ্বিতীয়ার্ধে, কার্ড আদান-প্রদানের অভ্যাসটি গহনা দেওয়ার মতো উপহারের সমস্ত উপায়ে প্রসারিত হয়েছিল।

ইউ.এস. গ্রিটিং কার্ড অ্যাসোসিয়েশন অনুমান করে যে প্রতি বছর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রায় 190 মিলিয়ন ভ্যালেন্টাইন পাঠানো হয়। এই ভ্যালেন্টাইনের অর্ধেক দেওয়া হয় স্বামী বা স্ত্রী ছাড়া পরিবারের অন্য সদস্যদের, সাধারণত সন্তানদের। যখন স্কুলের কার্যক্রমে ভ্যালেন্টাইন-এক্সচেঞ্জ কার্ডগুলি অন্তর্ভুক্ত করা হয় তখন সংখ্যাটি 1 বিলিয়ন পর্যন্ত যায়, এবং শিক্ষকরা সবচেয়ে বেশি ভ্যালেন্টাইন প্রাপ্ত ব্যক্তি হয়ে ওঠেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রতি বছর ভ্যালেন্টাইনের গড় খরচ বেড়েছে, 2010 সালে একজন ব্যক্তির $108 থেকে 2013 সালে $131 হয়েছে।

সহস্রাব্দের শুরুতে ইন্টারনেটের জনপ্রিয়তার উত্থান নতুন ঐতিহ্য তৈরি করছে। লাখ লাখ মানুষ প্রতি বছর, ই-কার্ড, প্রেমের কুপন বা মুদ্রণযোগ্য অভিবাদন কার্ডের মতো ভালোবাসা দিবসের শুভেচ্ছা বার্তা তৈরি এবং পাঠানোর ডিজিটাল উপায় ব্যবহার করে। ভ্যালেন্টাইন'স ডেকে কেউ কেউ হলমার্ক ছুটি হিসেবে বিবেচনা করে তার বাণিজ্যিকীকরণের কারণে।

আধুনিক যুগে, লিটারজিকভাবে, লুথেরান চার্চ এবং অ্যাংলিকান চার্চের সেন্ট ভ্যালেন্টাইনস ডে (সেন্ট ভ্যালেন্টাইনের উৎসব) জন্য একটি পরিষেবা রয়েছে, যার মধ্যে বিবাহের প্রতিজ্ঞা পুনর্নবীকরণের ঐচ্ছিক আচার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। 2016 সালে, ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসের ক্যাথলিক বিশপরা "সেন্ট ভ্যালেন্টাইনস ডে'র আগে একজন পত্নী খুঁজছেন এমন অবিবাহিত ব্যক্তিদের সমর্থন করার জন্য একটি নতুন প্রার্থনা প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।"[89]

আইডিয়াতে উদযাপন
ভারতে, প্রাচীনকালে, প্রেমের অধিপতি কামদেবকে পূজা করার একটি ঐতিহ্য ছিল; খাজুরাহো গ্রুপ অফ মনুমেন্টস এবং কামসূত্রের লেখার মাধ্যমে কামুক খোদাই দ্বারা উদাহরণ। এই ঐতিহ্য মধ্যযুগের কাছাকাছি হারিয়ে গিয়েছিল, যখন কামদেব আর উদযাপিত হয়নি, এবং যৌন স্নেহের প্রকাশ্য প্রদর্শনকে ভ্রুকুটি করা হয়েছিল। [117] [118]

1992 সাল পর্যন্ত ভারতে ভ্যালেন্টাইনস ডে উদযাপনের প্রচলন ঘটেনি। এটি বাণিজ্যিক টিভি চ্যানেলের অনুষ্ঠানের কারণে ছড়িয়ে পড়েছিল, যেমন এমটিভি, ডেডিকেটেড রেডিও।  প্রোগ্রাম, এবং প্রেম চিঠি প্রতিযোগিতা, একটি অর্থনৈতিক উদারীকরণ ছাড়াও ভ্যালেন্টাইন কার্ড শিল্পের বিস্ফোরণের অনুমতি দেয়। উদযাপন মধ্যযুগ থেকে মানুষ প্রকাশ্যে তাদের স্নেহ প্রদর্শন করা হয়েছে কিভাবে একটি ধারালো পরিবর্তন ঘটিয়েছে.

একটি 2018 অনলাইন সমীক্ষায়, এটি পাওয়া গেছে যে উত্তরদাতাদের 68% ভ্যালেন্টাইন্স ডে উদযাপন করতে চান না। [120] এটাও লক্ষ্য করা যায় যে হিন্দু,[121] মুসলিম[122] এবং ভারতের খ্রিস্টান জনগণ সহ বিভিন্ন ধর্মীয় গোষ্ঠী ভালোবাসা দিবসকে সমর্থন করে না।

আধুনিক সময়ে, হিন্দু ও ইসলামিক[123] ঐতিহ্যবাদীরা ছুটির দিনটিকে পশ্চিমের সাংস্কৃতিক দূষণ বলে মনে করেছে, যা ভারতে বিশ্বায়নের ফলস্বরূপ। শিবসেনা এবং সঙ্ঘ পরিবার তাদের অনুগামীদের ছুটির দিন এবং "প্রেমের সর্বজনীন স্বীকারোক্তি" এড়িয়ে চলতে বলেছে কারণ তারা "ভারতীয় সংস্কৃতির জন্য বিজাতীয়"। যদিও এই বিক্ষোভগুলি রাজনৈতিক অভিজাতদের দ্বারা সংগঠিত হয়, প্রতিবাদকারীরা নিজেরাই মধ্যবিত্ত হিন্দু পুরুষ যারা ভয় পায় যে বিশ্বায়ন তাদের সমাজের ঐতিহ্যকে ধ্বংস করবে: সাজানো বিয়ে, হিন্দু যৌথ পরিবার, পূর্ণকালীন মা, ইত্যাদি।[119][123] ] এই বাধা সত্ত্বেও, ভ্যালেন্টাইন্স ডে ভারতে ক্রমবর্ধমান জনপ্রিয় হয়ে উঠছে।

ভারতীয় বামপন্থী বুদ্ধিজীবীদের দ্বারা উত্তর-ঔপনিবেশিক দৃষ্টিকোণ থেকে ভ্যালেন্টাইন্স ডেকে কঠোর সমালোচনা করা হয়েছে। ছুটির দিনটিকে "পশ্চিমা সাম্রাজ্যবাদ", "নব্য ঔপনিবেশিকতা" এবং "বহুজাতিক কর্পোরেশনের বাণিজ্যিকীকরণের মাধ্যমে শ্রমিক শ্রেণীর শোষণ" এর জন্য একটি ফ্রন্ট হিসাবে বিবেচনা করা হয়। এটা দাবি করা হয় যে ভ্যালেন্টাইন্স ডে-এর ফলে, শ্রমিক শ্রেণী এবং গ্রামীণ দরিদ্ররা আধিপত্যবাদী পুঁজিবাদী শক্তি কাঠামো থেকে সামাজিক, রাজনৈতিক এবং ভৌগলিকভাবে আরও বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে। তারা ভ্যালেন্টাইনস ডে-র বিরোধিতাকারী ভারতীয়দের উপর মূলধারার মিডিয়া আক্রমণেরও সমালোচনা করে যেটিকে একটি দানবীয়করণের রূপ হিসাবে তৈরি করা হয়েছে যা ভ্যালেন্টাইন্স ডে এজেন্ডাকে আরও এগিয়ে নেওয়ার জন্য তৈরি করা হয়েছে। [127][128] দক্ষিণপন্থী হিন্দু জাতীয়তাবাদীরাও বিদ্বেষী। ফেব্রুয়ারী 2012 সালে, বজরং দলের সুভাষ চৌহান দম্পতিদের সতর্ক করেছিলেন যে "তারা পাবলিক প্লেসে চুম্বন বা আলিঙ্গন করতে পারবে না। আমাদের কর্মীরা তাদের মারবে"।[129] তিনি বলেন, "আমরা প্রেমের বিরুদ্ধে নই, কিন্তু আমরা প্রকাশ্য স্থানে প্রেমের অশ্লীল প্রদর্শনীর সমালোচনা করি"[130]



https://en.wikipedia.org/wiki/Valentine%27s_Day