কেন পেট্রোল, ডিজেলের দাম 15 টাকা বাড়ানো দরকার?
অপরিশোধিত তেলের দাম বাড়ার মধ্যেও গত 120 দিন ধরে পেট্রোল এবং ডিজেলের দাম স্থবির রয়েছে। এদিকে, OMC-এর মার্জিন এর ফল ভোগ করে। FORTUNEINDIA.COM দ্বারা, 4 মার্চ, 2022।

একটি সাম্প্রতিক বিশ্লেষক রিপোর্ট অনুমান করে, অভূতপূর্ব 120 দিনের জন্য হিমায়িত থাকার পরে 16 মার্চের মধ্যে পেট্রোল এবং ডিজেলের দাম প্রতি লিটার প্রতি ₹15.1 পর্যন্ত ব্যাপক মূল্যবৃদ্ধির প্রয়োজন। প্রস্তাবিত মূল্যবৃদ্ধি ভারতীয় তেল বিপণন সংস্থাগুলির হতাশাজনক মার্জিনকে বিবেচনা করে, যা রাশিয়া এবং ইউক্রেনের মধ্যে চলমান ভূ-রাজনৈতিক উত্তেজনার পিছনে অপরিশোধিত তেলের দাম নতুন উচ্চতায় পৌঁছেছিল।

আইসিআইসিআই সিকিউরিটিজের একটি প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে তেল বিপণন সংস্থাগুলিকে 16 মার্চ বা তার আগে পরিবহন জ্বালানির দাম প্রতি লিটারে ₹12.1 বৃদ্ধি করতে হবে এবং প্রতি লিটারে ₹2.5 এর নেট মার্জিন পরিচালনা করতে ₹15.1 লিটার করতে হবে।

“আমরা বিশ্বাস করি যে খাড়া মূল্য বৃদ্ধি প্রয়োজন কারণ গ্রস রিফাইনিং মার্জিন (GRM) এর শক্তি নেট অটো ফুয়েল মার্কেটিং মার্জিনে তীব্র QoQ পতনের জন্য যথেষ্ট নয়,” রিপোর্টে বলা হয়েছে।

আন্তর্জাতিক তেলের দাম, যা সরাসরি অভ্যন্তরীণ পেট্রোল এবং ডিজেলের দাম অনুসরণ করে, গত দুই মাস ধরে বেড়ে চলেছে। তেল মন্ত্রকের পেট্রোলিয়াম প্ল্যানিং অ্যান্ড অ্যানালাইসিস সেল (পিপিএসি) অনুসারে, 3 মার্চ ভারতে অপরিশোধিত তেল কেনার ঝুড়ি ব্যারেল প্রতি ₹117.39-এ দাঁড়িয়েছে, যা 2012 সালের পর থেকে সর্বোচ্চ। গত বছরের নভেম্বরের শুরুতে এর গড় দাম দাঁড়িয়েছিল ব্যারেল প্রতি ₹81.5, যখন পেট্রোল এবং ডিজেলের দাম হিমায়িত করা হয়েছিল।

দাম অপরিবর্তিত রাখা, উত্তরপ্রদেশ এবং পাঞ্জাব সহ - পাঁচটি রাজ্যে - নির্বাচনে যাওয়ায়, তেল বিপণন সংস্থাগুলির (OMCs) মার্জিনে মারাত্মক ক্ষতি হয়েছে এবং পরিস্থিতি আরও খারাপ হতে চলেছে, ICICI সিকিউরিটিজ রিপোর্টে পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।

রিপোর্ট অনুযায়ী, অটো ফুয়েল নেট মার্কেটিং মার্জিন 3 মার্চে মাইনাস ₹4.92 প্রতি লিটারে এবং Q4 FY22-এর থেকে তারিখে প্রতি লিটারে ₹1.61 ছিল। যাইহোক, সর্বশেষ আন্তর্জাতিক অটো ফুয়েলের দামে, 16 মার্চের মধ্যে নেট মার্জিন মাইনাস ₹10.1 প্রতি লিটারে এবং 1 এপ্রিলে বিয়োগ ₹12.6 প্রতি লিটারে নামবে বলে আশা করা হচ্ছে।

আন্তর্জাতিক মূল্য অপরিবর্তিত রয়েছে বলে ধরে নিলে, নেট অটো ফুয়েল মার্কেটিং মার্জিন সম্ভবত FY22-এ প্রতি লিটার প্রতি ₹1.9 হতে পারে, যা FY22-এ ₹2.7 প্রতি লিটারের তুলনায় এবং Q4 FY22E-তে প্রতি লিটারে ₹1.6 প্রতি ₹1.6-এর বিপরীতে বিয়োগ হতে পারে। এখন পর্যন্ত FY22 Q4 এ লিটার।

গত মাসে ইউক্রেন সীমান্তে রাশিয়া তার বাহিনী মোতায়েন করার পর থেকে অপরিশোধিত তেলের দাম বাড়ছে। ইউক্রেনের সাথে তার বিরোধ বা পশ্চিমা দেশগুলির পরবর্তী নিষেধাজ্ঞার কারণে রাশিয়ার সরবরাহ ব্যাহত হওয়ার আশঙ্কায় তেল উত্পাদনকারী দেশটি তার প্রতিবেশীকে আক্রমণ করার পরে উত্তেজনা দ্রুততর হয়।

রাশিয়া ইউরোপের প্রাকৃতিক গ্যাস সরবরাহের এক তৃতীয়াংশ এবং বৈশ্বিক তেল উৎপাদনের 10% এর জন্য দায়ী। ইউরোপে রাশিয়ার গ্যাস সরবরাহের প্রায় এক-তৃতীয়াংশ সাধারণত ইউক্রেন অতিক্রমকারী পাইপলাইনের মাধ্যমে যাতায়াত করে।

কিন্তু রাশিয়ার তেলের প্রধান আমদানিকারকদের মধ্যে ভারত নেই। ভারত 2021 সালে রাশিয়া থেকে 43,400 ব্যারেল তেল আমদানি করেছে, যা তার সামগ্রিক তেল আমদানির প্রায় 1%। 2021 সালে রাশিয়া থেকে ভারতে কয়লা আমদানি দাঁড়িয়েছে 1.8 মিলিয়ন টন, যা সমস্ত কয়লা আমদানির 1.3%। ভারতও রাশিয়ার গ্যাজপ্রম থেকে 2.5 মিলিয়ন টন এলএনজি কেনে।

যদিও রাশিয়া থেকে সরবরাহ ভারতের জন্য উদ্বেগের বিষয় নয়, রাশিয়া-ইউক্রেন যুদ্ধের কারণে তেলের দামের তীব্র বৃদ্ধি দেশে তেল কোম্পানিগুলির জন্য সমস্যা তৈরি করেছে। তেলের দাম, আন্তর্জাতিক অপরিশোধিত তেলের দামের বেঞ্চমার্ক, বিগত চার মাস ধরে পরিবর্তন করা হয়নি যদিও পরবর্তীটি এগিয়ে চলেছে। অপরিশোধিত দামের পরিবর্তনগুলিকে প্রতিলিপি করার জন্য পেট্রোল এবং ডিজেলের দাম প্রতিদিন সংশোধিত হওয়ার কথা, তবে সরকারি মালিকানাধীন ভারতীয় জ্বালানী খুচরা বিক্রেতারা - ইন্ডিয়ান অয়েল কর্পোরেশন লিমিটেড (IOCL), ভারত পেট্রোলিয়াম কর্পোরেশন লিমিটেড (BPCL) এবং হিন্দুস্তান পেট্রোলিয়াম কর্পোরেশন লিমিটেড (HPCL)- ভারতের পাঁচটি রাজ্যে বিধানসভা নির্বাচনের প্রচার শুরু হওয়ার সাথে সাথে হার হিমায়িত হয়ে গেছে।

বিশ্লেষকরা আশা করছেন যে আগামী সপ্তাহ থেকে বিধানসভা নির্বাচন শেষ হওয়ার সাথে সাথে প্রতিদিনের দামের সংশোধন ফিরে আসবে।

গত বছরের শেষ দিকে পেট্রোল ও ডিজেলের ওপর আবগারি শুল্ক কমাতে হয়েছিল কেন্দ্রীয় সরকারকে। বেশ কয়েকটি রাজ্য পরিবহন জ্বালানির উপর ভ্যাটের হারও কমিয়েছে। ব্রেন্ট ক্রুডের দাম বৃদ্ধির কারণে পেট্রোল এবং ডিজেল উভয়ই নতুন শিখরে পৌঁছেছে - বেশ কয়েকটি রাজ্যে ₹100-প্রতি-লিটার চিহ্ন ছাড়িয়ে যাওয়ায় এই স্বস্তি দেওয়া হয়েছিল। জিনিসগুলি দাঁড়ানোর সাথে সাথে একটি এনকোর অসম্ভাব্য বলে মনে হচ্ছে।


https://www.fortuneindia.com/macro/why-petrol-diesel-prices-need-a-15-hike/107329