অপরিশোধিত তেলের দাম শূন্যের নিচে নেমেও কেন কমছে না পেট্রোল, ডিজেলের দাম | ব্যাখ্যা করা হয়েছে
প্রতি লিটার 69.59 টাকা পেট্রোলের দাম, ভিত্তি মূল্য মাত্র 27.96 টাকা এবং বাকিগুলি ঘরোয়া চার্জ।
সম্রাট শর্মা লিখেছেন, আপডেট করা হয়েছে: এপ্রিল 22, 2020 2:21:37 pm

আন্তর্জাতিক বাজারে অপরিশোধিত তেলের দাম প্রথমবারের মতো শূন্যের নিচে নেমে গেছে, কিন্তু তবুও, ভারতে পেট্রোল এবং ডিজেলের দাম প্রতি লিটার প্রতি 70 টাকা এবং প্রতি লিটার 62 রুপির কাছাকাছি চলছে, একেবারেই লাইনে পড়ছে না। এটা কি যে খুচরা জ্বালানী দাম আপ ধরে রাখা হয়? সরকার কি সুবিধা ভোক্তাদের কাছে যেতে দিচ্ছে না? এখানে, এটা বোঝা গুরুত্বপূর্ণ যে জ্বালানীর খুচরা মূল্য শুধুমাত্র অপরিশোধিত তেলের দামের উপর নির্ভর করে না। ভারতে পেট্রোলের মূল্য বৃদ্ধিতে, ভিত্তি মূল্য, যা অপরিশোধিত তেলের মূল্য দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়, পেট্রোলের সামগ্রিক মূল্য নির্ধারণে মাত্র 40 শতাংশ ভূমিকা পালন করে। অশোধিত তেলের দামের সাম্প্রতিক ক্র্যাশ সত্ত্বেও ভারতে পেট্রোল এবং ডিজেল এখনও ব্যয়বহুল হওয়ার কয়েকটি মূল কারণ এখানে রয়েছে।

প্রথমত, ভারতের জন্য অপরিশোধিত তেলের দাম সত্যিই শূন্যের নিচে পড়েনি।

অপরিশোধিত তেলের যে শ্রেণীতে দাম শূন্যের নিচে নেমে গেছে সেটি হল WTI, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে লেনদেন করা হয়। তাছাড়া, মূল্য শূন্যের নিচে নেমে গেছে শুধুমাত্র মে মাসের ডেলিভারি চুক্তির জন্য, যা মঙ্গলবার অবিলম্বে শেষ হওয়ার কথা ছিল। জুলাইয়ের ডব্লিউটিআই ডেলিভারি চুক্তি তখনও ব্যারেল প্রতি 20 ডলারের উপরে ট্রেড করছিল। তদুপরি, তেলের ভারতীয় ঝুড়িতে অন্য একটি বেঞ্চমার্ক, ব্রেন্ট অশোধিত তেলের দামের দ্বারা আধিপত্য রয়েছে, যা এখনও আরও বেশি শাসন করছে। আজ, ব্রেন্ট এশিয়ায় ব্যারেল প্রতি 16.54 ডলারে লেনদেন করছে, মঙ্গলবার প্রতি ব্যারেল 24 ডলার থেকে অবাধে কমেছে। ইন্ডিয়ান অয়েল কর্পোরেশনের তথ্য অনুসারে, প্রতি লিটারে 69.59 টাকা পেট্রোলের দাম, ভিত্তি মূল্য মাত্র 27.96 টাকা এবং বাকিগুলি কর এবং শুল্ক সহ অভ্যন্তরীণ চার্জ।

সরকার নিজের জন্য সুবিধা রাখছে, এবং করের ঘাটতি পূরণ করছে

“অশোধিত তেলের দামের পতন পেট্রোল এবং ডিজেলের খুচরা দামে স্থানান্তরিত হয়নি। যাইহোক, বিশেষ করে লকডাউন সময়কালে বিভিন্ন জ্বালানীর ব্যবহার হ্রাস রাজ্য সরকারের রাজস্বের উপর বিরূপ প্রভাব ফেলবে, "আইসিআরএর প্রধান অর্থনীতিবিদ অদিতি নায়ার, ফাইন্যান্সিয়াল এক্সপ্রেস অনলাইনকে বলেছেন। সস্তা কাঁচামালের সুবিধা নিতে, সরকার জ্বালানি থেকে আরও কর আদায়ের চেষ্টা করছে, যা অন্যান্য ক্ষতি পূরণ করতে ব্যবহার করা যেতে পারে।

গত মাসে পেট্রোল এবং ডিজেলের উপর আবগারি শুল্ক প্রতি লিটারে 3 টাকা বাড়ানো হয়েছিল এবং পেট্রোলের ক্ষেত্রে বিশেষ আবগারি শুল্ক প্রতি লিটারে 2 থেকে 8 টাকা এবং ডিজেলের ক্ষেত্রে 4 টাকা বৃদ্ধি করা হয়েছিল। অতিরিক্তভাবে, রোড সেসও পেট্রোল এবং ডিজেলের প্রতি লিটার প্রতি 1 টাকা বাড়িয়ে 10 টাকা করা হয়েছিল। যদিও সরকার ক্রমবর্ধমান অপরিশোধিত দামের থেকে সর্বাধিক সুবিধা নেওয়ার চেষ্টা করছে, এটি আর্থিক ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য পার্থক্য করবে বলে আশা করা হচ্ছে না।

পেট্রোলিয়াম পণ্যগুলিতে ভারত সরকার কর্তৃক প্রসারিত ভর্তুকি, চলতি অর্থবছর 2020-21-এর জন্য 41,000 কোটি টাকা বাজেট করা হয়েছে, এটি প্রধান ভর্তুকিগুলির ক্ষুদ্রতম উপাদান গঠন করে, তাই, এই ফ্রন্টে যে কোনও সঞ্চয় প্রত্যাশিত ক্ষতির তুলনায় ফ্যাকাশে হয়ে যাবে। লকডাউন সময়কালে কর রাজস্ব, অদিতি নায়ার যোগ করেছেন।

লোকসান কমাতে তেল কোম্পানিগুলো কম অপরিশোধিত তেলের দাম ব্যবহার করছে

দেশ জুড়ে কঠোর লকডাউন যানবাহন চলাচলকে সীমিত করেছে, যার ফলে জ্বালানির চাহিদা মারাত্মক হ্রাস পেয়েছে। এটি তেল বিপণন সংস্থাগুলিরও (ওএমসি) ব্যাপক ক্ষতি করেছে। এই ক্ষতির যত্ন নেওয়ার জন্য, তেল কোম্পানিগুলি খুচরা বিক্রেতাদের কাছে সুবিধাগুলি পাস করার অনুমতি দিচ্ছে না এবং পরিবর্তে তাদের নিজস্ব ক্ষতি পূরণের জন্য কম অপরিশোধিত তেলের দাম ব্যবহার করছে। এমনকি এই কারণগুলি ছাড়াও, USD-INR বিনিময় হার, ইত্যাদি সহ একাধিক কারণ রয়েছে যা পেট্রোল এবং ডিজেলের সামগ্রিক খুচরা মূল্য নির্ধারণে সমানভাবে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে৷



https://www.financialexpress.com/market/explained-why-is-petrol-diesel-prices-not-falling-despite-crude-oil-prices-crashing-below-zero/1936156/