মোদী সরকারকে নিশানা করলেন রাহুল। রাফালের দাম নিয়ে
কেন প্রতিটি বিমানের দাম ₹526 কোটির পরিবর্তে 1670 কোটি টাকা, কংগ্রেস জিজ্ঞাসা করে। নেতা
প্রাক্তন কংগ্রেস সভাপতি রাহুল গান্ধী বুধবার ভারতীয় বিমান বাহিনীকে (আইএএফ) রাফালে যোদ্ধা অর্জনের জন্য অভিনন্দন জানিয়েছেন তবে বিমানের মূল্য নির্ধারণ এবং চুক্তিটি যেভাবে পরিচালনা করা হয়েছিল তা নিয়ে নরেন্দ্র মোদী সরকারকে টার্গেট করা অব্যাহত রেখেছেন।

“রাফালের জন্য আইএএফকে অভিনন্দন। ইতিমধ্যে, জিওআই উত্তর দিতে পারে: 1) কেন প্রতিটি বিমানের দাম ₹526 কোটির পরিবর্তে 1670 কোটি টাকা? 2) কেন 126টির পরিবর্তে 36টি বিমান কেনা হলো? 3) কেন দেউলিয়া অনিলকে HAL-এর পরিবর্তে ₹30,000 কোটি টাকার চুক্তি দেওয়া হল? মিস্টার গান্ধী টুইট করেছেন।

2019 লোকসভা নির্বাচনের দৌড়ে, মিঃ গান্ধী অনিয়মের অভিযোগ করেছিলেন এবং রাফালে চুক্তিকে "স্বাধীন ভারতের সবচেয়ে বড় কেলেঙ্কারীগুলির মধ্যে একটি" বলে অভিহিত করেছিলেন।

এটিকে দলের প্রধান প্রচারণার তক্তা বানানোর পাশাপাশি তিনি চৌকিদার চোর হ্যায় (চৌকিদার চোর) স্লোগান দিয়ে সরাসরি প্রধানমন্ত্রীকে টার্গেট করেন। যদিও সুপ্রিম কোর্ট এই চুক্তিতে ক্লিন চিট দিয়েছে, কংগ্রেস এই ইস্যুতে একটি যৌথ সংসদীয় কমিটির তদন্তের জন্য জোর দিয়েছিল।


কংগ্রেসের প্রধান মুখপাত্র রণদীপ সুরজেওয়ালা, একটি পৃথক টুইটে, সাহসী বিমান যোদ্ধাদের অভিনন্দন জানিয়েছেন যারা নতুন বিমানে উড়েছিলেন এবং আইএএফ-এর বহরে নতুন সংযোজনকে স্বাগত জানিয়েছেন।

"ভারতে রাফালে স্বাগতম! এবং বিমান বাহিনীর সাহসীকে অভিনন্দন,” মিঃ সুরজেওয়ালা বলেন, প্রত্যেক দেশপ্রেমিক অবশ্যই কিছু প্রশ্ন উত্থাপন করবে।

রাফালে চুক্তি নিয়ে এন. রামের অনুসন্ধানী প্রতিবেদন

“মেক ইন ইন্ডিয়ার বদলে মেড ইন ফ্রান্স কেন? পাঁচ বছর দেরি কেন?” কংগ্রেস মুখপাত্র যোগ করেছেন।

গত শনিবার একটি ভার্চুয়াল প্রেস কনফারেন্সে, প্রাক্তন অর্থমন্ত্রী পি চিদাম্বরম জোর দিয়েছিলেন যে রাফালে ইউপিএ সরকারের পছন্দ ছিল কিন্তু এনডিএ যেভাবে চুক্তিটি পরিচালনা করেছিল তাতে "সমস্যা" ছিল।

“কেন আমরা রাফালে বিমানের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করব? প্রথম দিন থেকে মনে রাখবেন, আমরা বলেছিলাম যে এটি একটি ভাল বিমান। আসলে, এটি ইউপিএ সরকার দ্বারা নির্বাচিত হয়েছিল। উড়োজাহাজের কোনো ভুল নেই। চুক্তিটি যেভাবে পরিচালনা করা হয়েছিল তাতে অন্যান্য সমস্যা রয়েছে, "তিনি শুক্রবার বলেছিলেন।

রাফেল পর্যালোচনা: রাহুল গান্ধী জেপিসি তদন্তের দাবি পুনর্ব্যক্ত করেছেন

বৃহস্পতিবার প্রাক্তন কংগ্রেস প্রধান রাহুল গান্ধী বলেছেন, সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতি কে.এম. রাফালে রিভিউ মামলায় জোসেফ রাফালে যুদ্ধবিমান চুক্তির তদন্তের জন্য একটি দরজা খুলেছে এবং চুক্তির তদন্তের জন্য একটি যৌথ সংসদীয় কমিটি (জেপিসি) গঠনের দাবি পুনর্ব্যক্ত করেছে।

একটি পৃথক সংবাদ সম্মেলনে, কংগ্রেসের প্রধান মুখপাত্র রণদীপ সুরজেওয়ালা অভিযোগ করেছেন যে বিজেপি জনগণকে "বিভ্রান্ত" করার চেষ্টা করছে এবং সরকারকে একটি খোলা তদন্ত করার সাহস দিয়েছে।

দল তার চৌকিদার চোর হ্যায় (চৌকিদার চোর) স্লোগানে লেগে থাকবে কিনা জানতে চাইলে তিনি হ্যাঁ সূচক জবাব দেন। রাফালে চুক্তির সমস্ত দিক উন্মোচন না হওয়া পর্যন্ত সঠিক তদন্ত না হওয়া পর্যন্ত এটি থাকবে, তিনি বলেছিলেন। “সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতি জোসেফ রাফালে কেলেঙ্কারির তদন্তের একটি বিশাল দরজা খুলে দিয়েছেন। তদন্ত এখন পুরোদমে শুরু করতে হবে। এই কেলেঙ্কারির তদন্তের জন্য একটি যৌথ সংসদীয় কমিটি (জেপিসি)ও গঠন করতে হবে,” মিঃ গান্ধী হ্যাশট্যাগ 'বিজেপি লাইস অন রাফালে' দিয়ে টুইট করেছেন।

যদিও ভারতের প্রধান বিচারপতি রঞ্জন গগৈ এবং বিচারপতি এস.কে. ফরাসি কোম্পানি ডাসাল্ট এভিয়েশন থেকে 36টি রাফাল কেনার বিষয়ে মোদি সরকারকে ক্লিন চিট দিয়েছেন কৌল এবং জোসেফ, আলাদা মতামত লিখেছেন বিচারপতি জোসেফ।

বিচারপতি কৌল প্রধান রায় পড়ার সময় বলেছিলেন যে বিচারকরা এই সিদ্ধান্তে পৌঁছেছেন যে রোভিং তদন্তের আদেশ দেওয়া অনুপযুক্ত।

বিচারপতি জোসেফ বলেছেন যে তিনি বিচারপতি কাউলের ​​লিখিত মূল রায়ের সাথে একমত কিছু দিক সাপেক্ষে যার উপর তিনি নিজের কারণ দিয়েছেন।

একটি সংবাদ সম্মেলনে, মিঃ সুরজেওয়ালা বলেছিলেন যে বিজেপির উদযাপন বন্ধ করা উচিত এবং একটি তদন্তে মনোনিবেশ করা উচিত কারণ আদালতের সিদ্ধান্ত তদন্তের পথ প্রশস্ত করেছে।


সুপ্রিম কোর্টের পর্যালোচনা রায় 'রাফালে কেলেঙ্কারির একটি ব্যাপক অপরাধ তদন্তের পথ প্রশস্ত করেছে, বিশেষ করে রায়ের 86 অনুচ্ছেদ,' মিঃ সুরজেওয়ালা তার দলীয় সহকর্মী জয়বীর শেরগিলের সাথে একটি যৌথ সংবাদ সম্মেলনে বলেছেন।

“রায়টি কংগ্রেসের অবস্থানকেও নিশ্চিত করেছে যে সংবিধানের 32 অনুচ্ছেদের অধীনে আদালতের সীমিত এখতিয়ার রয়েছে তবে পুলিশ, সিবিআই বা কোনও স্বাধীন তদন্তকারী তদন্ত করতে পারে। আমরা জেপিসি তদন্তের জন্য সরকারকে চ্যালেঞ্জ জানাই এবং মিডিয়াকে কার্যধারার রিপোর্ট করার অনুমতি দিই,” তিনি যোগ করেছেন।

কংগ্রেস রাফালে জেটের আগমনকে স্বাগত জানিয়েছে, তবে বিলম্ব এবং এর ব্যয় নিয়ে সরকারকে প্রশ্ন করেছে
কংগ্রেস নেতা রাহুল গান্ধী প্রশ্ন তোলেন কেন প্রতিটি বিমানের দাম 526 কোটি টাকার পরিবর্তে 1670 কোটি টাকা? কেন 126টির পরিবর্তে 36টি বিমান কেনা হলো?

নয়াদিল্লি: কংগ্রেস বুধবার ভারতে রাফালে যুদ্ধবিমানগুলির আগমনকে স্বাগত জানিয়েছে, তবে বিলম্ব এবং তাদের উচ্চ ব্যয় নিয়ে প্রশ্ন তুলেছে।

কংগ্রেস নেতা রাহুল গান্ধী জিজ্ঞাসা করেছিলেন যে কেন প্রতিটি রাফালে জেট সরকার 1,670 কোটি টাকা খরচ করে কিনেছিল যখন তৎকালীন কংগ্রেস নেতৃত্বাধীন ডিসপেনসা।  526 কোটি টাকার একটি চুক্তি করেছে এবং কেন অফসেট চুক্তিটি সরকারি-খাতের হিন্দুস্তান অ্যারোনটিক্স লিমিটেড (HAL)-এর পরিবর্তে একটি "দেউলিয়া" বেসরকারি সংস্থাকে দেওয়া হয়েছিল৷

রাফালের জন্য IAF কে অভিনন্দন। ইতিমধ্যে ভারত সরকার (জিওআই) উত্তর দিতে পারে: কেন প্রতিটি বিমানের দাম 526 কোটি টাকার পরিবর্তে 1670 কোটি টাকা? কেন 126টির পরিবর্তে 36টি বিমান কেনা হলো? কেন দেউলিয়া অনিলকে (আম্বানির সংস্থা) HAL-এর পরিবর্তে 30,000 কোটি টাকার চুক্তি দেওয়া হয়েছিল, "তিনি টুইটারে জিজ্ঞাসা করেছিলেন।

কংগ্রেসের মুখপাত্র রণদীপ সুরজেওয়ালা বলেছেন যে প্রত্যেক জাতীয়তাবাদীর প্রশ্ন করা উচিত কেন রাফাল বিমানগুলি 'মেড ইন ফ্রান্স' এবং ভারতে নয় এবং কেন তাদের আগমনে পাঁচ বছর দেরি হয়েছিল।

“আমরা ভারতে রাফালকে স্বাগত জানাই। বিমান বাহিনীর সাহসী যোদ্ধাদের অভিনন্দন। প্রতিটি জাতীয়তাবাদীর জিজ্ঞাসা করা উচিত কেন প্রতিটি রাফালে 526 কোটি টাকার পরিবর্তে 1670 কোটি টাকায় কেনা হল। কেন কেনা হচ্ছে 126টির পরিবর্তে 36টি রাফাল? কেন তারা 'মেড ইন ফ্রান্স' এবং 'মেড ইন ইন্ডিয়া' নয়। পাঁচ বছরের বিলম্ব কেন,” হিন্দিতে একটি টুইট বার্তায় সুরজেওয়ালা বলেছেন।

ভারত বুধবার পাঁচটি রাফালে জেটের আগমনের সাথে দুই দশকের মধ্যে নতুন যুদ্ধ-প্রমাণিত ফাইটার এয়ারক্রাফ্টের প্রথম ব্যাচ পেয়েছে, পূর্ব লাদাখে চীনের সাথে তিক্ত সীমান্ত দ্বন্দ্বের মধ্যে দেশের বিমান শক্তিকে একটি কৌশলগত প্রান্ত দিয়েছে এবং এর সাথে সম্পর্ক বিচ্ছিন্ন হয়েছে। পাকিস্তান।

বিমানটি, একটি অবিসংবাদিত ট্র্যাক রেকর্ড রয়েছে এবং বিশ্বব্যাপী সবচেয়ে শক্তিশালী যুদ্ধ বিমানগুলির মধ্যে একটি হিসাবে বিবেচিত, ফরাসি বন্দর শহর বোর্দোতে মেরিগনাক বিমানঘাঁটি থেকে 7,000 কিলোমিটার দূরত্ব কভার করার পরে প্রায় 3:10 PM এ আম্বালা বিমান বাহিনী ঘাঁটিতে অবতরণ করে।



https://www.thehindu.com/news/national/rahul-targets-modi-government-on-pricing-of-rafale/article32225022.ece

https://www.thehindu.com/news/national/rahul-renews-demand-for-jpc-investigation/article61619316.ece

https://theprint.in/india/congress-welcomes-arrival-of-rafale-jets-but-questions-govt-over-delay-and-its-cost/470817/