গরু মারা নিয়ে সংঘর্ষে কেঁপে উঠল বুলন্দশহর; ২ জন নিহতের মধ্যে আখলাকের লিঞ্চিং তদন্তকারী পুলিশ
সোমবার উত্তর প্রদেশের বুলন্দশহরে ইন্সপেক্টর সুবোধ কুমার এবং স্থানীয় এক যুবক নিহত হন যখন বেআইনি গোহত্যার অভিযোগে একটি জনতা তাণ্ডব চালায়।
নতুন দিল্লি, ডিসেম্বর 3, 2018 আপডেট করা হয়েছে: ডিসেম্বর 4, 2018 08:51 IST

হাইলাইটস
সোমবার বুলন্দশহরে ইন্সপেক্টর কুমারের মাথায় গুলি করা হয়
গোহত্যার অভিযোগে জনতা তাণ্ডব চালালে ওই অফিসার নিহত হন
কুমার 2015 সালের আখলাক লিঞ্চিং মামলার তদন্তকারী অফিসার ছিলেন
সোমবার (৩ ডিসেম্বর) বুলন্দশহর সংঘর্ষে যে পরিদর্শককে গুলি করে হত্যা করা হয়েছিল, তিনি ছিলেন আখলাক লিঞ্চিং মামলার তদন্তকারী অফিসার যা মোদী সরকারের প্রথম দিনগুলিতে দেশকে নাড়া দিয়েছিল।

সোমবার উত্তরপ্রদেশের বুলন্দশহরে ইন্সপেক্টর সুবোধ কুমার এবং স্থানীয় এক যুবক নিহত হন যখন অবৈধ গরু জবাইয়ের অভিযোগে একটি জনতা তাণ্ডব চালায়।

28শে সেপ্টেম্বর, 2015-এ একটি জনতা দাদরিতে মহম্মদ আখলাকের বাড়িতে ঢুকে পড়ে। উত্তেজিত জনতা তাকে এবং তার ছেলেকে টেনেহিঁচড়ে বাড়ি থেকে বের করে দেয় এবং তাকে পিটিয়ে হত্যা করে এবং তার ছেলেকে গুরুতর আহত করে। আখলাকের বিরুদ্ধে একটি বাছুর মেরে মাংস ফ্রিজে রাখার অভিযোগ ছিল।

বুলন্দশহর জেলা ম্যাজিস্ট্রেট অনুজ ঝা নিশ্চিত করেছেন যে মাথায় গুলিবিদ্ধ হয়ে কুমারের মৃত্যু হয়েছে।

ঝা ইন্ডিয়া টুডে টিভিকে বলেন, "ডাক্তাররা নিশ্চিত করেছেন যে ইন্সপেক্টর সুবোধ কুমারের মাথায় গুলি লেগে মারা গেছে। বিষয়টি তদন্ত করার জন্য একটি এসআইটি [বিশেষ তদন্তকারী দল] গঠন করা হয়েছে। যে দলগুলো অবৈধ গবাদি পশু জবাইয়ের প্রতিবাদ করছিল তারা ইন্সপেক্টর সুবোধকে আক্রমণ করেছিল। এবং থানায়ও।"

জনতা স্থানীয় পুলিশ স্টেশনে হামলা চালিয়ে আগুন ধরিয়ে দেয় এবং নিহত পুলিশ অফিসারকেও আক্রমণ করে।

অতিরিক্ত মহাপরিচালক (মিরাট জোন) প্রশান্ত কুমার বলেছেন, মাহাও গ্রাম এবং আশেপাশের এলাকা থেকে বিক্ষোভকারীরা পুলিশের উপর পাথর ছুঁড়েছে এবং অগ্নিসংযোগ করেছে, বেশ কয়েকটি যানবাহন এবং চিঙ্গারওয়াথি পুলিশ পোস্টে আগুন দিয়েছে।

প্রায় তিন ঘন্টা ধরে চলা সোমবার সহিংসতার পরে এলাকায় উত্তেজনা বিরাজ করায়, উত্তরপ্রদেশ সরকার দাঙ্গা বিরোধী বাহিনীর 1,000 জনেরও বেশি কর্মী সহ অতিরিক্ত পুলিশ মোতায়েন করেছে এবং একাধিক তদন্তের নির্দেশ দিয়েছে -- SIT, ADG-Intelligence -- এবং একটি ম্যাজিস্ট্রিয়াল তদন্ত।

পুলিশ বলছে, মহো গ্রামের বাইরে একটি বনাঞ্চলে একটি গরুর মৃতদেহ ফেলার পর এলাকায় উত্তেজনা ছড়িয়ে পড়ে, পিটিআই জানিয়েছে।

ডানপন্থী কর্মীরা শীঘ্রই ঘটনাস্থলে জড়ো হয়ে অভিযোগ করে যে অন্য সম্প্রদায়ের সদস্যরা গোহত্যায় লিপ্ত ছিল, এইভাবে এলাকায় উত্তেজনা ছড়িয়ে পড়ে।

এরপরই তারা প্রশাসন ও পুলিশের বিরুদ্ধে স্লোগান দিতে থাকে এবং সহিংস হয়ে ওঠে। উত্তেজিত জনতা ঢিল ছুড়ে, পুলিশ স্টেশনে আগুন দেয় এবং গুলি চালায় যাতে দুজন নিহত হয়।

সূত্রের মতে, নিহত অফিসার 2015 সালে দাদরিতে মোহাম্মদ আখলাকের হত্যার তদন্ত করেছিলেন। আখলাকের নৃশংস হত্যাকাণ্ডে জড়িত কয়েকজন আসামিকেও তিনি গ্রেপ্তার করতে সক্ষম হন।

ইউপি মুখ্যমন্ত্রী যোগী আদিত্যনাথ বুলন্দশহরে সহিংসতায় মৃত্যুর জন্য শোক প্রকাশ করেছেন এবং একটি সরকারী বিবৃতি অনুসারে দুই দিনের মধ্যে ঘটনার তদন্ত প্রতিবেদন চেয়েছেন।

বিবৃতিতে বলা হয়েছে যে আদিত্যনাথ অতিরিক্ত ডিরেক্টর জেনারেল অফ পুলিশ (গোয়েন্দা) এস বি শিরদকারকে অবিলম্বে ঘটনাস্থলে পৌঁছানোর এবং দুই দিনের মধ্যে সহিংসতার কারণ এবং দোষীদের সম্পর্কে বিশদ সহ একটি তদন্ত প্রতিবেদন জমা দেওয়ার নির্দেশ দিয়েছেন।


https://www.indiatoday.in/india/story/bulandshahr-cop-killed-in-cow-slaughter-clashes-probed-akhlaq-lynching-in-2015-1401709-2018-12-03