1993 বোম্বে বোমা হামলা
1993 সালের বোম্বে বোমা হামলাগুলি ছিল একটি সিরিজ সন্ত্রাসী বোমা হামলা যা 12 মার্চ 1993 তারিখে মহারাষ্ট্রের বোম্বেতে সংঘটিত হয়েছিল। এক দিনের হামলায় 257 জন নিহত এবং 1,400 জন আহত হয়েছিল। মুম্বাই-ভিত্তিক আন্তর্জাতিক সংগঠিত অপরাধ সিন্ডিকেট ডি-কোম্পানির নেতা দাউদ ইব্রাহিম এই হামলার সমন্বয় করেন।[11] ইব্রাহিম তার অধস্তন টাইগার মেমন এবং ইয়াকুব মেমনের মাধ্যমে বোমা হামলার নির্দেশ দিয়েছিলেন এবং সাহায্য করেছিলেন বলে মনে করা হয়।

কয়েক বছর ধরে, বিস্ফোরণের সংখ্যা নিয়ে বিভ্রান্তি বিদ্যমান ছিল, সেগুলি সংখ্যায় 12 নাকি 13। কারণ মহারাষ্ট্রের তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী শরদ পাওয়ার সেদিন টেলিভিশনে বলেছিলেন যে ১৩টি বিস্ফোরণ হয়েছে এবং তালিকায় একটি মুসলিম অধ্যুষিত এলাকা অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। পরে তিনি প্রকাশ করেন যে তিনি উদ্দেশ্যমূলকভাবে মিথ্যা বলেছেন, এবং মাত্র 12টি বিস্ফোরণ হয়েছে, যার একটিও মুসলিম অধ্যুষিত এলাকায় হয়নি; তিনি আরও স্বীকার করেছেন যে তিনি জনসাধারণকে এই বিশ্বাসে বিভ্রান্ত করার চেষ্টা করেছিলেন যে বিস্ফোরণগুলি শ্রীলঙ্কার একটি জঙ্গি সংগঠন এলটিটিই-এর কাজ হতে পারে, যখন প্রকৃতপক্ষে গোয়েন্দা প্রতিবেদনগুলি ইতিমধ্যেই তাকে নিশ্চিত করেছে যে মুম্বাইয়ের মুসলিম আন্ডারওয়ার্ল্ড ("ডি" নামে পরিচিত। -কোম্পানি," দাউদ ইব্রাহিমের উল্লেখ) সিরিয়াল বিস্ফোরণের অপরাধী ছিল।

ভারতের সুপ্রিম কোর্ট 21 মার্চ 2013-এ তার রায় দেয়, 20 বছরেরও বেশি বিচারিক কার্যক্রমের পর, সন্দেহভাজন রিংলিডার ইয়াকুবের বিরুদ্ধে মৃত্যুদণ্ড বহাল রেখে 10 জনের বিরুদ্ধে আগের মৃত্যুদণ্ডকে যাবজ্জীবন কারাগারে রূপান্তরিত করে৷ তবে মামলার প্রধান দুই আসামি ইব্রাহিম ও টাইগারকে এখনো গ্রেপ্তার বা বিচার করা হয়নি। ভারতের তিন বিচারপতির সুপ্রিম কোর্টের বেঞ্চ তার কিউরেটিভ পিটিশন প্রত্যাখ্যান করার পরে, তার দ্বারা উত্থাপিত ভিত্তিগুলি 2002 সালে সুপ্রিম কোর্টের দ্বারা নির্ধারিত নীতির মধ্যে পড়ে না, মহারাষ্ট্র সরকার 30 জুলাই 2015 এ ইয়াকুবকে মৃত্যুদণ্ড দেয়।

পটভূমি
ডিসেম্বর 1992 এবং জানুয়ারী 1993 সালে, অযোধ্যায় বাবরি মসজিদ ধ্বংসের পরে সারা দেশে ব্যাপক দাঙ্গা হয়েছিল [20], যেখানে বোম্বেতে কিছু উল্লেখযোগ্য দাঙ্গা হয়েছিল। ডিসেম্বর-জানুয়ারি দাঙ্গার পাঁচ বছর পর, শ্রীকৃষ্ণ কমিশনের রিপোর্টে দেখা গেছে যে 900 জন মারা গিয়েছিল এবং 2,000 জনের বেশি আহত হয়েছিল।

গুল মোহাম্মদের স্বীকারোক্তি
9 মার্চ 1993-এ, বোমা হামলার তিন দিন আগে, গুল নূর মোহাম্মদ শেখ (গুল্লু) নামে উত্তর-পূর্ব মুম্বাইয়ের বেহরামপাদা বস্তির একজন ক্ষুদ্র সময়ের অপরাধীকে নাগ পাদা থানায় আটক করা হয়েছিল। সাম্প্রদায়িক দাঙ্গার একজন অংশগ্রহণকারী যা আগের বছর মুম্বাইকে নাড়া দিয়েছিল, গুল্লুও ছিলেন টাইগার মেমনের হাতে বেছে নেওয়া 19 জনের একজন, যার অফিস দাঙ্গায় পুড়িয়ে দেওয়া হয়েছিল। বন্দুক ব্যবহার এবং বোমা তৈরির প্রশিক্ষণের জন্য বাঘ ছিল রূপা পাচারকারী এবং বোমা হামলার প্রধান মাস্টারমাইন্ড।

গুল্লুকে 19 ফেব্রুয়ারি 1993 সালে দুবাই হয়ে পাকিস্তানে পাঠানো হয়েছিল এবং তার প্রশিক্ষণ শেষ হওয়ার পরে 4 মার্চ মুম্বাইতে ফিরে আসে। তার অনুপস্থিতিতে, পুলিশ তাকে আত্মসমর্পণ করতে উত্সাহিত করার জন্য গুল্লুর ভাইদের আটক করেছিল, যা সে করেছিল। তিনি দাঙ্গায় তার ভূমিকা, পাকিস্তানে তার প্রশিক্ষণ এবং বোম্বে স্টক এক্সচেঞ্জ, সাহার আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং সেনা ভবন সহ শহরের আশেপাশের প্রধান স্থানে বোমা হামলা চালানোর ষড়যন্ত্রের কথা স্বীকার করেছেন। তবে, তার ষড়যন্ত্রের দাবিকে পুলিশ "নিছক ধোঁকা" বলে উড়িয়ে দিয়েছে।

গুল মোহাম্মদের গ্রেপ্তার টাইগার মেমনকে বোমা হামলার তারিখ অগ্রসর করতে উদ্বুদ্ধ করেছিল যা মূলত 1993 সালের এপ্রিলে শিব জয়ন্তী উদযাপনের সাথে মিলে যাওয়ার পরিকল্পনা করা হয়েছিল।

বোমা হামলা
12 মার্চ 1993 তারিখে 13:30 ঘন্টা, বোম্বে স্টক এক্সচেঞ্জ ভবনের বেসমেন্টে একটি শক্তিশালী গাড়ি বোমা বিস্ফোরিত হয়। 28 তলা অফিস ভবনটি মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে এবং আশেপাশের অনেক অফিস ভবনও ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। রিপোর্ট ইঙ্গিত করে যে এই বিস্ফোরণে 50 জন নিহত হয়েছে। প্রায় 30 মিনিট পরে, মসজিদের কাছে কর্পোরেশন ব্যাংকের মান্ডভি শাখার সামনে আরেকটি গাড়ি বোমা বিস্ফোরিত হয়। 13:30 ঘন্টা থেকে 15:40 ঘন্টা পর্যন্ত মুম্বাই জুড়ে মোট 12টি বোমা বিস্ফোরিত হয়। বেশিরভাগ বোমা ছিল গাড়ি বোমা কিন্তু কিছু ছিল স্কুটারে।

তিনটি হোটেল - হোটেল সি রক, হোটেল জুহু সেন্টার এবং হোটেল এয়ারপোর্ট সেন্টার - অপরাধীদের দ্বারা বুক করা রুমে রেখে যাওয়া সুটকেস বোমা দ্বারা লক্ষ্যবস্তু করা হয়েছিল। ব্যাঙ্ক, আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, এয়ার ইন্ডিয়া বিল্ডিং এবং একটি বড় শপিং কমপ্লেক্সও ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। জাভেরি বাজারে বোমা বিস্ফোরিত হয় এবং এর বিপরীতে, সেঞ্চুরি বাজারে একটি জিপ-বোমা বিস্ফোরিত হয়। গ্রেনেড সাহার আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে এবং ফিশারমেনস কলোনিতে নিক্ষেপ করা হয়েছিল, দৃশ্যত পরবর্তীতে নির্দিষ্ট কিছু নাগরিককে লক্ষ্য করে। সবচেয়ে মারাত্মক বিস্ফোরণে একটি ডাবল ডেকার বাস খুব খারাপভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল, যেখানে 90 জনের মতো মানুষ নিহত হয়েছিল।

যেসব স্থানে হামলা হয়েছে:

মহিম কজওয়ের মৎস্যজীবী কলোনী
জাভেরি বাজার ফোর্ট
প্লাজা সিনেমা দাদার
সেঞ্চুরি বাজার
কাঠা বাজার
হোটেল সি রক
সাহার বিমানবন্দরের টার্মিনাল (বর্তমানে ছত্রপতি শিবাজি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর [CSIA])
এয়ার ইন্ডিয়া বিল্ডিং
হোটেল জুহু সেন্টার
ওরলি
বোম্বে স্টক এক্সচেঞ্জ বিল্ডিং ফোর্ট
পাসপোর্ট অফিস
রাজনৈতিক প্রতারণা
10 জুলাই 2006, মহারাষ্ট্রের মুখ্যমন্ত্রী শারদ পাওয়ার  স্বীকার করেছেন যে তিনি 1993 সালের মুম্বাই বোমা বিস্ফোরণের পরে "ইচ্ছাকৃতভাবে বিভ্রান্ত" করেছিলেন "13টি নয় 12টি" বিস্ফোরণ বলে এবং একটি মুসলিম-অধ্যুষিত এলাকার নাম যুক্ত করেছিলেন যাতে দেখা যায় যে উভয় সম্প্রদায়ের লোকেরা প্রভাবিত হয়েছিল। 33] তিনি এই প্রতারণার ন্যায্যতা দেওয়ার চেষ্টা করেছিলেন এই দাবি করে যে এটি সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা প্রতিরোধের একটি পদক্ষেপ ছিল মিথ্যা চিত্রিত করে যে শহরের হিন্দু ও মুসলিম উভয় সম্প্রদায়ই বিরূপভাবে প্রভাবিত হয়েছে। তিনি প্রমাণ উদ্ধারের বিষয়ে মিথ্যা বলার এবং তামিল টাইগারদের সম্ভাব্য সন্দেহভাজন হিসেবে চিহ্নিত করার জন্য মানুষকে বিভ্রান্ত করার কথাও স্বীকার করেছেন।

আফটারমেথ
সরকারিভাবে নিহতের সংখ্যা ছিল 257 জন আহত এবং 1,400 জন আহত হয়েছে (কিছু সূত্র জানিয়েছে যে 317 জন মারা গেছে; এই ভুল রিপোর্টটি একটি বোমার কারণে হয়েছিল যা 16 মার্চ কলকাতায় 69 জন মারা গিয়েছিল এবং 12 মার্চ বোম্বে বোমা হামলার অংশ ছিল না)।

বোমা বিস্ফোরণগুলি দাউদ ইব্রাহিমের নেতৃত্বে বোম্বে আন্ডারওয়ার্ল্ডের সবচেয়ে শক্তিশালী অপরাধী সংগঠন ডি-কোম্পানীর মধ্যে একটি বড় ফাটল সৃষ্টি করেছিল। বোমা হামলায় ক্ষুব্ধ হয়ে, ইব্রাহিমের ডান হাতের লোক, ছোট রাজন, সংগঠন থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে এবং সাধু, জসপাল সিং এবং মোহন কোতিয়ান সহ বেশিরভাগ নেতৃত্ব-স্তরের হিন্দু সহযোগীদের সাথে নিয়ে যায়। রাজনের বিভক্তি বোম্বে আন্ডারওয়ার্ল্ডকে সাম্প্রদায়িক লাইনে বিভক্ত করে এবং দাউদ ইব্রাহিমের প্রধানত মুসলিম ডি-কোম্পানীর বিরুদ্ধে ছোট রাজনের প্রধানত হিন্দু গ্যাংকে দাঁড় করিয়ে দেয়। পরবর্তী গ্যাং যুদ্ধ শতাধিক গ্যাংস্টারের জীবন নিয়েছিল এবং 2017 এ অব্যাহত রয়েছে। অভিযুক্তদের মধ্যে সাতজনকে (সেলিম কুরলা, মাজিদ খান, শাকিল আহমেদ, মোহাম্মদ জিন্দ্রান, হানিফ কাদাওয়ালা, আকবর আবু সামা খান এবং মোহাম্মদ লতিফ) রাজনের ঘাতকদের দ্বারা হত্যা করা হয়েছিল।

গ্রেফতার, দোষী সাব্যস্ত এবং রায়
বহু শতাধিক লোককে গ্রেফতার করে ভারতীয় আদালতে আটক করা হয়। 2006 সালে, 129 অভিযুক্তের মধ্যে 100 জনকে দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল এবং বিশেষভাবে মনোনীত সন্ত্রাসবাদী এবং বিঘ্নকারী কার্যকলাপ (প্রতিরোধ) আইন (TADA) আদালতের বিচারপতি পিডি কোড দ্বারা দোষী সাব্যস্ত হয়েছিল। যারা দোষী সাব্যস্ত হয়েছেন তাদের অনেকেই হামলার মূল পরিকল্পনাকারী টাইগার মেমন সহ হেফাজত এড়িয়ে গেছেন।

12 সেপ্টেম্বর 2006-এ, বিশেষ টাডা আদালত মেমন পরিবারের চার সদস্যকে [৪০] ষড়যন্ত্র ও সন্ত্রাসী কর্মকাণ্ডে সহায়তা করার অভিযোগে দোষী সাব্যস্ত করে। তারা পাঁচ বছর থেকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ডের সম্মুখীন হয়, যা তাদের অপরাধের তীব্রতার উপর ভিত্তি করে নির্ধারিত হবে। বিচারক সন্দেহের সুযোগ দিয়ে মেমন পরিবারের আরও তিনজনকে খালাস দেন।

ইয়াকুব মেমনের বিরুদ্ধে অননুমোদিত অস্ত্র রাখার অভিযোগ আনা হয়। বোমা হামলার পর ইয়াকুবসহ টাইগার মেমনের পরিবারের সদস্যরা দুবাই ও পাকিস্তানে পালিয়ে যায়। সংবাদদাতারা বলছেন যে টাইগার মুম্বাইয়ে একটি রেস্তোরাঁর মালিক এবং সন্দেহভাজন মাস্টারমাইন্ড দাউদ ইব্রাহিমের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত ছিল বলে অভিযোগ।

টাইগার এবং ইয়াকুব ব্যতীত, পুরো পরিবার ভারতে ফিরে আসে এবং 1994 সালে কেন্দ্রীয় তদন্ত ব্যুরো দ্বারা অবিলম্বে গ্রেপ্তার করা হয়। ইয়াকুবকে পরে হেফাজতে নেওয়া হয় এবং বিষণ্নতার জন্য চিকিৎসাধীন ছিল। মেমন পরিবারকে আদালতে বিচার করা হয় এবং ষড়যন্ত্রের অভিযোগে দোষী সাব্যস্ত করা হয়। আসামিপক্ষের আইনজীবীরা সাজা প্রদানে নম্রতা চেয়েছেন এবং প্রক্রিয়ায় বিলম্ব ঘটাচ্ছেন।

30 জুলাই 2015 তারিখে সকাল 6:35 মিনিটে নাগপুর কেন্দ্রীয় কারাগারে ইয়াকুব মেমনের ফাঁসি কার্যকর করা হয়।

অভিযুক্তদের মধ্যে দুজন, মোহাম্মদ উমর খাতলব এবং বাদশা খান (প্রসিকিউশন দ্বারা তার আসল পরিচয় গোপন করার জন্য ছদ্মনাম দেওয়া হয়েছে) রাষ্ট্রের অনুমোদনকারী হয়েছিলেন।

দাউদ ইব্রাহিম, সন্ত্রাসী হামলার মূল পরিকল্পনাকারী বলে মনে করা হয়, মুম্বাই সংগঠিত অপরাধ সিন্ডিকেট ডি-কোম্পানির ডন। আল-কায়েদা এবং এর নেতা ওসামা বিন লাদেন,[44] পাশাপাশি লস্কর-ই-তৈবার মতো সন্ত্রাসী উপাদানের সাথে তার সংযোগ রয়েছে বলে সন্দেহ করা হয় এবং 2003 সালে ভারত ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সরকার তাকে সন্ত্রাসী ঘোষণা করেছিল ইব্রাহিম এখন ওসামা বিন লাদেনের বিশ্বব্যাপী সন্ত্রাসী সিন্ডিকেটের একটি অংশ হিসেবে ইন্টারপোলের কাছে ওয়ান্টেড। বোমা বিস্ফোরণের পর থেকে তিনি আত্মগোপনে ছিলেন এবং পাকিস্তানের করাচির হোয়াইট হাউসে বসবাস করছেন, যা পাকিস্তান সরকার আগে অস্বীকার করেছিল কিন্তু 22 আগস্ট 2020-এ স্বীকার করেছিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বুশ প্রশাসন 2006 সালে ইব্রাহিমের উপর নিষেধাজ্ঞা আরোপ করেছিল।

ভারতের ইতিহাসে দীর্ঘতম চলমান বিচারের শাস্তির পর্যায় অব্যাহত ছিল। ফেব্রুয়ারী 2007 সালে, প্রসিকিউটররা দোষী সাব্যস্ত 100 জনের মধ্যে 44 জনের মৃত্যুদণ্ড চেয়েছিলেন। মামলায় ষড়যন্ত্রের দায়ে দোষী সাব্যস্ত ব্যক্তিদের মৃত্যুদণ্ডের আবেদনও করেছে প্রসিকিউশন। আসগর ইউসুফ মুকাদম এবং শাহনওয়াজ কোরেশি, যারা বোমা হামলায় জড়িত থাকার জন্য দোষী সাব্যস্ত হয়েছে তারা নম্রতার জন্য আবেদন করেছে, দাবি করেছে যে তারা সন্ত্রাসী ছিল না এবং তারা এই কাজটিতে অংশ নিতে আবেগগতভাবে পরিচালিত হয়েছিল। মুকাদম দাবি করেছেন যে প্রধান ষড়যন্ত্রকারীরা বাবরি মসজিদ ধ্বংসের পরে এবং পরবর্তী দাঙ্গার পরে তার "মনের ফ্রেম" এর সুযোগ নিয়েছিল, দাঙ্গার সময় পুলিশের পক্ষপাতিত্বের অভিযোগ করে। "নিহিত স্বার্থ" তাকে তার মতো কাজ করতে প্ররোচিত করেছিল। কোরেশিকে অস্ত্র ও গোলাবারুদ পরিচালনার জন্য পাকিস্তানে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছিল। তিনি এবং মুকুদ্দাম প্লাজা সিনেমায় বিস্ফোরক ভর্তি গাড়ি পার্ক করেছিলেন যার ফলে 10 জন নিহত এবং 37 জন আহত হয়। কুরেশি দুবাই হয়ে পাকিস্তানে পৌঁছান, যেখানে তিনি সি তিনি দাবি করেন "একটি বিকল্প চাকরি দেওয়ার অজুহাতে তাকে নেওয়া হয়েছিল"। তাঁর দাবি, দাঙ্গার সময় তাঁর বাড়িতে আগুন দেওয়া হয়েছিল।

বোমা হামলার পর ভারত থেকে পালাতে সক্ষম হওয়া কয়েকজন ষড়যন্ত্রকারীকে গ্রেফতার করে ভারতে হস্তান্তর করা হয়। এই ষড়যন্ত্রকারীদের বিচার চলাকালে পলাতক ঘোষণা করা হয়। আবু সালেম, মুস্তফা দোসা, ফিরোজ খান, তাহের মার্চেন্ট, রিয়াজ সিদ্দিকী, করিমুল্লা খান, এবং আব্দুল কাইয়ুম[52] অন্যান্যদের মধ্যে গ্রেফতার করা হয় এবং মুম্বাইয়ের একটি বিশেষ টাডা আদালতে এই পলাতকদের বিরুদ্ধে বিচার চলতে থাকে। উজ্জ্বল নিকম যিনি আগে এই মামলায় বিশেষ প্রসিকিউটর ছিলেন, পরবর্তী ঘটনাবলীর আলোকে বিচার চালিয়ে যাওয়ার জন্য দীপক সালভির স্থলাভিষিক্ত হন। 16 জুন 2017 গ্যাংস্টার মোস্তফা দোসা এবং ফিরোজ খানকে ষড়যন্ত্রের জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল, যা মৃত্যুদণ্ড বহন করতে পারে। 26 জুন 2017 তারিখে ডোসা মুম্বাইয়ের একটি হাসপাতালে হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হয়ে মারা যান। প্রমাণের অভাবে কাইয়ুম শেখকে খালাস দেওয়া হয়।

মেমন্স
ইয়াকুব মেমনকে 1994 সালের শুরুতে কারাগারে রাখা হয়েছিল। তাকে ষড়যন্ত্রের জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল: প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করা এবং অর্থায়ন করা এবং বোমা হামলার জন্য ব্যবহৃত যানবাহন কেনা। 2007 সালের জুলাই মাসে তাকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়েছিল এবং 30 জুলাই 2015 তারিখে নাগপুর জেলে সকাল 6:35 মিনিটে তাকে ফাঁসিতে ঝুলিয়ে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয়েছিল।
ইয়াকুবের ভাই ঈসা ও ইউসুফ মেমন উভয়ের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্রমূলক সভা আয়োজন এবং অস্ত্র ও বিস্ফোরক মজুত করার জন্য তাদের বাসভবন ব্যবহার করার অভিযোগ আনা হয়েছিল। ইউসুফ বোমা রাখার জন্য তার ভ্যানও সরবরাহ করেছিল। 2006 সালের অক্টোবরে ঈসাকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দেওয়া হয়। ইউসুফ, একজন দীর্ঘস্থায়ী সিজোফ্রেনিয়া রোগী, তাকেও যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দেওয়া হয়। 2015 সাল পর্যন্ত উভয়েই মহারাষ্ট্রের ঔরঙ্গাবাদের হারসুল কেন্দ্রীয় কারাগারে ছিলেন। ইউসুফ 26 জুন 2020 তারিখে হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে মারা যান।
রুবিনা মেমন। ইয়াকুবের ভগ্নিপতি ও সুলেমানের স্ত্রী। তার মারুতি গাড়িটি ছিল বিচারের প্রথম প্রমাণ। তাকে বিস্ফোরক সরবরাহের জন্য তার গাড়ি ব্যবহারের অনুমতি দেওয়ার জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল এবং তাকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দেওয়া হয়েছিল।
ইয়াকুবের ভাই-সুলেমান, হানিফা ও রাহিন-কে বিচারক সন্দেহের সুযোগ দিয়ে খালাস দেন।
বোমা স্থাপনকারীরা
প্রসিকিউশন ইমতিয়াজ ঘাভাতে ছাড়া নিম্নলিখিত সকলের মৃত্যুদণ্ড চেয়েছিল। যেহেতু তিনি এইচআইভি পজিটিভ, প্রসিকিউশন তার জন্য কম সাজা চেয়েছিল।

শোয়েব ঘানসার, আসগর মুকাদমের চাচাতো ভাই, একটি স্কুটারে RDX বিস্ফোরক স্থাপন এবং জাভেরি বাজারে এটি স্থাপন করার জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল যেখানে বিস্ফোরণে 17 জন নিহত এবং 57 জন আহত হয়েছিল। 19 জুলাই 2007-এ তাকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়েছিল[61]।
আসগর মুকাদম এবং শাহনওয়াজ কোরেশি প্লাজা সিনেমায় একটি RDX-বোঝাই ভ্যান লাগিয়েছিলেন যাতে 10 জন নিহত এবং 37 জন আহত হয়। মুকাদম গাড়িতে আরডিএক্স লোড করে এবং ষড়যন্ত্রকারীদের অর্থ বিতরণ করেছিল যখন কোরেশি অস্ত্র প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেছিল এবং মাদক লোড করেছিল। দুজনকেই 19 জুলাই 2007-এ মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়।
আব্দুল গনি তুর্ককে একটি জিপে আরডিএক্স বিস্ফোরক লোড করার এবং সেঞ্চুরি বাজারে পার্কিং করার জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল 113 জন নিহত এবং 227 জন আহত হয়েছিল। তাকে 18 জুলাই 2007 তারিখে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়েছিল।
পারভেজ শেখকে কাঠের বাজারে একটি বোমা পার্কিং করার জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল যা ৪ জনকে হত্যা করেছিল এবং হোটেল সি রকে একটি বোমা স্থাপন করেছিল যা 9 কোটি (₹ 90 মিলিয়ন) সম্পত্তি ধ্বংস করেছিল৷ 18 জুলাই 2007 তারিখে তাকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়।
মোহাম্মদ ইকবাল মোহাম্মদ ইউসুফ শেখ সাহার বিমানবন্দরে হ্যান্ড গ্রেনেড নিক্ষেপ, নাইগাঁওয়ে একটি অবিস্ফোরিত RDX-বোঝাই স্কুটার পার্কিং এবং যানবাহনে RDX লোড করার জন্য দোষী সাব্যস্ত হয়েছিল। 20 জুলাই 2007-এ তাকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়।
নাসিম বারমারে সাহারা বিমানবন্দরে হ্যান্ড গ্রেনেড নিক্ষেপ, নাইগাউমে একটি অবিস্ফোরিত স্কুটার পার্কিং, অস্ত্র প্রশিক্ষণ, ষড়যন্ত্র এবং বোমা প্রস্তুত করার জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল। তাকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড এবং 2,30,000 টাকা জরিমানা করা হয়েছে।
মোহাম্মদ ফারুক পাওয়ালে এয়ার-ইন্ডিয়া বিল্ডিং-এ একটি RDX-বোঝাই গাড়ি লাগিয়ে 20 জনকে হত্যা এবং 84 জনকে আহত করে, সেনা ভবনের কাছে একটি RDX-ভর্তি ভ্যান পার্ক করে 4 জন নিহত এবং 50 জন আহত, অস্ত্র প্রশিক্ষণ এবং অস্ত্র ও গোলাবারুদ অবতরণে অংশগ্রহণ করে। 25 জুলাই 2007 তারিখে তাকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়।
মুশতাক তরণী হোটেল তাজমহলে একটি মিটিংয়ে অংশ নিয়েছিলেন এবং বোমা হামলার স্থানগুলির পুনঃ অনুসন্ধান করেছিলেন। তিনি হোটেল জুহু সেন্টোরে বোমা স্থাপন করে ৩ জনকে আহত করেন এবং ২.১০ কোটি (₹২১ মিলিয়ন) মূল্যের সম্পত্তির ক্ষতি করেন এবং জাভেরি বাজারের শেখ মেমেন রাস্তায় একটি অবিস্ফোরিত স্কুটার স্থাপন করেন। 18 জুলাই 2007 তারিখে তাকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়।
ইমতিয়াজ ঘাভাতে দক্ষিণ মুম্বাইয়ের ধানজি রাস্তায় একটি অবিস্ফোরিত RDX-বোঝাই স্কুটার স্থাপন করেছিলেন, বিস্ফোরক, অস্ত্র ও গোলাবারুদ অবতরণ করেছিলেন এবং যেখানে বোমা প্রস্তুত করা হয়েছিল সেখানে উপস্থিত ছিলেন। তাকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড এবং 2,27,000 টাকা জরিমানা করা হয়েছে।
মার্চ 2013 সালে, সন্ত্রাসবাদী এবং বিঘ্নিত কার্যকলাপ (প্রতিরোধ) আইন আদালত কর্তৃক প্রদত্ত এই মৃত্যুদণ্ডের বেশিরভাগই ভারতের সুপ্রিম কোর্ট মৃত্যু পর্যন্ত কারাগারে পরিণত হয়েছিল। শুধু ইয়াকুব মেমনের মৃত্যুদণ্ড বহাল ছিল।

জড়িত অভিযুক্ত
মহম্মদ মঈন কোরেশি, ফিরোজ আমানি মালিক, বশির খায়রুল্লা, জাকির হুসেন এবং আবদুল আখতার খান মাহিম কজওয়েতে হাতবোমা নিক্ষেপ করেছিলেন যার ফলে ৩ জন নিহত ও ৬ জন আহত হয়। চালক সেলিম শেখ কোনো হাতবোমা নিক্ষেপ করেননি।

বশির খায়রুল্লা অস্ত্র, গোলাবারুদ ও বিস্ফোরক দ্রব্যে অংশগ্রহণের জন্য দোষী সাব্যস্ত হয়েছেন।  প্রশিক্ষণ, ষড়যন্ত্রকারীদের সভা এবং যানবাহনে আরডিএক্স ভর্তি করা। 20 জুলাই 2007 তারিখে তাকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দেওয়া হয়।
জাকির হুসেনকে অস্ত্র, গোলাবারুদ এবং অস্ত্র প্রশিক্ষণ, ষড়যন্ত্রকারীদের মিটিং এবং আরডিএক্স পূরণে অংশগ্রহণের জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল। 24 জুলাই 2007 তারিখে তাকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়।
আবদুল আখতার খানকে পাকিস্তানে অস্ত্র, গোলাবারুদ এবং বিস্ফোরক প্রশিক্ষণ নেওয়ার জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল। 24 জুলাই 2007-এ তাকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়।
ফিরোজ আমানি মালিককে পাকিস্তানে অস্ত্র, গোলাবারুদ এবং বিস্ফোরক প্রশিক্ষণ নেওয়ার জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল। 24 জুলাই 2007-এ তাকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়।
মইন কুরেশিকে অস্ত্র, গোলাবারুদ এবং বিস্ফোরক প্রশিক্ষণ, ষড়যন্ত্রকারীদের মিটিং এবং আরডিএক্স পূরণে অংশগ্রহণের জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল। তাকে 17টি হাতবোমা রাখার জন্যও দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল। 24 জুলাই 2007-এ তাকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দেওয়া হয়।
ল্যান্ডিং এজেন্ট
দাউদ ফাঁসে, ওরফে দাউদ টাকলা (দাউদ বলদি), ষড়যন্ত্রের জন্য দোষী সাব্যস্ত হয়েছিল, 1993 সালের 3 এবং 7 ফেব্রুয়ারি রায়গড় জেলার শেখাদিতে অস্ত্র, গোলাবারুদ এবং প্রায় 3,000 কেজি (6,600 পাউন্ড) RDX অবতরণ করার আয়োজন করেছিল দাউদ ইব্রাহিম এবং টাইগার মেমনের সাথে দুবাইতে বৈঠক। তার বার্ধক্যের কারণে, তাকে দুটি যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দেওয়া হয়েছিল (একসাথে পরিবেশন করা হবে) এবং 2 লাখ (₹ 200,000) জরিমানা করা হয়েছে।
শরীফ আব্দুল গফুর পারকার, ওরফে দাদাভাই, রায়গড়ে আধিকারিক ও পুলিশকে ঘুষ দেওয়ার জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল RDX, শেখাদিতে অস্ত্র ও গোলাবারুদ অবতরণে সহায়তা করার জন্য, সান্ধেরি এবং ভোর ঘাটে প্রশিক্ষণ শিবির দেখান এবং চালান পরিবহনের জন্য। তাকে 14 বছরের কারাদণ্ড দেওয়া হয়েছিল কারণ তিনি নিষিদ্ধ বিষয়বস্তু সম্পর্কে সচেতন ছিলেন, কিন্তু ষড়যন্ত্র থেকে খালাস পেয়েছিলেন। তাকে ₹ 2,00,000 জরিমানাও করা হয়েছিল, যা তাকে আরও তিন বছর করতে হবে।
কাস্টমস কর্মকর্তারা
এস.এন. থাপা, একজন প্রাক্তন অতিরিক্ত কাস্টমস কালেক্টর, শেখাদিতে অবতরণ সম্পর্কে তথ্য পাওয়ার এবং মূল প্রস্থান পয়েন্ট চিহ্নিত করার জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল। তিনি 30 জানুয়ারি মহসলা-গোরেগাঁও সড়কের পুরারফাটায় একটি ফাঁদ ফেলেছিলেন বলে অভিযোগ রয়েছে। উপরন্তু, তার দল সতর্কতা সত্ত্বেও 2 ফেব্রুয়ারির পরে তাদের ঘড়ি ছেড়ে দেয়। যাইহোক, কিছু সহ-অভিযুক্তের স্বীকারোক্তি থেকে বোঝা যায় যে থাপার দল মুম্বাইয়ের উদ্দেশ্যে রওনা হওয়ার অনেক দিন পরে অবতরণ ঘটেছিল এবং প্রকৃতপক্ষে চোরাকারবারিরা অবতরণ স্থগিত করেছিল কারণ তারা সূত্র থেকে শুনেছিল যে থাপা তাদের জন্য একটি অতর্কিত হামলা চালিয়েছিল। অন্যদের বিরোধিতা করার সময়ও এই অভিযোগগুলি একই রকম। সাংবাদিক এস. ভাট স্বীকারোক্তির সংক্ষিপ্তসার করেছেন এভাবে: "[তারা] থাপা ছাড়া সমস্ত কাস্টমস অফিসারকে ঘুষ দিয়েছিল, যিনি ঘটনাক্রমে মামলার একজন আসামী।" 10,000 পৃষ্ঠার রায়ে, টাডা কোর্টের বিচারক পি.ডি. কোড যুক্তি দিয়েছিলেন যে থাপার বিরুদ্ধে প্রমাণ ছাড়াই, তিনি যাবজ্জীবন কারাদণ্ড পেয়েছিলেন কারণ তিনি ছিলেন সবচেয়ে সিনিয়র কাস্টমস অফিসার এবং এইভাবে ষড়যন্ত্র সম্পর্কে সচেতন থাকতে হবে। থাপা তার নির্দোষতা ঘোষণা করেছিলেন এবং আত্মবিশ্বাসী ছিলেন যে তার অন্যায় গ্রেপ্তার, বিচার এবং দোষী সাব্যস্ত করার বৃহত্তর ষড়যন্ত্রটি সুপ্রিম কোর্টে উন্মোচিত হবে যা 1994 সালে প্রমাণের অভাবে তাকে জামিন দেয়। 11 এপ্রিল 2008-এ ফুসফুসের ক্যান্সারের কারণে থাপা মারা যান। তার পরিবার আশা প্রকাশ করে যে সুপ্রিম কোর্ট তাদের সত্যতার জন্য আবেদন শুনবে।
আর কে সিং, কাস্টমসের প্রাক্তন সহকারী কমিশনার, 7.8 লক্ষ (₹ 780,000) এরও বেশি ঘুষ নেওয়ার পরে শেখাদিতে RDX অবতরণে সহায়তা করার জন্য দোষী সাব্যস্ত হয়েছিল। তাকে 9 বছরের সশ্রম কারাদণ্ড এবং 3,00,000 টাকা জরিমানা করা হয়েছিল।
7.8 লাখেরও বেশি ঘুষ গ্রহণের পর শেখদীতে আরডিএক্স অবতরণে সহায়তা করার জন্য সাবেক কাস্টমস সুপারিনটেনডেন্ট মোহাম্মদ সুলতান সাঈদকে দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল। তাকে 7 বছরের সশ্রম কারাদণ্ড এবং 1,00,000 টাকা জরিমানা করা হয়েছে।
জয়বন্ত গুরভ, একজন প্রাক্তন শুল্ক পরিদর্শককে রায়গড় থেকে মুম্বাইতে RDX যাওয়ার অনুমতি দেওয়ার জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল এবং 8 বছরের সশ্রম কারাদণ্ড এবং ₹ 2,00,000 জরিমানা করা হয়েছিল।
এস এস তালাওয়াদেকর, একজন প্রাক্তন শুল্ক সুপারিনটেনডেন্ট, রায়গড় থেকে মুম্বাইতে RDX যাওয়ার অনুমতি দেওয়ার জন্য দোষী সাব্যস্ত হন এবং 8 বছরের সশ্রম কারাদণ্ড এবং ₹ 2,00,000 জরিমানা করেন।
পুলিশ সদস্যরা
বিজয় পাতিল, একজন প্রাক্তন পুলিশ সাব-ইন্সপেক্টর, রায়গড় থেকে মুম্বাইতে RDX পাস করার জন্য ষড়যন্ত্র এবং ঘুষ গ্রহণের জন্য দোষী সাব্যস্ত হন। 22 মে 2007-এ তাকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড এবং 1 লাখ (₹100,000) জরিমানা করা হয়।
অশোক নারায়ণ মুনেশ্বর, পি এম মহাদিক, রমেশ মালি এবং এস ওয়াই পালশিকর, সমস্ত পুলিশ কনস্টেবল, রায়গড় থেকে মুম্বাইতে আরডিএক্স এবং অস্ত্র পাসের অনুমতি দেওয়ার জন্য দোষী সাব্যস্ত হয়েছেন। তাদের প্রত্যেককে ছয় বছরের কারাদণ্ড এবং ₹ 25,000 জরিমানা করা হয়েছে।

অন্যান্য সহযোগী ষড়যন্ত্রকারী

ইউসুফ নুলওয়াল্লা প্রমাণ নষ্ট করার জন্য তাকে পাঁচ বছরের সশ্রম কারাদণ্ড এবং ₹ 25,000 জরিমানা করা হয়েছে।
কেরসি আদেজানিয়া তাকে দুই বছরের সশ্রম কারাদণ্ড এবং ₹ 25,000 জরিমানা করা হয়েছে।
রুসি ​​মুল্লা তাকে আদালতের মাধ্যমে মুক্ত করা হয়েছে কিন্তু তাকে আদালতে 1 লাখ (₹ 100,000) দিতে হবে।
আনিস ইব্রাহিম এবং আবু সালেমের জন্য একটি AK-56 এবং হ্যান্ড গ্রেনেড রাখার জন্য জাইবুন্নিসা কাদরিকে দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল এবং তাকে ন্যূনতম পাঁচ বছরের জেল হয়েছিল

মঞ্জুর আহমেদ সাঈদ সহ সঞ্জয় দত্তের বাড়ি থেকে সহ-অভিযুক্তের বাড়িতে অস্ত্র নিয়ে যাওয়ার অপরাধে দোষী সাব্যস্ত হয়ে ইতিমধ্যেই 9 বছর কারাগারে কাটিয়েছেন [৭৭]
আনিস ইব্রাহিমের নির্দেশ অনুসারে সঞ্জয় দত্তের বাসভবনে 3 AK-56 রাইফেল, ম্যাগাজিন, গোলাবারুদ এবং হ্যান্ড গ্রেনেড সরবরাহ করার জন্য সমীর হিঙ্গোরাকে ষড়যন্ত্রের [81] জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল। প্রসিকিউশন মৃত্যুদণ্ড চেয়েছে।
ইব্রাহিম মুসা চৌহান, ওরফে বাবা চৌহান, আনিস ইব্রাহিমের নির্দেশ অনুসারে সঞ্জয় দত্ত এবং সেলিম কুরলাকে AK-56 রাইফেল, ম্যাগাজিন, গোলাবারুদ এবং হ্যান্ড গ্রেনেড সরবরাহ করার জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল। একটি একে 56 রাইফেল, 635 রাউন্ড গোলাবারুদ, 10টি ম্যাগাজিন এবং 25টি হ্যান্ড গ্রেনেড বেআইনিভাবে রাখার জন্যও তাকে দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল।

এজাজ পাঠানকে 2003 সালে দুবাই থেকে প্রত্যর্পণ করা হয়েছিল দুবাই মিটিংয়ে অংশ নেওয়ার জন্য, শেখাদিতে অস্ত্র ও গোলাবারুদ অবতরণের জন্য লোক সরবরাহ করা এবং বিস্ফোরক রাখার জন্য। পাঠান 2013 সালে প্যারালাইটিক স্ট্রোকে মারা যান।
জনপ্রিয় সংস্কৃতি

বোম্বে মার্চ 12 বোমা হামলার উপর ভিত্তি করে বাবু জনার্ধননের মালায়ালাম চলচ্চিত্র।
ব্ল্যাক ফ্রাইডে হল 2004 সালের একটি ভারতীয় অপরাধমূলক চলচ্চিত্র, যা ব্ল্যাক ফ্রাইডে - দ্য ট্রু স্টোরি অফ দ্য বোম্বে বোম্ব ব্লাস্টস-এর উপর ভিত্তি করে অনুরাগ কাশ্যপ রচিত এবং পরিচালনা করেছেন, 1993 সালের বোম্বে বোমা হামলা সম্পর্কে হুসেন জাইদির একটি বই।
সঞ্জু হল ভারতীয় অভিনেতা সঞ্জয় দত্তের 2018 সালের একটি জীবনীমূলক চলচ্চিত্র যা ইভেন্টের কিছু অংশ এবং এতে অভিনেতার সম্পৃক্ততাকে কভার করে।



https://en.wikipedia.org/wiki/1993_Bombay_bombings