রাফালে চুক্তি: ফরাসি তদন্ত নিয়ে মন্তব্য করতে রাজি নন রঞ্জন গগৈ
রাজ্যসভার সাংসদ এবং ভারতের প্রাক্তন প্রধান বিচারপতি সুপ্রিম কোর্টের একটি বেঞ্চের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন যা একই বিষয়ে তদন্তের আদেশ দিতে অস্বীকার করেছিল

বিচারপতি রঞ্জন গগৈ, এখন রাজ্যসভার সাংসদ এবং ভারতের প্রাক্তন প্রধান বিচারপতি যিনি রাফালে চুক্তির তদন্তের আদেশ দিতে অস্বীকারকারী সুপ্রিম কোর্টের বেঞ্চের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন, রবিবার বলেছিলেন যে ফরাসি তদন্তের বিষয়ে তাঁর কোনও মন্তব্য নেই।

“ইস্যুতে আমার কিছু বলার নেই। আমার কোনো মন্তব্য করার নেই,” রবিবার সন্ধ্যায় এক প্রশ্নের জবাবে বিচারপতি গগৈ গুয়াহাটি থেকে টেলিগ্রাফকে বলেন।

14 ডিসেম্বর, 2018-এ বিচারপতি গগৈ, সঞ্জয় কিষাণ কৌল এবং কে.এম. জোসেফ ৩৬টি রাফালে যুদ্ধবিমান কেনার বিষয়ে সিবিআই তদন্তের পিআইএল খারিজ করেছিলেন। 14 নভেম্বর, 2019-এ, বেঞ্চ এই বিষয়ে একটি পর্যালোচনা পিটিশন খারিজ করে দেয়।

যাইহোক, বিচারপতি জোসেফ পুনর্বিবেচনার রায়ে একটি পৃথক মতামতে বলেছিলেন যে বিচারিক সিদ্ধান্ত সিবিআইকে অভিযোগের উপর এফআইআর নথিভুক্ত করতে বাধা দেয় না, যদি সরকারী কর্মচারীদের দুর্নীতি প্রতিরোধ আইনের সাথে সামঞ্জস্য রেখে পূর্বে অনুমোদন পাওয়া যায়।

বিচারপতি জোসেফ অন্য দুই বিচারকের মতামতের সাথে একমত হন যে আদালতের সরকারী চুক্তিতে যাওয়ার সীমিত এখতিয়ার রয়েছে।

কিন্তু সিবিআই আজ পর্যন্ত এফআইআর নথিভুক্ত করতে অগ্রসর হয়নি।

বিচারপতি গগৈ 17 নভেম্বর, 2019-এ অবসর নেন৷ রাষ্ট্রপতি রাম নাথ কোবিন্দ তাকে 16 মার্চ, 2020-এ রাজ্যসভায় মনোনীত করেছিলেন৷

শেষ আপডেট: 20শে মার্চ, 2020 11:25 IST
এক্সক্লুসিভ: প্রাক্তন সিজেআই রঞ্জন গগৈ এসসির রাজনৈতিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ রাফালে রায়ের সমালোচকদের উত্তর দিয়েছেন
প্রাক্তন CJI এবং রাজ্যসভার সাংসদ রঞ্জন গগৈ রিপাবলিক টিভির এডিটর-ইন-চিফ অর্ণব গোস্বামীর কাছে একটি একচেটিয়া সাক্ষাত্কারে রাফালে রায় নিয়ে মুখ খুললেন

ভারতের প্রাক্তন প্রধান বিচারপতি এবং রাজ্যসভার সাংসদ রঞ্জন গগৈ রিপাবলিক টিভির এডিটর-ইন-চিফ অর্ণব গোস্বামীকে দেওয়া এক একান্ত সাক্ষাৎকারে রাফালে মামলা নিয়ে মুখ খুললেন। সুপ্রিম কোর্ট 14 ডিসেম্বর, 2018-এর রায়ের বিরুদ্ধে রাফালে মামলার পর্যালোচনা পিটিশনগুলি খারিজ করে দিয়েছে, যাতে মোদী সরকারকে ক্লিন চিট দেওয়া 36টি রাফালে জেট চুক্তি বহাল থাকে। রিভিউ পিটিশনে ফরাসি ফার্ম ড্যাসল্ট এভিয়েশনের সঙ্গে জেট চুক্তির রিভিউ চাওয়া হয়েছে। CJI রঞ্জন গগৈ, বিচারপতি এস কে কৌল এবং কে এম জোসেফের সমন্বয়ে গঠিত পাঁচ বিচারপতির বেঞ্চ বিতর্কিত রায় ঘোষণা করেছে।

একই বিষয়ে কথা বলতে গিয়ে, প্রাক্তন সিজেআই বলেছিলেন যে তিনি তার রায়কে রক্ষা করবেন না এবং বলেছিলেন যে এটি তিন বিচারকের সর্বসম্মত রায়। তিনি আরও বিশদভাবে সিদ্ধান্তের পথ সম্পর্কে বলেন যে রায় নিজের পক্ষে কথা বলে।

"অবসরপ্রাপ্ত বিচারকরা তাদের রায়কে রক্ষা করেন না বা ব্যাখ্যা করেন না। তারা শুধুমাত্র অন্যের রায়ের সমালোচনা করেন। তাই, আমি আমার রায় রক্ষা করতে পারি না," বলেছেন রঞ্জন গগৈ।

"আমার প্রমাণ করার কোন ভিত্তি নেই। রাফালে একটি রায় ছিল যা তিন বিচারকের সর্বসম্মতিক্রমে ছিল এবং কারণগুলি রয়েছে। আদালত আর কোনও তদন্তের কোনও প্রমাণ খুঁজে পায়নি এবং বিষয়টি বন্ধ করে দিয়েছে। যদি পরবর্তী তদন্তের জন্য প্রাথমিকভাবে কোনও মামলা না থাকে।" এফআইআর-এর জন্য প্রতিষ্ঠানের জন্য মামলা হতে পারে না। দুই বিচারক এই দৃষ্টিভঙ্গি নিয়েছিলেন। সেই রায় নিজেই কথা বলে," তিনি যোগ করেছেন।

2019 সালের মে মাসে, একটি তিন বিচারপতির বেঞ্চ 36টি রাফালে বিমান কেনার জন্য সরকার-টু-সরকার চুক্তির 14 ডিসেম্বরের আগের রায়ের পুনর্বিবেচনার আবেদনে রায় সংরক্ষিত করেছিল। শীর্ষ আদালত সেই আবেদন খারিজ করে দিয়েছে যে রাফালে চুক্তির ক্ষেত্রে এফআইআর নথিভুক্ত করার প্রয়োজন ছিল।

পড়ুন: BIG: প্রাক্তন CJI রঞ্জন গগৈ বৃহস্পতিবার রাজ্যসভার সাংসদ হিসাবে শপথ নেবেন; অনেক কিছু বলার আছে

রাফালের শুনানি
সুপ্রিম কোর্ট চুক্তির তিনটি দিক দেখেছিল - সিদ্ধান্ত গ্রহণের প্রক্রিয়া, মূল্য নির্ধারণ এবং ভারতীয় অফসেট অংশীদারের পছন্দ। এটি সিদ্ধান্ত নেওয়ার প্রক্রিয়া নিয়ে সন্দেহ করার কোনও সুযোগ খুঁজে পায়নি এবং বলেছে যে এটি প্রস্তুতকারক ডাসাল্টের ভারতীয় অফসেট অংশীদার নির্বাচনের ক্ষেত্রে কোনও ভুল খুঁজে পায়নি। তৃতীয় মানদণ্ডে, এটি বলেছিল যে দামের দিকগুলিতে যাওয়া তার কাজ নয়।

যাইহোক, মূল্যের বিশদ সংক্রান্ত রায়ে একটি ত্রুটি চিহ্নিত করা হয়েছিল যার পরে কেন্দ্র একটি সংশোধনের আবেদন করেছিল। এটি সুপ্রিম কোর্টের কেন্দ্রীয় সরকারের দাবির উপর নির্ভর করে - একটি সিল করা কভারে রয়েছে - যে মূল্যের বিবরণ CAG-এর সাথে ভাগ করা হয়েছিল এবং সরকারের নিরীক্ষকের রিপোর্ট সংসদের পাবলিক অ্যাকাউন্টস কমিটির সামনে রাখা হয়েছিল।

যাইহোক, মামলার শুনানির সময় সিএজি রিপোর্ট এখনও PAC-এর সামনে রাখা হয়নি। এমনকি কেন্দ্র যখন সিল করা কভারে ব্যবহৃত ভাষার ভুল ব্যাখ্যা হিসাবে উদ্ধৃত করা হয়েছিল তার সংশোধন চেয়েছিল, প্রাক্তন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী যশবন্ত সিনহা, অরুণ শৌরি এবং কর্মী আইনজীবী প্রশান্ত ভূষণ এসসি-এর ফলাফলগুলির পুনঃপরীক্ষা চেয়েছিলেন।

পড়ুন: 'গগোই সিজেআই ছিলেন': রাজ্যসভার শপথ অনুষ্ঠানে কংগ্রেসের পদক্ষেপে অসন্তুষ্ট রামদাস আঠাওয়ালে

রাজ্যসভার সদস্য হিসাবে শপথ নিলেন প্রাক্তন CJI রঞ্জন গগৈ
সোমবার সন্ধ্যায় রাষ্ট্রপতি রামনাথ কোবিন্দ প্রাক্তন সিজেআই গগৈকে রাজ্যসভার সাংসদ মনোনীত করেছেন। রাষ্ট্রপতিকে সংবিধানের ৮০ অনুচ্ছেদের (১) ধারায় মনোনয়ন দেওয়া হয়েছে , মনোনীত সদস্যদের একজনের অবসর নেওয়ার কারণে রাজ্যসভায় শূন্যপদ পূরণের জন্য প্রাক্তন সিজেআইকে নির্দেশ দিয়েছেন। ঐতিহাসিক অযোধ্যা মামলার রায় ঘোষণার পরই অবসর নিয়েছিলেন গগৈ। রাজ্যসভার 51টি আসন এপ্রিলে খালি হবে, জুনে আরও পাঁচটি, জুলাইয়ে একটি এবং এই বছরের নভেম্বরে 11টি আসন খালি হবে।

রাষ্ট্রপতি রামনাথ কোবিন্দ কর্তৃক রাজ্যসভায় মনোনীত হওয়ার কয়েকদিন পরে, বৃহস্পতিবার সকালে ভারতের প্রাক্তন প্রধান বিচারপতি রঞ্জন গগৈ শপথ নিয়েছেন। রাজ্যসভার চেয়ারম্যান এবং ভাইস প্রেসিডেন্ট ভেঙ্কাইয়া নাইডুর উপস্থিতিতে গোগোই শপথ নেওয়ার সাথে সাথে বিরোধীরা ওয়াকআউট করে। 16 মার্চ রাষ্ট্রপতি তাকে রাজ্যসভার সদস্য হিসাবে মনোনীত করার পরে বিরোধীরা প্রাক্তন সিজেআইকে আক্রমণ করছে।



https://www.telegraphindia.com/india/rafale-deal-ranjan-gogoi-refuses-to-comment-on-french-probe/cid/1821254

https://www.republicworld.com/india-news/general-news/rs-mp-ranjan-gogoi-on-the-rafale-verdict.html