রাহুল প্রথমে এলএস-এ রাফালে অডিও টেপ চালানোর হুমকি দেন, তারপর প্রত্যাহার করে নেন
ট্রেজারি বেঞ্চগুলির তীব্র প্রতিবাদের পরে কয়েক মিনিটের জন্য হাউস মুলতবি করা হলে রাহুল গান্ধী টেপগুলির প্রতিলিপি পড়ার হুমকি দেন।
বিষয় - বিমান | ভারত সরকার | এভিয়েশন -ANI -শেষ আপডেট করা হয়েছে 2 জানুয়ারী, 2019 17:29 IST-এ
কংগ্রেস সভাপতি রাহুল গান্ধী বুধবার লোকসভায় একটি অডিও টেপ চালানোর হুমকি দিয়েছেন যাতে দাবি করা হয়েছে প্রাক্তন প্রতিরক্ষা মন্ত্রী এবং এখন গোয়ার মুখ্যমন্ত্রী মনোহর পারিকরের কাছে রাফাল ফাইল রয়েছে। রাহুল গান্ধী অবশ্য ট্রেজারি বেঞ্চের তীব্র প্রতিবাদ এবং টেপগুলিকে প্রমাণীকরণের জন্য স্পিকার সুমিত্রা মহাজনের জেদের পরে এই ধারণাটি বাতিল করেছিলেন।

ট্রেজারি বেঞ্চের তীব্র প্রতিবাদের পরে কয়েক মিনিটের জন্য হাউস মুলতবি করা হলে রাহুল গান্ধী টেপের প্রতিলিপি পড়ার হুমকি দেন।

বুধবার রাহুল গান্ধী লোকসভায় বিতর্কিত রাফালে চুক্তি নিয়ে বিতর্কের সূচনা করে সরকারের বিরুদ্ধে দুর্নীতির অভিযোগ এনে এবং চুক্তিতে সবকিছু ঠিকঠাক ছিল না তা প্রমাণ করার সর্বশেষ প্রমাণ হিসাবে কথিত অডিও টেপ উল্লেখ করে।

রাহুল গান্ধী আক্রমণের নেতৃত্ব দেওয়ার সময় বলেছিলেন, "এয়ারফোর্সের প্রয়োজনীয়তা কে 126 থেকে 36 এ পরিবর্তন করেছে? কেন আজ পর্যন্ত একটি বিমানও ভারতে অবতরণ করেনি? কেন দাম 526 কোটি থেকে 1600 কোটিতে চলে গেল?" সরকার.

"রাফালে চুক্তির তিনটি স্তম্ভ রয়েছে। প্রথম স্তম্ভটি প্রক্রিয়া, দ্বিতীয়টি হল মূল্য নির্ধারণ এবং তৃতীয় এবং সবচেয়ে আকর্ষণীয় হল পৃষ্ঠপোষকতা। আইএএফের সিনিয়র অফিসাররা দীর্ঘ আলোচনার পরে রাফালেকে বেছে নিয়েছিলেন, আইএএফ 126টি বিমান চেয়েছিল, কেন চাহিদাটি 36 তে পরিবর্তন করা হয়েছিল? ...প্রধানমন্ত্রী একটি সাক্ষাত্কারে বলেছিলেন যে রাফালে নিয়ে কেউ তাকে ব্যক্তিগতভাবে অভিযুক্ত করছে না। গোটা দেশ প্রধানমন্ত্রীকে সরাসরি প্রশ্ন করছে, "রাহুল গান্ধী বলেছিলেন।

তিনি আরও যোগ করেছেন যে চুক্তিটি হিন্দুস্তান অ্যারোনটিক্স লিমিটেড (এইচএএল) থেকে ছিনিয়ে নিয়ে অনিল আম্বানিকে দেওয়া হয়েছিল। অনীল আম্বানির নাম না নেওয়ার জন্য স্পিকার সুমিত্রা মহাজন আপত্তি জানালে তিনি হাউসের সদস্য নন, রাহুল তখন প্রশ্ন করেছিলেন যে তিনি বিজেপির সদস্য কিনা।

কংগ্রেস সভাপতি, যিনি লড়াইয়ের মেজাজে ছিলেন, তারপর বলেছিলেন: "ঠিক আছে আমি তাকে এএ বলে ডাকব" ব্যবসায়ী অনিল আম্বানিকে উল্লেখ করেছেন।

"সবচেয়ে বড় প্রতিরক্ষা চুক্তি হয়েছিল ফ্রান্সে। (নরেন্দ্র) মোদিজি তা সম্পন্ন করেছেন... এই টেপে গোয়ার মুখ্যমন্ত্রী এবং প্রাক্তন প্রতিরক্ষামন্ত্রী মন্ত্রিসভার বৈঠকে বলেছিলেন যে 'আমার বাড়িতে রাফালের ফাইল রয়েছে' এবং এর পুরো সত্যতা রয়েছে। গোয়া সরকারের একজন মন্ত্রিপরিষদ মন্ত্রীর দ্বারা প্রমাণিত হয়েছে। প্রাথমিকভাবে, আমরা ভেবেছিলাম ডাল মে কালা হ্যায় (কিছু ভুল আছে)। মূল্য নির্ধারণ কি বাত নিকলি, অনিল আম্বানি কি বাত নিকলি, পদ্ধতি কি বাত নিকলি পাতা চল ডাল মে কালা না, বেরি ডাল। হাই কালি হ্যায়। (যখন দামের ইস্যু, অনিল আম্বানি এবং পদ্ধতি দেখা গেল তখন স্পষ্ট হয়ে গেল যে কিছু নয় তবে সবকিছুই ভুল), "রাহুল গান্ধী বলেছিলেন।

এই বিষয়ে একটি যৌথ সংসদীয় কমিটি (জেপিসি) তদন্তের দাবি করার সময়, রাহুল গান্ধী বিজেপিকে জেপিসি-র মুখোমুখি হতে ভয় না করার জন্য বলেছিলেন এবং তার পরে জিনিসগুলি পরিষ্কার হবে। "এটা পরিষ্কার হয়ে যাবে মোদিজি না এএ কে জেব মে পায়েস ডালে, কিয়া বাইপাস করার প্রক্রিয়া, এইচএএল কে কর্মী সে চিন কার ফ্রান্স কে কর্মী কো দিয়া গেল (এটা পরিষ্কার হবে মোদিজি এএ-এর পকেট জমা দিয়েছেন, পুরো প্রক্রিয়াটি বাইপাস করেছেন, চাকরি কেড়ে নিয়েছেন) এইচএএল কর্মীদের কাছ থেকে এবং ফরাসিকে দেওয়া হয়েছে)। সত্য মানুষের সামনে আসুক,” যোগ করেছেন রাহুল গান্ধী।

কংগ্রেস নেতা রাফালে চুক্তির মামলায় সুপ্রিম কোর্টের আদেশে হাওয়া পরিষ্কার করার চেষ্টা করেছিলেন, বলেছেন যে শীর্ষ আদালতের রায়ে বলা হয়েছে যে রাফালে কেলেঙ্কারির তদন্ত করা এর এখতিয়ারের মধ্যে আসে না, তবে আদালত কখনই বলেনি যে জেপিসি গঠন করা উচিত নয়। .

এমনকি তিনি মিডিয়ার একটি অংশের দ্বারা রিপোর্ট করা একটি ফাইল উদ্ধৃত করেছেন যে রাফালে চুক্তিতে প্রধানমন্ত্রীর হস্তক্ষেপ করা উচিত নয়।

“রাফালের গল্পে বেশ কিছু ছিদ্র রয়েছে। গতবার প্রধানমন্ত্রী আমার বক্তৃতা শুনেছিলেন এবং পরে দীর্ঘ ভাষণ দিয়েছিলেন, যেখানে তিনি রাফালে নিয়ে 5 মিনিটও কথা বলেননি। সংসদে এসে মোকাবিলা করার সাহস তার নেই। প্রতিরক্ষামন্ত্রী এআইএডিএমকে সাংসদের পিছনে লুকিয়ে থাকেন এবং প্রধানমন্ত্রী তাঁর ঘরে লুকিয়ে থাকেন,” তিনি যোগ করেছেন।

মঙ্গলবার এএনআই-কে প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির সাক্ষাত্কারের প্রতিক্রিয়ায় যেখানে প্রধানমন্ত্রী বলেছিলেন যে রাফালে চুক্তি সংক্রান্ত অভিযোগগুলি ব্যক্তিগতভাবে তার লক্ষ্য নয়, রাহুল গান্ধী বলেছিলেন: "প্রধানমন্ত্রী বিরক্ত হয়ে দেখা দিয়েছিলেন এবং বলেছিলেন যে কেউ আঙুল দিচ্ছে না। তার উপর, আমি বলব পুরো জাতি তার দিকে আঙুল তুলেছে।" (এএনআই)



https://www.business-standard.com/article/news-ani/rahul-first-threatens-to-play-rafale-audio-tape-in-lok-sabha-then-withdraws-119010200489_1.html