অনাথ
অনাথ (গ্রীক থেকে: ορφανός, রোমানাইজড: orphanós) হল এমন একটি শিশু যার বাবা-মা মারা গেছে।

সাধারণ ব্যবহারে, শুধুমাত্র একটি শিশু যে মৃত্যুর কারণে পিতামাতা উভয়কেই হারিয়েছে তাকে এতিম বলা হয়। পশুদের উল্লেখ করার সময়, শুধুমাত্র মায়ের অবস্থা সাধারণত প্রাসঙ্গিক হয় (অর্থাৎ যদি মহিলা পিতামাতা চলে যান, সন্তান একটি অনাথ, পিতার অবস্থা নির্বিশেষে)।

সংজ্ঞা

বিভিন্ন গোষ্ঠী এতিমদের সনাক্ত করতে বিভিন্ন সংজ্ঞা ব্যবহার করে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ব্যবহৃত একটি আইনী সংজ্ঞা হল "মৃত্যু বা নিখোঁজ হওয়া, পরিত্যাগ করা বা পরিত্যাগ করা, অথবা উভয় পিতা-মাতার কাছ থেকে বিচ্ছেদ বা হারানো" এর মাধ্যমে একটি ছোটখাটো বিচ্ছিন্নতা।

সাধারণ ব্যবহারে, একজন এতিমের তাদের যত্ন নেওয়ার জন্য বেঁচে থাকা বাবা-মা নেই। যাইহোক, জাতিসংঘের শিশু তহবিল (ইউনিসেফ), এইচআইভি এবং এইডস সম্পর্কিত যৌথ জাতিসংঘ কর্মসূচি (ইউএনএইডস), এবং অন্যান্য গোষ্ঠী যে কোনও শিশুকে অনাথ বলে চিহ্নিত করে। এই পদ্ধতিতে, একজন মাতৃ অনাথ হল এমন একটি শিশু যার মা মারা গেছে, একজন পৈতৃক এতিম হল এমন একটি শিশু যার বাবা মারা গেছে, এবং একটি দ্বিগুণ অনাথ হল একটি শিশু/কিশোর/শিশু যে বাবা-মা উভয়কেই হারিয়েছে। এটি শুধুমাত্র একজন পিতামাতাকে হারিয়েছে এমন শিশুদের বর্ণনা করার জন্য অর্ধ-অনাথের পুরানো ব্যবহারের সাথে বৈপরীত্য।

জনসংখ্যা

2002 UNICEF/UNAIDS রিপোর্ট থেকে 2001 পরিসংখ্যান
চীন: 2005 সালে বেসামরিক বিষয়ক মন্ত্রণালয় দ্বারা পরিচালিত একটি জরিপ দেখায় যে চীনে 18 বছরের কম বয়সী প্রায় 573,000 এতিম রয়েছে।
রাশিয়া: নিউইয়র্ক টাইমস-এ উদ্ধৃত 2002 সালের রাশিয়ান রিপোর্ট অনুসারে, 650,000 শিশু এতিমখানায় রাখা হয়েছে। তারা 16 বছর বয়সে মুক্তি পায় এবং 40% গৃহহীন হয়ে যায়, যখন 30% অপরাধী বা আত্মহত্যা করে।
লাতিন আমেরিকা: লাতিন আমেরিকায় পথশিশুদের একটি প্রধান উপস্থিতি রয়েছে; কেউ কেউ অনুমান করেন যে লাতিন আমেরিকায় প্রায় 40 মিলিয়ন পথশিশু রয়েছে। যদিও সমস্ত পথশিশু এতিম নয়, সমস্ত পথশিশু কাজ করে এবং অনেকেরই উল্লেখযোগ্য পারিবারিক সমর্থন নেই।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র: মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রায় 2 মিলিয়ন শিশুর (বা প্রায় 2.7 শতাংশ শিশুর) একজন মৃত মা বা বাবা রয়েছেন। প্রায় 100,000 শিশু বাবা-মা উভয়কেই হারিয়েছে।

উল্লেখযোগ্য এতিম
বিখ্যাত অনাথদের মধ্যে রয়েছে অ্যারন বুর এবং অ্যান্ড্রু জ্যাকসন-এর মতো বিশ্ব নেতা; লেখক যেমন এডগার অ্যালান পো এবং লিও টলস্টয়; এবং অ্যারন হার্নান্দেজের মতো ক্রীড়াবিদ। আমেরিকান অনাথ হেনরি ডারগার তার শিল্পকর্মে তার এতিমখানার ভয়াবহ অবস্থা চিত্রিত করেছেন। অন্যান্য উল্লেখযোগ্য অনাথদের মধ্যে লুই আর্মস্ট্রং, মেরিলিন মনরো, বেবে রুথ, রে চার্লস এবং ফ্রান্সেস ম্যাকডোরমান্ড এবং সাহিত্য ও কমিক্সের অসংখ্য কাল্পনিক চরিত্রের মতো বিনোদনের মহান ব্যক্তিরা অন্তর্ভুক্ত।

ইতিহাস
যুদ্ধ, মহামারী (যেমন এইডস), মহামারী এবং দারিদ্র্যের কারণে অনেক শিশু এতিম হয়ে গেছে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ (1939-1945), এর বিপুল সংখ্যক মৃত্যু এবং জনসংখ্যার বিশাল আন্দোলনের সাথে, অনেক দেশে বিপুল সংখ্যক অনাথ রেখে গিয়েছিল - ইউরোপের অনুমান 1,000,000 থেকে 13,000,000 পর্যন্ত। Judt (2006) অনুমান করে চেকোস্লোভাকিয়ায় 9,000 এতিম শিশু ছিল, 60,000 নেদারল্যান্ডে 300,000 পোল্যান্ডে এবং 200,000 যুগোস্লাভিয়ায়, এছাড়াও সোভিয়েত ইউনিয়ন, জার্মানি, ইতালি, চীন এবং অন্যান্য জায়গায় আরও অনেক।

সাহিত্যে
অনাথ চরিত্রগুলি সাহিত্যের প্রধান চরিত্র হিসাবে অত্যন্ত সাধারণ, বিশেষ করে শিশু এবং কল্পনা সাহিত্যে। পিতামাতার অভাব চরিত্রগুলিকে আরও আকর্ষণীয় এবং দুঃসাহসিক জীবন অনুসরণ করতে ছেড়ে দেয়, তাদের পারিবারিক বাধ্যবাধকতা এবং নিয়ন্ত্রণ থেকে মুক্ত করে এবং তাদের আরও অপ্রয়োজনীয় জীবন থেকে বঞ্চিত করে। এটি এমন চরিত্রগুলি তৈরি করে যা স্বয়ংসম্পূর্ণ এবং অন্তর্নিহিত এবং যারা স্নেহের জন্য প্রচেষ্টা করে। অনাথরা রূপকভাবে তাদের শিকড় জানার চেষ্টার মাধ্যমে আত্ম-বোঝার জন্য অনুসন্ধান করতে পারে। পিতামাতারাও শিশুদের জন্য সহযোগী এবং সাহায্যের উত্স হতে পারে এবং পিতামাতাদের অপসারণ করা চরিত্রের অসুবিধাগুলিকে আরও গুরুতর করে তোলে। পিতামাতা, তদ্ব্যতীত, লেখক যে থিমটি বিকাশের চেষ্টা করছেন তার সাথে অপ্রাসঙ্গিক হতে পারে এবং চরিত্রটিকে এতিম করা লেখককে এমন একটি অপ্রাসঙ্গিক সম্পর্ক চিত্রিত করার প্রয়োজনীয়তা থেকে মুক্ত করে; যদি একটি পিতা-মাতা-সন্তানের সম্পর্ক গুরুত্বপূর্ণ হয়, তবে অন্য অভিভাবককে সরিয়ে দেওয়া প্রয়োজনীয় সম্পর্ককে জটিল করতে বাধা দেয়। এই সমস্ত বৈশিষ্ট্য লেখকদের জন্য এতিমদের আকর্ষণীয় চরিত্র করে তোলে।

রূপকথায় অনাথ সাধারণ, যেমন সিন্ডারেলার বেশিরভাগ রূপ।

অনেক সুপরিচিত লেখক এতিমদের সমন্বিত বই লিখেছেন। ক্লাসিক সাহিত্যের উদাহরণগুলির মধ্যে রয়েছে শার্লট ব্রন্টের জেন আয়ার, চার্লস ডিকেন্সের অলিভার টুইস্ট, মার্ক টোয়েনের টম সয়ার এবং হাকলবেরি ফিন, এল.এম. মন্টগোমেরির অ্যান অফ গ্রিন গেবলস, থমাস হার্ডির জুড দ্য অবসকিউর এবং জেআরকি দ্য লর্ডস-এর জে.আর. সাম্প্রতিক লেখকদের মধ্যে, A. J. Cronin, Lemony Snicket, A. F. Coniglio, Roald Dahl এবং J. K. Rowling, পাশাপাশি Little Orphan Annie-এর মতো বিখ্যাত এতিমদের কিছু কম পরিচিত লেখক অনাথদেরকে প্রধান চরিত্র হিসেবে ব্যবহার করেছেন। লাইল কেসলারের অরফানস নাটকে দেখা যায় এমন একটি পুনরাবৃত্ত কাহিনি ছিল যা অনাথ তাদের নিকটবর্তী পরিবারের বাইরের একজন প্রাপ্তবয়স্কের সাথে সম্পর্ক রাখতে পারে।

অনাথ কমিক বইয়ের চরিত্র হিসাবে বিশেষভাবে সাধারণ।  আর নায়করা অনাথ: সুপারম্যান, ব্যাটম্যান, স্পাইডার-ম্যান, রবিন, দ্য ফ্ল্যাশ, ক্যাপ্টেন মার্ভেল, ক্যাপ্টেন আমেরিকা এবং গ্রিন অ্যারো সবাই এতিম ছিল। ভিলেনদের মধ্যে অনাথরাও খুব সাধারণ: বেন, ক্যাটওম্যান এবং ম্যাগনেটো উদাহরণ। লেক্স লুথর, ডেডপুল এবং কার্নেজকেও এই তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করা যেতে পারে, যদিও তারা তাদের পিতামাতাকে বা উভয়কেই হত্যা করেছে। নায়কদের বন্ধুত্বপূর্ণ সহায়ক চরিত্রগুলিও প্রায়শই অনাথ হয়, যার মধ্যে নিউজবয় লিজিয়ন এবং রিক জোন্সও রয়েছে।

ধর্মীয় গ্রন্থে
বাইবেল এবং কুরআন সহ অনেক ধর্মীয় গ্রন্থে এই ধারণা রয়েছে যে এতিমদের সাহায্য করা এবং রক্ষা করা একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ এবং ঈশ্বর-সন্তুষ্ট বিষয়। ধর্মীয় নেতা মুসা এবং মুহাম্মদ শিশু হিসাবে এতিম ছিলেন। অনেক শাস্ত্রীয় উদ্ধৃতি বর্ণনা করে কিভাবে অনাথদের সাথে আচরণ করা উচিত:

বাইবেল

"একজন বিধবা বা অনাথের সুবিধা গ্রহণ করো না।" (হিব্রু বাইবেল, Exodus 22:22)
"তোমাদের উৎসবে আনন্দিত হও - তোমরা, তোমাদের ছেলেমেয়েরা, তোমাদের পুরুষ ও মহিলারা, এবং লেবীয়রা, বিদেশীরা, পিতৃহীন এবং বিধবারা যারা তোমাদের শহরে বাস করে।" (হিব্রু বাইবেল, দ্বিতীয় বিবরণ 16:14) [১৮]
"তোমার এতিমদের ছেড়ে দাও; আমি তাদের জীবন রক্ষা করব। তোমার বিধবারাও আমার উপর ভরসা করতে পারে।" (হিব্রু বাইবেল, Jeremiah 49:11)
"অনাথ এবং নিপীড়িতদের বিচার করতে, যাতে পৃথিবীর মানুষ আর অত্যাচার করতে না পারে।" (হিব্রু বাইবেল, সাম 10:18)
"আমি তোমাকে এতিম হিসাবে ছাড়ব না, আমি তোমার কাছে আসব।" (নিউ টেস্টামেন্ট, জন 14:18)
"আমাদের পিতা ঈশ্বর যে ধর্মকে শুদ্ধ ও নির্দোষ বলে গ্রহণ করেন তা হল: অনাথ ও বিধবাদের কষ্টে তাদের দেখাশোনা করা এবং নিজেকে বিশ্বের দ্বারা কলুষিত হওয়া থেকে রক্ষা করা।" (নিউ টেস্টামেন্ট, জেমস 1:27)
কোরান

"এবং তারা আল্লাহর ভালবাসার জন্য, অসহায়, এতিম এবং বন্দীকে খাওয়ায়" - (কুরআন, মানব: 8)
"অতএব, এতিমের সাথে কঠোর আচরণ করো না" (কুরআন, দ্য মর্নিং আওয়ারস: 9)
"আপনি কি তাদের দেখেননি যারা ঈমান ও বিচার দিবসকে অস্বীকার করে? তারা এমন লোক যারা এতিমদেরকে কঠোরভাবে তাড়িয়ে দেয় এবং মিসকিনকে খাদ্য দিতে উৎসাহিত করে না। অতএব দুর্ভোগ তাদের জন্য যারা নামায পড়ে কিন্তু তা থেকে অবহেলা করে বা প্রদর্শন করে। অসারতা থেকে, এবং যারা অন্যদের প্রতি সামান্য দয়াও অস্বীকার করে।" - (কুরআন, ক্ষুদ্র দয়া: 1-7)
"এতিম ও অতি দরিদ্রদের (সৎ ব্যবহার কর) এবং মানুষের সাথে ভালো কথা বল।" (কুরআন, দ্য হিফার: 83)
"...তারা আপনাকে এতিমদের সম্পত্তি সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করবে। বলুন, 'তাদের সর্বোত্তম স্বার্থে এটি পরিচালনা করা সর্বোত্তম'। যদি আপনি তাদের সম্পত্তির সাথে আপনার সম্পত্তি মিশ্রিত করেন তবে তারা আপনার ভাই..." (কুরআন, দ্য হেইফার: 220)
"এতিমদের তাদের সম্পত্তি দান করুন, এবং খারাপ জিনিসের পরিবর্তে ভাল কিছু করবেন না। তাদের সম্পত্তি আপনার নিজের মধ্যে একীভূত করবেন না। এটি করা একটি গুরুতর অপরাধ।" (কুরআন, নারী: 2)
"এতিমরা বিবাহযোগ্য বয়সে না পৌঁছানো পর্যন্ত তাদের প্রতি নিবিড়ভাবে নজর রাখুন, তারপর যদি আপনি বুঝতে পারেন যে তারা সঠিকভাবে তাদের সম্পত্তি তাদের কাছে হস্তান্তর করবে..."।