এস. শ্রীশান্ত
শান্তকুমারন নায়ার শ্রীশান্ত (উচ্চারণ (সাহায্য·তথ্য), জন্ম 6 ফেব্রুয়ারি 1983) একজন ভারতীয় প্রাক্তন ক্রিকেটার এবং চলচ্চিত্র অভিনেতা যিনি সব ধরনের খেলা খেলেন। তিনি একজন ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম-পেস বোলার এবং একজন ডানহাতি টেল-এন্ডার ব্যাটসম্যান। প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে তিনি কেরালার হয়ে খেলেছেন। ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগে (আইপিএল) তিনি রাজস্থান রয়্যালসের হয়ে খেলেছেন। এছাড়াও তিনি প্রথম কেরালার রঞ্জি খেলোয়াড় যিনি ভারতের হয়ে টি-টোয়েন্টি ক্রিকেট খেলেছেন। প্রাথমিকভাবে 2013 আইপিএলে স্পট ফিক্সিংয়ের পরে আজীবনের জন্য নিষিদ্ধ করা হয়েছিল, আগস্ট 2019 এ নিষেধাজ্ঞাটি সাত বছরে কমিয়ে আনা হয়েছিল। আবার তিনি 2020 সালে কেরালা ক্রিকেট দলের জন্য নির্বাচিত হন এবং জাতীয় ক্রিকেটে তার ক্যারিয়ার পুনরায় শুরু করেন। 2018 সালে, তিনি জনপ্রিয় রিয়েলিটি শো বিগ বস-এ অংশগ্রহণ করেন এবং রানার আপ হন। 2022 সালের মার্চ মাসে, শ্রীশান্ত ঘরোয়া ক্রিকেট থেকে অবসরের ঘোষণা দেন।


ব্যক্তিগত জীবন
শ্রীশান্তের জন্ম 6 ফেব্রুয়ারি 1983 সালে নায়ার সানথাকুমারন এবং সাবিত্রী দেবীর ঘরে। তার এক বড় ভাই এবং দুই বড় বোন রয়েছে। তার ভাই দীপু সান্থান কোচিতে একটি মিউজিক কোম্পানির মালিক এবং তার বড় বোন নিবেদিতা কেরালার একজন টেলিভিশন অভিনেত্রী। শ্রীশান্তের বড় বোন দিব্যা দক্ষিণ ভারতীয় প্লেব্যাক গায়ক মধু বালাকৃষ্ণানকে বিয়ে করেছিলেন।

12 ডিসেম্বর 2013-এ, শ্রীশান্ত কেরালার গুরুভায়ুর শ্রী কৃষ্ণ মন্দিরে জয়পুরের শেখাওয়াত পরিবারের বান্ধবী ভুবনেশ্বরী কুমারীকে বিয়ে করেন। ভুবনেশ্বরী কুমারী ওরফে নাইন শেখাওয়াত হীরেন্দ্র সিং শেখাওয়াত এবং মুক্তা সিং এর কন্যা।

প্রারম্ভিক বছর
শ্রীশান্ত প্রাথমিকভাবে শৈশবে একজন লেগ-স্পিনার ছিলেন, ভারতের শীর্ষস্থানীয় টেস্ট উইকেট শিকারী অনিল কুম্বলে, যিনি তার টেস্ট অধিনায়ক হতে চলেছেন তার অ্যাকশনের মডেলিং করেছিলেন। যাইহোক, তার ইয়র্কার বোলিং করার অভ্যাস তাকে তার বড় ভাইয়ের দ্বারা উৎসাহিত করার পর দ্রুত বোলিংয়ে রূপান্তরিত করে। সহকর্মী কেরালার ফাস্ট বোলার টিনু ইয়োহান্নানের পদাঙ্ক অনুসরণ করে, যিনি 2000 সালে জাতীয় ক্রিকেট একাডেমিতে নির্বাচিত হন, শ্রীশান্ত চেন্নাইয়ের এমআরএফ পেস ফাউন্ডেশনের জন্য নির্বাচিত হন। এরপর তিনি 2002-03 ঘরোয়া মৌসুমে গোয়ার বিরুদ্ধে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক করেন, রঞ্জি ট্রফিতে সাতটি ম্যাচে 22 উইকেট লাভ করেন[8] এবং একই মৌসুমে দলীপ ট্রফির দলে দক্ষিণ অঞ্চলের হয়ে নির্বাচিত হন।

রাজকোটে সফরকারী নিউজিল্যান্ড দলের বিপক্ষে একটি সফর ম্যাচে ভারত-এ দলের হয়ে তাকে নির্বাচিত করা হয়। হ্যামস্ট্রিং ইনজুরিতে সীমাবদ্ধ থাকার পরে তিনি বারো ওভারে একটি উইকেট দাবি করেন। সেই মরসুমে তিনি পাঁচটি রঞ্জি ট্রফি খেলাও মিস করেন, যদিও তিনি এখনও দূরে খেলার জন্য দলের সাথে ভ্রমণ করেছিলেন। এর ফলে গুজব ছড়িয়ে পড়ে যে একজন জ্যোতিষী তাকে খেলায় তার দীর্ঘায়ু রক্ষার জন্য প্রতিযোগিতা থেকে বিরতি নিতে রাজি করেছিলেন, যা শ্রীসান্থ স্পষ্টতই অস্বীকার করেছিলেন, বজায় রেখেছিলেন যে তিনি শুধুমাত্র তার ফিটনেস পুনরুদ্ধারের জন্য প্রশিক্ষণ নিচ্ছেন।

নভেম্বর 2004 সালে, রঞ্জি ট্রফি খেলায় হিমাচল প্রদেশের বিরুদ্ধে হ্যাটট্রিক করার সময় শ্রীসন্থ রেকর্ড বইয়ে প্রবেশ করেন। 2005 সালের অক্টোবরে চ্যালেঞ্জার ট্রফিতে তিনি ভারত বি-এর প্রতিনিধিত্ব করার জন্য নির্বাচিত হন, একটি ঘরোয়া সীমিত ওভারের টুর্নামেন্ট। তিনি সেই টুর্নামেন্টে চিত্তাকর্ষকভাবে পারফর্ম করেন, ম্যান অফ দ্য সিরিজ পুরস্কার অর্জন করেন এবং তৃতীয় সেরা বোলিং গড় সহ শীর্ষস্থানীয় উইকেট শিকারী (7) হন। এর ফলে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে হোম ওয়ানডে সিরিজের জন্য ভারতীয় দলে তার নির্বাচন হয়।

ওডিআই ক্যারিয়ার
নাগপুরে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে প্রথম ওয়ানডেতে শ্রীশান্তকে নতুন বল দেওয়া হয়েছিল[14]। কুমার সাঙ্গাকারা এবং সনৎ জয়সুরিয়ার দ্বারা প্রথম দিকে শাস্তি পাওয়ার পর, শ্রীসান্থ ম্যাচের শেষে তার প্রথম দুটি ওডিআই উইকেট দাবি করতে ফিরে আসেন। তাকে দল থেকে বাদ দেওয়া হয় এবং পরবর্তীতে চতুর্থ, পঞ্চম এবং ষষ্ঠ ওয়ানডেতে ডাক দেওয়া হয় কারণ কোচ গ্রেগ চ্যাপেল লাইন-আপের সাথে তাল মিলিয়েছিলেন। তাকে স্কোয়াডে রাখা হয়েছিল[16] কিন্তু দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে 5 ম্যাচের সিরিজে খেলা হয়নি, তবে পাকিস্তান সফরে পাঁচ ম্যাচের সবকটিই খেলেছেন, করাচিতে পাকিস্তান ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে পঞ্চম ওয়ানডেতে 4/58 রানের রেকর্ড গড়েছেন। . 2006 সালের এপ্রিলে ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে একটি ভাল হোম সিরিজ, যেখানে তিনি 16.3 গড়ে 10 উইকেট দাবি করেছিলেন, যার মধ্যে ইন্দোরে ফাইনাল ম্যাচে কেরিয়ারের সেরা 6/55 ছিল (যেটিতে তিনি ম্যান অফ দ্য ম্যাচের পুরস্কার পান [1] ]),[17] এর ফলে তাকে পরবর্তীতে মে মাসে সি-গ্রেডে বিসিসিআই চুক্তিতে ভূষিত করা হয়।[18]

তার হতাশাজনক অর্থনীতির হার তাকে 14 জনের আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি স্কোয়াড থেকে বাদ দিতে বাধ্য করে, যার সুবিধাভোগী ছিলেন আর. পি. সিং। টুর্নামেন্টের পরে অজিত আগরকারের চোটের কারণে তিনি নীল দলে অপ্রত্যাশিতভাবে ফিরে আসেন। ইংল্যান্ড সফরে ভারতীয় ওয়ানডে দলের বাইরেও ছিলেন তিনি।

2011 ক্রিকেট বিশ্বকাপে, প্রবীণ কুমারের চোটের কারণে শ্রীশান্ত নির্বাচিত হন। প্রথম ম্যাচে ৫ ওভারে ৫৩ রান দিয়ে উইকেটহীন হয়েছিলেন তিনি। তিনি ফাইনালে নির্বাচিত হন যেখানে তিনি 8 উইকেটহীন ওভারে 52 রান দেন।

টেস্ট ক্যারিয়ার
2006 সালের মার্চে ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে হোম সিরিজে জহির খানের জায়গায় শ্রীশান্তকে তার প্রথম টেস্ট স্কোয়াডের জন্য নির্বাচিত করা হয়েছিল। তিনি নাগপুরে প্রথম টেস্টে অভিষেক ম্যাচে 4/95 দাবি করেন, যেখানে তিনি ইরফান পাঠানের সাথে বোলিং শুরু করেন। অসুস্থতার কারণে মোহালিতে দ্বিতীয় টেস্ট থেকে ছিটকে গেলেও সুস্থ হয়ে ওঠেন তিনি |  এবং মুম্বাইয়ে তৃতীয় টেস্টে ব্যাট হাতে পাঁচ উইকেটের পাশাপাশি ২৯* রান করেন। পাঠানকে বাদ দিয়ে, ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে শ্রীশান্ত ভারতের প্রধান পেস বোলার হয়ে ওঠেন। ইনজুরির কারণে তিনি দ্বিতীয় টেস্ট খেলতে পারেননি কিন্তু জ্যামাইকার কিংস্টনে চতুর্থ টেস্টে 5/72 তার সেরা ম্যাচ ফিগার দাবি করতে সক্ষম হন।

টেস্ট ক্রিকেটে এখন পর্যন্ত শ্রীশান্তের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য পারফরম্যান্স ছিল জোহানেসবার্গে ভারতের 2006 সালের দক্ষিণ আফ্রিকা সফরের প্রথম টেস্টে তার ভূমিকা। সীমিত ওভারের সিরিজ 4-0 হারার পর, শ্রীসান্থ দক্ষিণ আফ্রিকাকে বরখাস্ত করতে সাহায্য করার জন্য পেস এবং সুইং প্রদর্শনে 5-40 নিয়েছিলেন। এই পারফরম্যান্সটি দক্ষিণ আফ্রিকানদের মাত্র 84 রানে আউট করতে সাহায্য করেছিল, যার ফলে দক্ষিণ আফ্রিকার মাটিতে প্রথম ভারতীয় জয় হয়, যার জন্য তিনি ম্যান অফ দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হন। আবার, শ্রীসান্থের মানসিক বিদ্বেষ, যা তাকে কিছু ভাষ্যকারদের দ্বারা উদ্ভট বলে গণ্য করে, প্রায়শই উল্লেখ করা হয়েছিল। ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেট কাউন্সিলের বিজ্ঞাপন লোগো নীতি লঙ্ঘনের পরে তাকে জরিমানা করা হয় এবং হাশিম আমলাকে বরখাস্ত করার পর তাকে "খেলার চেতনার পরিপন্থী আচরণ" করার জন্যও জরিমানা করা হয়।[21] পেসার আন্দ্রে নেলের বিরুদ্ধে ব্যাট করার সময় তিনি একটি উচ্চ প্রচারিত সংঘর্ষে জড়িত ছিলেন। নেল শ্রীসান্থের শরীরের উপরের অংশে বেশ কয়েকটি দ্রুত বল ডেলিভারি করেন এবং শ্রীসান্থ অপ্রস্তুতভাবে একটি ডেলিভারি এড়িয়ে যাওয়ার পরে, তার বুকের দিকে ইঙ্গিত করে তাকে কটূক্তি করেন, ইঙ্গিত করে যে তিনি অনুভব করেছিলেন যে শ্রীসান্থের সাহসের অভাব ছিল। পরের বলে, শ্রীশান্ত তাকে দায়িত্ব দেন এবং বলটি সোজা বোলারের মাথার উপর দিয়ে স্ট্যান্ডে ছক্কা মারেন। এরপর তিনি উৎসাহের সাথে তার ব্যাট ঘোরান এবং নেলকে নিয়ে মজা করে নাচতে নাচতে নাচতে থাকেন।[22] পরে, শ্রীশান্ত বলেছিলেন যে তিনি এমন কিছুর পুনরাবৃত্তি করবেন না, যেহেতু আচরণবিধি লঙ্ঘনের জন্য তাকে বরখাস্ত করা যেতে পারে। যদিও নেলের ঘটনার জন্য তাকে শাস্তি দেওয়া হয়নি, তার উইকেট তুলে নেওয়ার পরে হাশিম আমলার দিকে দৌড়ানোর জন্য এবং জার্সির নিচে একটি ব্র্যান্ডেড পোশাক পরার জন্য তাকে ম্যাচ ফি এর 30% জরিমানা করা হয়েছিল।

ট্রেন্ট ব্রিজে ইংল্যান্ড সফরে ভারতের 2007 সালের দ্বিতীয় টেস্টের চতুর্থ দিনে শ্রীশান্ত আবারও বিতর্কের মুখে পড়েন। ইংল্যান্ডের অধিনায়ক মাইকেল ভনকে ইচ্ছাকৃতভাবে কাঁধে কাঁধ দেওয়ার জন্য তাকে তার ম্যাচ ফির অর্ধেক জরিমানা করা হয়েছিল। তিনি ব্যাটসম্যান কেভিন পিটারসেনের দিকেও একটি বিমার বোলিং করেছিলেন, যেটি এড়াতে পরবর্তীতে কঠোর পদক্ষেপ নিতে হয়েছিল। এরপরই অবশ্য ক্ষমা চেয়ে নেন শ্রীশান্ত। ম্যাচের পর তিনি বলেছিলেন যে তার হাত থেকে বল পড়ে গেছে। শীঘ্রই পরে, তিনি একটি নো-বল করেন যেখানে তিনি ক্রিজের প্রায় 2 ফুট (0.61 মিটার) অতিক্রম করেন, যার ফলে এটি ইচ্ছাকৃতভাবে অনুমান করা হয়; ডেলিভারিটি ছিল পল কলিংউডের বাউন্সার। ইংল্যান্ডের প্রাক্তন অধিনায়ক মাইকেল আথারটন পিটারসেন বিমারের জন্য শ্রীসান্থকে নিষিদ্ধ করার আহ্বান জানিয়েছিলেন, এই বলে যে শ্রীসান্থ তার অন-পিচ আবেগ নিয়ন্ত্রণ করতে পারেননি।

প্রায় দেড় বছর ভারতীয় দল থেকে বেরিয়ে যাওয়ার পর, 2009 সালের নভেম্বরে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে হোম টেস্ট সিরিজ খেলতে শ্রীশান্তকে ডাকা হয়। ভারত ম্যাচটি ইনিংস এবং 144 রানে জিতে নেয়। ম্যাচে ছয় উইকেট নেওয়ার জন্য ম্যান অফ দ্যা ম্যাচের পুরস্কার পান শ্রীসাথ। ম্যাচের পর, ভারতীয় অধিনায়ক মহেন্দ্র সিং ধোনি তাকে রিভার্স সুইংয়ের সেরা বোলারদের একজন বলে প্রশংসা করেন।

বিশ্ব টি-টোয়েন্টি চ্যাম্পিয়নশিপ, 2007
2007 সালের সেপ্টেম্বরে, ইংল্যান্ডে একদিনের সিরিজে বাদ পড়ার পর শ্রীসন্থ প্রথম টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপের জন্য দক্ষিণ আফ্রিকায় ভারতীয় দলে যোগ দেন। যদিও টুর্নামেন্টে তার পারফরম্যান্সে ধারাবাহিকতার অভাব ছিল, শ্রীসান্থ তার দলের সাফল্যের জন্য অত্যাবশ্যক সমালোচনামূলক মোড়কে সাফল্যগুলি পরিচালনা করেছিলেন। অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে সেমিফাইনাল ম্যাচে ভারত জিতেছিল, শ্রীসান্থ অস্ট্রেলিয়ান ওপেনার অ্যাডাম গিলক্রিস্ট এবং ম্যাথু হেইডেনের গুরুত্বপূর্ণ উইকেট পেয়েছিলেন। পরেরটি ভারতের পক্ষে ম্যাচের রাউন্ড ঘুরিয়ে দেওয়ার ক্ষেত্রে নির্ণায়ক প্রমাণিত হয়েছিল। তার 2-12 স্পেলটি ইএসপিএনক্রিকইনফো ভোটারদের দ্বারা বছরের তৃতীয়-সেরা T20I বোলিং পারফরম্যান্স হিসাবে নামকরণ করেছে। পাকিস্তানের বিরুদ্ধে ফাইনালে, শ্রীসান্থ বল হাতে ব্যয়বহুল প্রমাণিত হয়েছিল, কিন্তু ভারতীয় উদযাপনের কেন্দ্রবিন্দু হয়ে ওঠেন কারণ তিনি শেষ ওভারে ক্যাচ ধরেছিলেন যা পাকিস্তানের ইনিংস শেষ করেছিল এবং ভারতকে টি-টোয়েন্টি বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন করেছিল।

ওয়ারউইকশায়ার
আগস্ট 2009-এ, শ্রীসন্থ ইংলিশ মৌসুমের বাকি সময় ওয়ারউইকশায়ারের হয়ে খেলার জন্য একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেন।

ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগ
ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগে রাজস্থান রয়্যালসের সাথে যুক্ত ছিলেন শ্রীশান্ত। 2008 সালে আইপিএলের উদ্বোধনী সংস্করণে, 18 উইকেট দাবি করে সোহেল তানভীরের পরে টুর্নামেন্টে দ্বিতীয় শীর্ষস্থানীয় উইকেট শিকারী হন শ্রীশান্ত। আইপিএলের 2009 সংস্করণের দ্বিতীয়ার্ধে শুধুমাত্র শ্রীশান্ত উপস্থিত হয়েছিলেন। স্ট্রেস ফ্র্যাকচারের কারণে মৌসুমের প্রাথমিক ম্যাচগুলো খেলতে পারেননি তিনি। তিনি 2010 ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগের পর কিংস ইলেভেন পাঞ্জাব ত্যাগ করেন এবং 2011 প্রতিযোগিতার জন্য কোচিতে চুক্তিবদ্ধ হন। তিনি 2012 প্রতিযোগিতার জন্য রাজস্থান রাজপরিবারের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। কিন্তু ইনজুরির কারণে ২০১২ সালে খেলা হয়নি তার | ies 2013 আইপিএল প্রতিযোগিতার সময় তার স্পট-ফিক্সিং বিতর্ক আলোকিত হওয়ার সাথে সাথে, রাজস্থান রয়্যালস তার চুক্তি বাতিল করে।

হরভজন সিংয়ের সঙ্গে বাকবিতণ্ডা
25 এপ্রিল 2008-এ, মোহালিতে মুম্বাই ইন্ডিয়ান্সের বিরুদ্ধে ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগে তার কিংস ইলেভেন পাঞ্জাবের জয়ের পর, মুম্বাইয়ের অধিনায়ক হরভজন সিং তার চোখের নিচে চড় মেরেছিলেন। ঘটনাটি প্রকাশ্যে আসে কারণ উপস্থাপনা অনুষ্ঠানের আগে মাঠে অসহায়ভাবে কাঁদছিলেন টিভি ক্যামেরায় ধরা পড়েছিলেন শ্রীশান্ত। শ্রীশান্ত পরে ঘটনাটিকে ছোট করে বলেছিলেন যে হরভজনের বিরুদ্ধে তাঁর কোনও অভিযোগ নেই যিনি তাঁর কাছে "বড় ভাইয়ের মতো" ছিলেন। হরভজনের দল তাদের টানা তৃতীয় ম্যাচ হেরেছিল যখন তিনি স্পষ্টতই শ্রীশান্তের কাছে এসে "হার্ড লাক" বলে হিংসাত্মক প্রতিক্রিয়া দেখিয়েছিলেন। আইপিএল হরভজনকে টুর্নামেন্টের বাকি অংশ থেকে নিষিদ্ধ করে এবং তাকে দোষী সাব্যস্ত করার পর তার বেতন সংগ্রহ করতে নিষেধ করে। বিসিসিআই এই ঘটনার একটি পৃথক তদন্ত শুরু করে এবং হরভজনকে তার জাতীয় চুক্তিতে আচরণবিধি ভঙ্গ করেছে বলে মনে করে তাকে পাঁচটি ওডিআইয়ের জন্য নিষিদ্ধ করার সিদ্ধান্ত নেয়। সেই বছরের শুরুর দিকে অস্ট্রেলিয়ায়, শ্রীসান্থ বলেছিলেন যে তিনি ক্রিকেট মাঠে আক্রমণাত্মক মনোভাব বজায় রাখবেন, "শ্রীসান্থের উপায় আক্রমণাত্মক হওয়া।

স্পট ফিক্সিংয়ের অভিযোগ ও গ্রেফতার
16 মে 2013-এ, দিল্লি পুলিশ শ্রীশান্ত এবং তার দুই রাজস্থান রয়্যালস সতীর্থ, অজিত চান্দিলা এবং অঙ্কিত চভানকে মুম্বাই থেকে গ্রেপ্তার করে, আইপিএল 6 চলাকালীন স্পট ফিক্সিংয়ের অভিযোগে। জিজু জনার্ধন, স্পট-ফিক্সিংয়ে অভিযুক্ত আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি, শ্রীসান্থের চাচাতো ভাই এবং একজন অনূর্ধ্ব-22 গুজরাটের খেলোয়াড়। 17 মে 2013, শ্রীশান্ত পুলিশের মতে স্পট ফিক্সিংয়ের কথা স্বীকার করেন। যাইহোক, শ্রীশান্ত সর্বদা বজায় রেখেছেন যে তিনি নির্দোষ এবং তাকে স্বীকারোক্তিমূলক বিবৃতিতে স্বাক্ষর করতে বাধ্য করা হয়েছিল।

পুলিশ জানিয়েছে যে গ্রেপ্তারের সময় শ্রীশান্ত মাতাল ছিলেন এবং ভেবেছিলেন মাতাল হওয়ার কারণে তাকে গ্রেপ্তার করা হচ্ছে। দিল্লি পুলিশের দল যখন তাকে আটকায়, তখন তিনি মুম্বাইয়ের কার্টার রোড প্রোমেনাডে একটি পাঁচতারা হোটেলের বাইরে একটি এসইউভিতে একজন মহিলার সাথে ছিলেন বলে জানা গেছে।

শ্রীশান্ত, এবং স্পট ফিক্সিংয়ের জন্য অভিযুক্ত অন্য দুই খেলোয়াড়ের তদন্ত মুলতুবি থাকা অবস্থায় তাদের রাজস্থান রয়্যালস চুক্তি স্থগিত করা হয়েছিল। 13 সেপ্টেম্বর 2013-এ, বিসিসিআই-এর শৃঙ্খলা কমিটি শ্রীশান্ত এবং অঙ্কিত চ্যাভানকে আজীবনের জন্য নিষিদ্ধ করেছিল।

জুলাই 2015 সালে, তিনি স্পট ফিক্সিং মামলা থেকে খালাস পান।

18 অক্টোবর 2017-এ, কেরালা হাইকোর্ট শ্রীশান্তের উপর আজীবন নিষেধাজ্ঞা পুনরুদ্ধার করে।

2019 সালের মার্চ মাসে, ভারতের সুপ্রিম কোর্ট বিসিসিআই কর্তৃক তার উপর আরোপিত আজীবন নিষেধাজ্ঞাকে "একপাশে সরিয়ে দেয়"। দেশের সর্বোচ্চ আদালত বিসিসিআইকে যেকোনো নতুন নিষেধাজ্ঞার দৈর্ঘ্য "পুনর্বিবেচনা" এবং "পুনর্বিবেচনা" করতে বলেছে। এর পর বিসিসিআই তার নিষেধাজ্ঞা 7 বছর কমিয়ে দেয়, যার অর্থ হল 13 সেপ্টেম্বর 2020 থেকে তিনি সব ধরনের খেলা খেলতে পারবেন।

নিষেধাজ্ঞার পর কামব্যাক
যেহেতু তার উপর আরোপিত আজীবন নিষেধাজ্ঞাটি কমিয়ে সাত বছরের নিষেধাজ্ঞায় পরিণত করা হয়েছে, শ্রীসন্থ ইতিমধ্যেই "মাঠে ফিরে আসার জন্য যা কিছু করা সম্ভব" করার কথা বলেছিলেন। 13 সেপ্টেম্বর 2020 তারিখে আনুষ্ঠানিকভাবে নিষেধাজ্ঞার অবসান ঘটে। শ্রীশান্ত 2021 সালে সৈয়দ মুশতাক আলী ট্রফি এবং বিজয় হাজারে ট্রফির জন্য কেরালা দলে নির্বাচিত হন। তিনি 2021 সালের জানুয়ারিতে সৈয়দ মোশতাক আলী ট্রফিতে নিষেধাজ্ঞার পর প্রথম ম্যাচ খেলেন। 9 মার্চ 2022-এ, শ্রীশান্ত ঘরোয়া ক্রিকেট থেকে অবসরের ঘোষণা দেন।[50][51]

অফিসিয়াল সতর্কবার্তা
শ্রীশান্ত তার উচ্ছ্বসিত এবং আবেগপূর্ণ আচরণের জন্য বিখ্যাত, বিশেষ করে উইকেটের জন্য আবেদন এবং উদযাপন করার সময়। ক্রিকেট মাঠে এবং বাইরে উভয় ক্ষেত্রেই শৃঙ্খলাভঙ্গের জন্য তাকে বেশ কয়েকবার সতর্ক করা হয়েছে এবং আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের খেলোয়াড়দের আচরণের নির্দেশিকা লঙ্ঘনের জন্য ঘন ঘন জরিমানা করা হয়েছে। অক্টোবর 2009-এ, বিসিসিআই শ্রীসন্থকে একটি চূড়ান্ত সতর্কবার্তা জারি করে যে তার আচরণবিধি লঙ্ঘনের পুনরাবৃত্তি ঘটলে ঘরোয়া ক্রিকেট থেকে নিষেধাজ্ঞার মতো কঠোর পদক্ষেপ নেওয়া হতে পারে। পরবর্তীকালে, কেরালা ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশনও তাদের আচরণবিধির বারবার লঙ্ঘনের জন্য একটি চূড়ান্ত সতর্কতা জারি করে যখন শ্রীশান্ত কান্নুরে কেরালা রঞ্জি ট্রফি দলের ক্যাম্পে উপস্থিত হতে ব্যর্থ হয়।

নভেম্বর 2009-এ, যদিও, জাতীয় দল থেকে বাদ পড়ার 18 মাসেরও বেশি সময় পরে, শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে প্রথম দুটি ম্যাচের জন্য শ্রীশান্তকে টেস্ট দলে ডাকা হয়। তিনি কানপুরে দ্বিতীয় টেস্টের জন্য ইশান্ত শর্মাকে প্রতিস্থাপন করেন, যেখানে ম্যাচের প্রথম ইনিংসে তার পাঁচ উইকেট নেওয়ার ফলে তিনি ম্যান অফ দ্য ম্যাচ পুরস্কার অর্জন করেন এবং ভারতকে ইনিংস ও 144 রানে টেস্ট ম্যাচ জিততে সাহায্য করেন।

নাম
সঠিক নাম
ইংরেজি-ভাষার মিডিয়াতে, শ্রীশান্তের পুরো নামটি কিছু বিভ্রান্তির কারণ হয়েছে। তাকে বিভিন্নভাবে "শ্রীশ্রীসান্থ",[55] "শ্রী শ্রীসান্থ",[56] "শান্ত শ্রীসন্থ" বলে উল্লেখ করা হয়েছে। এবং "শান্তকুমারন শ্রীশান্ত"। তিনি অতীতেও বলেছেন যে তিনি "শ্রীসন্ত" নামে পরিচিত হতে চেয়েছিলেন। 2007 সালের সেপ্টেম্বরে, শ্রীশান্ত বলেছিলেন যে তার নাম কেবল "শ্রীশান্ত" এবং অন্যান্য বৈচিত্রগুলি ভুল ছিল:

"এটা শ্রীশান্তকুমারন শ্রীশান্ত নেই, এস. শ্রীশান্ত নেই। সম্প্রতি এই ফাংশনটি ছিল যেখানে তারা আমাকে শ্রী শ্রীসান্থ, তারপর শ্রী এবং অবশেষে এস শ্রীশান্ত বলে ডাকে। এটা শুধু শ্রীসান্থ।"[60]

নাম পরিবর্তনের সিদ্ধান্ত ও বাতিলকরণ
2006 সালে যখন তার ফর্ম হ্রাস পায়, তখন সংখ্যাতাত্ত্বিক পরামর্শে শ্রীশান্ত তার নাম পরিবর্তন করে শ্রীসুন্থ রেখে তার ভাগ্য পরিবর্তন করার চেষ্টা করেছিলেন। পরে তিনি বলেছিলেন যে আবেগগত কারণে তিনি নাম পরিবর্তন করতে যাচ্ছেন না। তার নামের 'সান্থ' শব্দটি তার পিতার নাম সানতাকুমারন নায়ার থেকে এসেছে।[61]

চলচ্চিত্র ক্যারিয়ার
বছরের চলচ্চিত্র
2017 আকসার
2017 টিম 5
2019 ক্যাবারে চেট্টা ডন]
2019 কেম্পে গৌড়া 2
2022 কাঠুভাকুলা

টেলিভিশন ক্যারিয়ার
2008 সালে, তিনি সুরভিন চাওলার সাথে রিয়েলিটি শো এক খিলাড়ি এক হাসিনাতে অংশগ্রহণ করেন।

2014 সালে, শ্রীসন্থ ডান্স রিয়েলিটি শো ঝলক দিখলা জা এর সপ্তম সিজনে অংশ নিয়েছিলেন। তিনি নির্মূল না হওয়া পর্যন্ত তিনি 5 সপ্তাহ বেঁচে ছিলেন।

2018 সালে, শ্রীশান্ত রিয়েলিটি টিভি শো বিগ ব্রাদারের ভারতীয় সংস্করণ বিগ বস-এর দ্বাদশ সিজনে একজন সেলিব্রিটি প্রতিযোগী হিসেবে অংশগ্রহণ করেছিলেন, যেখানে তিনি শো-এর রানার আপ হয়েছিলেন।[71] বাড়িতে তার থাকা অত্যন্ত বিতর্কিত ছিল এবং তিনি সিজনের সবচেয়ে বিতর্কিত প্রতিযোগী এবং সাধারণভাবে শোয়ের অন্যতম বিতর্কিত প্রতিযোগী হিসাবে শেষ হয়েছিলেন। যখন তিনি ঋতু বিজয়ী দীপিকা কাকার এবং শিবাশিষ মিশ্র সহ সহকর্মী হাউসমেটদের সাথে ঘনিষ্ঠ বন্ধুত্ব তৈরি করেছিলেন,[71] তিনি প্রায়শই অন্যান্য গৃহকর্মী এবং এমনকি সিজন 11 এর প্রতিযোগী বিকাশ গুপ্তা সহ অতিথিদের সাথে কুৎসিত লড়াইয়ে লিপ্ত হন এবং 299 বার বাড়ি ছেড়ে যাওয়ার হুমকি দেন। [৭২] কাজের ক্ষেত্রেও তার পারফরম্যান্স নিয়ে প্রশ্ন উঠেছে। যাইহোক, এর কোনটিই তার জনপ্রিয়তাকে হ্রাস করেনি এবং তিনি তার নির্দোষ প্রকৃতি এবং সরল মনোভাবের জন্য বিপুল সংখ্যক সমর্থক, সেলিব্রিটি, প্রাক্তন প্রতিযোগী এবং এমনকি সহ গৃহবাসীদের দ্বারা প্রশংসিত হয়েছেন। স্ল্যাপগেট এবং স্পট-ফিক্সিংয়ের ঘটনা সহ শ্রীশান্ত তার ক্রিকেট ক্যারিয়ারের অনেক ঘটনাকেও শোতে পুনরুদ্ধার করেছিলেন।

রাজনৈতিক পেশা
25 মার্চ 2016-এ, শ্রীশান্ত ভারতীয় জনতা পার্টি (বিজেপি) এ যোগদান করেন। তিনি তিরুবনন্তপুরম থেকে কেরালা বিধানসভা নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছিলেন এবং হেরেছিলেন। তিনি মোট 34,764 ভোট পান কিন্তু কংগ্রেসের ভিএস-শিবকুমারের কাছে 11,710 ভোটে হেরে যান।

https://en.wikipedia.org/wiki/S._Sreesanth