গবেষণা ও বিশ্লেষণ শাখা

রিসার্চ অ্যান্ড অ্যানালাইসিস উইং (সংক্ষেপে R&AW; হিন্দি: अनुसंधान और विश्लेषण विंग) হল ভারতের বিদেশী গোয়েন্দা সংস্থা। এজেন্সির প্রাথমিক কাজ হল বিদেশী গোয়েন্দা তথ্য সংগ্রহ করা, সন্ত্রাসবাদ প্রতিরোধ, বিস্তার রোধ করা, ভারতীয় নীতিনির্ধারকদের পরামর্শ দেওয়া এবং ভারতের বিদেশী কৌশলগত স্বার্থকে এগিয়ে নেওয়া।[4][5][6] এটি ভারতের পারমাণবিক কর্মসূচির নিরাপত্তার সাথেও জড়িত।[7][5]

এর প্রথম সেক্রেটারি রামেশ্বর নাথ কাও-এর নয় বছরের মেয়াদে, R&AW দ্রুত বিশ্ব গোয়েন্দা সম্প্রদায়ের মধ্যে বিশিষ্ট হয়ে ওঠে, সিকিম রাজ্যের ভারতে যোগদানের মতো বড় ঘটনাগুলিতে ভূমিকা পালন করে। নয়াদিল্লিতে সদর দফতর, R&AW-এর বর্তমান প্রধান হলেন সামন্ত গোয়েল। R&AW-এর প্রধানকে মন্ত্রিপরিষদ সচিবালয়ে সচিব (গবেষণা) হিসাবে মনোনীত করা হয়, এবং সংসদীয় তত্ত্বাবধান ছাড়াই ভারতের প্রধানমন্ত্রীর কর্তৃত্বাধীন। প্রশাসনিক ভিত্তিতে, পরিচালক মন্ত্রিপরিষদ সচিবকে রিপোর্ট করেন, যিনি প্রধানমন্ত্রীকে রিপোর্ট করেন।

ইতিহাস
পটভূমি (1923-69)
গবেষণা ও বিশ্লেষণ শাখার সূচনার আগে, বিদেশী গোয়েন্দা তথ্য সংগ্রহের দায়িত্ব ছিল প্রাথমিকভাবে ইন্টেলিজেন্স ব্যুরো (IB), যা ব্রিটিশ রাজ দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল। 1933 সালে, বিশ্বের রাজনৈতিক অস্থিরতা অনুধাবন করে যা শেষ পর্যন্ত দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের দিকে নিয়ে যায়, ভারতের সীমান্তে গোয়েন্দা তথ্য সংগ্রহের অন্তর্ভুক্ত করার জন্য ইন্টেলিজেন্স ব্যুরোর দায়িত্ব বাড়ানো হয়।

1947 সালে, স্বাধীনতার পর, সঞ্জীবী পিল্লাই আইবি-র প্রথম ভারতীয় পরিচালক হিসাবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ভারতের স্বাধীনতার পর ব্রিটিশদের প্রস্থানের ফলে প্রশিক্ষিত জনশক্তির অভাব হওয়ায়, পিল্লাই MI5 লাইনে ব্যুরো চালানোর চেষ্টা করেছিলেন। 1949 সালে, পিল্লাই একটি ছোট বিদেশী গোয়েন্দা অভিযানের আয়োজন করেছিলেন, কিন্তু 1962 সালের চীন-ভারত যুদ্ধে ভারতীয় পরাজয় এটিকে অকার্যকর বলে দেখায়। 1962 সালের চীন-ভারত যুদ্ধের সময় বিদেশী গোয়েন্দা ব্যর্থতার কারণে তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী জওহরলাল নেহেরু একটি নিবেদিত বিদেশী গোয়েন্দা সংস্থা প্রতিষ্ঠার নির্দেশ দেন।[4][6] 1965 সালের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধের পর, সেনাপ্রধান জেনারেল জয়ন্ত নাথ চৌধুরীও আরও গোয়েন্দা তথ্য সংগ্রহের আহ্বান জানান। 1966 সালের শেষের দিকে একটি পৃথক বিদেশী গোয়েন্দা সংস্থার ধারণা কংক্রিট আকার নিতে শুরু করে।

R&AW গঠন 1968 থেকে বর্তমান পর্যন্ত
ইন্দিরা গান্ধী প্রশাসন সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে একটি পূর্ণাঙ্গ দ্বিতীয় নিরাপত্তা পরিষেবা প্রয়োজন। আর. এন. কাও, তখন গোয়েন্দা ব্যুরোর একজন উপ-পরিচালক, নতুন এজেন্সির জন্য একটি ব্লুপ্রিন্ট জমা দেন।[10] কাওকে ভারতের প্রথম বিদেশী গোয়েন্দা সংস্থা রিসার্চ অ্যান্ড অ্যানালাইসিস উইং-এর প্রধান হিসেবে নিযুক্ত করা হয়েছিল। নিয়ন্ত্রণ রেখা (LOC) এবং আন্তর্জাতিক সীমান্ত জুড়ে একটি নির্দিষ্ট গভীরতা পর্যন্ত কৌশলগত ট্রান্স-বর্ডার মিলিটারি ইন্টেলিজেন্সের জন্য মিলিটারি ইন্টেলিজেন্স।[4][6]

শুরু থেকেই R&AW ভারতের জনগণের কাছে জবাবদিহিমূলক নয় এমন একটি সংস্থা হিসেবে সমালোচিত হয়েছে (R&AW শুধুমাত্র প্রধানমন্ত্রীকে রিপোর্ট করে)। এটা ভারতের কেজিবিতে পরিণত হতে পারে বলে আশঙ্কা দেখা দিয়েছে। এই ধরনের ভয় R&AW-এর সক্ষম নেতৃত্বের দ্বারা দূরে রাখা হয়েছিল (যদিও R&AW-এর বিরোধিতাকারীরা এবং বিশেষ করে জনতা পার্টি 1975-1977 জরুরী অবস্থার সময় বিরোধীদের ভয় দেখানো এবং ভয় দেখানোর জন্য এজেন্সিকে নিজেদের ব্যবহার করতে দেওয়ার অভিযোগ করেছে)। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে R&AW-কে জর্জরিত করা প্রধান বিতর্ক হল পদোন্নতিতে পক্ষপাতিত্ব, দুর্নীতি, অহং দ্বন্দ্ব, আর্থিক জবাবদিহিতা না থাকা, আন্তঃবিভাগীয় প্রতিদ্বন্দ্বিতা ইত্যাদির অভিযোগের সাথে সিস্টেমের আমলাতান্ত্রিককরণ নিয়ে। [১৬] R&AW কর্মকর্তা পর্যায়েও জাতিগত ভারসাম্যহীনতায় ভুগছে। বিশিষ্ট নিরাপত্তা বিশ্লেষক এবং প্রাক্তন অতিরিক্ত সচিব বি. রমন সংস্থাটির অসমমিত বৃদ্ধির জন্য সমালোচনা করেছেন; "গোপন অ্যাকশনের ক্ষমতায় শক্তিশালী হলেও বুদ্ধিমত্তা সংগ্রহ, বিশ্লেষণ এবং মূল্যায়নের ক্ষেত্রে এটি দুর্বল। নিম্ন এবং মাঝারি-গ্রেডের বুদ্ধিমত্তায় শক্তিশালী, উচ্চ-গ্রেডের বুদ্ধিমত্তায় দুর্বল। প্রযুক্তিগত বুদ্ধিমত্তায় শক্তিশালী, মানুষের বুদ্ধিমত্তায় দুর্বল। সমঝোতায় শক্তিশালী, বিশ্লেষণে দুর্বল। তদন্তে শক্তিশালী, প্রতিরোধে দুর্বল। সংকট ব্যবস্থাপনায় শক্তিশালী, সংকট প্রতিরোধে দুর্বল।"[18]

R&AW 250 জন কর্মচারী এবং ₹20 মিলিয়নের বার্ষিক বাজেট (US$250,467.10) নিয়ে মূল ইন্টেলিজেন্স ব্যুরোর একটি শাখা হিসাবে শুরু হয়েছিল। সত্তরের দশকের গোড়ার দিকে, এর বার্ষিক বাজেট বেড়ে দাঁড়িয়েছে ₹৩০০ মিলিয়ন (US$3.8 মিলিয়ন) যখন এর কর্মী সংখ্যা কয়েক হাজার। 2007 সালে, R&AW-এর বাজেট US$150 মিলিয়ন [19][5] থেকে US$100 মিলিয়নের মতো উচ্চ হতে অনুমান করা হয়।

অতিরিক্ত শিশু সংস্থা
ধীরে ধীরে অন্যান্য শিশু সংস্থা যেমন রেডিও রিসার্চ সেন্টার এবং ইলেকট্রনিক্স অ্যান্ড টেক। 1970 এবং 1990 এর দশকে R&AW-তে পরিষেবাগুলি যুক্ত করা হয়েছিল। 1971 সালে, কাও সরকারকে এভিয়েশন রিসার্চ সেন্টার (ARC) স্থাপনের জন্য রাজি করিয়েছিলেন। এআরসি-এর কাজ ছিল বায়বীয় পুনরুদ্ধার।[21][22] এটি ভারতীয় বায়ুসেনার পুরানো পুনরুদ্ধারকে প্রতিস্থাপন করেছে | এয়ারক্রাফ্ট, এবং 1970-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে, R&AW, ARC-এর মাধ্যমে, চীনা ও পাকিস্তান সীমান্তে স্থাপনাগুলির উচ্চ মানের বায়বীয় ছবি ছিল। 1970-এর দশকে, স্পেশাল ফ্রন্টিয়ার ফোর্স R&AW-এর নিয়ন্ত্রণে চলে যায়, বাঙালি বিদ্রোহীদের প্রশিক্ষণের জন্য কাজ করে। R&AW-এর তথ্য বিভাগের মতো সম্পূর্ণ বিভাগ বন্ধ করা। গান্ধীর প্রত্যাবর্তনের পরে এই কাটগুলি হ্রাস করা হয়েছিল। 2004 সালে ভারত সরকার ন্যাশনাল টেকনিক্যাল ফ্যাসিলিটিস অর্গানাইজেশন (NTFO) নামে আরেকটি সিগন্যাল ইন্টেলিজেন্স এজেন্সি যোগ করে, যা পরবর্তীতে ন্যাশনাল টেকনিক্যাল রিসার্চ অর্গানাইজেশন (এনটিআরও) নামে পরিবর্তিত হয়। যদিও NTRO দ্বারা পরিচালিত অপারেশনগুলির সঠিক প্রকৃতি শ্রেণীবদ্ধ করা হয়, এটি বিশ্বাস করা হয় যে এটি বিভিন্ন প্ল্যাটফর্ম ব্যবহার করে চিত্রাবলী এবং যোগাযোগের উপর গবেষণা করে।

উদ্দেশ্য
বর্তমান R&AW[25] উদ্দেশ্যগুলির মধ্যে রয়েছে:

ভারতের জাতীয় নিরাপত্তা এবং এর বিদেশ নীতি প্রণয়নের উপর সরাসরি প্রভাব ফেলে এমন দেশগুলির রাজনৈতিক, সামরিক, অর্থনৈতিক এবং বৈজ্ঞানিক উন্নয়নগুলি পর্যবেক্ষণ করা।
আন্তর্জাতিক জনমত গঠন করা এবং বিদেশী সরকারকে প্রভাবিত করা।
ভারতের জাতীয় স্বার্থ রক্ষার জন্য গোপন অপারেশন।
সন্ত্রাসবিরোধী অভিযান এবং নিরপেক্ষ উপাদান ভারতের জন্য হুমকিস্বরূপ।
অতীতে, 1962 সালের চীন-ভারত যুদ্ধের পরে এবং পাকিস্তানের সাথে ভারতের অস্থির সম্পর্কের কারণে, R&AW-এর উদ্দেশ্যগুলিও নিম্নলিখিতগুলি নিয়ে গঠিত ছিল:

আন্তর্জাতিক কমিউনিজমের বিকাশ এবং দুটি বড় কমিউনিস্ট দেশ, সোভিয়েত ইউনিয়ন এবং চীনের মধ্যে বিভেদ দেখার জন্য। অন্যান্য দেশের মতো, এই উভয় শক্তিই ভারতের কমিউনিস্ট পার্টিগুলিতে সরাসরি প্রবেশাধিকার পেয়েছিল।
বেশিরভাগ ইউরোপীয় দেশ, আমেরিকা এবং আরও গুরুত্বপূর্ণভাবে চীন থেকে পাকিস্তানে সামরিক হার্ডওয়্যার সরবরাহ নিয়ন্ত্রণ এবং সীমিত করা।

কাঠামো এবং সংগঠন
R&AW সিআইএ-এর আদলে সংগঠিত হয়েছে।[26] R&AW-এর প্রধান মন্ত্রিপরিষদ সচিবালয়ে মনোনীত সচিব (আর)। পূর্ববর্তী প্রধানদের বেশিরভাগই পাকিস্তান বা চীনের বিশেষজ্ঞ ছিলেন। তারা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বা যুক্তরাজ্য, এবং সম্প্রতি ইস্রায়েলে প্রশিক্ষণের সুবিধা রয়েছে। সচিব (আর), প্রধানমন্ত্রীর সরাসরি কমান্ডের অধীনে, এবং মন্ত্রিপরিষদ সচিবের কাছে প্রশাসনিক ভিত্তিতে রিপোর্ট করেন, যিনি প্রধানমন্ত্রীকে রিপোর্ট করেন। তাছাড়া, জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টাকেও নিয়মিত ব্রিফ করেন সচিব (আর)। সচিব (নিঃ) কে রিপোর্ট করা হল:[5]

স্পেশাল অপারেশনের অফিসের জন্য দায়ী একজন অতিরিক্ত সচিব এবং বিভিন্ন দেশ থেকে সংগৃহীত গোয়েন্দা তথ্য বিপুল সংখ্যক যুগ্ম সচিব দ্বারা প্রক্রিয়াজাত করা হয়, যারা বিভিন্ন আঞ্চলিক বিভাগ/অঞ্চল/দেশগুলির সাথে বিভিন্ন নির্দিষ্ট ডেস্কের কার্যকরী প্রধান: এলাকা এক – পাকিস্তান; এলাকা দুই - চীন এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া; এলাকা তিন - মধ্যপ্রাচ্য এবং আফ্রিকা; এবং এলাকা চার - অন্যান্য দেশ। দুইজন বিশেষ যুগ্ম সচিব, অতিরিক্ত সচিবকে রিপোর্ট করছেন, ইলেকট্রনিক্স এবং কারিগরি বিভাগের প্রধান, যা ইটিএস এবং আরআরসি-র জন্য নোডাল সংস্থা।
ডিরেক্টরেট জেনারেল অফ সিকিউরিটির দুটি গুরুত্বপূর্ণ বিভাগ রয়েছে - এভিয়েশন রিসার্চ সেন্টারের নেতৃত্বে একজন বিশেষ সচিব এবং বিশেষ পরিষেবা ব্যুরো দুটি বিশেষ সচিব দ্বারা নিয়ন্ত্রিত।
R&AW-এর অভ্যন্তরীণ কাঠামো একটি অনুমানের বিষয়, তবে এর সংক্ষিপ্ত ওভারভিউ পাবলিক ডোমেনে উপস্থিত রয়েছে। নতুন দিল্লির লোধী রোডে R&AW-এর সদর দফতরের সাথে সংযুক্ত বিভিন্ন আঞ্চলিক সদর দফতর, যেগুলির বিদেশী স্টেশনগুলির সাথে সরাসরি সংযোগ রয়েছে এবং একজন নিয়ন্ত্রক অফিসারের নেতৃত্বে রয়েছেন যিনি বিদেশে পোস্ট করা ফিল্ড অফিসারদের জন্য নির্ধারিত বিভিন্ন প্রকল্পের রেকর্ড রাখেন। ফিল্ড অফিসার এবং ডেপুটি ফিল্ড অফিসারদের দ্বারা সাধারণত বিভিন্ন উৎস থেকে গোয়েন্দা তথ্য সংগ্রহ করা হয়; এটি হয় একটি সিনিয়র ফিল্ড অফিসার দ্বারা বা একটি ডেস্ক অফিসার দ্বারা প্রিপ্রসেস করা হয়। ডেস্ক অফিসার তারপর যুগ্ম সচিবের কাছে তথ্য পাঠায় এবং তারপরে অতিরিক্ত সচিবের কাছে এবং সেখান থেকে এটি সংশ্লিষ্ট ব্যবহারকারীর কাছে ছড়িয়ে দেওয়া হয়। R&AW কর্মীদের ঐতিহ্যগত "এজেন্ট" এর পরিবর্তে "গবেষণা অফিসার" বলা হয়। এমনকি অপারেশনাল স্তরেও R&AW-তে উল্লেখযোগ্য সংখ্যক মহিলা অফিসার রয়েছে। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে, R&AW তার প্রাথমিক ফোকাস পাকিস্তান থেকে চীনে স্থানান্তরিত করেছে এবং এই উদ্দেশ্যে একটি পৃথক ডেস্ক পরিচালনা শুরু করেছে।

মন্ত্রিপরিষদ সচিবালয়ের অধীনে জয়েন্ট ইন্টেলিজেন্স কমিটি (JIC), R&AW, ইন্টেলিজেন্স ব্যুরো এবং ডিফেন্স ইন্টেলিজেন্স এজেন্সি (DIA) এর মধ্যে গোয়েন্দা কার্যক্রম সমন্বয় ও বিশ্লেষণের জন্য দায়ী। অনুশীলনে, যাইহোক, JIC এর কার্যকারিতা বিভিন্ন হয়েছে। 1999 সালে জাতীয় নিরাপত্তা পরিষদ প্রতিষ্ঠার সাথে সাথে JIC এর ভূমিকা NSC এর সাথে একীভূত হয়েছে। R&AW-এর আইনি অবস্থা অস্বাভাবিক, কারণ এটি একটি "এজেন্সি" নয়, কিন্তু মন্ত্রিপরিষদ সচিবালয়ের একটি "উইং"। তাই, R&AW কোনো বিষয়ে ভারতের সংসদের কাছে জবাবদিহি করতে পারে না, যা এটিকে অধিকারের নাগালের বাইরে রাখে।  তথ্য আইনে। যাইহোক, দুর্নীতি ও মানবাধিকার লঙ্ঘনের অভিযোগ সংক্রান্ত তথ্য প্রকাশ করতে হবে।[33][34]

ক্ষেত্র গঠন
সারা ভারতে R&AW-এর 10টি ফিল্ড ফর্মেশন রয়েছে, যা বিশেষ ব্যুরো নামে পরিচিত। এই ব্যুরোগুলির দায়িত্বের একটি ক্ষেত্র রয়েছে যেগুলি ভারতের সাথে স্থল সীমান্ত ভাগ করে নেওয়া দেশগুলির দিকে লক্ষ্য করে। তারা মূলত সীমান্তের কাছাকাছি বা তার পাশে প্রধান শহরগুলিতে অবস্থিত।

নিয়োগ
আরও দেখুন: গুপ্তচর নিয়োগ
প্রাথমিকভাবে, R&AW প্রাথমিকভাবে প্রশিক্ষিত গোয়েন্দা কর্মকর্তাদের উপর নির্ভর করত যারা সরাসরি নিয়োগ করা হয়েছিল। এগুলো ইন্টেলিজেন্স ব্যুরোর বহিরাগত শাখার অন্তর্গত। ভারতীয় সশস্ত্র বাহিনীর প্রার্থীদের সাথে প্রার্থীদের বেশিরভাগই আইপিএস এবং কয়েকটি অন্যান্য সিভিল সার্ভিস থেকে নিয়োগ করা হয়, যদিও পরেরটির সংখ্যা কম। পরে, এটি সরাসরি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকদের নিয়োগ শুরু করে। তবে নিয়োগে স্বজনপ্রীতির অভিযোগের কারণে,[৩৬] 1983 সালে R&AW তার নিজস্ব সার্ভিস ক্যাডার তৈরি করে, রিসার্চ অ্যান্ড অ্যানালাইসিস সার্ভিস (RAS) যাতে সেন্ট্রাল স্টাফিং স্কিমের অধীনে অন্যান্য গ্রুপ A সিভিল সার্ভিসের মেধা শোষণ করে। ক্লাস I এক্সিকিউটিভ লেভেলে সরাসরি নিয়োগ হল সিভিল সার্ভিস অফিসারদের কাছ থেকে যারা লাল বাহাদুর শাস্ত্রী ন্যাশনাল একাডেমি অফ অ্যাডমিনিস্ট্রেশনে ফাউন্ডেশন কোর্সের অধীনে রয়েছে। কোর্স শেষে, এটি একটি ক্যাম্পাস ইন্টারভিউ পরিচালনা করে। মনস্তাত্ত্বিক পরীক্ষা এবং সাক্ষাত্কারের একটি নির্বাচনের উপর ভিত্তি করে, প্রার্থীদের এক বছরের জন্য লিয়েন সময়ের জন্য অন্তর্ভুক্ত করা হয়। এই সময়ের মধ্যে, তাদের কাছে তাদের অভিভাবক পরিষেবাতে পুনরায় যোগদান করার একটি বিকল্প রয়েছে (যদি তারা চান) যার পরে তারা স্থায়ীভাবে গবেষণা এবং বিশ্লেষণ পরিষেবাতে নিযুক্ত হতে পারে। দিল্লি-ভিত্তিক নিরাপত্তা থিঙ্ক ট্যাঙ্ক ইনস্টিটিউট ফর ডিফেন্স স্টাডিজ অ্যান্ড অ্যানালাইসিস তার এক প্রতিবেদনে উল্লেখ করেছে যে R&AW 'টেইল-এন্ড সিন্ড্রোম' থেকে ভুগছে যেখানে UPSC পরীক্ষায় উত্তীর্ণদের 'প্রবেশ তালিকার নীচে' চাকরির প্রস্তাব দেওয়া হয়েছিল। ] অতিরিক্তভাবে, সশস্ত্র বাহিনীর অফিসার কর্পস বা গ্রুপ এ সিভিল সার্ভিস অফিসারদের থেকে পাশ্বর্ীয় ডেপুটেশনের মাধ্যমেও নিয়োগ করা হয়। সিভিল এবং ডিফেন্স সার্ভিস অফিসাররা তাদের ক্যাডার থেকে স্থায়ীভাবে পদত্যাগ করে আরএএস-এ যোগ দেয়। যাইহোক, সাম্প্রতিক প্রতিবেদন অনুসারে, কর্মকর্তারা যদি চান তাহলে এজেন্সিতে একটি নির্দিষ্ট সময়ের জন্য তাদের অভিভাবক ক্যাডারে ফিরে যেতে পারেন। বেশিরভাগ সচিব আইপিএস থেকে অফিসার হয়েছেন এবং অন্যান্য পদগুলি আইআরএস এবং আইএফএস অফিসারদের দ্বারা অধিষ্ঠিত। R&AW বিভিন্ন ক্ষেত্রে ভাষাবিদ এবং অন্যান্য বিশেষজ্ঞদের একটি সংখ্যা নিয়োগ করে। R&AW অফিসারদের চাকরির শর্তগুলি গবেষণা ও বিশ্লেষণ শাখা (নিয়োগ, ক্যাডার এবং পরিষেবা) বিধিমালা, 1975 দ্বারা পরিচালিত হয়।

প্রশিক্ষণ
মৌলিক প্রশিক্ষণ
নতুন নিয়োগপ্রাপ্তদের মনোবল বাড়াতে 'পেপ টক' দিয়ে প্রাথমিক প্রশিক্ষণ শুরু হয়। এটি একটি দশ দিনের পর্যায় যেখানে প্রবর্তক কল্পকাহিনীর গুপ্তচরদের বিপরীতে বুদ্ধিমত্তা এবং গুপ্তচরবৃত্তির বাস্তব জগতের সাথে পরিচিত হয়। সাধারণ ব্যবহার, ট্রেডক্রাফ্ট কৌশল এবং তথ্যের শ্রেণীবিভাগ শেখানো হয়। আর্থিক ও অর্থনৈতিক বিশ্লেষণ, মহাকাশ প্রযুক্তি, তথ্য নিরাপত্তা, জ্বালানি নিরাপত্তা এবং বৈজ্ঞানিক জ্ঞান প্রশিক্ষণার্থীদের কাছে আত্মসাৎ করা হয়। নিয়োগ করা হয় একটি বিদেশী ভাষায় বিশেষজ্ঞ করার জন্য এবং ভূ-কৌশলগত বিশ্লেষণের সাথে পরিচয় করিয়ে দেওয়া হয়। সিআইএ, কেজিবি, আইএসআই, মোসাদ এবং এমআই 6 এর মতো অন্যান্য সংস্থার কেস স্টাডিগুলি অধ্যয়নের জন্য উপস্থাপন করা হয়েছে। অভিযুক্তকে আরও শেখানো হয় যে গোয়েন্দা সংস্থাগুলি কে বন্ধু এবং কে শত্রু তা চিহ্নিত করে না, দেশের পররাষ্ট্র নীতি করে। গুরগাঁওয়ের আবাসিক প্রশিক্ষণ ও ভাষা ইনস্টিটিউটে R&AW অফিসারদের কৌশল ও ভাষার প্রাথমিক শ্রেণীকক্ষ প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়।[43][44][45] অর্থনৈতিক বুদ্ধিমত্তার একটি মাল্টি-ডিসিপ্লিনারি স্কুলও মুম্বাইতে স্থাপন করা হচ্ছে যাতে সন্ত্রাসের উদ্দেশ্যে মানি লন্ডারিং ইত্যাদির মতো অর্থনৈতিক অপরাধের তদন্তে গোয়েন্দা কর্মকর্তাদের প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়।

উন্নত প্রশিক্ষণ
'বেসিক ট্রেনিং' শেষ করার পর নিয়োগকারীকে এখন ফিল্ড ইন্টেলিজেন্স ব্যুরোতে (FIB) সংযুক্ত করা হয়েছে। এখানে তাদের প্রশিক্ষণ 1-2 বছর ধরে চলে। গোপনীয় অপারেশন পরিচালনা করে রূপক ঠাণ্ডার মধ্যে কী করতে হবে তার প্রথম অভিজ্ঞতা তাদের দেওয়া হয়। বাস্তব অবস্থার অধীনে রাতের অনুশীলনের সময়, তাদের অনুপ্রবেশ এবং বহিষ্কার শেখানো হয়। গ্রেপ্তার এড়াতে এবং ধরা পড়লে কীভাবে জিজ্ঞাসাবাদের মুখোমুখি হতে হবে তাও নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। তারা রিকনোইটারের শিল্প, যোগাযোগ তৈরি এবং, একটি গোয়েন্দা মিশন পরিচালনা করার অসংখ্য দক্ষতা শিখবে। মাঠের প্রশিক্ষণ শেষে, নতুন নিয়োগপ্রাপ্তকে চূড়ান্ত পলিশিংয়ের জন্য বিদ্যালয়ে ফিরিয়ে আনা হয়। ক্ষেত্রটিতে তাদের মোতায়েন করার আগে, তাদের আত্মরক্ষার শিল্পে প্রধানত ক্রাভ মাগা এবং প্রযুক্তিগত গুপ্তচর যন্ত্রের ব্যবহার সম্পর্কে সম্পূর্ণ প্রশিক্ষণ দেওয়া হবে। তাদের বিভিন্ন প্রশাসনিক শৃঙ্খলায় ড্রিল করা হয় যাতে তারা সন্দেহ জাগিয়ে বিদেশী মিশনে তাদের জায়গা নিতে পারে। তারা এখন তথ্য সংগ্রহের জন্য একটি দূতাবাসের আড়ালে কাজ করার জন্য প্রস্তুত, তাদের নিজস্ব তথ্যদাতা, মোল বা অপারেটিভদের একটি নেটওয়ার্ক সেট আপ করার জন্য যেমন প্রয়োজন হতে পারে। ক্ষেত্র এবং অস্ত্র প্রশিক্ষণ হয়, দেরাদুনে ইন্ডিয়ান মিলিটারি একাডেমীর সদর দপ্তরে। প্রশিক্ষণ মডেলটিকে 'প্রাচীন এবং খুব পুলিশ-কেন্দ্রিক' এবং 'যোগাযোগ পদ্ধতিতে আধুনিক প্রযুক্তিগত অগ্রগতি' ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত করে না বলে সমালোচনা করা হয়েছে।

কর্মীদের স্বল্পতা
RAW-তে কর্মী সংকট রয়েছে। 2013 সালে কর্মীর সংখ্যা 5,000 জন কর্মী হিসাবে অনুমান করা হয়েছিল। এটি অনুমোদিত শক্তির চেয়ে 40% কম কর্মীদের ঘাটতি উপস্থাপন করে। 2013 সালে, হিন্দু জানিয়েছে যে সংস্থাটির ব্যবস্থাপনা স্তরের 130 জন কর্মী কম ছিল এবং প্রযুক্তির মতো বিশেষ ক্ষেত্রেও একটি বিশাল ঘাটতি ছিল। ক্রিপ্টানালিস্টের সংখ্যায়, এটি প্রায় 33% কম ছিল। ভি. বালাচন্দ্রন।"[48]

ফাংশন এবং পদ্ধতি
গোয়েন্দা তথ্য সংগ্রহের পদ্ধতি
R&AW-এর প্রাথমিক মিশনের মধ্যে রয়েছে HUMINT এর মাধ্যমে বুদ্ধিমত্তা সংগ্রহ, মনস্তাত্ত্বিক যুদ্ধ, বিদ্রোহ, নাশকতা। R&AW বিভিন্ন দেশে অন্যান্য সংস্থা এবং পরিষেবাগুলির সাথে সক্রিয় যোগাযোগ বজায় রাখে। এই সংস্থাগুলির মধ্যে রয়েছে রাশিয়ার এসভিআর, আফগানিস্তানের এনডিএস, ইসরায়েলের মোসাদ, জার্মানির বিএনডি, সিআইএ এবং এমআই6 সুপরিচিত, পাকিস্তানের পারমাণবিক কর্মসূচি হচ্ছে একটি সাধারণ আগ্রহ।

বিদেশে স্টেশন
R&AW তৃতীয় দেশের মাধ্যমে তথ্য প্রাপ্তি এবং পরিচালনায় সক্রিয় রয়েছে। বিদেশে R&AW অফিসের সীমিত শক্তি রয়েছে এবং তারা মূলত সামরিক, অর্থনৈতিক, বৈজ্ঞানিক এবং রাজনৈতিক বুদ্ধিমত্তা সংগ্রহের জন্য প্রস্তুত। R&AW শুধুমাত্র বিদেশে কিছু সংস্থার কার্যক্রম পর্যবেক্ষণ করে যেহেতু তারা মাদক সন্ত্রাসী উপাদানের সাথে জড়িত এবং ভারতে অস্ত্র, গোলাবারুদ, বিস্ফোরক, ইত্যাদি চোরাচালানের সাথে সম্পর্কিত। এটি বিদেশে অপরাধমূলক উপাদানগুলির কার্যকলাপের উপর নজরদারি করে না, যা মূলত সন্ত্রাসী উপাদানের সাথে কোন যোগসূত্র ছাড়াই স্বাভাবিক চোরাচালানের মধ্যে সীমাবদ্ধ।

R&AW অফিসারদের ভারতীয় কূটনৈতিক মিশনে অফিসিয়াল কভারে কূটনীতিক হিসাবে প্রায়ই কনস্যুলার শাখায় পোস্ট করা হয়। টাইমস অফ ইন্ডিয়া অনুসারে R&AW এবং পররাষ্ট্র মন্ত্রকের মধ্যে সম্পর্ক অস্থিতিশীল কারণ তারা "বিভিন্ন জগতে বাস করে"।

একটি নতুন দিল্লি-ভিত্তিক নিরাপত্তা থিঙ্ক ট্যাঙ্ক দ্বারা তৈরি একটি টাস্ক ফোর্স রিপোর্ট হাইলাইট করেছে যে R&AW অপারেটিভদের বিদেশী ক্রিয়াকলাপের জন্য অপর্যাপ্ত অ-অফিসিয়াল কভার রয়েছে যা 'প্রকৃত লক্ষ্যমাত্রাগুলিতে অ্যাক্সেস সীমিত করে' এবং 'উচ্চ-মূল্যের সম্পদ' পরিচালনার ক্ষেত্রে সমস্যা সৃষ্টি করে।

রিসার্চ অ্যান্ড অ্যানালাইসিস উইংয়ের বেশিরভাগ সচিব ভারতীয় পুলিশ পরিষেবা (আইপিএস) অফিসার ছিলেন। আর.এন. কাও এবং কে. শঙ্করন নায়ার ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক দিনের ইম্পেরিয়াল পুলিশ (আইপি) এর অন্তর্গত ছিলেন, যেটিকে 1947 সালে ভারতীয় স্বাধীনতার পর ভারতীয় পুলিশ পরিষেবা হিসাবে নামকরণ করা হয়েছিল৷ এন.এফ. সানটুক ভারতীয় নৌবাহিনীতে, তারপর ভারতীয় পুলিশ পরিষেবাতে কাজ করেছিলেন এবং ইন্ডিয়ান ফ্রন্টিয়ার অ্যাডমিনিস্ট্রেশন সার্ভিসে। বিক্রম সুদ ভারতীয় ডাক পরিষেবা (IPoS) থেকে ছিলেন এবং পরে স্থায়ীভাবে RAS ক্যাডারে নিযুক্ত হন। এখন তিনি ফেয়ার অবজারভারের উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করেন। এ.এস. দুলাত ছিলেন একজন ভারতীয় পুলিশ সার্ভিস অফিসার যিনি ইন্টেলিজেন্স ব্যুরো থেকে নিযুক্ত ছিলেন। অশোক চতুর্বেদী ছাড়া সকল প্রধানরা চীন বা পাকিস্তানের বিষয়ে বিশেষজ্ঞ ছিলেন, যিনি নেপালের বিশেষজ্ঞ ছিলেন।

জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে

পশ্চিমা সাংস্কৃতিক ক্ষেত্রের বিপরীতে, যা তার বিদেশী গোয়েন্দা সংস্থাগুলিকে (যেমন CIA এবং MI6) বিভিন্ন মিডিয়া ফর্মে চিত্রিত করেছে, ভারতীয় লেখক এবং অভিনেতারা 1990 এর দশক পর্যন্ত গুপ্তচরবৃত্তির ক্ষেত্র বিশেষ করে R&AW, অন্বেষণ করতে লজ্জাবোধ করেছেন। সিবিআই-এর বিপরীতে, ভারতের ফেডারেল তদন্তকারী সংস্থা, যার অস্তিত্ব বেশির ভাগ লোকের কাছে পরিচিত, R&AW জনগণের কাছ থেকে খুব কমই মনোযোগ দেয়, যা এমন একটি সংস্থা বা এমনকি ভারতের অভ্যন্তরীণ গোয়েন্দা সংস্থার অস্তিত্ব সম্পর্কে অবগত বলে মনে হয় না। ইন্টেলিজেন্স ব্যুরো (আইবি)। আশেপাশে অতিরিক্ত গোপনীয়তা এবং তথ্যের বিরল ডিক্লাসিফিকেশন এর পেছনে প্রধান কারণ হিসেবে বিবেচিত হয়। তা সত্ত্বেও, এমন চলচ্চিত্র ছিল যা 'এজেন্ট' এবং 'গুপ্তচরবৃত্তি' উল্লেখ করে, যেমন আঁখেন (1968, রামানন্দ সাগর প্রোডাকশন, ধর্মেন্দ্র, মালা সিনহা অভিনীত),[192] প্রেম পূজারি 1970 সালে দেব আনন্দ অভিনীত, হিন্দুস্তান কি কসম (রাজ কুমার অভিনীত) , 1973 সালে প্রিয়া রাজবংশ) এবং হাইওয়ে (সুরেশ গোপী, ভানুপ্রিয়া অভিনীত) সহ 2019 সালে কিছু আধুনিক চলচ্চিত্র যেমন রোমিও আকবর ওয়াল্টার। যাইহোক, 1990-এর দশকের শেষের দিকে এবং 2000 সালের প্রথম দিকে নিম্নলিখিত বলিউড এবং অন্যান্য আঞ্চলিক চলচ্চিত্রগুলি খোলাখুলিভাবে R&AW এবং এর সহযোগীদের উল্লেখ করেছে। ইউনিট, প্লটের কেন্দ্রে গোয়েন্দা সংস্থাগুলির সাথে।



https://en.wikipedia.org/wiki/Research_and_Analysis_Wing