জন গণ মন
জনগণ মন" হল ভারতের প্রজাতন্ত্রের জাতীয় সঙ্গীত। এটি মূলত বাংলায় ভারত ভাগ্য বিধাতা নামে বহুমিত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর দ্বারা রচিত হয়েছিল। ভারতো ভাগ্য বিধাতা গানটির প্রথম স্তবকটি ভারতের গণপরিষদ জাতীয় সঙ্গীত হিসেবে গৃহীত হয়েছিল। 24 জানুয়ারী 1950 তারিখে। জাতীয় সঙ্গীতের একটি আনুষ্ঠানিক পরিবেশনা প্রায় 52 সেকেন্ড সময় নেয়। প্রথম এবং শেষ লাইন সমন্বিত একটি সংক্ষিপ্ত সংস্করণ (এবং বাজাতে প্রায় 20 সেকেন্ড সময় লাগে) মাঝে মাঝে মঞ্চস্থ হয়। এটি প্রথম সর্বজনীনভাবে 27 ডিসেম্বর 1911 এ গাওয়া হয়েছিল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের কলকাতা (বর্তমানে কলকাতা) অধিবেশনে।

ইতিহাস
ভারতের জাতীয় সঙ্গীতের শিরোনাম 'জন গণ মন'। গানটি মূলত বাংলা ভাষায় রচিত হয়েছিল ভারতের প্রথম নোবেল বিজয়ী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর 11 ডিসেম্বর, 1911-এ। মূল গান, 'ভারতো ভাগ্য বিধাতা' একটি ব্রাহ্ম স্তোত্র যার পাঁচটি শ্লোক রয়েছে এবং শুধুমাত্র প্রথম শ্লোকটি জাতীয় সঙ্গীত হিসাবে গৃহীত হয়েছে। সংক্ষিপ্তভাবে সামনে রাখলে, জাতীয় সঙ্গীতটি বহুত্ববাদের চেতনা বা আরও জনপ্রিয় পরিভাষায় 'বৈচিত্র্যের মধ্যে ঐক্য' ধারণাটি প্রকাশ করে, যা ভারতের সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের মূলে রয়েছে।

তত্ত্ববোধিনী পত্রিকার একটি সংখ্যায় বাংলা পত্রিকায় গানটির বাণী প্রথম 5টি স্তবকে প্রকাশিত হয়েছিল। গানটির সুর, রাগ আলহাইয়া বিলাওয়ালে, একটি ব্রাহ্ম স্তোত্র হিসেবে রচিত হয়েছিল ঠাকুর নিজেই সম্ভবত তাঁর সঙ্গীতজ্ঞ দাদা-ভাতিজা দিনেন্দ্রনাথ ঠাকুরের কিছু সাহায্য নিয়ে। প্রথম পাবলিক পারফরম্যান্সের আগে গানের চূড়ান্ত রূপটি 11 ডিসেম্বর, 1911 তারিখে সেট করা হয়েছিল।

27 ডিসেম্বর 1911 সালে কলকাতায় (বর্তমানে কলকাতা) ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের বার্ষিক অধিবেশনের দ্বিতীয় দিনে সর্বপ্রথম গানটি সর্বজনীনভাবে গাওয়া হয়েছিল। তারপর, এটি 1912 সালের জানুয়ারিতে আদি ব্রাহ্ম সমাজের বার্ষিক অনুষ্ঠানে অনুসরণ করা হয়েছিল, তবে, আদি ব্রাহ্মসমাজ পত্রিকা, তত্ত্ববোধিনী পত্রিকার পাঠক ছাড়া এটি অনেকাংশে অজানা ছিল। কবিতাটি 1912 সালের জানুয়ারিতে তত্ত্ববোধিনী পত্রিকায় ভারত ভাগ্য বিধাতা শিরোনামে প্রকাশিত হয়েছিল, যা তখন ঠাকুরের সাথে ব্রাহ্মসমাজের আনুষ্ঠানিক প্রকাশনা ছিল।


1912 সালে, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সভাপতি বিশন নারায়ণ ধর এবং অম্বিকা চরণ মজুমদারের মতো বিশিষ্ট কংগ্রেস সদস্যদের সামনে স্কুলের ছাত্রদের সাথে ঠাকুরের ভাইঝি সরলা দেবী চৌধুরানী গানটি পরিবেশন করেছিলেন।

1917 সালে, গানটি আবার কংগ্রেস সম্মেলনে এবং এবার নাটোরের মহরাজা বাহাদুরের যন্ত্রসঙ্গীতের সাহায্যে পরিবেশিত হয়।

কলকাতার বাইরে, 28 ফেব্রুয়ারী 1919 সালে অন্ধ্রপ্রদেশের মদনাপল্লে বেসান্ট থিওসফিক্যাল কলেজের একটি অধিবেশনে বার্ড নিজেই গানটি গেয়েছিলেন যখন ঠাকুর কলেজে গিয়ে গানটি গেয়েছিলেন। গানটি কলেজের ছাত্র-ছাত্রীদের এবং কলেজের তৎকালীন ভাইস-প্রিন্সিপাল মার্গারেট কাজিনদের (এছাড়াও ইউরোপীয় সঙ্গীতে একজন বিশেষজ্ঞ এবং আইরিশ কবি ডঃ জেমস কাজিনের স্ত্রী) মুগ্ধ করেছিল। ঠাকুর নিজেই প্রদত্ত নোটের উপর ভিত্তি করে, গানটি 1919 সালে অন্ধ্র প্রদেশের মদনাপল্লেতে পশ্চিমা স্বরলিপিতে মিসেস মার্গারেট কাজিন এবং তার ছাত্রদের দ্বারা সংরক্ষিত ছিল।

পুরো পর্বটি ডাঃ কাজিন তার আত্মজীবনী "উই টু টুগেদার"-এ লিপিবদ্ধ করেছেন:

এত বড় একজন মানুষের জন্য আশ্চর্যজনকভাবে হালকা কণ্ঠে, তিনি দেশ, পর্বত এবং নদীর তালিকা দিয়ে ভূগোলের একটি অংশের মতো কিছু গাইলেন; এবং দ্বিতীয় শ্লোকে, ভারতের ধর্মের তালিকা। প্রথম থেকে বিরত আমাদের কান কুড়ান. দ্বিতীয় আয়াত থেকে বিরত থাকা আমাদের গলা পরিষ্কার করে দিয়েছে। আমরা এটি বারবার চেয়েছিলাম, এবং অনেক আগেই আমরা উচ্ছ্বাসের সাথে গাইছিলাম: জয়া হ্যায়, জয়া হ্যায়, জয়া হ্যায়, জয় জয়জয়জয়া হ্যায় (জয়, জয়, জয় তোমার)। আমাদের কোন ধারণা ছিল না কার বা কি বিজয় হবে। পরের দিন রবীন্দ্রনাথ মিসেস কাজিনদের কাছে "জনগণ" এর স্বরম (নোট) দিয়েছিলেন যাতে সুরটি সঠিক স্থায়ী রেকর্ড থাকে। 'দ্য মর্নিং সং অফ ইন্ডিয়া' নামে ইংরেজিতে গানটির অনুবাদও করেন তিনি।


এবং এইভাবে, মিসেস কাজিন সম্ভবত প্রথম ব্যক্তি যিনি ঠাকুরের স্বয়ং প্রদত্ত নোটের উপর ভিত্তি করে মদনপল্লেতে পশ্চিমা শীট সঙ্গীত স্বরলিপিতে ঠাকুরের রচনা প্রতিলিপি এবং সংরক্ষণ করেছিলেন। এবং শীঘ্রই এটি মদনাপল্লে বেসান্ত হলের সম্মিলিত স্কুল ও কলেজের 'দৈনিক সিদ্ধান্তে' স্থান করে নেয় এবং এখনও এই তারিখে গাওয়া হয়। এখানেই গানটি প্রথম ইংরেজিতে অনুবাদ করেছিলেন ঠাকুর 'দ্য মর্নিং গান অফ ইন্ডিয়া' নামে।

এই স্বরলিপিগুলি মূলত আজ অবধি অনুসরণ করা হয়েছে, যদিও পরবর্তীতে বেশ কিছু পুনর্ব্যাখ্যা করা হয়েছে। আজ সরকারী জাতীয় সঙ্গীত সাধারণত নেহরুর নির্দেশে ইংরেজ সুরকার হার্বার্ট মুরিলের তৈরি অর্কেস্ট্রাল/কোরাল অভিযোজনে পরিবেশিত হয়। অন্যান্য ব্যাখ্যার মধ্যে B.L. মুখার্জি এবং অম্বিক মজুমদারের ব্যাখ্যা যা প্রথমবার জার্মানিতে নেতাজির অধীনে ভারতের জাতীয় সঙ্গীত হিসাবে বাজানো হয়েছিল, সেইসাথে রাম সিং ঠাকুরির ব্যাখ্যার জন্য এর আইএনএ অনুবাদের জন্য হিন্দুস্থানীতে 'সব সুখ চেইন' হিসাবে।

জার্মানিতে থাকাকালীন সুভাষ চন্দ্র বসু এই গানটিকে জাতীয় সঙ্গীত হিসেবে নির্বাচিত করেছিলেন।  হামবুর্গের হোটেল আটলান্টিকে 11 সেপ্টেম্বর 1942 তারিখে জার্মান-ইন্ডিয়ান সোসাইটির প্রতিষ্ঠাতা সভায়, জন গণ মন প্রথমবারের মতো হামবুর্গ রেডিও সিম্ফনি অর্কেস্ট্রা স্বাধীন ভারতের জাতীয় সঙ্গীত হিসাবে বাজানো হয়েছিল।

1950 সালে এটি আনুষ্ঠানিকভাবে ভারতের জাতীয় সঙ্গীত হওয়ার আগে, "জন গণ মন" 1945 সালের চলচ্চিত্র হামরাহিতে শোনা গিয়েছিল। এটি 1935 সালে দেরাদুনের দুন স্কুলের একটি স্কুল গান হিসাবেও গৃহীত হয়েছিল।

ভারতের স্বাধীনতা অর্জনের উপলক্ষ্যে, ভারতীয় গণপরিষদ 14 আগস্ট 1947 তারিখে একটি সার্বভৌম সংস্থা হিসাবে প্রথমবারের মতো একত্রিত হয়, মধ্যরাতে এবং অধিবেশনটি সর্বসম্মতভাবে জনগণ মন-এর মাধ্যমে সমাপ্ত হয়।

1947 সালে নিউইয়র্কে অনুষ্ঠিত জাতিসংঘের সাধারণ অধিবেশনে ভারতীয় প্রতিনিধি দলের সদস্যরা দেশের জাতীয় সঙ্গীত হিসাবে জন গণ মন একটি রেকর্ডিং দেন। সারা বিশ্বের প্রতিনিধিদের নিয়ে গঠিত একটি সমাবেশের সামনে হাউস অর্কেস্ট্রা দ্বারা গানটি বাজানো হয়েছিল।

আচরণ বিধি
ভারতের জাতীয় সঙ্গীত বিভিন্ন অনুষ্ঠানে বাজানো বা গাওয়া হয়। সঙ্গীতের সঠিক সংস্করণ, কোন অনুষ্ঠানে এগুলি বাজানো বা গাওয়া হবে এবং এই জাতীয় অনুষ্ঠানে যথাযথ সাজসজ্জা পালন করে সঙ্গীতের প্রতি শ্রদ্ধা জানানোর প্রয়োজনীয়তা সম্পর্কে সময়ে সময়ে নির্দেশনা জারি করা হয়েছে। সাধারণ তথ্য ও নির্দেশনার জন্য ভারত সরকার কর্তৃক জারি করা তথ্য পত্রে এই নির্দেশাবলীর উপাদান মূর্ত করা হয়েছে। ভারতের জাতীয় সঙ্গীতের সম্পূর্ণ সংস্করণের আনুমানিক সময়কাল 52 সেকেন্ড এবং সংক্ষিপ্ত সংস্করণের জন্য 20 সেকেন্ড।

গানের কথা
কবিতাটি সাধুভাষা নামে বাংলা ভাষার একটি সাহিত্য রেজিস্টারে রচিত হয়েছিল, যা ব্যাপকভাবে সংস্কৃত।

রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ইংরেজি অনুবাদ
তুমি সকল মানুষের মনের অধিপতি,
ভারতের ভাগ্যের বিতরক।
তোমার নাম পাঞ্জাব, সিন্ধু, গুজরাট ও মারাঠাদের হৃদয়ে জাগিয়ে তোলে,
দ্রাবিড়, উড়িষ্যা ও বাংলার।
এটি বিন্ধ্য ও হিমালয়ের পাহাড়ে প্রতিধ্বনিত হয়, যমুনা ও গঙ্গার সঙ্গীতে মিশে যায়
এবং ভারতীয় সাগরের ঢেউ দ্বারা উচ্চারিত হয়.
তারা আপনার আশীর্বাদ প্রার্থনা করে এবং আপনার প্রশংসা গান করে।
সমস্ত মানুষের সংরক্ষণ আপনার হাতে অপেক্ষা করছে,
তুমি ভারতের ভাগ্যের প্রবর্তক।
বিজয়, বিজয়, বিজয় তোমার।

ঐতিহাসিক তাৎপর্য
27 ডিসেম্বর 1911 সালে কলকাতায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের একটি সম্মেলনের সময় রচনাটি প্রথম গাওয়া হয়। সম্মেলনের দ্বিতীয় দিনে এটি গাওয়া হয়। ঘটনাটি ব্রিটিশ ভারতীয় সংবাদমাধ্যমে যেমন রিপোর্ট করা হয়েছিল:

"বাঙালি কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সম্রাটকে স্বাগত জানাতে বিশেষভাবে তাঁর রচিত একটি গান গেয়েছিলেন।" (রাষ্ট্রপতি, 28 ডিসেম্বর 1911)
"সম্রাটের সম্মানে বিশেষভাবে রচিত একটি গান রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের গাওয়ার মাধ্যমে শুরু হয়।" (ইংরেজি, 28 ডিসেম্বর 1911)
"1911 সালের 27 ডিসেম্বর বুধবার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের কার্যক্রম শুরু হলে, সম্রাটের স্বাগত জানাতে একটি বাংলা গান গাওয়া হয়। সম্রাট ও সম্রাজ্ঞীকে স্বাগত জানিয়ে একটি প্রস্তাবও সর্বসম্মতিক্রমে গৃহীত হয়।" (ভারতীয়, 29 ডিসেম্বর 1911)

অনেক ইতিহাসবিদ বলেন যে উপরে উদ্ধৃত সংবাদপত্রের প্রতিবেদনগুলি বিভ্রান্তিকর ছিল। ভারতীয় সংবাদমাধ্যমে বিভ্রান্তি দেখা দেয় যেহেতু রামভুজ চৌধুরীর হিন্দিতে লেখা "বাদশা হুমারা" একটি ভিন্ন গান,[40] একই অনুষ্ঠানে ষষ্ঠ জর্জের প্রশংসায় গাওয়া হয়েছিল। ভারতের জাতীয়তাবাদী সংবাদমাধ্যমগুলো ঘটনার এই পার্থক্যকে স্পষ্টভাবে বলেছে:

"কংগ্রেস পার্টির অধিবেশনের কার্যক্রম শুরু হয় বাংলায় ঈশ্বরের প্রশংসা করার জন্য একটি প্রার্থনার মাধ্যমে (আশীর্বাদের গান)। এর পরে রাজা পঞ্চম জর্জের প্রতি আনুগত্য প্রকাশের প্রস্তাব দেওয়া হয়েছিল। তারপর রাজা পঞ্চম জর্জকে স্বাগত জানিয়ে আরেকটি গান গাওয়া হয়েছিল।" (অমৃত বাজার পত্রিকা, ২৮ ডিসেম্বর ১৯১১)
"কংগ্রেসের বার্ষিক অধিবেশন শুরু হয় মহান বাঙালি কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের রচিত একটি গান গেয়ে। তারপর রাজা পঞ্চম জর্জের প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করে একটি প্রস্তাব পাস করা হয়। রাজা পঞ্চম জর্জের প্রতি আন্তরিক শ্রদ্ধা নিবেদনের একটি গান তখন একদল ছেলে গেয়েছিল। এবং মেয়েরা।" (বাঙালি, 28 ডিসেম্বর 1911)

এমনকি 1911 সালের ডিসেম্বরের ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের বার্ষিক অধিবেশনের রিপোর্টেও এই পার্থক্যটি বলা হয়েছে:

"কংগ্রেসের 28 তম বার্ষিক অধিবেশনের প্রথম দিনে, বন্দে মাতরম গাওয়ার পরে কার্যক্রম শুরু হয়। দ্বিতীয় দিনে বাবু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের একটি দেশাত্মবোধক গান গেয়ে কাজ শুরু হয়। শুভানুধ্যায়ীদের বার্তাগুলি পাঠ করা হয় এবং একটি প্রস্তাব পাস করা হয়। রাজা পঞ্চম জর্জের প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করা। পরে রাজা পঞ্চম জর্জ এবং কুইন মেরিকে স্বাগত জানানোর জন্য রচিত গানটি গাওয়া হয়।"

1937 সালের 10 নভেম্বর, ঠাকুর বিতর্ক সম্পর্কে পুলিন বিহারী সেনকে একটি চিঠি লেখেন। প্রভাতকুমার মুখোপাধ্যায়ের রবীন্দ্রজীবনী, দ্বিতীয় খণ্ডের ৩৩৯ পৃষ্ঠায় বাংলায় সেই চিঠিটি পাওয়া যায়।

"মহারাজের সেবায় একজন উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, যিনি আমার বন্ধুও ছিলেন, অনুরোধ করেছিলেন যে আমি সম্রাটের প্রতি অভিনন্দনের একটি গান লিখি। অনুরোধটি কেবল আমাকে বিস্মিত করেছিল। এটি আমার হৃদয়ে প্রবল আলোড়ন সৃষ্টি করেছিল। সেই মহান মানসিক প্রতিক্রিয়ায় অশান্তি, আমি সেই ভাগ্য বিধাতা [সম্পাদনা। গড অফ ডেস্টিনি]-এর জনগণ-মন-এ বিজয় ঘোষণা করেছি।  এনডিয়া যিনি যুগের পর যুগ ধরে ভারতের রথের লাগাম ধরে রেখেছেন উত্থান-পতন, সরল পথ ও বাঁকা পথে। সেই লর্ড অফ ডেস্টিনি, সেই রিডার অফ দ্য কালেকটিভ মাইন্ড অফ ইন্ডিয়া, সেই বারেনিয়াল গাইড, জর্জ পঞ্চম, জর্জ ষষ্ঠ বা অন্য কোন জর্জ হতে পারে না। এমনকি আমার অফিসিয়াল বন্ধুও গানটি সম্পর্কে এটি বুঝতে পেরেছিল। সর্বোপরি, মুকুটের প্রতি তার প্রশংসা অত্যধিক হলেও, সাধারণ জ্ঞানের অভাব ছিল না তার।"[41][42]

আবার ১৯৩৯ সালের ১৯ মার্চের চিঠিতে ঠাকুর লিখেছেন:

"আমি কেবল তখনই নিজেকে অপমান করতে পারি যদি আমি তাদের উত্তর দিতে পারি যারা আমাকে জর্জ দ্য ফোর্থ বা জর্জ দ্য ফিফথের প্রশংসায় গান গাইতে পারে এমন সীমাহীন মূর্খতার জন্য আমি চিন্তা করি যে চিরন্তন সারথী তীর্থযাত্রীদেরকে অগণিত ইতিহাসের অগণিত যুগের মধ্য দিয়ে তাদের যাত্রায় নেতৃত্ব দেয়। মানবজাতির." (পূর্বাশা, ফাল্গুন, ১৩৫৪, পৃ. ৭৩৮।)

1936 সালে রাজা পঞ্চম জর্জের মৃত্যুর পরেই বিতর্কের বিষয়ে ঠাকুরের এই ব্যাখ্যাগুলি ঘটেছিল। এর আগে, 1915 সালে, ঠাকুরকে সাহিত্যে নোবেল পুরষ্কার দেওয়ার পরে, জর্জ পঞ্চম তাকে নাইটহুড প্রদান করেছিলেন, যা তিনি 1919 সালে প্রতিবাদে ত্যাগ করেছিলেন। জালিয়ানওয়ালাবাগ হত্যাকাণ্ড; ভারতের ভাইসরয় লর্ড চেমসফোর্ডকে সম্বোধন করে একটি চিঠি লিখেছিলেন: "সময় এসেছে যখন সম্মানের ব্যাজগুলি তাদের অপমানের অসঙ্গত প্রেক্ষাপটে আমাদের লজ্জাকে উজ্জ্বল করে তোলে, এবং আমি আমার পক্ষ থেকে, সমস্ত বিশেষ বৈষম্যকে ছিন্ন করে, পাশে দাঁড়াতে চাই। আমার দেশের মানুষ।"[44][45]

গাইছে
কেরালায়, যিহোবার সাক্ষীদের ধর্মীয় সম্প্রদায়ের ছাত্রদের ধর্মীয় কারণে জাতীয় সঙ্গীত গাইতে অস্বীকৃতি জানানোর জন্য স্কুল কর্তৃপক্ষ তাদের বহিষ্কার করেছিল, যদিও তারা যখন গান গাওয়া হয়েছিল তখন তারা উঠে দাঁড়িয়েছিল।[46] কেরালা হাইকোর্ট সিদ্ধান্তে পৌঁছেছে যে এতে এমন কিছু নেই যা কারও ধর্মীয় সংবেদনকে আঘাত করতে পারে এবং তাদের বহিষ্কার বহাল রাখে। 11 আগস্ট 1986-এ, [47] সুপ্রিম কোর্ট হাইকোর্টকে উল্টে দেয় এবং রায় দেয় যে হাইকোর্ট নিজেই ভুল নির্দেশনা দিয়েছে কারণ প্রশ্নটি এই নয় যে একটি নির্দিষ্ট ধর্মীয় বিশ্বাস বা অনুশীলন আমাদের যুক্তি বা অনুভূতির প্রতি আপীল করে কি না কিন্তু বিশ্বাসটি সত্যিকারের এবং বিবেকপূর্ণ কিনা। একটি ধর্মের পেশা বা অনুশীলনের অংশ হিসাবে অনুষ্ঠিত। "আমাদের ব্যক্তিগত মতামত এবং প্রতিক্রিয়া অপ্রাসঙ্গিক।" সুপ্রিম কোর্ট এই নীতিটি নিশ্চিত করেছে যে কোনও ধর্মনিরপেক্ষ বিচারকের পক্ষে ধর্মীয় বিশ্বাসের সঠিকতা নিয়ে রায় দেওয়া উচিত নয়।

সুপ্রিম কোর্ট তার রায়ে পর্যবেক্ষণ করেছে যে:

"কাউকে জাতীয় সঙ্গীত গাইতে বাধ্য করে এমন কোন আইনের বিধান নেই বা জাতীয় সঙ্গীত গাওয়ার সময় সম্মানের সাথে দাঁড়িয়ে থাকা ব্যক্তি যদি গানে যোগ না দেয় তবে এটি জাতীয় সঙ্গীতের প্রতি অসম্মানজনক নয়। জাতীয় সঙ্গীতের প্রতি যথাযথ সম্মান দেখানো হয়। যখন জাতীয় সঙ্গীত গাওয়া হয় তখন দাঁড়িয়ে থেকে। এটা বলা ঠিক হবে না যে গাওয়ায় যোগ না দিয়ে অসম্মান দেখানো হয়। জাতীয় সঙ্গীত গাওয়া হলে সম্মানের সাথে দাঁড়িয়ে নিজেকে গাওয়াও বাধা দেয় না। জাতীয় সঙ্গীত বা এই ধরনের গানে নিযুক্ত একটি সমাবেশে বিঘ্ন ঘটানো যাতে জাতীয় সম্মানের অবমাননা প্রতিরোধ আইনের 3 ধারায় উল্লিখিত অপরাধ গঠন করা যায়।"

কিছু রাজ্যে, সিনেমা হলে সিনেমা দেখানোর আগে সঙ্গীত বাজানো বাধ্যতামূলক। 30 নভেম্বর 2016-এ, "প্রতিশ্রুতিবদ্ধ দেশপ্রেম এবং জাতীয়তাবাদ" জাগ্রত করার জন্য, সুপ্রিম কোর্ট আদেশ দিয়েছিল যে দেশব্যাপী সমস্ত সিনেমা হলে সমস্ত চলচ্চিত্রের আগে ভারতের পতাকার ছবি সহ জাতীয় সঙ্গীত বাজানো উচিত। পৃষ্ঠপোষকগণ সঙ্গীতের প্রতি শ্রদ্ধাশীল হয়ে দাঁড়াবেন বলে আশা করা হয়েছিল, এবং ব্যাঘাত কমানোর জন্য সঙ্গীতের সময় সিনেমা হলের দরজা বন্ধ করে দেওয়া হবে বলে আশা করা হয়েছিল। আদেশটি বিতর্কিত ছিল, কারণ এটি যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে যারা পৃষ্ঠপোষক অংশগ্রহণ না করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে তাদের লক্ষ্যবস্তু করা হবে এবং আলাদা করা হবে, যেমনটি 2015 সালে প্রচারিত একটি ঘটনার ক্ষেত্রে হয়েছিল যা একদল পৃষ্ঠপোষককে দেখানোর জন্য কথিত ছিল (ইউটিউব আপলোডার দ্বারা অভিযোগ করা হয়েছে যে তারা মুসলিম। ) অন্যদের দ্বারা হেকড করা হচ্ছে। 10 ফেব্রুয়ারী 2017-এ, দুই কাশ্মীরিকে (যার মধ্যে রাজ্য সরকারের একজন কর্মচারী অন্তর্ভুক্ত ছিল) একটি সিনেমায় সঙ্গীতের সময় না দাঁড়ানোর জন্য জাতীয় সম্মানের অবমাননা প্রতিরোধ আইনের অধীনে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল, একটি রাজ্য কর্তৃক এই ধরণের প্রথম গ্রেপ্তারে। সরকার নীতির সাথে সম্পর্কিত সহিংস প্রাদুর্ভাবের অন্যান্য ঘটনাও রিপোর্ট করা হয়েছে।

কেরালার একটি সিনেমা ক্লাব (যার ফিল্ম ফেস্টিভ্যালের আদেশটি মেনে চলার প্রয়োজন ছিল, যার ফলে বেশ কয়েকজন গ্রেপ্তার হয়েছিল) তাদের মৌলিক অধিকারের লঙ্ঘন হিসাবে এই আদেশকে চ্যালেঞ্জ করেছিল, যুক্তি দিয়েছিল যে সিনেমাগুলি "অভিকর্ষ এবং সংযমের জন্য এককভাবে অনুপযুক্ত ছিল যা অবশ্যই খেলার সাথে থাকবে। জাতীয় সঙ্গীতের, এবং প্রদর্শিত চলচ্চিত্রগুলি প্রায়ই "জাতীয় সম্মানের অনুভূতির সাথে বিরোধপূর্ণ" হয়।[54] 2017 সালের অক্টোবরে, বিচারপতি ধনঞ্জয়া ওয়াই. চন্দ্রচূড় আদেশের উদ্দেশ্য নিয়ে প্রশ্ন তোলেন, যুক্তি দিয়েছিলেন যে নাগরিকদের "আমাদের হাতাতে দেশপ্রেম পরতে হবে না", এবং এটা ধরে নেওয়া উচিত নয় যে যারা গানের জন্য দাঁড়ায় না তারা কম ছিল। যারা করেছে তাদের চেয়ে দেশপ্রেমিক। 2018 সালের জানুয়ারিতে, আদেশটি প্রত্যাহার করা হয়েছিল, আরও সরকারি আলোচনার অপেক্ষায়।

2019, একটি সিনেমা হলে জাতীয় সঙ্গীত চলাকালীন না দাঁড়ানোর জন্য বেঙ্গালুরু দম্পতিকে উত্যক্ত করার একটি ভিডিও ভাইরাল হয়েছিল। তাদের জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল "আপনি কি পাকিস্তানি?" বিষয়টি নিয়ে বিতর্ক ছিল; কিছু আইনজীবী অনুচ্ছেদ-21 স্মরণ করেছেন, কেউ কেউ এটিকে মিডিয়ার দৃষ্টি আকর্ষণ করার একটি উপায় বলেছেন এবং কেউ কেউ জাতীয় সংগীত বাজানোর পরে কোনও সমস্যা এড়াতে সিনেমাটিতে উপস্থিত হওয়ার পরামর্শ দিয়েছেন। কিন্তু বিতর্কের পর, সুপ্রিম কোর্ট সিনেমা হলে জাতীয় সঙ্গীত বাজানো বাধ্যতামূলক করে তার আগের আদেশটি প্রত্যাহার করে।

আঞ্চলিক দিক
আরেকটি বিতর্ক হল যে প্রদেশগুলি সরাসরি ব্রিটিশ শাসনের অধীনে ছিল, যেমন পাঞ্জাব, সিন্ধু, গুজরাট, মারাঠা, দ্রাবিড় (দক্ষিণ ভারত), উৎকল এবং বাংলা, উল্লেখ করা হয়েছে। কোনো রাজ্য-জম্মু ও কাশ্মীর, রাজপুতানা, হায়দ্রাবাদ, মহীশূর বা উত্তর-পূর্ব ভারতের রাজ্য, যেগুলি এখন ভারতের অবিচ্ছেদ্য অংশ, উল্লেখ করা হয়নি। কিন্তু এই প্রস্তাবের বিরোধীরা দাবি করেন যে ঠাকুর সম্পূর্ণ ভারতকে অন্তর্ভুক্ত করার জন্য শুধুমাত্র ভারতের সীমান্ত রাজ্যগুলির উল্লেখ করেছেন। দেশীয় রাজ্যগুলি স্বাধীন ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের একটি অংশ গঠন করবে কিনা তা ভারতের স্বাধীনতা পর্যন্ত বিতর্কের বিষয় ছিল।

2005 সালে, "সিন্ধু" [মি] শব্দটি মুছে ফেলার এবং কাশ্মীর শব্দের সাথে প্রতিস্থাপন করার আহ্বান জানানো হয়েছিল। যুক্তি ছিল যে সিন্ধু আর ভারতের অংশ ছিল না, 1947 সালের বিভাজনের ফলে পাকিস্তানের অংশ হয়ে গেছে। এই প্রস্তাবের বিরোধীরা মনে করেন যে "সিন্ধ" শব্দটি সিন্ধু [n] এবং সিন্ধি সংস্কৃতিকে বোঝায়, এবং সিন্ধি জনগণ ভারতের সাংস্কৃতিক কাঠামোর একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ। ভারতের সুপ্রিম কোর্ট জাতীয় সঙ্গীত পরিবর্তন করতে অস্বীকার করেছে এবং শব্দগুলি অপরিবর্তিত রয়েছে।

17 ডিসেম্বর 2013-এ, আসামের বিধায়ক, ফণী ভূষণ চৌধুরী 26 জানুয়ারী 1950-এ প্রকাশিত টাইমস অফ ইন্ডিয়ার নিবন্ধের উদ্ধৃতি দিয়ে বলেছিলেন যে মূলত 'কামরূপ' শব্দটি গানটিতে অন্তর্ভুক্ত ছিল, কিন্তু পরে তা পরিবর্তন করে 'সিন্ধু' করা হয়েছিল এবং দাবি করেছিলেন যে কামরূপ পুনরায় অন্তর্ভুক্ত করা উচিত। এর জবাবে তৎকালীন মন্ত্রী রকিবুল হুসেন উত্তর দিয়েছিলেন যে সংবাদপত্রের প্রতিক্রিয়ার পর রাজ্য সরকার এই বিষয়ে পদক্ষেপ শুরু করবে। তৎকালীন মন্ত্রী অর্ধেন্দু দে এই বিতর্কে যোগ দেন, 'সঞ্চয়িতা' (স্বয়ং ঠাকুর সম্পাদিত) ইত্যাদি উল্লেখ করেন যেখানে তিনি বলেছিলেন কামরূপের উল্লেখ নেই।

2017 সালে ভারতীয় জনতা পার্টির অধীনে ঝাড়খণ্ড রাজ্য সরকার মাদ্রাসায় জাতীয় সঙ্গীত গাওয়া বাধ্যতামূলক করার প্রস্তাব করেছিল। এটি ইসলামিক শিক্ষাকেন্দ্রের মৌলিক নীতিমালা লঙ্ঘন করার কারণে মুসলিম ধর্মগুরুদের একটি অংশের বিরোধিতার মুখোমুখি হয়েছিল।


https://en.wikipedia.org/wiki/Jana_Gana_Mana