ভারত এখন পর্যন্ত 26টি রাফালে বিমান পেয়েছে: সরকার
পিটিআইনিউ দিল্লি 28, 2021 18:28 IST

ভারত এখনও পর্যন্ত 26টি রাফালে বিমান পেয়েছে যার মধ্যে 36টি এটি ডাসাল্ট এভিয়েশন থেকে অর্ডার করেছে, বুধবার প্রতিরক্ষা প্রতিমন্ত্রী অজয় ​​ভাট বলেছেন।

36টি রাফালে বিমানের বিতরণ সময়সূচী অনুযায়ী চলছে। তারিখ পর্যন্ত, মোট 26 টি বিমান গৃহীত হয়েছে এবং ভারতে নিয়ে যাওয়া হয়েছে," মিঃ ভাট লোকসভায় একটি প্রশ্নের লিখিত উত্তরে বলেছিলেন।

ফরাসি মহাকাশ প্রধান ড্যাসল্ট এভিয়েশন দ্বারা নির্মিত বহু-ভূমিকা রাফালে জেটগুলি বিমানের শ্রেষ্ঠত্ব এবং নির্ভুলতার জন্য পরিচিত।

পাঁচটি রাফালে জেটের প্রথম ব্যাচ 29 জুলাই, 2020-এ ভারতে পৌঁছেছিল, ভারত ফ্রান্সের সাথে ₹ 59,000 কোটি টাকা ব্যয়ে 36 টি বিমান কেনার জন্য একটি আন্তঃ-সরকারি চুক্তি স্বাক্ষর করার প্রায় চার বছর পরে।

রাশিয়া থেকে সুখোই জেট আমদানির পর 23 বছরের মধ্যে রাফালে জেটগুলি ভারতের প্রথম বড় যুদ্ধবিমান অধিগ্রহণ।

রাফালে জেট বিভিন্ন ধরনের শক্তিশালী অস্ত্র বহন করতে সক্ষম। ইউরোপীয় ক্ষেপণাস্ত্র নির্মাতা এমবিডিএ-এর উল্কা বিয়ন্ড ভিজ্যুয়াল রেঞ্জ এয়ার-টু-এয়ার মিসাইল এবং স্কাল্প ক্রুজ মিসাইল রাফালে জেটের অস্ত্র প্যাকেজের মূল ভিত্তি হবে।

রাফালে তদন্তের প্রভাব: কেন এটি বোফর্স কেলেঙ্কারির থেকে আলাদা, অসাধু লেনদেনের অভিযোগ বিরোধীদের বিরুদ্ধে ফিরে আসতে পারে আর প্রসন্ননের দ্বারা আর প্রসন্নন আপডেট করা হয়েছে: জুলাই 03, 2021 19:24 IST

ড্যাসল্ট এভিয়েশনের রাফালে যোদ্ধা বিক্রির বিষয়ে একজন ফরাসি বিচারকের দ্বারা শুরু হওয়া তদন্তে বোফর্স বন্দুকের গর্জনের প্রতিধ্বনি রয়েছে, এটি রাজনৈতিক লক্ষ্যবস্তু অনুপস্থিত হতে পারে। এবং একটু কৌশলী হ্যান্ডলিংয়ের সাথে, শাসক দল এমনকি বিরোধী কংগ্রেসের উপরও ঝাঁপিয়ে পড়তে পারে।
বোফর্স কেলেঙ্কারির ক্ষেত্রে, যা 1980-এর দশকে রাজীব গান্ধী সরকারকে কার্যত বাতিল করে দিয়েছিল, রাফালে চুক্তিটিও ভারতে নয়, বিক্রেতা দেশে তদন্ত করা হচ্ছে। এটি একটি সুইডিশ রেডিওর একটি প্রতিবেদন যা প্রথম বোফর্স চুক্তিতে দুর্নীতির অভিযোগ করেছিল; রাফালে চুক্তির ক্ষেত্রে, এটি একটি ডিজিটাল প্রকাশনা, মিডিয়াপার্ট, যা রাফালে চুক্তিতে হ্যাঙ্কি প্যাঙ্কির অভিযোগ করেছে।

 
বোফর্স চুক্তি নিয়ে, সরকারই যৌথ সংসদীয় তদন্তের জন্য গিয়েছিল। এখন, বিরোধী কংগ্রেসই সংসদীয় তদন্তের দাবি তুলেছে।
বোফর্স চুক্তির জেপিসি তদন্ত ক্ষমতাসীন দলের সদস্য বি শঙ্করানন্দের নেতৃত্বে ছিল এবং বিজেপি সহ তৎকালীন বিরোধী দলগুলি বয়কট করেছিল। তদন্ত একটি হোয়াইটওয়াশ বিড হিসাবে শেষ হয়.
প্রধানমন্ত্রীর পরিবার কিকব্যাক নেওয়ার অভিযোগে বিষয়টি রাজনৈতিক কেলেঙ্কারিতে পরিণত হয়। তবে বন্দুকের চুক্তিটি ভারতকে চুক্তিবদ্ধ করা সমস্ত বন্দুক পাওয়ার সাথে সাথে এগিয়েছিল, কিন্তু 1989 সালে ক্ষমতায় আসা ভিপি সিং-এর নেতৃত্বাধীন জোট বিক্রেতা সংস্থাটিকে কালো তালিকাভুক্ত করে, যার ফলে ভারত লাইসেন্স এবং প্রযুক্তির সুবিধা নিতে পারেনি। ভারতে বন্দুক এবং গোলাবারুদ, সেগুলির জন্য অর্থ প্রদান করার পরে। যতদূর চুক্তিটি উদ্বিগ্ন ছিল, কার্যত, এটি কালো তালিকাভুক্তি যা শেষ পর্যন্ত ভারতকে নেতিবাচকভাবে প্রভাবিত করেছিল এবং সুইডেনের তদন্ত নয়।

রাফালে চুক্তির ক্ষেত্রে এমন ভয়ের কিছু নেই, যতক্ষণ না ফরাসি বিচারক এই চুক্তিতে অসাধুতা খুঁজে পান এবং ফরাসি সরকার এটি বাতিল না করে। ভারত তখন ক্ষয়ক্ষতি দাবি করতে এবং ব্যাঙ্কের গ্যারান্টি এনক্যাশ করতে স্বাধীন হবে। তদুপরি, যেহেতু রাফালে চুক্তিতে ভারতে উত্পাদন জ্ঞান হস্তান্তরের জন্য কোনও বিধান নেই, তাই ভারতের ক্ষতি, যদি থাকে তবে ন্যূনতম হতে পারে।

প্রকৃতপক্ষে, এই চুক্তির বিরুদ্ধে বিরোধীদের দ্বারা উত্থাপিত তীব্র সমালোচনা হল যে 7.8 বিলিয়ন ইউরো চুক্তিতে প্রযুক্তি হস্তান্তর বা ভারতে বিমান তৈরির লাইসেন্সের কোনও বিধান নেই।

এইভাবে, এখন পর্যন্ত, আইএএফ স্বস্তি পেয়েছে যে 36 টি বিমানের সম্পূর্ণ দল সরবরাহ না হওয়া পর্যন্ত তদন্ত চুক্তিকে প্রভাবিত করবে না। "তবে বিক্রয়োত্তর পরিষেবা নিয়ে সমস্যা হতে পারে," একজন আইএএফ অফিসার বলেছেন, "যদি তদন্তে কোনো অসাধুতা প্রকাশ পায়।"

রাজনৈতিকভাবে, ক্ষমতাসীন বিজেপিও বিরোধীদের উপর টেবিল ঘুরানোর চেষ্টা করতে পারে। মিডিয়াপার্ট রিপোর্টে অভিযোগ করা হয়েছে যে প্লেন নির্মাতা ডাসাল্ট এবং ইলেকট্রনিক্স ফার্ম থ্যালেস রাফালে চুক্তিতে প্রভাব ফেলতে ভারতীয় মধ্যস্থতাকারী সুশেন গুপ্তাকে কয়েক মিলিয়ন ইউরো দিয়েছে। বিজেপি অভিযোগ করতে পারে যে গুপ্তা ভিভিআইপি হেলিকপ্টার কেলেঙ্কারির একজন অভিযুক্ত যা ইউপিএ সরকারের আমলে ঘটেছিল বলে অভিযোগ রয়েছে এবং তিনি কংগ্রেস নেতৃত্বাধীন শাসনামলের ঘনিষ্ঠ ছিলেন।

বিজেপিও অভিযোগ করতে পারে যে এটি ইউপিএ আমলে কথিত অসাধু লেনদেন হয়েছিল এবং মোদী সরকার সেই চুক্তি বাতিল করেছিল এবং অন্য একটি নিয়ে আলোচনা করেছিল। মিডিয়াপোর্ট রিপোর্টে অভিযোগ করা হয়েছে যে 2004 থেকে 2013 সালের মধ্যে সিঙ্গাপুরের একটি শেল কোম্পানিতে 14.6 মিলিয়ন ইউরো স্থানান্তর করা হয়েছিল। সেই বছরগুলিতে ইউপিএ ক্ষমতায় ছিল। সরকার সুপ্রিম কোর্টের ক্লিন চিট ব্যবহার করে বলতে পারে যে বর্তমান চুক্তিটি ন্যায্য হয়েছে।
সংক্ষেপে, সবকিছু নির্ভর করবে কে-কে ক্ষমতাসীন দল বা বিরোধী দল-কেলেঙ্কারিটি অন্যদের চেয়ে বেশি দক্ষতার সাথে পরিচালনা করবে।