রাফাল চুক্তি নিয়ে মোদী সরকারকে আক্রমণ করলেন রাহুল গান্ধী, অডিও টেপ উদ্ধৃত করলেন

কংগ্রেস সভাপতি রাহুল গান্ধী প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীকে রাফালে চুক্তিতে তার 'প্রিয় বন্ধু' এবং 'ব্যর্থ ব্যবসায়ী' অনিল আম্বানির পক্ষ নেওয়ার অভিযোগ করেছেন।

নয়াদিল্লি: কংগ্রেস সভাপতি রাহুল গান্ধী রাফালে চুক্তিতে গোয়ার একজন মন্ত্রীর কথিত অডিও টেপ চালানোর অনুমতি চাওয়ার পরে লোকসভা বুধবার উচ্চ নাটকের সাক্ষী হয়েছিল কিন্তু এটি প্রমাণীকরণ করতে অস্বীকার করেছিল, কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রী অরুণ জেটলিকে তাকে "মিথ্যা কথা বলার" অভিযুক্ত করার জন্য প্ররোচিত করেছিল। পুনঃপুনঃ".

রাফালে চুক্তি ইস্যুতে আলোচনা শুরু করে, গান্ধী প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদিকে লক্ষ্য করেছিলেন, দাবি করেছিলেন যে এই বিষয়ে প্রশ্নগুলির মোকাবিলা করার জন্য সংসদে আসার "সাহস নেই" এবং তার ঘরে "লুকিয়েছেন"।

কংগ্রেস নেতা একটি সাক্ষাত্কারে মোদির দাবিকেও প্রত্যাখ্যান করেছেন যে তার বিরুদ্ধে কোনও ব্যক্তিগত অভিযোগ নেই, এটি সত্য নয় কারণ সমগ্র জাতি তাকে সরাসরি প্রশ্ন করছে। "তিনি (মোদী) একটি মঞ্চস্থ সাক্ষাত্কারে 90 মিনিটের জন্য কথা বলেছেন কিন্তু এখনও রাফাল ইস্যুতে প্রশ্নের উত্তর দেননি," গান্ধী বলেছিলেন।

এটা কি সত্য নয় যে প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের আধিকারিকরা ₹ 1,600 কোটির নতুন দামে আপত্তি জানিয়েছিলেন, গান্ধী বলেছেন, মোদীকে তার "প্রিয় বন্ধু" এবং "ব্যর্থ ব্যবসায়ী" অনিল আম্বানির পক্ষ নেওয়ার অভিযোগ করেছেন। গান্ধী তখন রাফালে ইস্যুতে গোয়ার একজন মন্ত্রীর একটি অডিও টেপ চালানোর অনুমতি চেয়েছিলেন।

জেটলি দাবি করেছিলেন যে তিনি এটি প্রমাণ করতে পারেন, তবে কংগ্রেস নেতা বলেছিলেন যে তিনি তা করবেন না। "তিনি জানেন এটি ভুল এবং তাই এটি প্রমাণ করতে ভয় পান," জেটলি বলেন, "এই লোকটি বারবার মিথ্যা বলে"।

"আমরা জেপিসি (যৌথ সংসদীয় কমিটি) তদন্ত দাবি করছি, গোটা দেশ মোদীর দিকে আঙুল তুলেছে," গান্ধী বলেছিলেন।



https://www.livemint.com/Politics/jE90euReo99vUSXE41QKSN/Rahul-Gandhi-rakes-Rafale-deal-issue-in-Parliament-targets.html