সিদ্দারামাইয়া
সিদ্দারামাইয়া (জন্ম 03 আগস্ট 1948),[3] তার ডাকনাম সিদ্দু দ্বারাও উল্লেখ করা হয়, [ক] সিদ্দারামাইয়া 13 মে 2013 থেকে 17 মে 2018 পর্যন্ত কর্ণাটকের মুখ্যমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন এবং বর্তমানে কর্ণাটক বিধানসভায় বিরোধী দলের নেতা হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন 9 ডিসেম্বর 2019 থেকে। তিনি কংগ্রেস ওয়ার্কিং কমিটির সদস্য।[13][14] বর্তমানে, তিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পার্টির একজন নেতা,[15]

সিদ্দারামাইয়া বেশ কয়েক বছর ধরে জনতা পরিবারের বিভিন্ন গোষ্ঠীর সদস্য ছিলেন। এর আগে, জনতা দল (ধর্মনিরপেক্ষ) নেতা হিসাবে, তিনি দুইবার কর্ণাটকের উপ-মুখ্যমন্ত্রী ছিলেন। 13 মে 2013-এ তিনি কর্ণাটকের মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে শপথ নেন। তিনি বর্তমানে তার পদত্যাগ সত্ত্বেও কর্ণাটকের বিরোধী নেতা হিসাবে অব্যাহত রেখেছেন, যা উচ্চ পর্যায়ে গৃহীত হয়নি এবং তার মেয়াদ অব্যাহত রেখেছেন। তার অনুসারীরা তাকে আদর করে "তাগারু" (ট্রান্স: রাম) নামে অভিহিত করে।

প্রারম্ভিক জীবন এবং কর্মজীবন
তিনি মহীশূর জেলার টি. নরসিপুরার কাছে বরুণা হোবলির সিদ্দারমনাহুন্ডি নামে একটি প্রত্যন্ত গ্রামে সিদ্দারামে গৌড়া এবং বোরম্মার কাছে একটি কৃষক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। দশ বছর বয়স পর্যন্ত তার কোনো প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা ছিল না কিন্তু তিনি তার বি.এসসি করতে যান। এবং LL.B. মহীশূর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে। তিনি পাঁচ ভাইবোনের মধ্যে দ্বিতীয় এবং তিনি কুরুবা গৌড়া/ রাখাল সম্প্রদায়ের অন্তর্গত।[21]

সিদ্দারামাইয়া মহীশূরে চিক্কাবোরাইয়া নামে একজন আইনজীবীর অধীনে একজন জুনিয়র ছিলেন এবং পরে কিছু সময়ের জন্য আইন শিখিয়েছিলেন।

রাজনৈতিক পেশা
1978 সালের আগে, তিনি রাজনৈতিক কর্মজীবন শুরু করেন যখন মহীশূরের একজন আইনজীবী নানজুন্দা স্বামী তাকে আইন স্নাতক হিসাবে জেলা আদালতে দেখেন। তাকে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে বলা হয় এবং মহীশূর তালুকায় নির্বাচিত হন। তিনি চামুন্ডেশ্বরী নির্বাচনী এলাকা থেকে ভারতীয় লোকদলের টিকিটে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেন এবং 1983 সালে 7ম কর্ণাটক বিধানসভায় প্রবেশ করেন। এটি ছিল সবার জন্য একটি আশ্চর্য বিজয় এবং এটি তাকে পুরানো মহীশূর অঞ্চলে একটি নাম ও খ্যাতি অর্জন করেছিল।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

পরে তিনি ক্ষমতাসীন জনতা পার্টিতে যোগদান করেন এবং কন্নড় নজরদারি কমিটির (কন্নড় কাভালু সমিতি) প্রথম সভাপতি হন, যা কন্নড়কে সরকারী ভাষা হিসাবে বাস্তবায়নের তত্ত্বাবধানের জন্য গঠিত হয়। 1985 সালের মধ্যবর্তী নির্বাচনের সময়, সিদ্দারামাইয়া একই আসন থেকে পুনঃনির্বাচিত হন এবং পশুপালন ও ভেটেরিনারি পরিষেবার মন্ত্রী হন। মুখ্যমন্ত্রী রামকৃষ্ণ হেগড়ের সরকারে, তিনি বিভিন্ন পর্যায়ে রেশম চাষ, পশুপালন এবং পরিবহনের মতো বিভিন্ন পোর্টফোলিও পরিচালনা করেছিলেন।

তিনি প্রথম 1989 সালের বিধানসভা নির্বাচনে পরাজিত হন, একজন প্রবীণ কংগ্রেস নেতা এম. রাজশেকরা মূর্তির কাছে পরাজিত হন। পরে 1992 সালে, তিনি জনতা দলের মহাসচিব নিযুক্ত হন, যা এইচ ডি দেবগৌড়াও যোগ দিয়েছিলেন। 1994 সালের রাজ্য নির্বাচনে তিনি আবার নির্বাচিত হন এবং দেবগৌড়ার নেতৃত্বাধীন জনতা দল সরকারের অর্থমন্ত্রী হন। 1996 সালে জে এইচ প্যাটেল মুখ্যমন্ত্রী হওয়ার পর তাকে উপ-মুখ্যমন্ত্রী করা হয়। তাকে উপ-মুখ্যমন্ত্রী পদ থেকে বরখাস্ত করা হয় এবং 22 জুলাই 1999-এ মন্ত্রিসভা থেকে বাদ দেওয়া হয়। জনতা দলে বিভক্তির পর, তিনি দেবগৌড়ার জনতা দল (ধর্মনিরপেক্ষ) দলে যোগদান করেন এবং এর রাজ্য ইউনিটের সভাপতি হন। তবে 1999 সালের রাজ্য নির্বাচনে তিনি হেরে যান। 2004 সালে, যখন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এবং জেডি (এস) ধর্ম সিংকে মুখ্যমন্ত্রী হিসাবে নিয়ে একটি জোট সরকার গঠন করে, তখন তিনি আবার উপ-মুখ্যমন্ত্রী নিযুক্ত হন। তিনি হুব্বলিতে অহিন্দ সমেশাকে ভাষণ দিয়েছিলেন, যেখানে বিশাল জনসমাবেশ ছিল। এমনকি তিনি বিরোধী দলের নেতা থাকাকালীন রেড্ডি ভাইদের বাড়িতে চ্যালেঞ্জ করেছিলেন যে তিনি পদযাত্রার মাধ্যমে বেল্লারিতে আসবেন। এটি সমগ্র রাজ্যের দৃষ্টি আকর্ষণ করে এবং অবশেষে সিদ্দারামাইয়া 2013 সালে ক্ষমতায় আসেন।

ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
2005 সালে, এইচডি দেবগৌড়ার সাথে মতবিরোধের পরে, সিদ্দারামাইয়াকে জেডি (এস) থেকে বহিষ্কার করা হয়েছিল। তিনি জেডি (এস) ছেড়ে রাজ্যে একটি আঞ্চলিক দল "এবিপিজেডি" গঠন করতে চেয়েছিলেন, কিন্তু তিনি তা করেননি কারণ কর্ণাটকে আগে গঠিত আঞ্চলিক দলগুলো টিকে ছিল না।[26] তিনি পরবর্তীকালে পশ্চাৎপদ শ্রেণী থেকে ব্যাপক সমর্থন অর্জন করেন এবং সোনিয়া গান্ধীর উপস্থিতিতে বেঙ্গালুরুতে অনুষ্ঠিত একটি বিশাল জনসভায় কংগ্রেসে যোগদান করেন। তিনি 2006 সালের ডিসেম্বরে অনুষ্ঠিত চামুন্ডেশ্বরী উপনির্বাচনে জেডি (এস) এর এম. শিবাবাসাপ্পার বিরুদ্ধে 257 ভোটের ব্যবধানে জয়লাভ করেছিলেন, দেবগৌড়া, মুখ্যমন্ত্রী কুমারস্বামী এবং উপ-মুখ্যমন্ত্রী ইয়েদুরাপ্পা নির্বাচনী এলাকায় তাঁর বিরুদ্ধে তীব্র প্রচারণা চালানো সত্ত্বেও। ] 2008 রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, তিনি বরুণা নির্বাচনী এলাকা থেকে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেন এবং পঞ্চমবারের জন্য পুনরায় নির্বাচিত হন।[27][28]

তিনি 8 মে 2013 তারিখে একই নির্বাচনী এলাকা (বরুণা) থেকে 2013 সালের নির্বাচনে জয়লাভ করেন এবং 7ম বারের জন্য পুনর্নির্বাচিত হন। তিনি 10 মে 2013-এ কর্ণাটক বিধানসভায় কংগ্রেস আইনসভা দলের নেতা নির্বাচিত হন। তিনি পূর্বে ঘোষণা করেছিলেন যে 2013 সালের বিধানসভা নির্বাচন হবে তার শেষ নির্বাচন,[30] কিন্তু 2018 সালের কর্ণাটক বিধানসভা নির্বাচনে, তিনি তার ছেলের জন্য তার নিরাপদ বরুণা আসন ছেড়ে দিয়েছিলেন এবং তিনি নিজেই দুটি নির্বাচনী এলাকা থেকে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছিলেন, অর্থাৎ চামুন্ডেশ্বরী এবং বাদামি, এবং জেডি (এস) এর জিটি দেবগৌড়া এবং বিজেপির বি. শ্রীরামুলুর বিরুদ্ধে কঠোর প্রতিদ্বন্দ্বিতার মুখোমুখি হয়েছেন, আপাতদৃষ্টিতে, দুটিই ছিল তার জন্য নতুন নির্বাচনী এলাকা। তিনি চামুন্ডেশ্বরীতে হেরেছিলেন, কিন্তু বাদামি বিধানসভা আসনে বিজেপির হেভিওয়েট শ্রীরামুলুকে 1,696 ভোটের সংকীর্ণ ব্যবধানে পরাজিত করে জিতেছিলেন এবং তিনি 8ম বার নির্বাচিত হন। তার নেতৃত্বে কংগ্রেস বিজেপিকে ক্ষমতার বাইরে রাখতে 2018 সালে সরকার গঠনে জনতা দলকে (ধর্মনিরপেক্ষ) সমর্থন করেছিল। তিনি সমন্বয় কমিটির চেয়ারম্যান ছিলেন যেটি এইচ ডি কুমারস্বামীর অধীনে কংগ্রেস-জেডিএস জোট সরকারকে সমন্বয় করেছিল। জোট সরকারের পতনের দিকে ১৭ জন বিধায়কের পদত্যাগের পর, সিদ্দারামাইয়া কর্ণাটকের আসন্ন উপনির্বাচনের নেতৃত্ব গ্রহণ করেন।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

15 টি বিধানসভা আসনের জন্য 5 ডিসেম্বর 2019-এ উপ-নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছিল। যদিও সিদ্দারামাইয়া 15টি প্রতিদ্বন্দ্বিতা করা আসনের মধ্যে 12টি আসনে জয়ী হওয়ার বিষয়ে তার আত্মবিশ্বাস প্রকাশ করেছিলেন, কংগ্রেস মাত্র 2টি আসনে জয়লাভ করতে সক্ষম হয়েছিল এবং JDS এর একটিও জিততে পারেনি। এটি তার নেতৃত্বের জন্য একটি বড় ধাক্কা ছিল এবং তার নেতৃত্বের প্রশ্নে তার নিজের দলের সদস্যদের মধ্যে মতপার্থক্য দেখা দেয়। এইভাবে সিদ্দারামাইয়া 9 ডিসেম্বর সিএলপির নেতা এবং কর্ণাটক বিধানসভার বিরোধী দলের নেতা হিসাবে পদত্যাগ করেন।

কর্ণাটকের মুখ্যমন্ত্রী
নতুন মুখ্যমন্ত্রী নির্বাচনের জন্য কংগ্রেস গোপন ব্যালটিং গ্রহণ করার পর সিদ্দারামাইয়া মুখ্যমন্ত্রী নির্বাচিত হন।[34][35] তিনি 2013 সালের বিধানসভা নির্বাচনে 122/224 আসনের নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসকে বিজয়ী করতে নেতৃত্ব দেন।

15 মে 2018-এ, 2018 কর্ণাটক বিধানসভা নির্বাচনের রায়কে সম্মান জানিয়ে তিনি কর্ণাটকের মুখ্যমন্ত্রীর পদ থেকে পদত্যাগ করেন।[37] এছাড়াও তিনি কর্ণাটকের প্রথম মুখ্যমন্ত্রী হন যিনি 40 বছরে পূর্ণ 5 বছর মেয়াদে দায়িত্ব পালন করেন এবং দেবরাজ উরসের পরে দক্ষিণ রাজ্যের ইতিহাসে দ্বিতীয় হন। কর্ণাটক সরকারের অর্থমন্ত্রী হিসেবে 13 বার রাজ্য বাজেট পেশ করার রেকর্ডও রয়েছে তার। বিরোধীদের দ্বারা রাষ্ট্রীয় কোষাগারের উপর ঋণ বাড়ানোর অভিযোগ থাকা সত্ত্বেও, তিনি রাজ্যের রাজস্ব দায়বদ্ধতা এবং বাজেট ব্যবস্থাপনা আইনের পরিধির মধ্যে রাজস্ব বিচক্ষণতা বজায় রাখার জন্য পরিচিত।

ব্যক্তিগত জীবন
সিদ্দারামাইয়া নামহীন। সিদ্দারামাইয়া পার্বতীকে বিয়ে করেন এবং তার দুটি ছেলে ছিল। তার বড় ছেলে, রাকেশ, রাজনীতিতে তার পিতার উত্তরাধিকারী হিসাবে দেখা যায়, 2016 সালে 38 বছর বয়সে একাধিক অঙ্গ ব্যর্থতার কারণে মারা যান। জীবিত পুত্র, যথীন্দ্র, 2018 সালের বিধানসভা নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছিলেন এবং 45,000 ভোটের ব্যবধানে মাইসুর, পূর্বে তার পিতার আসন বরুণা আসন থেকে জয়লাভ করেছিলেন।

সিদ্দারামাইয়া রেকর্ডে বলেছেন যে তিনি একজন নাস্তিক,[42] যদিও তিনি সম্প্রতি এই বিষয়ে তার প্রকাশ্য অবস্থান স্পষ্ট করেছেন: "কথা ছড়িয়ে পড়েছে যে আমি একজন নাস্তিক, আমি নই। আমি আধ্যাত্মিক -- আমি অংশগ্রহণ করেছি ছোটবেলায় উৎসবে। আমি কিছু জনপ্রিয় তীর্থস্থান পরিদর্শন করেছি। কিন্তু আমি অবশ্যই কুসংস্কারের বিরুদ্ধে, কারণ আমি সবকিছুকে বিজ্ঞানের দৃষ্টিকোণ থেকে দেখি।"

স্থান ধরে রেখেছিল
নং. অফিসের মেয়াদ দলীয় অবস্থান
1. 16 মে 1996 - 22 জুলাই 1999 জনতা দল কর্ণাটকের উপ-মুখ্যমন্ত্রী[2]
2. 28 মে 2004 - 5 আগস্ট 2005 জনতা দল (ধর্মনিরপেক্ষ) কর্ণাটকের উপ-মুখ্যমন্ত্রী[44]
3. 13 মে 2013 - 17 মে 2018 ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কর্ণাটকের মুখ্যমন্ত্রী[45]
অন্যান্য পদে অধিষ্ঠিত
অর্থমন্ত্রী, কর্ণাটক (1994)
পশুপালন ও ভেটেরিনারি সার্ভিস মন্ত্রী (1985)
রেশম ও পশুপালন মন্ত্রী মো
পরিবহন মন্ত্রী মো
উচ্চশিক্ষা মন্ত্রী মো
সদস্য, কংগ্রেস ওয়ার্কিং কমিটি
তিনি এখন পর্যন্ত তার কর্মজীবনের বিভিন্ন সময়ে চামুন্ডেশ্বরী, বরুণা এবং বাদামি বিধানসভা আসনের প্রতিনিধিত্ব করেছেন।


https://en.wikipedia.org/wiki/Siddaramaiah