কালো টাকার লড়াই: মোদি সরকার সমস্ত ফাঁকফোকর বন্ধ করে দিচ্ছে
কালো টাকার বিরুদ্ধে অত্যন্ত পরিকল্পিতভাবে লড়াই করা হচ্ছে ভারতের ভেতরে এবং বাইরে। স্বাধীন ভারতে সম্ভবত এই প্রথম যে প্রবল লড়াই অনেক পরিকল্পিতভাবে করা হচ্ছে। অপ্রকাশিত সম্পদ, কালো টাকা ট্র্যাকিং এবং কন্ডুইট স্টেট সহ ট্যাক্স মুক্ত অর্থ চলাচলের পথ বন্ধ করার জন্য নেওয়া পদক্ষেপগুলি দেখুন:

বিদেশী সম্পদ এবং অপ্রকাশিত আয়
ভারত মরিশাস, সিঙ্গাপুর এবং অন্যান্য ট্যাক্স কনড্যুট দেশগুলির সাথে ট্যাক্স চুক্তির পুনঃআলোচনা শুরু করেছে যা ভারতে/থেকে অর্থের করমুক্ত চলাচলের সুবিধা দেয় এবং সফলভাবে কয়েকটি বন্ধ করে দেয় এবং বর্তমানে অন্যদের অনুসরণ করছে।

ভারতের বাইরে থেকে কালো টাকা পেতে 2015 সালে অপ্রকাশিত বিদেশী আয় এবং সম্পদ এবং কর আরোপ আইন ঘোষণা করা হয়েছিল।

2017 সালের শুরুর দিকে এবং সেপ্টেম্বর 2018 এর মধ্যে, যথাক্রমে, FATCA এবং CRS (কমন রিপোর্টিং স্ট্যান্ডার্ড) এর অধীনে সংগৃহীত তথ্য, সেইসব দেশগুলির মধ্যে ভাগ করার জন্য উপলব্ধ হবে যারা ট্যাক্স তথ্য-আদান-প্রদান চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছে এবং ভারত একটি স্বাক্ষরকারী।

ভারতে কালো টাকা
* কালো টাকার উপর বিশেষ তদন্ত দল (SIT) গঠিত হয়েছিল 2014 সালে।

* 2015-2016-এর বাজেটের সময়, 20,000 টাকার বেশি নগদে যে কোনও রিয়েল এস্টেট লেনদেনের জন্য ট্যাক্স আইনে লেনদেনের পরিমাণের 100% জরিমানা প্রদান করা হয়েছিল।

* জুন 2016-এ, 2,00,000 টাকার বেশি পণ্য/পরিষেবা নগদ বিক্রয়ের উপর উৎসে কর সংগ্রহের জন্য একটি নতুন বিধান চালু করা হয়েছিল।

* ইনকাম ট্যাক্স ডিক্লারেশন স্কিম 2016 ঘোষিত আয়ের উপর করের 45% প্রদান করে দেশীয় কালো টাকা থেকে অনাক্রম্যতা দেওয়ার জন্য চালু করা হয়েছিল।

* বেনামি লেনদেন (নিষেধ) আইন 2016 প্রবর্তন 01 নভেম্বর, 2016 থেকে প্রবর্তিত হয়েছে

* অবশেষে, 500 এবং 1000 টাকার উচ্চ মূল্যের মুদ্রা নোটের বিমুদ্রীকরণ।

আইন পরিবর্তন করা হচ্ছে যাতে অপরাধীরা একবার দোষী সাব্যস্ত হলে রেহাই না পায় কারণ ভারতে প্রত্যেকের উচ্চ স্তরে আপিল করার অধিকার রয়েছে। প্রকৃতপক্ষে, একটি সময় সীমাবদ্ধ কার্যক্রম করা উচিত যাতে অপরাধীদের দ্রুত শাস্তি দেওয়া হয়।

বেনামি লেনদেন (নিষিদ্ধকরণ) আইনের অধীনে, যারা বেনামি লেনদেনে সংঘটিত হয়েছে তাদের একবার শনাক্ত করা হলে পালানো খুব কঠিন হবে, কারণ কেবল সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করা হবে না কিন্তু তাদের শাস্তি এবং কারাদণ্ড দেওয়া হবে।

এই আইনটি একজন ব্যক্তির দ্বারা অন্য ব্যক্তির নামে ক্রয়কৃত সম্পত্তির সাথে সম্পর্কিত। বেশিরভাগ প্রকৃত মালিক কন্ডুইটের নামে কেনা সম্পত্তিতে লেনদেনের জন্য 'পাওয়ার অফ অ্যাটর্নি' রাখেন। আইন বেনামী সম্পত্তিকে যে কোনো ধরনের সম্পদ হিসেবে সংজ্ঞায়িত করেছে, তা স্থাবর বা অস্থাবর, বাস্তব বা অমূর্ত, দেহগত বা নিগম এবং এতে সম্পত্তির শিরোনাম বা আগ্রহের প্রমাণকারী কোনো অধিকার বা স্বার্থ বা আইনি নথি বা উপকরণ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে এবং যেখানে সম্পত্তি রূপান্তর করতে সক্ষম। অন্য কোনো আকারে, তারপরে রূপান্তরিত আকারে সম্পত্তি এবং সেই সম্পত্তি থেকে আয়ও অন্তর্ভুক্ত যা বেনামি লেনদেন বা ব্যবস্থার বিষয়;

কোন নালী/বেনামিদার বেনামী সম্পত্তি সুবিধাভোগী মালিক বা অন্য কোন ব্যক্তির কাছে পুনরায় হস্তান্তর করবে না। এই ধরনের সম্পত্তি হস্তান্তর বাতিল বলে গণ্য হবে।

যে ব্যক্তি বেনামি লেনদেনের অপরাধে দোষী সাব্যস্ত হবেন তিনি একটি মেয়াদের জন্য সশ্রম কারাদণ্ডে দণ্ডিত হবেন যা এক বছরের কম হবে না, তবে যা সাত বছর পর্যন্ত হতে পারে এবং জরিমানাও হতে পারে যা প্রতি পঁচিশ পর্যন্ত হতে পারে। সম্পত্তির ন্যায্য বাজার মূল্যের শতকরা।

যে কোন ব্যক্তিকে এই আইনের অধীনে তথ্য প্রদানের প্রয়োজন হয় জেনেশুনে মিথ্যা তথ্য দেয় বা কোন কার্যধারায় কোন মিথ্যা দলিল উপস্থাপন করে, তবে তাকে ছয় মাসের কম নয় তবে পাঁচ বছর পর্যন্ত সশ্রম কারাদণ্ডে দণ্ডিত করা হবে এবং এছাড়াও জরিমানা করতে দায়বদ্ধ যা সম্পত্তির ন্যায্য বাজার মূল্যের দশ শতাংশ পর্যন্ত প্রসারিত হতে পারে।

এমনকি এই আইনের অধীন কোনো কার্যধারা চলাকালীন কোনো ব্যক্তি মারা গেলেও, মৃত ব্যক্তির বিরুদ্ধে তার মৃত্যুর পূর্বে গৃহীত কোনো কার্যক্রম আইনি প্রতিনিধির বিরুদ্ধে নেওয়া হয়েছে বলে গণ্য হবে এবং যে পর্যায়ে তা দাঁড়িয়েছিল সেখান থেকেই আইনি প্রতিনিধির বিরুদ্ধে অব্যাহত রাখা যেতে পারে। মৃত ব্যক্তির মৃত্যুর তারিখে।


https://economictimes.indiatimes.com/blogs/taxable-talk/black-money-battle-modi-government-is-closing-out-all-loopholes/