বুলন্দশহর সহিংসতা: ইন্সপেক্টর সুবোধ কুমার সিংকে খুনের অভিযোগে পাঁচজনের বিরুদ্ধে অভিযোগপত্র, ৩৮ জনের নাম
অভিযোগপত্রে বজরং দলের স্থানীয় আহ্বায়ক যোগেশ রাজ এবং বিজেপি যুব শাখার নেতা শিখর আগরওয়ালের নাম রয়েছে। যোগেশ রাজ এবং শিখর আগরওয়াল উভয়ের বিরুদ্ধেই বুলন্দশহরে গোহত্যার অভিযোগে সহিংসতা ও অগ্নিসংযোগের অভিযোগ আনা হয়েছে।
ইন্ডিয়া টুডে ওয়েব ডেস্ক - নতুন দিল্লি মার্চ 3, 2019 আপডেট করা হয়েছে: মার্চ 3, 2019 13:03 IST

উত্তরপ্রদেশ পুলিশের একটি বিশেষ তদন্ত দল (SIT), যা বুলন্দশহরে জনতার সহিংসতা এবং পরিদর্শক সুবোধ কুমার সিং হত্যার তদন্ত করছিল, শনিবার স্থানীয় আদালতে 38 জনের বিরুদ্ধে অভিযোগপত্র দাখিল করেছে। 38 জন অভিযুক্তের মধ্যে পাঁচজনের বিরুদ্ধে সুবোধ কুমার সিং হত্যার অভিযোগ আনা হয়েছে, পুলিশ জানিয়েছে।


সোমবার (৩ মার্চ) অভিযোগপত্রটি আমলে নেবেন আদালত। অভিযোগপত্রে বজরং দলের স্থানীয় আহ্বায়ক যোগেশ রাজ এবং বিজেপি যুব শাখার নেতা শিখর আগরওয়ালের নাম রয়েছে। যোগেশ রাজ এবং শিখর আগরওয়াল উভয়ের বিরুদ্ধেই বুলন্দশহরে গোহত্যার অভিযোগে সহিংসতা ও অগ্নিসংযোগের অভিযোগ আনা হয়েছে।

অতুল শ্রীবাস্তব, বুলন্দশহর সহিংসতার মামলায় এসপি: এসআইটি একটি স্থানীয় আদালতে 38 জনের বিরুদ্ধে চার্জশিট দাখিল করেছে, 38 জনের মধ্যে পাঁচজনের বিরুদ্ধে খুনের অভিযোগ আনা হয়েছে।

কিছু পশুর মৃতদেহ কথিত পুনরুদ্ধারের পরে সহিংসতা ছড়িয়ে পড়ে যে ডানপন্থী সংগঠনগুলি দাবি করেছিল যে গরু ছিল, হিন্দুদের দ্বারা সম্মানিত একটি প্রাণী।

পরিদর্শক এস.কে. সিং মাথায় গুলিবিদ্ধ হন, যখন পুলিশ নির্বিকার জনতাকে মোকাবেলা করার চেষ্টা করে তখন একজন তরুণ আন্দোলনকারী নিহত হয়।

সায়ানার স্টেশন হাউস অফিসার, যিনি 2015 সালে দাদরি হত্যাকাণ্ডে একজন মুসলিম ব্যক্তির পিটিয়ে হত্যার তদন্ত করেছিলেন, এছাড়াও গোহত্যার অভিযোগে, জনতার দ্বারা ফাঁকা জায়গায় গুলি করা হয়েছিল।

সহিংসতার পরে, উত্তরপ্রদেশ সরকার বুলন্দশহরের সিনিয়র পুলিশ সুপার কৃষ্ণ বাহাদুর সিংকে বদলি করে এবং তাকে জনতার সহিংসতার ঘটনায় পুলিশ মহাপরিচালকের অফিসে সংযুক্ত করে।


https://www.indiatoday.in/india/story/bulandshahr-violence-five-charged-with-murder-of-inspector-subodh-kumar-singh-1469354-2019-03-03