মা
একজন মা একজন সন্তানের নারী পিতামাতা। একজন মহিলাকে জন্ম দেওয়ার কারণে, একটি শিশুকে লালন-পালন করে যে তার জৈবিক সন্তান হতে পারে বা নাও হতে পারে, বা গর্ভকালীন সারোগেসির ক্ষেত্রে নিষিক্তকরণের জন্য তার ডিম্বাণু সরবরাহ করে মা বলে বিবেচিত হতে পারে।

একজন দত্তক মা হলেন একজন মহিলা যিনি দত্তক নেওয়ার আইনি প্রক্রিয়ার মাধ্যমে সন্তানের পিতামাতা হয়েছেন। একজন জৈবিক মা হলেন যৌন মিলন বা ডিম দান করার মাধ্যমে শিশুর সৃষ্টিতে নারী জেনেটিক অবদানকারী। একজন জৈবিক মা তার দ্বারা বড় না হওয়া সন্তানের প্রতি আইনি বাধ্যবাধকতা থাকতে পারে, যেমন আর্থিক সহায়তার বাধ্যবাধকতা। একজন পুটেটিভ মা এমন একজন মহিলা যার একটি শিশুর সাথে জৈবিক সম্পর্ক অভিযোগ করা হয়েছে কিন্তু প্রতিষ্ঠিত হয়নি। একজন সৎ মা হলেন একজন মহিলা যিনি একটি সন্তানের পিতার সাথে বিবাহিত এবং তারা একটি পারিবারিক ইউনিট গঠন করতে পারে, কিন্তু সাধারণত সন্তানের সাথে পিতামাতার আইনগত অধিকার এবং দায়িত্ব যার নেই।

মায়ের ভূমিকা সংজ্ঞায়িত উপরোক্ত ধারণাগুলি সম্পূর্ণ বা সর্বজনীন নয়, কারণ 'মা'-এর যেকোনো সংজ্ঞা কীভাবে সামাজিক, সাংস্কৃতিক এবং ধর্মীয় ভূমিকাকে সংজ্ঞায়িত করা হয় তার উপর ভিত্তি করে পরিবর্তিত হতে পারে। পুরুষদের জন্য সমান্তরাল শর্ত এবং শর্তাবলী রয়েছে: যারা (সাধারণত জৈবিকভাবে) পিতা তারা সংজ্ঞা অনুসারে মাতৃত্বের ভূমিকা গ্রহণ করেন না। মাতৃত্ব এবং পিতৃত্ব কেবল তাদের মধ্যেই সীমাবদ্ধ নয় যারা পিতা বা মাতা করেছেন। যে সমস্ত মহিলারা গর্ভবতী তাদের গর্ভবতী মা বা মা হতে বলা হতে পারে, যদিও এই ধরনের অ্যাপ্লিকেশনগুলি (জৈবিক) পিতা বা দত্তক পিতামাতার ক্ষেত্রে কম সহজে প্রয়োগ করা হয়। মা হওয়ার প্রক্রিয়াটিকে "ম্যাট্রেসেন্স" হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে।

"মাতৃত্ব" বিশেষণটি একজন মাকে এবং তুলনামূলকভাবে একজন পিতার জন্য "পিতৃতুল্য" বোঝায়। "মায়ের কাছে" ক্রিয়াপদটির অর্থ হল একটি সন্তানের জন্ম দেওয়া বা স্তন্যপান করা, বা একটি সন্তানের যত্ন নেওয়া, যা থেকে "মাদারিং" বিশেষ্যটিও এসেছে। স্নেহের সম্পর্কিত পদগুলি হল মা (মা, মা), মম (মমি), মমি, মামাচিতা (মা, ম্যাম) এবং ম্যামি। একটি মহিলা রোল মডেল যা শিশুরা দেখতে পারে তাকে কখনও কখনও মা-ফিগার হিসাবে উল্লেখ করা হয়।

মাতৃত্বের প্রকারভেদ
জন্মদাত্রী মা
মানুষের জন্য জৈবিক মাতৃত্ব, অন্যান্য স্তন্যপায়ী প্রাণীর মতো, তখন ঘটে যখন একজন গর্ভবতী মহিলা একটি নিষিক্ত ডিম্বাণু ("ডিম") গর্ভধারণ করে। একটি মহিলা ডিম্বস্ফোটন শুরু করার পরে যৌন মিলনের মাধ্যমে গর্ভবতী হতে পারে। সুপুষ্ট মেয়েদের মধ্যে, মাসিক (প্রথম মাসিক) সাধারণত 12 বা 13 বছর বয়সের কাছাকাছি হয়।

সাধারণত, একটি ভ্রূণ কার্যকর জাইগোট থেকে বিকশিত হয়, যার ফলে একটি ভ্রূণ হয়। নারীর জরায়ুতে গর্ভধারণ ঘটে যতক্ষণ না ভ্রূণ (এটিকে মেয়াদে বহন করা হয়) জন্ম নেওয়ার জন্য যথেষ্ট বিকশিত হয়। মানুষের মধ্যে, গর্ভধারণের সময়কাল প্রায় 9 মাস হয়, তারপরে মহিলাটি প্রসব অনুভব করে এবং প্রসব করে। এটি সর্বদা হয় না, তবে কিছু শিশু সময়ের আগে জন্ম নেয়, দেরিতে বা মৃতপ্রসবের ক্ষেত্রে, গর্ভাবস্থায় বেঁচে থাকে না। সাধারণত, একবার শিশুর জন্ম হলে, মা স্তন্যপান প্রক্রিয়ার মাধ্যমে দুধ উৎপাদন করেন। মায়ের বুকের দুধ হল শিশুর ইমিউন সিস্টেমের জন্য অ্যান্টিবডির উৎস, এবং সাধারণত নবজাতক অন্যান্য খাবার খেতে ও হজম করতে সক্ষম হওয়ার আগে তাদের পুষ্টির একমাত্র উৎস; বয়স্ক শিশু এবং ছোট বাচ্চাদের বুকের দুধ খাওয়ানো চালিয়ে যেতে পারে, অন্যান্য খাবারের সাথে মিলিয়ে, যা প্রায় ছয় মাস বয়স থেকে চালু করা উচিত।

সন্তানহীনতা হল সন্তান না হওয়ার অবস্থা। সন্তানহীনতার ব্যক্তিগত, সামাজিক বা রাজনৈতিক তাৎপর্য থাকতে পারে। নিঃসন্তানতা স্বেচ্ছায় নিঃসন্তানতা হতে পারে, যা পছন্দের মাধ্যমে ঘটে, অথবা স্বাস্থ্য সমস্যা বা সামাজিক পরিস্থিতির কারণে অনিচ্ছাকৃত হতে পারে। মাতৃত্ব সাধারণত স্বেচ্ছায়, তবে জোরপূর্বক গর্ভধারণের ফলও হতে পারে, যেমন ধর্ষণ থেকে গর্ভধারণ। অবাঞ্ছিত মাতৃত্ব বিশেষ করে এমন সংস্কৃতিতে ঘটে যা জোরপূর্বক বিয়ে এবং বাল্যবিবাহের প্রচলন করে।

অ-জৈবিক মা
মা প্রায়ই জৈবিক পিতামাতা ব্যতীত অন্য কোনও মহিলার কাছে আবেদন করতে পারেন, বিশেষত যদি তিনি সন্তানের লালন-পালনে প্রধান সামাজিক ভূমিকা পালন করেন। এটি সাধারণত হয় একজন দত্তক মা বা সৎ মা (একটি সন্তানের পিতার জৈবিকভাবে সম্পর্কহীন অংশীদার)। "অন্য মা" বা "অন্য মা" শব্দটি কিছু প্রেক্ষাপটে এমন মহিলাদের জন্যও ব্যবহৃত হয় যারা সন্তানের প্রাথমিক মা ছাড়াও জৈবিকভাবে তাদের নিজস্ব নয় এমন একটি শিশুর যত্ন প্রদান করে।

দত্তক গ্রহণ, বিভিন্ন রূপে, ইতিহাস জুড়ে অনুশীলন করা হয়েছে, এমনকি মানব সভ্যতার পূর্ববর্তী। আধুনিক দত্তক ব্যবস্থা, 20 শতকে উদ্ভূত, ব্যাপক আইন এবং প্রবিধান দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হতে থাকে। সাম্প্রতিক দশকগুলিতে, আন্তর্জাতিক গ্রহণ আরও বেশি সাধারণ হয়ে উঠেছে।

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে দত্তক নেওয়া সাধারণ এবং আইনি দৃষ্টিকোণ থেকে তুলনামূলকভাবে সহজ (অন্যান্য পশ্চিমা দেশগুলির তুলনায়)। 2001 সালে, 127,000 টিরও বেশি দত্তক গ্রহণের সাথে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বিশ্বব্যাপী মোট দত্তক নেওয়ার সংখ্যার প্রায় অর্ধেক ছিল৷

সৎ মা
মূল নিবন্ধ: সারোগেসি
একজন সারোগেট মা হলেন একজন মহিলা যিনি সন্তান জন্ম দিতে অক্ষম দম্পতির পক্ষ থেকে অন্য মহিলার নিষিক্ত ডিম্বাণু থেকে একটি সন্তানের জন্ম দেন। এভাবে সারোগেট মা বহন করে এবং জন্ম দেয়, একটি শিশু যার সে জৈবিক মা নয়। সারোগেট মাতৃত্ব সম্ভব হয়েছে প্রজনন প্রযুক্তিতে অগ্রগতির মাধ্যমে, যেমন ইন ভিট্রো ফার্টিলাইজেশন।

ইন ভিট্রো ফার্টিলাইজেশনের মাধ্যমে গর্ভবতী হওয়া সমস্ত মহিলা সারোগেট মা নয়। সারোগেসিতে একজন জেনেটিক মা, যিনি ডিম্বাণু প্রদান করেন এবং একজন গর্ভকালীন (বা সারোগেট) মা, যিনি সন্তানকে মেয়াদে বহন করেন উভয়কেই জড়িত করে।

সমকামী এবং উভকামী মাতৃত্ব
প্রযুক্তিগত উন্নয়নের কারণে গত কয়েক দশকে [কখন?] সমকামী সম্পর্কের ক্ষেত্রে সমকামী এবং উভকামী নারীদের মা হওয়ার সম্ভাবনা বেড়েছে। আধুনিক লেসবিয়ান প্যারেন্টিংয়ের উদ্ভব হয়েছিল সেই নারীদের মধ্যে যারা বিষমকামী সম্পর্কের মধ্যে ছিল যারা পরবর্তীতে লেসবিয়ান বা উভকামী হিসাবে চিহ্নিত হয়েছিল, কারণ পরিবর্তনশীল মনোভাব অ-বিষমকামী সম্পর্কের জন্য আরও গ্রহণযোগ্যতা প্রদান করে। এই ধরনের মহিলাদের মা হওয়ার অন্যান্য উপায় হল দত্তক নেওয়া, লালনপালন বা ইন ভিট্রো ফার্টিলাইজেশন।

ট্রান্সজেন্ডার মাতৃত্ব
এই বিভাগটি ট্রান্সজেন্ডার মহিলাদের সম্পর্কে যারা পিতামাতা। ট্রান্সজেন্ডার পুরুষ এবং অ-বাইনারি ব্যক্তিদের গর্ভাবস্থার জন্য, ট্রান্সজেন্ডার গর্ভাবস্থা দেখুন।
ট্রান্সজেন্ডার মহিলারা একটি ডিম্বাণু নিষিক্ত করতে এবং একটি ভ্রূণ গঠনের জন্য তাদের শুক্রাণু ব্যবহার করে একজন সঙ্গীর সাথে জৈবিক সন্তান ধারণ করতে পারে। ট্রান্সজেন্ডার মহিলাদের জন্য, বর্তমানে একটি শিশু বহন করার কোন অ্যাক্সেসযোগ্য উপায় নেই। যাইহোক, জরায়ু প্রতিস্থাপনের উপর গবেষণা করা হচ্ছে, যা সম্ভাব্যভাবে ট্রান্সজেন্ডার মহিলাদের সিজারিয়ান সেকশনের মাধ্যমে সন্তান বহন এবং জন্ম দিতে পারে। অন্যান্য ধরনের মাতৃত্বের মধ্যে দত্তক গ্রহণ বা পালক পিতা-মাতার অন্তর্ভুক্ত। যাইহোক, দত্তক নেওয়া সংস্থাগুলি প্রায়ই ট্রান্সজেন্ডার পিতামাতার সাথে কাজ করতে অস্বীকার করে বা তা করতে অনিচ্ছুক।

সামাজিক ভূমিকা
মাতৃত্বের সাথে সম্পর্কিত সামাজিক ভূমিকা সময়, সংস্কৃতি এবং সামাজিক শ্রেণীতে পরিবর্তনশীল। [১৮] ঐতিহাসিকভাবে, নারীদের ভূমিকা কিছু পরিমাণে মা এবং স্ত্রী হওয়ার মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল, নারীরা এই ভূমিকাগুলির জন্য তাদের বেশিরভাগ শক্তি উৎসর্গ করতে এবং বাড়ির যত্ন নেওয়ার জন্য তাদের বেশিরভাগ সময় ব্যয় করার আশা করা হয়। অনেক সংস্কৃতিতে, মহিলারা বয়স্ক মহিলা আত্মীয়দের কাছ থেকে এই কাজগুলি সম্পাদনের ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য সাহায্য পেয়েছিল, যেমন শাশুড়ি বা তাদের নিজের মা।

কর্মক্ষেত্রে মহিলাদের সম্পর্কে, বলা হয় যে মায়েরা প্রায়শই সম্পূর্ণ "ক্যারিয়ার মহিলা" হওয়ার পরিবর্তে একটি "মামি ট্র্যাক" অনুসরণ করে। মায়েরা বাড়িতে থাকতে পারেন মায়েরা বা কর্মজীবী ​​মা। সাম্প্রতিক দশকগুলোতে বাবাদের বাড়িতে থাকার পরিমাণও বেড়েছে। এই ব্যবস্থাগুলির উপর সামাজিক দৃষ্টিভঙ্গি সংস্কৃতির দ্বারা উল্লেখযোগ্যভাবে পরিবর্তিত হয়: উদাহরণস্বরূপ, ইউরোপে, জার্মান-ভাষী দেশগুলিতে মায়েদের কর্মশক্তি ছেড়ে গৃহকর্মী হওয়ার একটি শক্তিশালী ঐতিহ্য রয়েছে। মায়েরা ঐতিহাসিকভাবে শিশুদের লালন-পালনে প্রাথমিক ভূমিকা পালন করেছেন, কিন্তু 20 শতকের শেষের দিক থেকে, কিছু পশ্চিমা দেশে শিশু যত্নে পিতার ভূমিকাকে অধিকতর প্রাধান্য এবং সামাজিক স্বীকৃতি দেওয়া হয়েছে। 20 শতকে আরও বেশি সংখ্যক মহিলারা বেতনের কাজে প্রবেশ করতে দেখেছে। কর্মশক্তির মধ্যে মায়েদের অধিকারের মধ্যে রয়েছে মাতৃত্বকালীন ছুটি এবং পিতামাতার ছুটি।

মাতৃত্বের সামাজিক ভূমিকা এবং অভিজ্ঞতা অবস্থানের উপর নির্ভর করে ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয়। মায়েদের তাদের সন্তানদের মধ্যে একীভূত এবং কমিউনিয়ন-বর্ধক নিদর্শন উত্সাহিত করার জন্য বাবার চেয়ে বেশি সম্ভাবনা রয়েছে। মায়েদের কথোপকথনে তাদের সন্তানদের অবদান স্বীকার করার জন্য বাবার চেয়ে বেশি সম্ভাবনা রয়েছে। মায়েরা তাদের সন্তানদের সাথে যেভাবে কথা বলে ("মাদারেস") তা বাবাদের তুলনায় খুব ছোট বাচ্চাদের বক্তৃতা বোঝার প্রচেষ্টায় (রেফারেন্স ইংলিশের প্রেক্ষাপটে) সমর্থন করার জন্য আরও উপযুক্ত।

1970 সাল থেকে, ইন ভিট্রো নিষিক্তকরণ "প্রাকৃতিক" সীমা ছাড়িয়ে বয়সে গর্ভধারণকে সম্ভব করেছে, নৈতিক বিতর্ক সৃষ্টি করেছে এবং মাতৃত্বের সামাজিক অর্থে উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন আনতে বাধ্য করেছে। যদিও এটি পশ্চিমা বিশ্বের স্থানীয়তার দ্বারা অত্যন্ত পক্ষপাতমূলক একটি অবস্থান: পশ্চিমা বিশ্বের বাইরে, প্রাথমিক, মৌলিক স্বাস্থ্যসেবা, মহিলাদের মৌলিক স্বাস্থ্য, শিশুমৃত্যু হ্রাস এবং জীবন প্রতিরোধের তুলনায় ইন-ভিট্রো ফার্টিলাইজেশনের প্রাধান্য, গুরুত্ব বা মুদ্রা অনেক কম। - পোলিও, টাইফাস এবং ম্যালেরিয়ার মতো ভয়ঙ্কর রোগ।

ঐতিহ্যগতভাবে, এবং এখনও বিশ্বের বেশিরভাগ অংশে, একজন মা একজন বিবাহিত মহিলা হবেন বলে প্রত্যাশিত ছিল, বিবাহের বাইরে জন্ম একটি শক্তিশালী সামাজিক কলঙ্ক বহন করে। ঐতিহাসিকভাবে, এই কলঙ্ক শুধু মা নয়, তার সন্তানের জন্যও প্রযোজ্য। এটি আজ উন্নয়নশীল বিশ্বের অনেক অংশে অব্যাহত রয়েছে, তবে অনেক পশ্চিমা দেশে পরিস্থিতি আমূল পরিবর্তিত হয়েছে, একক মাতৃত্ব এখন সামাজিকভাবে অনেক বেশি গ্রহণযোগ্য। এই বিষয়ে আরও বিশদ বিবরণের জন্য, বৈধতা (পারিবারিক আইন) এবং একক পিতামাতা দেখুন।

মোট উর্বরতার হার (TFR), অর্থাৎ, প্রতি মহিলার জন্মগ্রহণকারী সন্তানের সংখ্যা, দেশ থেকে দেশে ব্যাপকভাবে আলাদা। 2013 সালে টিএফআর অনুমান করা হয়েছিল যে নাইজারে সর্বোচ্চ (7.03 শিশু প্রতি মহিলার জন্ম) এবং সিঙ্গাপুরে সর্বনিম্ন।

শিশু/মহিলা)।

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, টিএফআর 2013 এর জন্য অনুমান করা হয়েছিল প্রতি মহিলা 2.06 জন্মে। 2011 সালে, প্রথম জন্মের গড় বয়স ছিল 25.6 এবং 40.7% জন্ম অবিবাহিত মহিলাদের।

স্বাস্থ্য
একটি মাতৃমৃত্যু সংজ্ঞায়িত করা হয়,  ডব্লিউএইচও দ্বারা "গর্ভাবস্থায় বা গর্ভাবস্থার অবসানের 42 দিনের মধ্যে একজন মহিলার মৃত্যু, গর্ভাবস্থার সময়কাল এবং স্থান নির্বিশেষে, গর্ভাবস্থা বা এর ব্যবস্থাপনার সাথে সম্পর্কিত বা বৃদ্ধিপ্রাপ্ত কোনও কারণ থেকে কিন্তু দুর্ঘটনাজনিত বা ঘটনাক্রমে নয়। কারণসমূহ".

মাতৃমৃত্যুর প্রায় 56% সাব-সাহারান আফ্রিকায় এবং আরও 29% দক্ষিণ এশিয়ায় ঘটে।

2006 সালে, সেভ দ্য চিলড্রেন সংস্থাটি বিশ্বের দেশগুলিকে স্থান দিয়েছে এবং দেখেছে যে স্ক্যান্ডিনেভিয়ান দেশগুলি সন্তান জন্ম দেওয়ার জন্য সবচেয়ে নিরাপদ জায়গা যেখানে সাব-সাহারান আফ্রিকার দেশগুলি সন্তান জন্ম দেওয়ার জন্য সবচেয়ে কম নিরাপদ। এই সমীক্ষাটি যুক্তি দেয় যে নীচের দশটি র‌্যাঙ্কযুক্ত দেশে একজন মায়ের গর্ভাবস্থা বা প্রসবকালীন সময়ে মারা যাওয়ার সম্ভাবনা 750 গুণ বেশি, শীর্ষ দশটি র‌্যাঙ্ক করা দেশের একজন মায়ের তুলনায় এবং নীচের দশটি র‌্যাঙ্ক করা দেশে একজন মায়ের 28 গুণ বেশি। দেখুন তার সন্তান তাদের প্রথম জন্মদিনে পৌঁছানোর আগেই মারা গেছে।

সাম্প্রতিক তথ্য থেকে জানা যায় যে ইতালি, সুইডেন এবং লুক্সেমবার্গ মাতৃমৃত্যুর ক্ষেত্রে সবচেয়ে নিরাপদ দেশ এবং আফগানিস্তান, মধ্য আফ্রিকান প্রজাতন্ত্র এবং মালাউই সবচেয়ে বিপজ্জনক।

সন্তান জন্মদান একটি সহজাত বিপজ্জনক এবং ঝুঁকিপূর্ণ প্রক্রিয়া, যা অনেক জটিলতার বিষয়। প্রসবের "প্রাকৃতিক" মৃত্যুর হার - যেখানে মাতৃমৃত্যু এড়াতে কিছুই করা হয় না - প্রতি 100,000 জন্মে 1500 মৃত্যু বলে অনুমান করা হয়েছে। আধুনিক ওষুধ প্রসবের ঝুঁকি অনেকটাই কমিয়ে দিয়েছে। আধুনিক পশ্চিমা দেশগুলিতে বর্তমান মাতৃমৃত্যুর হার প্রতি 100,000 জন্মে প্রায় 10 জন মারা যায়।

ধর্মীয়
প্রায় সমস্ত বিশ্ব ধর্মই মায়েদের জন্য কাজ বা ভূমিকা সংজ্ঞায়িত করে ধর্মীয় আইনের মাধ্যমে বা মায়েদের গৌরবের মাধ্যমে যারা উল্লেখযোগ্য ধর্মীয় অনুষ্ঠানে পরিবেশন করেছেন। মা ও নারী সংক্রান্ত ধর্মীয় আইনের অনেক উদাহরণ রয়েছে।

মায়েদের সম্পর্কে নির্দিষ্ট ধর্মীয় আইন বা শাস্ত্রীয় ক্যানন রয়েছে এমন প্রধান বিশ্ব ধর্মগুলির মধ্যে রয়েছে: খ্রিস্টান, [৩৯] ইহুদি ধর্ম এবং ইসলাম। মাতৃত্বকে সম্মান করার কিছু উদাহরণের মধ্যে রয়েছে ক্যাথলিকদের জন্য ম্যাডোনা বা ব্লেসেড ভার্জিন মাদার মেরি, এবং প্রবাদের বইতে মা হিসেবে সক্রিয় নারীত্বের একাধিক ইতিবাচক উল্লেখ রয়েছে।

হিন্দুদের মাতৃদেবী এবং প্রাচীন গ্রীক প্রাক-খ্রিস্টীয় বিশ্বাসের ডিমিটারও মা।

মা-সন্তানের দৌরাত্ম্য
ইতিহাস মা এবং তাদের সন্তানদের মধ্যে অনেক দ্বন্দ্ব রেকর্ড করে। কিছু এমনকি হত্যার পরিণতিও হয়েছিল, যেমন মিশরের তৃতীয় ক্লিওপেট্রা এবং তার পুত্র টলেমি এক্সের মধ্যে দ্বন্দ্ব।

আধুনিক সংস্কৃতিতে, ম্যাট্রিসাইড (একজনের মাকে হত্যা) এবং ফিলিসাইড (একজনের ছেলে বা মেয়েকে হত্যা) অধ্যয়ন করা হয়েছে কিন্তু খারাপভাবে বোঝা যায় না। সাইকোসিস এবং সিজোফ্রেনিয়া উভয়েরই সাধারণ কারণ এবং গার্হস্থ্য নির্যাতনের ইতিহাস সহ অল্পবয়সী, অসহায় মায়েদের ফিলিসাইড করার সম্ভাবনা কিছুটা বেশি। সন্তানের বয়স 8 বছর বা তার কম হলে বাবার তুলনায় মায়েদের ফিলিসাইড করার সম্ভাবনা বেশি থাকে। ম্যাট্রিসাইড প্রায়শই প্রাপ্তবয়স্ক ছেলেদের দ্বারা সংঘটিত হয়।

2012 সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, 130টি ম্যাট্রিসাইড (প্রতি মিলিয়ন লোকে 0.4) এবং 383টি ফিলিসাইড (1.2 প্রতি মিলিয়ন), বা প্রতিদিন 1.4টি ঘটনা ঘটেছে।

শিল্পে
রোডস দ্বীপে চতুর্থ শতাব্দীর কবর ত্রাণগুলি শিশুদের সহ মাকে চিত্রিত করেছে।

তাদের সন্তানদের সাথে মায়েদের আঁকা ফ্রান্সে একটি দীর্ঘ ঐতিহ্য আছে। 18শ শতাব্দীতে, এই কাজগুলি শক্তিশালী পারিবারিক বন্ধন এবং মা ও শিশুদের মধ্যে সম্পর্কের সাথে আলোকিতদের ব্যস্ততাকে মূর্ত করে তোলে।

উনিশ শতকের শেষের দিকে, মেরি ক্যাস্যাট একজন চিত্রশিল্পী ছিলেন যা তার মায়ের প্রতিকৃতির জন্য সুপরিচিত।

আমেরিকান কবি, প্রাবন্ধিক এবং নারীবাদী অ্যাড্রিয়েন রিচ উল্লেখ করেছেন "পিতৃতান্ত্রিক প্রতিষ্ঠান হিসাবে মাতৃত্ব এবং মাতৃত্বের মধ্যে জটিলতা এবং বিভিন্নভাবে জীবিত অভিজ্ঞতা"। পশ্চিমা শিল্পের ইতিহাসে মাতৃত্বকে চিত্রিত করার বেশিরভাগ কাজই পুরুষদের দ্বারা তৈরি করা হয়েছে, যাদের খুব কমই নারী বা মায়েরা নিজেরাই তৈরি করেছেন, এবং এইগুলি প্রায়শই বিভিন্ন জীবিত অভিজ্ঞতার পরিবর্তে "মাতৃত্বের প্রতিষ্ঠান" এর উপর ফোকাস করে। 51] একই সময়ে, নারীবাদী শিল্প আন্দোলনের মধ্যে মাতৃত্ব সম্পর্কিত শিল্প ঐতিহাসিকভাবে প্রান্তিক হয়ে গেছে, যদিও এই বিষয়টিকে সম্বোধনকারী নারীবাদী প্রকাশনার ক্রমবর্ধমান সংখ্যার সাথে এটি পরিবর্তিত হচ্ছে।

পশ্চিমা শিল্পে মাতৃত্বের প্রতিষ্ঠানটিকে প্রায়শই "সর্বপ্রেমময়, সর্ব-ক্ষমাকারী এবং সর্বত্যাগী মায়ের মিথ" এবং সম্পর্কিত আদর্শের মাধ্যমে চিত্রিত করা হয়। উদাহরণগুলির মধ্যে রয়েছে ভার্জিন মেরি, একজন প্রত্নতাত্ত্বিক মা এবং ইউরোপীয় রেনেসাঁর পর থেকে পশ্চিমা শিল্পে মায়েদের চিত্রায়নের জন্য একটি মূল ঐতিহাসিক ভিত্তি। প্রভাবশালী শিল্পকর্মে চিত্রিত মায়েরাও প্রাথমিকভাবে সাদা, বিষমকামী, মধ্যবিত্ত এবং তরুণ বা আকর্ষণীয়।

মাতৃত্বের এই আদর্শগুলিকে মা হিসাবে জীবিত অভিজ্ঞতা সহ শিল্পীরা চ্যালেঞ্জ করেছেন। পশ্চিমা সমসাময়িক শিল্পের একটি উদাহরণ হল মেরি কেলির পোস্ট-পার্টাম ডকুমেন্ট। কোমলতা বা নস্টালজিয়ার সাধারণ থিমগুলিকে বাইপাস করে, এই কাজটি মা-সন্তানের সম্পর্কের চ্যালেঞ্জ, জটিলতা এবং দৈনন্দিন বাস্তবতাগুলিকে বিস্তৃতভাবে নথিভুক্ত করে। অন্যান্য শিল্পীরা মাদারহুর অনুরূপ দিকগুলিকে সম্বোধন করেছেন |  d যে প্রভাবশালী আদর্শের বাইরে পড়ে, যার মধ্যে মাতৃত্বের দ্বিধা, আকাঙ্ক্ষা এবং আত্মতৃপ্তির সাধনা। যদিও মাতৃ আত্মত্যাগের আদর্শ এবং 'ভালো মা' হলোকাস্ট সম্পর্কিত অনেক শিল্পকর্মের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ গঠন করে, অন্যান্য নারী হলোকাস্ট এবং পোস্ট-হলোকাস্ট শিল্প মায়েদের ট্রমা, ট্যাবু এবং অভিজ্ঞতার সাথে আরও গভীরভাবে জড়িত। দ্বিতীয় এবং তৃতীয় প্রজন্মের হলোকাস্ট থেকে বেঁচে যাওয়া ব্যক্তিদের। উদাহরণস্বরূপ, এলা লিবারম্যান-শিবার এবং শোশানা নিউম্যানের মতো হলকাস্টের প্রথম প্রজন্মের বেঁচে থাকা ব্যক্তিদের কাজগুলিতে দেখানো হয়েছে যে মায়েরা নিজেদের বেঁচে থাকার প্রয়াসে তাদের সন্তানদের ত্যাগ করে এবং শ্বাসরোধ করে।

মাতৃত্বের ক্রমবর্ধমান বৈচিত্র্যময় উপস্থাপনা সমসাময়িক শিল্পকর্মগুলিতে পাওয়া যায়। ক্যাথরিন ওপির স্ব-প্রতিকৃতি ফটোগ্রাফ, নিজের নার্সিং সহ, বিদ্যমান ভার্জিন মেরি আর্কিটাইপকে উল্লেখ করে যখন যৌনতার চারপাশে এর নিয়মগুলিকে একটি লেসবিয়ান হিসাবে তার পরিচয়কে কেন্দ্র করে। তার মাতৃত্বের অভিজ্ঞতাকে বিদ্যমান নিয়মের সাথে মানানসই করার চেষ্টা করার পরিবর্তে, ওপির ফটোগ্রাফগুলি "অপ্রথাগত এবং অ-ক্ষমাপ্রবণ উপস্থাপনা"।

তার 2020 ফটোগ্রাফি সংগ্রহে, সোলানা কেইন ব্ল্যাক মাতৃত্বের প্রতিনিধিত্বকারী মূলধারার মিডিয়াতে চিত্রের অভাবকে চ্যালেঞ্জ করার জন্য কালো মায়েদের জন্য আনন্দের অর্থ অনুসন্ধান করেছেন। রেনি কক্সের ইয়ো মামা সিরিজের নগ্ন স্ব-প্রতিকৃতিগুলি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কালো নারীদেহ এবং মাতৃত্ব এবং দাসত্ব উভয়ের ঐতিহাসিক উপস্থাপনাকে চ্যালেঞ্জ করে, যার পরবর্তীটি সাধারণত মাতৃত্বের সাথে যুক্ত "চরম নিষ্ক্রিয়তা এবং অবমূল্যায়িত প্রেম" দ্বারা চিহ্নিত করা হয়।