2019 ভারতীয় সাধারণ নির্বাচন
17 তম লোকসভার সদস্যদের নির্বাচন করার জন্য 11 এপ্রিল থেকে 19 মে 2019 পর্যন্ত ভারতে সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ভোট গণনা করা হয় এবং ফলাফল 23 মে ঘোষণা করা হয়।[1][2][3][4] প্রায় 912 মিলিয়ন মানুষ ভোট দেওয়ার যোগ্য ছিল, এবং ভোটারদের উপস্থিতি ছিল 67 শতাংশের বেশি - যা এ যাবতকালের সর্বোচ্চ, সেইসাথে নারী ভোটারদের অংশগ্রহণের ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ।

ভারতীয় জনতা পার্টি 37.36% ভোট পেয়েছে, যা 1989 সালের সাধারণ নির্বাচনের পর থেকে একটি রাজনৈতিক দলের সর্বোচ্চ ভোট ভাগ, এবং 303টি আসনে জয়লাভ করে, এর উল্লেখযোগ্য সংখ্যাগরিষ্ঠতা আরও বৃদ্ধি করে। এছাড়াও, বিজেপি নেতৃত্বাধীন ন্যাশনাল ডেমোক্রেটিক অ্যালায়েন্স (এনডিএ) এবং 353টি আসন জিতেছে। ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস 52টি আসন জিতেছে, বিরোধী দলের নেতার পদ দাবি করার জন্য প্রয়োজনীয় 10% আসন পেতে ব্যর্থ হয়েছে, কংগ্রেস নেতৃত্বাধীন ইউনাইটেড প্রগ্রেসিভ অ্যালায়েন্স এবং 91টি আসন জিতেছে। অন্যান্য দল ও তাদের জোট 98টি আসন জিতেছে।

অন্ধ্রপ্রদেশ, অরুণাচল প্রদেশ, ওড়িশা এবং সিকিম রাজ্যের বিধানসভা নির্বাচনগুলি সাধারণ নির্বাচনের সাথে একযোগে অনুষ্ঠিত হয়েছিল,[11][12] পাশাপাশি তামিলনাড়ু বিধানসভার বাইশটি আসনের উপনির্বাচনও অনুষ্ঠিত হয়েছিল।

নির্বাচনী ব্যবস্থা
543 জন নির্বাচিত সাংসদই প্রথম-বিগত-পোস্ট ভোটিং ব্যবহার করে একক সদস্যের নির্বাচনী এলাকা থেকে নির্বাচিত হন। ভারতের রাষ্ট্রপতি অ্যাংলো-ইন্ডিয়ান সম্প্রদায় থেকে অতিরিক্ত দুই সদস্যকে নিয়োগ করেন যদি তিনি বিশ্বাস করেন যে সম্প্রদায়ের প্রতিনিধিত্ব কম।[14]

যোগ্য ভোটারদের অবশ্যই ভারতীয় নাগরিক হতে হবে, 18 বা 18 বছরের বেশি বয়সী, নির্বাচনী এলাকার ভোটদান এলাকার একজন সাধারণ বাসিন্দা এবং ভোট দেওয়ার জন্য নিবন্ধিত (নাম ভোটার তালিকায় অন্তর্ভুক্ত), ভারতের নির্বাচন কমিশন কর্তৃক জারি করা বৈধ ভোটার শনাক্তকরণ কার্ড থাকতে হবে বা একটি সমতুল্য [15] নির্বাচনী বা অন্যান্য অপরাধের জন্য দোষী সাব্যস্ত কিছু লোককে ভোট দিতে বাধা দেওয়া হয়।

নির্বাচনগুলি নির্ধারিত সময়ে এবং ভারতের সংবিধান অনুযায়ী অনুষ্ঠিত হয় যা প্রতি পাঁচ বছরে একবার সংসদীয় নির্বাচন বাধ্যতামূলক করে।

নির্বাচনের তফসিল
10 মার্চ 2019 তারিখে ভারতের নির্বাচন কমিশন (ইসিআই) দ্বারা নির্বাচনের তফসিল ঘোষণা করা হয়েছিল এবং এর সাথে আদর্শ আচরণবিধি কার্যকর হয়েছিল।[18][19]

সাত দফায় নির্বাচন হওয়ার কথা ছিল। বিহার, উত্তরপ্রদেশ ও পশ্চিমবঙ্গে সাত দফায় নির্বাচন হয়েছে। এই অঞ্চলে সহিংসতার কারণে জম্মু ও কাশ্মীর রাজ্যের অনন্তনাগ আসনের ভোট তিন ধাপে অনুষ্ঠিত হয়েছে।

নির্বাচনী এলাকা 543
542 পর্বের শেষ পর্যন্ত মোট নির্বাচনী এলাকা
17% পর্বের শেষের মধ্যে % সম্পূর্ণ
 অনন্তনাগে ভোটগ্রহণ তিন দিন ধরে নির্ধারিত ছিল।
 ভেলোরে ভোটগ্রহণ বাতিল করা হয়েছিল, পরবর্তীতে 5 আগস্ট 2019-এ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছিল। (নীচে দেখুন)
 ত্রিপুরা পূর্বে ভোটগ্রহণ 18 থেকে 23 এপ্রিলের মধ্যে পুনঃনির্ধারণ করা হয়েছিল।
পুনঃনির্ধারিত ভোটিং, বাতিল
ভেলোর, তামিলনাড়ু: তামিলনাড়ুর একটি আঞ্চলিক দল - DMK নেতাদের কাছ থেকে ভেলোরে ₹11 কোটি (US$1.4 মিলিয়ন) নগদ জব্দ করা হয়েছে৷ দ্য নিউজ মিনিট অনুসারে, এই নগদ ভোটারদের ঘুষ দেওয়ার জন্য অভিযোগ করা হয়েছে। অভিযানের সময় সংগৃহীত প্রমাণের ভিত্তিতে, ভারতের নির্বাচন কমিশন 18 এপ্রিল ভেলোর নির্বাচনী এলাকায় নির্বাচনের তারিখ বাতিল করে। ডিএমকে নেতারা অন্যায়কে অস্বীকার করেছেন এবং ষড়যন্ত্রের অভিযোগ করেছেন।
ত্রিপুরা পূর্ব, ত্রিপুরা: ভারতের নির্বাচন কমিশন আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতির কারণে 18 থেকে 23 এপ্রিল পর্যন্ত ভোটগ্রহণ পিছিয়ে দিয়েছে। নির্বাচনী এলাকায় অবাধ ও নিরপেক্ষ নির্বাচন অনুষ্ঠানের জন্য পরিস্থিতি অনুকূল নয় বলে বিশেষ পুলিশ পর্যবেক্ষকদের রিপোর্টের পর নির্বাচন প্যানেল এই সিদ্ধান্ত নেয়।
প্রচারণা
মূল নিবন্ধ: 2019 সালের ভারতীয় সাধারণ নির্বাচনে প্রচারণা
ইস্যু
প্রতিষ্ঠানগুলোকে অবমূল্যায়ন করার অভিযোগ
বিরোধী দলগুলো এনডিএ সরকারকে গণতান্ত্রিক প্রতিষ্ঠান ও প্রক্রিয়া ধ্বংস করার অভিযোগ এনেছে। মোদি এই অভিযোগ অস্বীকার করেন, এবং পুলিশ, সিবিআই, এবং সিএজি সহ প্রতিষ্ঠানগুলিকে দুর্বল করার জন্য কংগ্রেস ও কমিউনিস্টদের দোষারোপ করেন এবং কেরালা ও মধ্যপ্রদেশে বিজেপি কর্মীদের হত্যার উল্লেখ করেন। কংগ্রেস দল, অন্যান্য বিরোধী দল এবং অবসরপ্রাপ্ত বেসামরিক কর্মচারীদের একটি গ্রুপের সাথে, ইসিআই-কে আপস করার জন্য অভিযুক্ত করেছে, এবং ইঙ্গিত করেছে যে তারা তাদের প্রচারের সময় নরেন্দ্র মোদী এবং অন্যান্য বিজেপি রাজনৈতিক নেতাদের আচরণবিধি লঙ্ঘনকে সমর্থন করেছে। [যাচাই প্রয়োজন] 81 জন অবসরপ্রাপ্ত বেসামরিক কর্মচারী, বিচারক এবং শিক্ষাবিদদের আরেকটি দল এই অভিযোগগুলিকে বিতর্কিত করেছে, পাল্টা অভিযোগ করেছে এবং বলেছে যে ECI উভয় পক্ষের দ্বারা অভিযুক্ত লঙ্ঘনের ক্ষেত্রে ন্যায্যভাবে এবং একইভাবে কাজ করেছে। দলটি বলেছে যে ইসিআই-এর উপর এই ধরনের রাজনৈতিক আক্রমণ একটি "ইচ্ছাকৃতভাবে গণতান্ত্রিক প্রতিষ্ঠানের অবমাননা ও বৈধতা দেওয়ার প্রচেষ্টা"।[28][যাচাই প্রয়োজন]

অর্থনৈতিক কর্মক্ষমতা
টাইমস অফ ইন্ডিয়ার মতে, বর্তমান এনডিএ সরকারের প্রধান অর্থনৈতিক সাফল্যের মধ্যে রয়েছে মূল্যস্ফীতির হার 4 শতাংশের কম, জিএসটি সংস্কার এবং দেউলিয়াত্ব এবং দেউলিয়াত্ব কোড। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে এর কর্মসূচিগুলি, যা ভারতীয় জনগণের মধ্যে অনেককে ইতিবাচকভাবে স্পর্শ করেছে, যার মধ্যে রয়েছে জন ধন যোজনা, গ্রামীণ রান্নার গ্যাস এবং বাড়ির জন্য বিদ্যুৎ।  IMF-এর কাছে, সাম্প্রতিক বছরগুলিতে ভারতীয় অর্থনীতি বৃদ্ধি পাচ্ছে, প্রধান অর্থনীতিগুলির জন্য এর GDP বৃদ্ধির হার বিশ্বের মধ্যে সর্বোচ্চ, এবং ভারত 2019-2020 এবং 2020-2021-এ দ্রুততম বর্ধনশীল প্রধান অর্থনীতি হবে বলে আশা করা হচ্ছে, প্রকৃত জিডিপি 7.3 শতাংশ বৃদ্ধির অনুমান সহ। জিডিপি বৃদ্ধির তথ্যটি ভারতীয় সমাজ বিজ্ঞানীদের একটি দল, অর্থনীতিবিদ এবং রাজনৈতিক বিরোধীদের নির্বাচনী প্রচারণার দ্বারা বিতর্কিত হয়েছে[29], যখন ভারতীয় চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্টদের একটি দল ডেটা, জিডিপি গণনা পদ্ধতিকে রক্ষা করেছে এবং যারা বিতর্ক করছে তাদের উদ্দেশ্য নিয়ে প্রশ্ন তুলেছে। সাম্প্রতিক ভারতীয় জিডিপি পরিসংখ্যান [৩৩]

বিরোধীদের নির্বাচনী প্রচারণা দাবি করেছে যে নোটবন্দীকরণ এবং জিএসটি আইন উভয়ই "ছোট ব্যবসা, কৃষক এবং নৈমিত্তিক শ্রমকে মারাত্মকভাবে আঘাত করেছে", টাইমস অফ ইন্ডিয়া বলে। ক্ষমতাসীনরা দাবি করেছেন যে তারা পূর্ববর্তী কংগ্রেস-নেতৃত্বাধীন সরকারের কাছ থেকে উত্তরাধিকারসূত্রে একটি দেশ পেয়েছেন যা ছিল "নীতি পক্ষাঘাত, দুর্নীতি এবং অর্থনৈতিক ভঙ্গুরতার উত্তরাধিকার", এবং বিজেপি নেতৃত্বাধীন সরকারের নীতিগুলি ভারতকে আরও ভাল অর্থনৈতিক মৌলিক এবং দ্রুত গিয়ারে স্থাপন করেছে। [35] মোদি দাবি করেন যে তার সরকার জাতীয় স্বার্থে নোটবন্দীকরণ চালিয়েছে, তার সরকার 338,000 শেল কোম্পানি চিহ্নিত ও ডি-রেজিস্টার করেছে, 2014 সাল থেকে কালো টাকায় ₹130,000 কোটি (US$16 বিলিয়ন) চিহ্নিত ও উদ্ধার করেছে এবং ভারতের ট্যাক্স বেস প্রায় দ্বিগুণ করেছে। [৩৭] কংগ্রেস দল ক্ষমতাসীনদের দাবির বিরোধিতা করে, এবং অভিযোগ করেছে যে বিজেপি অফিসগুলি "কালো টাকা তৈরির কেন্দ্রস্থলে পরিণত হয়েছে", এবং ফ্রান্সের সাথে রাফালে চুক্তি এবং দুর্নীতিতে বিজেপির ভূমিকার বিচার বিভাগীয় তদন্ত চায়।

জাতীয় নিরাপত্তা ও সন্ত্রাসবাদ
আরও তথ্য: ভারত-পাকিস্তান সীমান্ত সংঘর্ষ (2019) এবং 2019 বালাকোট বিমান হামলা
2019 সালের পুলওয়ামা হামলার প্রতিক্রিয়া হিসেবে, ভারতীয় বিমান বাহিনী পাকিস্তানের অভ্যন্তরে বিমান হামলা চালায় — 1971 সালের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধের পর প্রথমবারের মতো। পাকিস্তানের সঙ্গে চলমান দ্বন্দ্ব নির্বাচনে একটি উল্লেখযোগ্য কারণ হয়ে দাঁড়ায়। বিরোধী দলগুলি সেনাবাহিনীকে রাজনীতিকরণের জন্য অভিযুক্ত করেছে, যেখানে বিজেপি তাদের অভিযোগের জবাব দিয়েছে যে তাদের দ্বারা উত্থাপিত অভিযোগগুলি সশস্ত্র বাহিনীর মনোবলকে প্রতিকূলভাবে প্রভাবিত করছে।

পিউ রিসার্চ সেন্টারের মতে, সাম্প্রতিক ভারত-পাকিস্তান উত্তেজনার প্রাদুর্ভাবের আগে এবং পরে উভয়ই, তাদের 2018 এবং 2019 সালের সমীক্ষা থেকে বোঝা যায় যে উল্লেখযোগ্য সংখ্যাগরিষ্ঠ ভোটার পাকিস্তানকে তাদের দেশের জন্য একটি "খুব গুরুতর হুমকি" এবং সন্ত্রাসবাদকে বিবেচনা করে। একটি "খুব বড় সমস্যা"।

বেকারত্ব
মূল নিবন্ধ: ভারতে বেকারত্ব
পিউ রিসার্চ সেন্টারের মতে, বেশিরভাগ ভারতীয় ভোটার তাদের দেশে কর্মসংস্থানের সুযোগের অভাবকে একটি "খুব বড় সমস্যা" বলে মনে করেন। "প্রায় 18.6 মিলিয়ন ভারতীয় বেকার ছিল এবং অন্য 393.7 মিলিয়ন বাস্তুচ্যুতির ঝুঁকিপূর্ণ নিম্নমানের চাকরিতে কাজ করে", পিউ রিপোর্টে বলা হয়েছে।

ন্যাশনাল স্যাম্পল সার্ভে অফিসের (এনএসএসও) পর্যায়ক্রমিক শ্রমশক্তি সমীক্ষা দ্বারা তৈরি বেকারত্ব সংক্রান্ত একটি প্রতিবেদন সরকার কর্তৃক আনুষ্ঠানিকভাবে প্রকাশ করা হয়নি। বিজনেস টুডে-এর মতে, এই প্রতিবেদনটি "প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি নভেম্বর 2016-এ নোট বাতিলের পদক্ষেপের ঘোষণা করার পর একটি সরকারি সংস্থা দ্বারা পরিচালিত কর্মসংস্থানের উপর প্রথম ব্যাপক সমীক্ষা"। এই প্রতিবেদন অনুসারে, 2017-2018 "স্বাভাবিক অবস্থা"[d] ভারতে বেকারত্বের হার 6.1 শতাংশ, যা চার দশকের সর্বোচ্চ।[42][d] সরকার দাবি করেছে যে প্রতিবেদনটি চূড়ান্ত ছিল না। [৪৭] ইন্টারন্যাশনাল লেবার অর্গানাইজেশন (আইএলও) - একটি জাতিসংঘের সংস্থা অনুসারে, ভারতে বেকারত্ব বাড়ছে এবং "দেশে [ভারতে] বেকারত্বের হার 2018 এবং 2019 সালে 3.5 শতাংশে দাঁড়াবে - 2017 সালে বেকারত্বের একই স্তর দেখা গেছে এবং 2016", 3.4 শতাংশে নেমে যাওয়ার পরিবর্তে এটি পূর্বে অনুমান করেছিল। আইএলও-এর ওয়ার্ল্ড এমপ্লয়মেন্ট সোশ্যাল আউটলুক রিপোর্ট অনুসারে, ভারতে বেকারত্বের হার 3.4 থেকে 3.6 শতাংশের মধ্যে ছিল ইউপিএ-সরকারের নেতৃত্বাধীন 2009-2014 এবং NDA-সরকার নেতৃত্বাধীন 2014-2019 সময়কালে।

বিরোধী দলগুলি তাদের নির্বাচনী প্রচারে দাবি করেছে যে ভারতে বেকারত্ব সংকটের পর্যায়ে পৌঁছেছে। এনডিএ সরকার কোনো কাজের সংকটের অস্তিত্ব অস্বীকার করেছে। প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি দাবি করেছেন যে চাকরির অভাব নেই তবে চাকরির সঠিক তথ্যের অভাব রয়েছে।

এনএসএসওর 6.1 শতাংশ বেকারত্বের তথ্য দিয়ে এনডিএ সরকারের কর্মক্ষমতাকে আক্রমণ করেছে বিরোধীরা। মোদি এবং তার সরকার এই চাকরির পরিসংখ্যান প্রতিবেদন নিয়ে প্রশ্ন তুলেছে, এই বলে যে "বেকারত্বের হার ধরার চেষ্টা করে এমন বেশিরভাগ সমীক্ষাই তির্যক কারণ এগুলি অসংগঠিত খাতকে কভার করেনি, যা [ভারতে] 85-90 শতাংশ চাকরির জন্য দায়ী"। 52]

কৃষি ও গ্রামীণ দুর্দশা
কংগ্রেস পার্টি প্রচার "কৃষি দুর্দশা"কে নির্বাচনী ইস্যু হিসেবে তুলে ধরে। বিজেপির প্রচারণা হাইলাইট করেছে যে কংগ্রেস পার্টি নেহেরু রাজবংশের পাঁচ প্রজন্ম ধরে ক্ষমতায় ছিল এবং এর অতীত প্রতিশ্রুতি এবং প্রচারের বিষয়গুলি খালি ছিল। এটি দাবি করেছে যে কংগ্রেসের সাম্প্রতিক কৃষক ঋণ মকুব "এমনকি 10% পর্যন্ত পৌঁছেনি,  কৃষক" বা এটি কৃষকদের আর্থিক অবস্থাকে সাহায্য করেনি। বিজেপি হাইলাইট করে যে তার "কিসান সম্মান নিধি" ছোট কৃষকদের বীজ রোপণের সময় তাদের অ্যাকাউন্টে 6000 টাকা সরাসরি জমা দিয়ে সাহায্য করে।[54] বিরোধীরা অভিযুক্ত। এটি ভোটারদের প্রলুব্ধ করার চেষ্টা হিসাবে।

টাইমস অফ ইন্ডিয়ার মতে, একদল কৃষক সমিতি দাবি করেছে যে প্রতিদ্বন্দ্বী রাজনৈতিক দলগুলির 2019 সালের নির্বাচনী ইশতেহারে "কৃষিকে বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থার (ডব্লিউটিও) বাইরে রাখার" প্রতিশ্রুতি দেওয়া উচিত এবং ভারতীয় কৃষকদের স্বার্থের সাথে আপস করা উচিত নয়। বিশ্ব বাণিজ্য চুক্তি [56] তারা কৃষি খাতের জন্য ঋণ মওকুফ এবং আয় সহায়তা দাবি করেছে। বিজনেস স্ট্যান্ডার্ড এবং ইউনাইটেড নেশনস ফুড অ্যান্ড এগ্রিকালচার অর্গানাইজেশনের মতে, ভারত 2017 সহ সাম্প্রতিক বছরগুলিতে রেকর্ড শস্য ফসলের সাক্ষী হয়েছে যখন এর কৃষকরা আগের চেয়ে বেশি খাদ্যশস্য বৃদ্ধি করেছে।[57][58] যাইহোক, কৃষকরা মুক্ত বাজারে যে "নিম্ন পারিশ্রমিকের দাম" পান তা খুবই কম বলে মনে করেন এবং ভারত সরকারের কৃষি পণ্যের জন্য উচ্চ ন্যূনতম সমর্থন মূল্য প্রতিষ্ঠা করা প্রয়োজন। এই কৃষকরা এটিকে 2019 সালের সাধারণ নির্বাচনের জন্য একটি বিষয় বলে মনে করেন।

রাজবংশের রাজনীতি
বিজেপি হাইলাইট করেছে যে কংগ্রেস দল 2013 সাল থেকে নেতৃত্বের জন্য রাহুল গান্ধীর উপর নির্ভর করছে, তার অভ্যন্তরীণ দলীয় প্রতিষ্ঠানের অভাব এবং দাবি করেছে যে যখনই কংগ্রেস ক্ষমতায় এসেছে, সংবাদপত্রের স্বাধীনতা এবং ভারতীয় সরকারী প্রতিষ্ঠানগুলি "প্রচণ্ড মার খেয়েছে"। 59][60] নির্বাচনী প্রচারের সময়, এর নেতারা 1975 সালের জরুরি অবস্থা, অতীতে কংগ্রেস শাসনের অধীনে স্বজনপ্রীতি, দুর্নীতি এবং মানবাধিকারের ব্যাপক লঙ্ঘনের কথা উল্লেখ করেছিলেন। কংগ্রেস নেতৃত্বাধীন জোটের নেতা এইচ ডি কুমারস্বামী - ভারতের একজন প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রীর ছেলে এবং কর্ণাটকের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী, "বংশের রাজনীতির কারণে ভারত উন্নত হয়েছে" বলে পাল্টা জবাব দিয়েছিলেন যে "বংশের রাজনীতি প্রধান সমস্যা নয়, বরং দেশের সমস্যা। হয়"[63] কংগ্রেস বিজেপির কপটতার অভিযোগ করেছে, দাবি করেছে যে বিজেপি নিজেই পাঞ্জাবের অকালি দলের মতো রাজবংশ-ভিত্তিক দলগুলির সাথে জোট গঠন করে এবং রাজনাথ সিং এবং অরুণ জেটলির মতো সিনিয়র বিজেপি নেতাদের পারিবারিক আত্মীয়রাও রাজনীতিতে রয়েছে। ৬৪]

ব্লুমবার্গকুইন্ট দ্বারা প্রকাশিত একটি ইন্ডিয়াস্পেন্ড রিপোর্ট অনুসারে, জম্মু ও কাশ্মীর ন্যাশনাল কনফারেন্স, লোক জন শক্তি পার্টি, শিরোমণি অকালি দল, বিজু জনতা দল এবং সমাজবাদী পার্টির মতো ছোট এবং আঞ্চলিক দলগুলিতে রাজবংশ থেকে প্রাপ্ত প্রার্থী এবং নির্বাচিত প্রতিনিধিদের ঘনত্ব বেশি। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে [65] [66] যদিও কংগ্রেস এবং বিজেপি উভয়ই রাজনৈতিক রাজবংশের প্রার্থীদের মনোনীত করেছে, রিপোর্টে বলা হয়েছে, তাদের মধ্যে পার্থক্য হল কংগ্রেসে "একই [নেহরু গান্ধী রাজবংশের] পরিবারের মধ্যে প্রজন্ম থেকে প্রজন্মে শীর্ষ দলের নেতৃত্ব হস্তান্তর করা হয়েছে", যদিও বিজেপির মধ্যে শীর্ষ নেতৃত্বে ঐতিহাসিক অ-বংশবাদী বৈচিত্র্য রয়েছে। রিপোর্ট অনুযায়ী, বিজেপি রাজনৈতিক রাজবংশের প্রার্থীদেরও মনোনীত করেছে, তার ভাল জনসংযোগ কার্যক্রম "যখন একই ভিত্তিতে আক্রমণ করা হয় তখন তার প্রতিরক্ষায় লাফ দিতে পারে"। ইন্ডিয়াস্পেন্ড রিপোর্টের বিপরীতে, 2004, 2009 এবং 2014 সালের সাধারণ নির্বাচনের রাজনীতির একজন বিশিষ্ট অধ্যাপক কাঞ্চন চন্দ্রের বিশ্লেষণে এমন একটি অনুসন্ধান অন্তর্ভুক্ত ছিল যে কংগ্রেস পার্টি সেই নির্বাচনে বিজেপির তুলনায় প্রায় দ্বিগুণ বা তার বেশি রাজবংশীয় সংসদ সদস্য ছিল এবং সমাজবাদী পার্টি ব্যতীত ভারতের সমস্ত প্রধান রাজনৈতিক দলগুলির চেয়ে উচ্চতর।[67][ই] ভারতের এই বংশবাদী রাজনীতিবিদদের মধ্যে যারা নেতৃত্বের পদের উত্তরাধিকারী হয়েছেন তাদের মধ্যে অনেকেই কখনও চাকরি করেননি এবং রাজ্য বা স্থানীয় অভিজ্ঞতার অভাব রয়েছে, রাজ্য অঞ্জলি বোহলকেন – একজন অধ্যাপক এবং রাজনৈতিক বিজ্ঞানের পণ্ডিত, এবং এটি ব্যাপক স্বজনপ্রীতি এবং নির্বাচিত হলে তাদের নিজস্ব বন্ধু, আত্মীয় এবং বন্ধুদের নিয়োগের উদ্বেগ উত্থাপন করে। বিজেপি 2019 সালের নির্বাচনে কথিত স্বজনপ্রীতি এবং নেতৃত্বের জন্য একটি পারিবারিক রাজবংশের জন্য কংগ্রেস দলকে টার্গেট করেছে।

প্রচারণার বিতর্ক
আয়কর অভিযান
এপ্রিল 2019-এ, আয়কর বিভাগ দ্বারা পরিচালিত অভিযানগুলি মধ্যপ্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী কমল নাথের সাথে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগের লোকদের প্রাঙ্গনে মদ এবং ডকুমেন্টারি প্রমাণ সহ ₹281 কোটি (US$35 মিলিয়ন) নগদ পরিমাণের বেহিসাবি বান্ডিল খুঁজে পেয়েছিল। কংগ্রেস। মোদি তার নির্বাচনী প্রচারে কংগ্রেসকে আক্রমণ করার জন্য এই প্রমাণ তুলে ধরেছেন, দুর্নীতি কংগ্রেসের সংস্কৃতির অংশ বলে অভিযোগ করেছেন।

সোশ্যাল মিডিয়ার অপব্যবহার এবং ভুয়া খবর
দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস এবং ওয়াল স্ট্রিট জার্নালের মতে, নির্বাচন সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে ভুল তথ্য ছড়ানোর একটি নিয়মতান্ত্রিক প্রচেষ্টাকে আকর্ষণ করে। ফেসবুক বলেছে যে এই অ্যাডভোকেসি অ্যাকাউন্টগুলির মধ্যে একশোরও বেশি ভুল তথ্য ছড়াচ্ছে "পাকিস্তানের সামরিক জনসংযোগ শাখার কর্মচারীদের"।[71][72] অন্য কিছু আইএনসি এবং বিজেপির সাথে যুক্ত হয়েছে।

অনলাইনের জন্য ডিজিটাল প্ল্যাটফর্মে বিজেপি সবচেয়ে বেশি খরচ করে রাজনৈতিক দলগুলি ₹53 কোটি (US$6.6 মিলিয়ন) খরচ করেছে,  ne বিজ্ঞাপন. বিজেপি ফেসবুকে 2,500টি বিজ্ঞাপন দিয়েছে যেখানে কংগ্রেস 3,686টি বিজ্ঞাপন দিয়েছে। বিদ্যা নারায়ণন এবং অক্সফোর্ড ইন্টারনেট ইনস্টিটিউটের সহকর্মীদের দ্বারা একটি সমীক্ষা অনুসারে, সমস্ত প্রধান দল এবং জোট দ্বারা সোশ্যাল মিডিয়া ব্যবহার করা হয়েছিল এবং তাদের সকলেই বিভাজনমূলক এবং ষড়যন্ত্রমূলক বিষয়বস্তু এবং ছবি সংযুক্ত বা পোস্ট করেছিল। নারায়ণনের মতে, "বিজেপির ছবির এক তৃতীয়াংশ, আইএনসি-এর ছবির এক চতুর্থাংশ, এবং দশমাংশ এসপি-বিএসপি-এর ছবিকে বিভাজনকারী এবং ষড়যন্ত্রমূলক হিসাবে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে"।[74][75] নারায়ণন প্রমুখ। সমীক্ষায় যোগ করা হয়েছে যে "আমরা বিজেপি, কংগ্রেস বা এসপি-বিএসপি-এর প্ল্যাটফর্মের নমুনাগুলিতে খুব সীমিত পরিমাণে ঘৃণাত্মক বক্তৃতা, গোর বা পর্নোগ্রাফি লক্ষ্য করেছি", তবে নির্বাচনে মার্কিন রাষ্ট্রপতি ছাড়া অন্যান্য দেশের তুলনায় সামাজিক মিডিয়াতে আনুপাতিকভাবে বেশি মেরুকরণ তথ্য অন্তর্ভুক্ত ছিল 2016 সালে নির্বাচন[75]

সাম্প্রতিক লোকসভা নির্বাচনের সময় প্রায় 50,000টি জাল খবর প্রকাশিত হয়েছিল এবং 2 মিলিয়ন বার ভাগ করা হয়েছিল, একটি ফ্যাক্ট-চেকিং স্টার্টআপ লজিক্যালি দ্বারা পরিচালিত একটি সমীক্ষা অনুসারে।

324 ধারার অধীনে ইসির পদক্ষেপ
19 শতকের বাঙালি আইকন ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের একটি আবক্ষ মূর্তি 7ম পর্বের ভোটের সহিংসতার সময় ভাংচুরের পর নির্বাচন কমিশন পশ্চিমবঙ্গের প্রচারাভিযান একদিন কমিয়ে দেয়।[77]

দলীয় প্রচারণা
মূল নিবন্ধ: 2019 সালের ভারতীয় সাধারণ নির্বাচনের জন্য ভারতীয় জনতা পার্টির প্রচারণা এবং 2019 সালের ভারতীয় সাধারণ নির্বাচনের জন্য ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের প্রচারণা
12 জানুয়ারী 2019 – প্রধানমন্ত্রী মোদী বিজেপির নির্বাচনী প্রচারণা শুরু করেন।
14 ফেব্রুয়ারী 2019 – INC সভাপতি রাহুল গান্ধী গুজরাটের ধরমপুরের লাল ডুংরি গ্রাম থেকে তার প্রচারণা শুরু করেন।[79]
24 মার্চ 2019 – আম আদমি পার্টি দিল্লিতে প্রচার শুরু করে।
2 এপ্রিল 2019 – তৃণমূল কংগ্রেস দল দিনহাটা, কোচবিহার থেকে প্রচার শুরু করে।
7 এপ্রিল 2019 – বহুজন সমাজ পার্টি এবং সমাজবাদী পার্টি রাষ্ট্রীয় লোকদলের মতো আঞ্চলিক দলগুলির সাথে একটি জোট (মহাগঠবন্ধন) হিসাবে একসাথে প্রচার শুরু করে।[83] তাদের প্রথম যৌথ প্রচার শুরু হয় উত্তরপ্রদেশের সাহারানপুর জেলার দেওবন্দে।[84][85]
দলীয় ইশতেহার
কংগ্রেসের ইশতেহারের হাইলাইটস
কংগ্রেস তার ইশতেহার প্রকাশ করে, যার শিরোনাম ছিল কংগ্রেস উইল ডেলিভার 3 এপ্রিল।[86][87] এর কিছু হাইলাইট:

একটি Nyuntam Aay Yojana কল্যাণমূলক কর্মসূচি চালু করুন যেখানে প্রতি বছর ₹72,000 (US$900) দরিদ্রতম 20 শতাংশ পরিবারের প্রতিটি পরিবারের একজন মহিলা-সদস্যের ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্টে সরাসরি স্থানান্তর করা হবে।
গ্রামীণ এবং শহুরে স্থানীয় সরকার সংস্থাগুলিতে 1 মিলিয়ন "সেবা মিত্র" চাকরি তৈরি করুন। 2020 সালের মার্চের আগে কেন্দ্রীয় সরকারের সমস্ত 400,000 শূন্যপদ পূরণ করুন এবং রাজ্য সরকারগুলিকে তাদের 2,000,000 শূন্যপদ পূরণ করতে উত্সাহিত করুন। একটি আইন প্রণয়ন করুন যাতে একটি শিক্ষানবিশ প্রোগ্রাম বাস্তবায়নের জন্য 100 টিরও বেশি কর্মচারী সহ সমস্ত বেসরকারী নিয়ন্ত্রিত নিয়োগকর্তার প্রয়োজন হয়৷
কৃষি উন্নয়ন ও পরিকল্পনা সংক্রান্ত একটি স্থায়ী জাতীয় কমিশন প্রণয়ন করুন এবং প্রতি বছর সংসদে একটি "কিসান বাজেট" (কৃষক বাজেট) পেশ করুন। সমস্ত রাজ্যে সমস্ত কৃষকের ঋণ মওকুফ করুন যে কোনো পরিমাণ বকেয়া আছে।
একটি গৃহস্থালির অধিকার আইন প্রণয়ন করুন যা বাড়ির মালিক নয় এমন প্রতিটি পরিবারকে বিনামূল্যে জমি প্রদান করবে।
একটি স্বাস্থ্যসেবা অধিকার আইন প্রণয়ন করুন এবং প্রত্যেক নাগরিককে বিনামূল্যে ডায়াগনস্টিক, বিনামূল্যে ওষুধ, বিনামূল্যে হাসপাতালে ভর্তি এবং বিনামূল্যে বহিরাগত রোগীদের যত্নের নিশ্চয়তা দিন। 2024 সালের মধ্যে স্বাস্থ্যসেবায় দ্বিগুণ ব্যয় তার জিডিপির 3 শতাংশে দাঁড় করানো।
2024 সালের মধ্যে শিক্ষার জন্য দ্বিগুণ ব্যয় তার জিডিপির 6 শতাংশে দাঁড় করানো।
জাতীয় GST আইন তিনটি করের স্তর থেকে একক মাঝারি হারে করের সংশোধন করুন। রপ্তানি পণ্যের ওপর কর কমিয়ে শূন্যে নামিয়ে আনুন। জিএসটি থেকে অব্যাহতি দেওয়া হচ্ছে প্রয়োজনীয় পণ্য ও পরিষেবা যা বর্তমানে ছাড় নয়। একটি নতুন প্রত্যক্ষ কর কোড প্রণয়ন করুন।
জাতীয় মহাসড়কের বর্ধন এবং দ্রুত নির্মাণ। ভারতীয় রেলের পরিকাঠামোকে আধুনিক করুন। সবুজ শক্তি প্রচার করুন। উত্পাদন প্রচার.
প্রতিরক্ষা ব্যয় বাড়ান।
একটি জাতীয় নির্বাচনী তহবিল প্রণয়ন করুন, যেখানে জনসাধারণের তহবিল স্বীকৃত রাজনৈতিক দলগুলিতে তাদের প্রচার চালানোর জন্য বিতরণ করা হবে
370 এবং 35A অনুচ্ছেদের অধীনে জম্মু ও কাশ্মীরের আদিবাসীদের বিশেষ মর্যাদা এবং বিশেষ অধিকার সংরক্ষণ করুন।
সশস্ত্র বাহিনী (বিশেষ ক্ষমতা) আইন, 1958 সংশোধন করুন। রাষ্ট্রদ্রোহ আইন (ভারতীয় দণ্ডবিধির 124A ধারা) শেষ করুন।
বিজেপির ইশতেহারের হাইলাইটস
বিজেপি 8 এপ্রিল তার ইশতেহার সাব-টাইটেল সংকল্প ভারত, সাশক্ত ভারত (আল. "সংকল্পিত ভারত, ক্ষমতাপ্রাপ্ত ভারত") প্রকাশ করে।[90][91] এর কিছু হাইলাইট:[89][91][92]

দলিলবিহীন অভিবাসীদের সনাক্ত ও নির্বাসন করার জন্য দেশব্যাপী এনআরসি অনুশীলনের বাস্তবায়ন পূর্বে উল্লিখিত তারিখের পরে জন্ম নেওয়ার ক্ষেত্রে তার অবিলম্বে পূর্বপুরুষ (বাবা-মা এবং দাদা-দাদি), নাগরিকত্ব আইনে একটি সংশোধনীর আগে যা শুধুমাত্র পাকিস্তান, বাংলাদেশ এবং আফগানিস্তান থেকে আসা অনথিভুক্ত হিন্দু, শিখ, বৌদ্ধ, জৈন, পার্সি এবং খ্রিস্টান অভিবাসীদের অনুমতি দেবে। যিনি স্বয়ংক্রিয়ভাবে ভারতীয় নাগরিকত্ব পেতে 31 ডিসেম্বর 2014 এর আগে ভারতে প্রবেশ করেছিলেন।

রহিত করে এর স্থানীয়দের বিশেষ মর্যাদা এবং বিশেষ অধিকার শেষ করুন | ভারতের সংবিধানের 370 অনুচ্ছেদ এবং 35A অনুচ্ছেদ।
2022 সালের মধ্যে সমস্ত বড় এবং ক্ষুদ্র-সেচ পরিকাঠামো প্রকল্পগুলি সম্পূর্ণ করে, পর্যাপ্ত বাজার এবং আধুনিক কৃষি পণ্য সঞ্চয় কেন্দ্র খোলার মাধ্যমে কৃষকদের আয় দ্বিগুণ করা, কৃষকের পণ্যগুলির জন্য ন্যূনতম মূল্য সমর্থন, কৃষক ঋণ এবং সর্ব-আবহাওয়া গ্রামীণ রাস্তাগুলি বাস্তবায়ন করা। 60 বছর বয়সের পরে সামাজিক নিরাপত্তা প্রদানের জন্য ক্ষুদ্র ও প্রান্তিক কৃষকদের জন্য পেনশন বিল প্রবর্তন করুন।
সমস্ত মাধ্যমিক বিদ্যালয়কে জাতীয় বোর্ডের গুণমানের আওতায় আনুন। উচ্চ শিক্ষায় ₹100,000 কোটি (US$13 বিলিয়ন) বিনিয়োগ করুন, নতুন খুলুন এবং বিদ্যমান ইঞ্জিনিয়ারিং, ম্যানেজমেন্ট এবং আইন স্কুলগুলিতে আসন বাড়ান। প্রতিটি শহরে ব্লক স্তরে দক্ষতা ও উদ্ভাবন কেন্দ্র স্থাপন করুন। আর্থিক সহায়তা এবং ভর্তুকি কর্মসূচি চালু করে মহিলাদের জন্য উচ্চ শিক্ষার সুযোগ বৃদ্ধি করা। 50 শতাংশের বেশি মহিলা কর্মচারী সহ সংস্থাগুলি থেকে 10 শতাংশ সরকারী সংগ্রহ।
প্রতিটি পরিবারের জন্য একটি পাকা (লি. ইট-সলিড, আধুনিক) বাড়ি, নিরাপদ পানীয় জল, টয়লেট, এলপিজি গ্যাস সিলিন্ডার, বিদ্যুৎ এবং ব্যাংকিং অ্যাকাউন্ট নিশ্চিত করুন। 2024 সালের মধ্যে দারিদ্র্যসীমার নিচে বসবাসকারী পরিবারের শতাংশকে এক অঙ্কে নামিয়ে আনা।
জাতীয় সড়কের দৈর্ঘ্য দ্বিগুণ করুন। পেট্রোলে 10 শতাংশ ইথানল বাধ্যতামূলক করে জ্বালানির গুণমান উন্নত করুন। নবায়নযোগ্য শক্তির ক্ষমতা 175 গিগাওয়াট পর্যন্ত স্কেল করুন।
সমস্ত রেলপথকে বিদ্যুতায়ন এবং ব্রডগেজে রূপান্তর করুন।
150,000 স্বাস্থ্য ও সুস্থতা কেন্দ্র স্থাপন। 75টি নতুন মেডিকেল কলেজ চালু করুন। ডাক্তার-জনসংখ্যা অনুপাত 1:1400-এ উন্নীত করুন। ট্রিপল চাইল্ড কেয়ার সুবিধা। সমস্ত শিশুর 100 শতাংশ টিকা অর্জন করুন।
"ব্যবসা করার সহজ" ক্ষেত্রে ভারতের র‌্যাঙ্কিং আরও উন্নীত করুন। দ্বিগুণ রপ্তানি, সমস্ত ব্যবসার জন্য একক-উইন্ডো সম্মতি পদ্ধতি চালু করুন।
সমস্ত ফসলের অবশিষ্টাংশ পোড়ানোর মাধ্যমে বায়ু দূষণ হ্রাস করুন।
কাগজপত্র এবং কার্যপ্রণালী ডিজিটাল করুন, আদালত আধুনিক করুন।
ই-বুক এবং নেতৃস্থানীয় জার্নাল সহ একটি জাতীয় ডিজিটাল লাইব্রেরি চালু করুন এবং প্রচার করুন যাতে সমস্ত শিক্ষার্থীর কাছে বিনামূল্যে জ্ঞান অ্যাক্সেসযোগ্য হয়। উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে বিদেশী ছাত্রদের আনার জন্য একটি "স্টাডি ইন ইন্ডিয়া" প্রোগ্রাম চালু করুন।
ভারতের উন্নয়নের জন্য প্রতিরক্ষা, মহাকাশ ও কৃষি খাতের বেসরকারিকরণ।
সন্ত্রাসবাদের জন্য জিরো টলারেন্স, জাতীয় নিরাপত্তা জোরদার করতে তহবিল সংস্থান, ভেটেরান্স এবং সৈনিকদের কল্যাণের নিশ্চয়তা, পুলিশ বাহিনীকে আধুনিকীকরণ করা।
অন্যান্য দল
অন্যান্য জাতীয় ও আঞ্চলিক দলগুলিও তাদের ইশতেহার প্রকাশ করেছে:

তামিলনাড়ু-ভিত্তিক আঞ্চলিক দলগুলি AIADMK এবং DMK তাদের ইশতেহার প্রকাশ করেছে 18 মার্চ 2019, যার প্রত্যেকে রাজীব গান্ধীর হত্যাকাণ্ডে তাদের ভূমিকার জন্য দোষী সাব্যস্ত হওয়ার পর কারাগারে বন্দী সাত তামিলকে মুক্তি দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল, একজন প্রাক্তন কংগ্রেস নেতা এবং প্রধানমন্ত্রী ভারত। এআইএডিএমকে শ্রীলঙ্কার ইলাম অঞ্চলে তামিল জনগণের রাজনৈতিক অধিকারের জন্য চাপ দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে, যখন ডিএমকে সমস্ত শ্রীলঙ্কার প্রবাসীদের ভারতীয় নাগরিকত্ব দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে। ডেকান হেরাল্ডের মতে, AIADMK প্রতি বছর ₹18,000 (US$230) নগদ স্থানান্তরের প্রতিশ্রুতি দিয়েছে "দারিদ্র্য স্তরের নিচের সমস্ত পরিবার, নিঃস্ব মহিলা, আয়হীন বিধবা, ভিন্নভাবে অক্ষম, ভূমিহীন কৃষি শ্রমিক, গ্রামীণ ও শহুরে ম্যানুয়াল শ্রমিক এবং নিঃস্ব প্রবীণ নাগরিক"। এআইএডিএমকেও কর ছাড়ের সীমা বাড়ানোর এবং জিএসটি আইনে সংশোধন করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে। ডিএমকে রাফালে যুদ্ধবিমান চুক্তির তদন্তের প্রতিশ্রুতি দেয়, এবং মেয়েদের জন্য মার্শাল আর্ট স্কুল শুরু করার পাশাপাশি কর্মজীবী ​​মহিলাদের বিনামূল্যে স্যানিটারি ন্যাপকিন বিতরণ করার পরিকল্পনা করে।
বিজু জনতা দল (BJD) 9 এপ্রিল 2019-এ তার ইশতেহার প্রকাশ করেছে৷ এটি প্রতি বছর কৃষকদের জন্য 100,000 (US$1,300) শূন্য-সুদে ফসল ঋণ, মহিলাদের স্ব-চালিত স্ব-চালিতদের জন্য ₹500,000 (US$6,300) শূন্য-সুদে ঋণ দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে। হেল্প গ্রুপ, ওডিশা ভিত্তিক কোম্পানিগুলিতে ওড়িশার যুবকদের জন্য 75 শতাংশ চাকরি সংরক্ষণ, সমস্ত মেয়েদের বিনামূল্যে শিক্ষা এবং দরিদ্র পরিবারের মেয়েদের জন্য ₹25,000 (US$310) বিবাহ সহায়তা অনুদান। এটি দুটি এক্সপ্রেসওয়ে সম্পূর্ণ করার প্রতিশ্রুতিও দিয়েছে।
ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) (সিপিআইএম) ইশতেহারে প্রতি বছর ন্যূনতম মজুরি ₹216,000 (US$2,700), প্রতি বছর ₹72,000 (US$900) বার্ধক্য পেনশন এবং 35 কিলোগ্রাম খাদ্যের সর্বজনীন জনসাধারণের বিতরণের প্রতিশ্রুতি দেওয়া হয়েছে। পরিবার. এটি উত্তরাধিকার কর পুনরুদ্ধার এবং ব্যক্তি ও কর্পোরেশনের উপর করের বৃদ্ধির কথাও বলেছে। এটি শিক্ষায় জিডিপির 6 শতাংশ ব্যয় করার প্রতিশ্রুতি দেয়, স্বল্পমেয়াদে স্বাস্থ্যের উপর জিডিপির 3.5 শতাংশ এবং দীর্ঘমেয়াদে 5 শতাংশ সহ বিনামূল্যে স্বাস্থ্যসেবার অধিকার প্রণয়ন করে, একচেটিয়া ভাঙ্গন, প্রয়োজনীয় ওষুধের মূল্য নিয়ন্ত্রণ প্রবর্তন করে। ড্রাগ বহুজাতিক, সেইসাথে শহুরে এলাকায় একটি গ্যারান্টিযুক্ত কর্মসংস্থান অধিকার প্রণয়ন।
ন্যাশনালিস্ট কংগ্রেস পার্টি (এনসিপি) সন্ত্রাসবাদ নিয়ে পাকিস্তানের সঙ্গে আলোচনার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে। এটি রাশিয়ার সাথে বাণিজ্য ও রাজনৈতিক সম্পর্ক সম্প্রসারণের প্রতিশ্রুতি দেয় এবং চীন ও পাকিস্তানের সাথে রাশিয়ার সম্পর্ককে দুর্বল করতে চায়।[100]
সমাজবাদী পার্টি মহিলাদের নগদ স্থানান্তরের আকারে দরিদ্র পরিবারগুলিকে ₹36,000 (US$450) বার্ষিক পেনশন দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে। এটি ₹25,000,000 (US$310,000) এর বেশি মূল্যের বাড়ির উপর 2 শতাংশের নতুন সম্পত্তি করের প্রস্তাব করেছে এবং সেইসাথে inc বাড়াতে,বিত্তশালীদের উপর ome ট্যাক্স। এটি প্রতি বছর 100,000 নতুন কর্মসংস্থান তৈরি করার প্রতিশ্রুতি দেয়।
তেলেগু দেশম পার্টি 5 এপ্রিল 2019-এ তার ইশতেহার প্রকাশ করেছে৷ এটি কৃষকদেরকে কোনো ক্যাপ ছাড়াই শূন্য-সুদে ঋণ দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে, বিনিয়োগ সমর্থন হিসাবে প্রতি কৃষককে প্রতি বছর ₹15,000 (US$190) অনুদান, ₹100,000 (US$1,300) অনুদান। তার বিবাহের বছরে একটি কন্যা সহ প্রতিটি পরিবারকে, যে কোনো যুবকের জন্য ₹3,000 (US$38) একটি বেকারত্ব ভাতা, যারা ইন্টারমিডিয়েট শিক্ষা সম্পন্ন করেছে, এবং ইন্টারমিডিয়েট স্তরের সমস্ত ছাত্রদের জন্য বিনামূল্যে ল্যাপটপ।
AITMC-এর ইশতেহারটি 27 মার্চ 2019-এ প্রকাশিত হয়েছিল। এটি নোট বাতিলের বিচার বিভাগীয় তদন্ত, GST আইনের পর্যালোচনা এবং পরিকল্পনা কমিশনকে ফিরিয়ে আনার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল। এটি বিনামূল্যে চিকিৎসা সেবার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে, বর্তমানে ভারতে পরিচালিত "100-দিনের কাজের স্কিম"কে "200-দিনের কাজের স্কিম" এবং বেতন বৃদ্ধির সাথে সম্প্রসারণ করেছে।
আম আদমি পার্টি 25 এপ্রিল 2019 তারিখে তার ইশতেহার প্রকাশ করে যে দিল্লিকে পূর্ণ রাজ্যের মর্যাদা দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দিয়ে দিল্লি সরকারকে পুলিশ এবং অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের উপর নিয়ন্ত্রণ দেয়। ইশতেহারে দিল্লি-ভিত্তিক কলেজগুলিতে 85 শতাংশ সংরক্ষণ এবং দিল্লির ভোটার এবং তাদের পরিবারের জন্য চাকরির প্রতিশ্রুতি দেওয়া হয়েছিল। [105][106]
প্রচারণার অর্থ
বেশ কয়েকটি সংস্থা নির্বাচনী প্রচারের খরচের জন্য বিভিন্ন অনুমান প্রস্তাব করেছে। নিউ দিল্লিতে সেন্টার ফর মিডিয়া স্টাডিজ অনুমান করেছে যে নির্বাচনী প্রচারণা $7 বিলিয়ন ছাড়িয়ে যেতে পারে। অ্যাসোসিয়েশন ফর ডেমোক্রেটিক রিফর্মস (ADR), একটি নির্বাচন পর্যবেক্ষণকারী সংস্থার মতে, 2017-18 আর্থিক বছরে বিজেপি ₹4,370,000,000 (US$55 মিলিয়ন), কংগ্রেস এবং অন্যান্য পাঁচটি জাতীয় দলের মিলিত তুলনায় প্রায় 12 গুণ বেশি অনুদান পেয়েছে।

1,000 টাকা থেকে 10 মিলিয়ন টাকা ($14 থেকে $140,000) মূল্যের নির্বাচনী বন্ড একটি রাজনৈতিক দলকে ক্রয় এবং দান করা যেতে পারে। বন্ডগুলি দাতার নাম বহন করে না এবং ট্যাক্স থেকে অব্যাহতিপ্রাপ্ত হয়। ফ্যাক্টলি অনুসারে, 2018 সালে প্রায় ₹10,600,000,000 (US$130 মিলিয়ন) মূল্যের নির্বাচনী বন্ড কেনা এবং দান করা হয়েছিল। ব্লুমবার্গের মতে, এটি 2018 সালে রাজনৈতিক অনুদানের 31.2 শতাংশের জন্য দায়ী, যেখানে মোট অনুদানের 51.4 শতাংশ, প্রতিটি 020 টাকার নিচে (US$250) এবং এগুলোও অজানা দাতাদের কাছ থেকে। রাজনৈতিক দলগুলিতে অনুদানের প্রায় 47 শতাংশ পরিচিত উত্স থেকে ছিল। 1 জানুয়ারী এবং 31 মার্চ 2019 এর মধ্যে, দাতারা ₹17,100,000,000 (US$210 মিলিয়ন) মূল্যের নির্বাচনী বন্ড কিনেছেন এবং দান করেছেন।[112] নির্বাচনে ব্যয় জাতীয় জিডিপি বৃদ্ধি করে, এবং 2009 সালের নির্বাচনী ব্যয় জিডিপিতে প্রায় 0.5 শতাংশ অবদান রাখে।

সেন্টার ফর মিডিয়া স্টাডিজ অনুসারে, ভোটের সময় সমস্ত রাজনৈতিক দলগুলির দ্বারা ব্যয় করা 600 বিলিয়ন টাকার মধ্যে বিজেপি 280 বিলিয়ন (বা 45%) খরচ করেছে।[114] কংগ্রেস তার নির্বাচনী ব্যয় নিয়ে বিজেপিকে প্রশ্ন করেছে[115]

দল ও জোট
রাজনৈতিক জোট
মূল নিবন্ধগুলি: জাতীয় গণতান্ত্রিক জোট, ইউনাইটেড প্রগ্রেসিভ অ্যালায়েন্স, মহাগঠবন্ধন (2019), বামফ্রন্ট (পশ্চিমবঙ্গ), এবং ফেডারেল ফ্রন্ট
2014 ব্যতীত, 1984 সাল থেকে কোনো একক দল লোকসভায় সংখ্যাগরিষ্ঠ আসন জিতেনি, এবং সেইজন্য, ভারতীয় নির্বাচনে জোট গঠন করা আদর্শ।

পাঁচটি প্রধান জাতীয় প্রাক-নির্বাচন জোট ছিল। তারা হল বিজেপির নেতৃত্বে ন্যাশনাল ডেমোক্রেটিক অ্যালায়েন্স (এনডিএ), আইএনসির নেতৃত্বে ইউনাইটেড প্রগ্রেসিভ অ্যালায়েন্স (ইউপিএ), মহাগঠবন্ধন (বা গ্র্যান্ড অ্যালায়েন্স), বা এমজিবি, অল ইন্ডিয়া তৃণমূল কংগ্রেসের নেতৃত্বে ফেডারেল ফ্রন্ট এবং বামফ্রন্ট। কমিউনিস্ট-ঝুঁকে থাকা দলগুলো। ভারতে জোট রাজনীতির অস্থির প্রকৃতির পরিপ্রেক্ষিতে, নির্বাচনের সময় এবং পরে জোটগুলি পরিবর্তিত হতে পারে।

আইএনসি এমন রাজ্যগুলিতে জোট গঠন করেনি যেখানে এটি বিজেপির সাথে সরাসরি প্রতিদ্বন্দ্বিতায় রয়েছে। এই রাজ্যগুলির মধ্যে রয়েছে হিমাচল প্রদেশ, উত্তরাখণ্ড, রাজস্থান, গুজরাট, মধ্যপ্রদেশ এবং ছত্তিশগড়। এটি জম্মু ও কাশ্মীর, বিহার, তামিলনাড়ু, মহারাষ্ট্র, কর্ণাটক, ঝাড়খন্ড এবং কেরালায় আঞ্চলিক দলগুলির সাথে জোট গঠন করে।

জানুয়ারী 2019-এ, বহুজন সমাজ পার্টি এবং সমাজবাদী পার্টি উত্তর প্রদেশের 80টি আসনের মধ্যে 76টিতে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার জন্য একটি মহাজোট ঘোষণা করেছে (মহাগাথবন্ধন) আইএনসি-র জন্য আমেঠি এবং রায়বেরেলি নামে দুটি আসন এবং অন্যান্য রাজনৈতিক দলের জন্য অন্য দুটি। ]

রাজনৈতিক দলগুলো
এই নির্বাচনে ৬৫০টির বেশি দল প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে। তাদের বেশিরভাগই আঞ্চলিক আবেদনের সাথে ছোট ছিল। প্রধান দলগুলি হল ভারতীয় জনতা পার্টি (বিজেপি) এবং ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস (আইএনসি)। এই প্রথমবার যে বিজেপি (437) লোকসভা নির্বাচনে কংগ্রেস (421) থেকে বেশি আসনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছিল।

প্রার্থী
মূল নিবন্ধগুলি: 2019 সালের ভারতীয় সাধারণ নির্বাচনে জাতীয় গণতান্ত্রিক জোট প্রার্থীদের তালিকা, 2019 সালের ভারতীয় সাধারণ নির্বাচনে ইউনাইটেড প্রগ্রেসিভ অ্যালায়েন্স প্রার্থীদের তালিকা এবং 2019 সালের ভারতীয় সাধারণ নির্বাচনে বামফ্রন্ট প্রার্থীদের তালিকা
মোট 8,039 জন প্রার্থী 542টি সংসদীয় নির্বাচনী এলাকার জন্য প্রতিদ্বন্দ্বিতায় ছিলেন, অর্থাৎ প্রতি নির্বাচনী এলাকায় গড়ে 14.8 জন প্রার্থী, পিআরএস ইন্ডিয়ার মতে, একটি এনজি ও [120]

প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির ভারতীয় জনতা পার্টির প্রায় ৪০% প্রার্থীর বিরুদ্ধে ফৌজদারি মামলা রয়েছে। [121] অ্যাসোসিয়েশন অফ ডেমোক্রেটিক রিফর্মস বিশ্লেষণ অনুসারে, প্রধান বিরোধী দল কংগ্রেস ফৌজদারি অভিযোগের সাথে 39% প্রার্থীর সাথে পিছিয়ে ছিল না।

দল ও জোট 2019 সালের নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করছে
ভোটার পরিসংখ্যান
ইসিআই অনুসারে, 900 মিলিয়ন মানুষ ভোট দেওয়ার যোগ্য ছিল, 2014 সালে শেষ নির্বাচনের পর থেকে 84.3 মিলিয়ন ভোটার বৃদ্ধি পেয়েছে,[122][123] এটিকে বিশ্বের সর্ববৃহৎ নির্বাচন করে তুলেছে। 18-19 বছর বয়সী 15 মিলিয়ন ভোটার প্রথমবার ভোট দেওয়ার যোগ্য হয়ে ওঠেন। 468 মিলিয়ন যোগ্য ভোটার ছিলেন পুরুষ, 432 মিলিয়ন মহিলা এবং 38,325 জন নিজেদেরকে তৃতীয় লিঙ্গভুক্ত বলে চিহ্নিত করেছেন। মোট 71,735 জন বিদেশী ভোটারও তালিকাভুক্ত হয়েছেন।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

2015 ভারত-বাংলাদেশ সীমানা চুক্তির অধীনে আদান-প্রদান করা সাবেক ছিটমহলের বাসিন্দারা প্রথমবারের মতো ভোট দেয়।

ইলেকট্রনিক ভোটিং মেশিন এবং নিরাপত্তা
ইসিআই মোট 1.74 মিলিয়ন ভোটার-ভেরিফাইড পেপার অডিট ট্রেল (VVPAT) ইউনিট এবং 3.96 মিলিয়ন ইলেকট্রনিক ভোটিং মেশিন (EVM) 1,035,918 ভোট কেন্দ্রে স্থাপন করেছে।[128][129][130][131] প্রায় 270,000 আধাসামরিক এবং 2 মিলিয়ন রাজ্য পুলিশ কর্মী বিভিন্ন ভোট কেন্দ্রে সাংগঠনিক সমর্থন এবং নিরাপত্তা প্রদান করেছে। 9 এপ্রিল 2019-এ, সুপ্রিম কোর্ট ইসিআইকে বিধানসভা কেন্দ্র প্রতি পাঁচটি এলোমেলোভাবে নির্বাচিত ইভিএম-এ VVPAT স্লিপ ভোটের সংখ্যা বৃদ্ধি করার নির্দেশ দেয়, যার অর্থ হল যে চূড়ান্ত নির্বাচনের ফলাফল প্রত্যয়িত করার আগে ECI-কে 20,625 EVM-এর VVPAT স্লিপ গণনা করতে হয়েছিল।[133 [১৩৪][১৩৫]

ভোট
প্রথম ধাপে, 142 মিলিয়ন যোগ্য ভোটারদের 69.58 শতাংশ 91টি লোকসভা আসনের জন্য তাদের প্রতিনিধি নির্বাচন করতে তাদের ভোট দিয়েছেন। 2014 সালের সাধারণ নির্বাচনে একই নির্বাচনী এলাকায় ভোটার ছিল 68.77 শতাংশ।[136] দ্বিতীয় ধাপে, 156 মিলিয়ন ভোটার 95টি লোকসভা আসনের জন্য ভোট দেওয়ার যোগ্য ছিল এবং 2014 সালে 69.62 শতাংশের তুলনায় ভোটার সংখ্যা ছিল 69.45 শতাংশ।[136] তৃতীয় ধাপের জন্য, 189 মিলিয়ন ভোটার 116 লোকসভা প্রতিনিধি নির্বাচন করার জন্য যোগ্য ছিল। ইসিআই অনুসারে, 2014 সালে 67.15 শতাংশের তুলনায় এই পর্বে ভোটদানের হার ছিল 68.40 শতাংশ। সাত ধাপের চতুর্থটিতে, 128 মিলিয়ন যোগ্য ভোটারদের 65.50 শতাংশ ভারতীয় সংসদে 72 জন প্রতিনিধি নির্বাচন করার জন্য তাদের ভোট দিয়েছেন যখন 2014 সালের নির্বাচনে একই আসনগুলির জন্য ভোটার ছিল 63.05 শতাংশ। পঞ্চম পর্বটি 87.5 মিলিয়ন যোগ্য ভোটারদের জন্য উন্মুক্ত ছিল, যারা 96,000টি ভোটকেন্দ্রে তাদের ভোট দিতে পারে। ষষ্ঠ পর্বে, 101 মিলিয়ন যোগ্য ভোটারদের 64.40 শতাংশ প্রায় 113,000 ভোটকেন্দ্রে তাদের ভোট দিয়েছেন।[138]

চূড়ান্ত ভোটদান 67.11 শতাংশে দাঁড়িয়েছে, যা এখন পর্যন্ত সাধারণ নির্বাচনে রেকর্ড করা সর্বোচ্চ ভোটদান। শতাংশ 2014 নির্বাচনের তুলনায় 1.16 শতাংশ বেশি যার ভোটার 65.95 শতাংশে দাঁড়িয়েছে। 2019 সালের ভারতীয় সাধারণ নির্বাচনে 600 মিলিয়নেরও বেশি ভোটার তাদের ভোট দিয়েছেন।

সরকার গঠন
এই বিভাগটি 2019 সালের ভারতীয় সাধারণ নির্বাচনের টাইমলাইন থেকে একটি উদ্ধৃতি § সরকার গঠন।[সম্পাদনা]
23 মে 2019: প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি অপ্রতিরোধ্য সংখ্যাগরিষ্ঠতার সাথে দ্বিতীয় মেয়াদে জয়ী হন।
30 মে 2019: প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি 24 মন্ত্রিপরিষদ মন্ত্রী, 9 MoS (স্বাধীন দায়িত্ব) এবং 24 MoS সহ ভারতের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শপথ নিচ্ছেন৷[181]
শপথ গ্রহণ অনুষ্ঠান
এই বিভাগটি নরেন্দ্র মোদীর দ্বিতীয় শপথ গ্রহণ অনুষ্ঠানের একটি অংশ § প্রধান বিভাগ।[সম্পাদনা]
ভারতীয় জনতা পার্টির সংসদীয় নেতা নরেন্দ্র মোদি, 30 মে 2019-এ ভারতের 16 তম প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শপথ গ্রহণের পর তার মেয়াদ শুরু করেন। মোদির সাথে আরও বেশ কয়েকজন মন্ত্রীও শপথ নেন। বিমসটেক দেশের প্রধানরা উপস্থিত ছিলেন এমন কোনো ভারতীয় প্রধানমন্ত্রীর প্রথম শপথ গ্রহণ অনুষ্ঠানটি মিডিয়া দ্বারা উল্লেখ করা হয়েছে।
প্রভাব
বেঞ্চমার্ক বিএসই সেনসেক্স এবং নিফটি 50 সূচকগুলি ইন্ট্রাডে রেকর্ড উচ্চতায় পৌঁছেছে এবং প্রস্থান পোলের পরে এবং নির্বাচনের ফলাফল ঘোষণার দিন ভারতীয় রুপি শক্তিশালী হয়েছে। [182]

টাইমলাইন
এই বিভাগটি 2019 সালের ভারতীয় সাধারণ নির্বাচনের টাইমলাইন থেকে একটি উদ্ধৃতি § নির্বাচনী ঘটনা।[সম্পাদনা]
নির্বাচনের সময়সীমা নিম্নরূপ:[183]

মার্চ 2019
10 মার্চ 2019: ভারতের নির্বাচন কমিশন 17 তম লোকসভা নির্বাচনের তফসিল ঘোষণা করেছে।
মডেল কোড অফ কন্ডাক্ট কার্যকর হয়।
18 মার্চ 2019: 1ম ভোটের দিনের জন্য বিজ্ঞপ্তি জারি করা হয়।[183]
19 মার্চ 2019: 2য় ভোটের দিনের জন্য বিজ্ঞপ্তি জারি করা হয়।[183]
25 মার্চ 2019: 1ম ভোটের দিন মনোনয়ন জমা দেওয়ার শেষ তারিখ।[183]
26 মার্চ 2019: 2য় ভোটের দিন মনোনয়ন জমা দেওয়ার শেষ তারিখ।[183]
1ম ভোটের দিন জমা দেওয়া মনোনয়ন যাচাই-বাছাই[183]
27 মার্চ 2019: ২য় ভোটের দিন মনোনয়নপত্রের যাচাই-বাছাই।[183]
28 মার্চ 2019: 3য় ভোটের দিনের জন্য বিজ্ঞপ্তি জারি করা হয়।[183]
১ম ভোটের দিন প্রার্থিতা প্রত্যাহারের শেষ দিন।
29 মার্চ 2019: প্রার্থিতা প্রত্যাহারের শেষ দিন 
2য় ভোটের দিন [183]
এপ্রিল 2019
2 এপ্রিল 2019: 4র্থ ভোটের দিনের জন্য বিজ্ঞপ্তি জারি।[183]
3 এপ্রিল 2019: ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল কংগ্রেস কংগ্রেস উইল ডেলিভার শিরোনামে তাদের ইশতেহার প্রকাশ করেছে।[185]
4 এপ্রিল 2019: 3য় ভোটের দিন মনোনয়ন জমা দেওয়ার শেষ তারিখ।[183]
5 এপ্রিল 2019: 3য় ভোটের দিন জমা দেওয়া মনোনয়ন যাচাই-বাছাই।[183]
8 এপ্রিল 2019: ভারতীয় জনতা পার্টি সংকল্পিত ভারত, সশক্ত ভারত শিরোনামে তার ইশতেহার প্রকাশ করেছে।[186][187]
৩য় ভোটের দিন প্রার্থিতা প্রত্যাহারের শেষ দিন।
9 এপ্রিল 2019: 4র্থ ভোটের দিন মনোনয়ন জমা দেওয়ার শেষ তারিখ।[183]
10 এপ্রিল 2019: 5ম ভোটের দিনের জন্য বিজ্ঞপ্তি জারি করা হয়।[183]
4র্থ ভোটের দিন জমা দেওয়া মনোনয়ন যাচাই-বাছাই [183]
11 এপ্রিল 2019: প্রথম ভোটের দিন 20টি রাজ্যের 91টি সংসদীয় নির্বাচনী এলাকায় ভোটগ্রহণ অনুষ্ঠিত হয়।[183]
12 এপ্রিল 2019: 4র্থ ভোটের দিন প্রার্থিতা প্রত্যাহারের শেষ দিন।[183]
16 এপ্রিল 2019: 6 তম ভোটের দিনের জন্য বিজ্ঞপ্তি জারি করা হয়।[183]
18 এপ্রিল 2019: দ্বিতীয় ভোটের দিনের জন্য 13টি রাজ্যের উপর বিস্তৃত 95টি সংসদীয় নির্বাচনী এলাকায় ভোটগ্রহণ অনুষ্ঠিত হয়।[183] (দ্রাবিড় মুনেত্র কাজগম প্রার্থীর কাছ থেকে অবৈধ নগদ জমার কারণে ভেলোর নির্বাচনী নির্বাচন বাতিল করা হয়েছে।) [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]
5ম ভোটের দিন মনোনয়ন জমা দেওয়ার শেষ তারিখ।
20 এপ্রিল 2019: 5 তম ভোটের দিন জমা দেওয়া মনোনয়নের যাচাই-বাছাই[183]
22 এপ্রিল 2019: 7ম ভোটের দিনের জন্য বিজ্ঞপ্তি জারি করা হয়েছে।[183]
৫ম ভোটের দিন প্রার্থিতা প্রত্যাহারের শেষ দিন।
23 এপ্রিল 2019: তৃতীয় ভোটের দিন 14টি রাজ্যের 117টি সংসদীয় নির্বাচনী এলাকায় ভোটগ্রহণ অনুষ্ঠিত হয়।[183]
6 তম ভোটের দিন মনোনয়ন জমা দেওয়ার শেষ তারিখ। [183]
24 এপ্রিল 2019: 6 তম ভোটের দিনের জন্য জমা দেওয়া মনোনয়ন যাচাই-বাছাই[183]
26 এপ্রিল 2019: 6 তম ভোটের দিন প্রার্থিতা প্রত্যাহারের শেষ দিন।[183]
29 এপ্রিল 2019: চতুর্থ ভোটের দিনের জন্য 9 টি রাজ্যে বিস্তৃত 71টি সংসদীয় নির্বাচনী এলাকায় ভোটগ্রহণ অনুষ্ঠিত হয়।[183]
7 তম ভোটের দিন মনোনয়ন জমা দেওয়ার শেষ তারিখ।[183]
30 এপ্রিল 2019: 7 তম ভোটের দিনের জন্য জমা দেওয়া মনোনয়ন যাচাই-বাছাই[183]
মে 2019
2 মে 2019: 7 তম ভোটের দিন প্রার্থিতা প্রত্যাহারের শেষ দিন।[183]
6 মে 2019: পঞ্চম ভোটের দিন 7 টিরও বেশি রাজ্যে 51টি সংসদীয় নির্বাচনী এলাকায় ভোটগ্রহণ অনুষ্ঠিত হয়।[183]
12 মে 2019: 6ষ্ঠ ভোটের দিন 7 টিরও বেশি রাজ্যে 59টি সংসদীয় আসনের জন্য ভোটগ্রহণ অনুষ্ঠিত হয়।[183]
19 মে 2019: সপ্তম ভোটের দিন 8 টিরও বেশি রাজ্যের 59টি সংসদীয় আসনে ভোটগ্রহণ অনুষ্ঠিত হয়।[183]
23 মে 2019: ভোট গণনা এবং সমস্ত ভোটের দিন ফলাফল ঘোষণা।



https://en.wikipedia.org/wiki/2019_Indian_general_election