রবিন্দর সিং, গুপ্তচর যিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে গিয়েছিলেন, তিনি আর নেই: ডাবল এজেন্ট তার শেষ বছরগুলি অনুতপ্ত একান্তের মতো কাটিয়েছিলেন
রবিন্দর সিং, একজন সেনা মেজর যিনি ডেপুটেশনে R&AW-তে যোগ দিয়েছিলেন, তিনি CIA দ্বারা নিয়োগের আগে ভারতের বহিরাগত গুপ্তচর সংস্থার পদে উন্নীত হন।
নয়াদিল্লি: রবিন্দর সিং, একজন R&AW গুপ্তচর যিনি সেন্ট্রাল ইন্টেলিজেন্স এজেন্সি (সিআইএ) ফাঁদে পড়েছিলেন এবং 2004 সালে ওয়াশিংটনে চলে গিয়েছিলেন, মারা গেছেন৷ ডবল এজেন্ট 2016 সালের শেষের দিকে মেরিল্যান্ডে একটি সড়ক দুর্ঘটনায় মারা যায়, সরকারী সূত্র জানিয়েছে। 2004 সালের মে মাসে কাঠমান্ডু হয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নাটকীয়ভাবে উত্তোলনের কয়েক মাস পর সিআইএ তাকে ফেলে দেওয়ার পর সিং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে শরণার্থী হিসাবে বসবাস করছিলেন। সিআইএ তাকে বেতনের চেক পাঠানো বন্ধ করার পর থেকে তিনি আর্থিক সমস্যার সম্মুখীন হন। একজন প্রাক্তন সিআইএ উপ-পরিচালক দ্বারা চালিত একটি মার্কিন থিঙ্ক ট্যাঙ্কে চাকরি পাওয়ার জন্য সিং-এর প্রচেষ্টা স্তম্ভিত হয়েছিল, তাকে গভীর বিষণ্নতায় ঠেলে দিয়েছিল, পরিচয় প্রকাশ না করার অনুরোধকারী একজন কর্মকর্তা দাবি করেছেন। একজন অনুতপ্ত সিং, তার দেশের সাথে বিশ্বাসঘাতকতার পাপে ভারাক্রান্ত, প্রায় 12 বছর নিউইয়র্ক, মেরিল্যান্ড এবং প্রতিবেশী ভার্জিনিয়ায় নির্জন হিসেবে কাটিয়েছেন, যেখানে তার বর্ধিত পরিবার বাস করে।

“আমরা জানি না তিনি স্বর্গে আছেন নাকি নরকে, তবে যা পরিষ্কার তা হল 2004 সালের শেষের দিকে রাষ্ট্রের অতিথি হিসাবে তার আচরণ করার স্বপ্ন ভেঙ্গে যাওয়ার পরে তিনি তার দেশের সাথে বিশ্বাসঘাতকতার অপরাধটি নিতে পারেননি। তিনি সিআইএ দ্বারা সম্পূর্ণরূপে অবহেলিত ছিলেন এবং আমেরিকান গোয়েন্দাদের দ্বারা তার আশ্রয় লাভের প্রচেষ্টা অবরুদ্ধ করা হয়েছিল। তাকে ঠাণ্ডায় ফেলে রাখা হয়েছিল। তিনি মার্কিন ভিত্তিক আত্মীয়দের জন্য একটি মিথ্যা উদ্ভাবন করেছিলেন যে ভারতে তার জীবন হুমকির মধ্যে রয়েছে। তারা নিশ্চিত ছিল এবং পাবলিক ডোমেনে তার বিশ্বাসঘাতকতা সম্পর্কে এত উপাদান উপলব্ধ থাকা সত্ত্বেও, আত্মীয়-স্বজন তাকে একজন স্নেহশীল এবং দয়ালু ব্যক্তি হিসাবে সম্মান করতেন। তার মৃত্যুকে 2007 সাল পর্যন্ত জোরালোভাবে অনুসরণ করা মামলার বন্ধ হিসাবে দেখা হয়। রবিন্দর সিং-এর বিশ্বাসঘাতকতা এমন একটি যা R&AW এখন ভুলে যেতে চায়,” সূত্রটি বলেছে।

সিং, একজন সেনা মেজর যিনি 1980-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে ডেপুটেশনে R&AW-তে যোগ দিয়েছিলেন, তিনি CIA দ্বারা নিয়োগের আগে ভারতের বহিরাগত গুপ্তচর সংস্থার পদে উন্নীত হন। কখন তাকে আপস করা হয়েছিল সে সম্পর্কে কোন স্পষ্টতা নেই, তবে, সূত্র দাবি করেছে যে এটি সম্ভবত 1990 এর দশকের শুরুতে দামেস্ক বা হেগের একটি R&AW স্টেশনে ছিল CIA এর একজন মহিলা কেস অফিসার দ্বারা।

আমরা সবসময় বিশ্বাস করতাম যে তিনি তার সমৃদ্ধ পটভূমির কারণে সিআইএ-র জন্য ওয়াক-ইন ছিলেন না। সিং সম্ভবত মধু-ফাঁদে আটকে পড়েছিলেন এবং তার নিয়োগ একটি দীর্ঘ টানা প্রক্রিয়া ছিল। তিনি হ্যান্ডলারদের সাথে যোগাযোগ না করেই নথি প্রেরণের জন্য সিআইএ দ্বারা সাবধানতার সাথে প্রশিক্ষিত ছিলেন এবং যখন তিনি বিদেশী পোস্টিং থেকে ফিরে আসেন, তখনও অনুরূপ ব্যবস্থা অব্যাহত থাকে, যদিও তিনি ঘন ঘন নেপালে ভ্রমণ করতেন, সম্ভবত সিআইএ এজেন্টদের সাথে গোপন মিলনের জন্য এবং অর্থ গ্রহণের জন্য। অন্য কয়েকটি ক্ষেত্রে ভিন্ন, তিনি কখনই তার হ্যান্ডলারের সাথে দেখা করতে বা ডেলিভারি করতে গিয়ে ধরা পড়েনি। তার পালানোর পর, পরবর্তী তদন্তে জানা যায় যে সিআইএ অফিসাররা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তার সন্তানদের কাছে টাকাও পৌঁছে দিয়েছে। অসামঞ্জস্যপূর্ণ সম্পদও আবিষ্কৃত হয়েছে এবং এটি একটি পরিচিত সত্য হয়ে উঠেছে যে R&AW-এর সাথে কাজ করার সময় রবিন্দর বিপুল সম্পদ সংগ্রহ করেছিলেন,” সূত্র জানিয়েছে।

সিং সহকর্মী গুপ্তচরদের কাছ থেকে গোয়েন্দা তথ্য সংগ্রহ করা চালিয়ে যান এবং বিদেশী পোস্টিং থেকে ফিরে আসার পরে ভার্জিনিয়ার ল্যাংলিতে সিআইএ প্রধান কার্যালয়ে তা তার হ্যান্ডলারের কাছে প্রেরণ করেন। 2003 সালের ডিসেম্বরে তিনি CIA-এর জন্য তিল সন্দেহে আসার পর R&AW-এর কাউন্টার ইন্টেলিজেন্স অ্যান্ড সিকিউরিটি ডিভিশন (সিআইএস) দ্বারা তার কার্যকলাপ পর্যবেক্ষণ করা হয়। সংস্থার বিভিন্ন উত্স থেকে এবং এটি সিআইএ-তে প্রেরণ করা। 4-মাস দীর্ঘ নজরদারির সময়, সিংকে তার চারপাশে ফাঁদ শক্ত করার বিষয়ে অভিযোগ করা হয়েছিল এবং সিআইএ তার পালানোর ষড়যন্ত্র করেছিল বলে জানা গেছে।

সূত্রের মতে, রবিন্দর সিং তার বন্ধুর গাড়িতে 1 মে 2004-এর মধ্যরাতে ভারত থেকে পালিয়ে নেপালে চলে যান। নেপালের তৎকালীন সিআইএ অপারেটিভ ডেভিড ভাকালা তাকে সহায়তা করেছিলেন, যিনি এখন ফ্লোরিডা-ভিত্তিক গোয়েন্দা এবং প্রতিরক্ষা পরিষেবা প্রশিক্ষণ সংস্থার জন্য কাজ করেন। ভাকালা নেপালগঞ্জে নিজের নামে হোটেল রুম বুক করে ভুল করেছিলেন এবং পরবর্তীকালে, রবিন্দর সিং এবং তার স্ত্রীর জন্য কেনা বিমানের টিকিটও কাঠমান্ডুর মার্কিন দূতাবাসে তার ঠিকানায় বিল করা হয়েছিল। সিং এবং তার স্ত্রীকে একটি সিআইএ সেফ হাউসে রাখা হয়েছিল এবং ইতিমধ্যে, 7 মে, 2004-এ তাদের নিরাপদে সরিয়ে নেওয়ার জন্য রাজপাল প্রসাদ শর্মা এবং দীপা কুমার শর্মার নামে দুটি মার্কিন পাসপোর্ট জারি করা হয়েছিল। একবার তারা ওয়াশিংটন বিমানবন্দরে অবতরণ করলে, একটি সি.আই.এ. অপারেটিভ ইমিগ্রেশন কাউন্টার বাইপাস করে দম্পতিকে দূরে সরিয়ে দেয়। অস্থায়ী আইডি প্রদান করা হয়েছিল, সম্পূর্ণরূপে তাদের আসল পরিচয় মুছে ফেলা হয়েছে।

R&AW-এর প্রধান CIA-এর উপর চাপ সৃষ্টি করেন এবং ভারতে তার স্টেশন প্রধানকে তলব করা হয়। যদিও তিনি রবীন্দর সিং পর্ব সম্পর্কে সম্পূর্ণ অজ্ঞতা প্রকাশ করেছিলেন, R&AW প্রমাণ শেয়ার করেছে, যার মধ্যে রয়েছে জাল পাসপোর্টের ফটোকপি, ভাকালার নামে ভ্রমণ বিল এবং কিছু ছবির ছাপ যা রবীন্দর সিং নিরাপদ ফাইল ব্যবহার করে সিআইএ-কে দিয়েছিলেন বলে বলা হয়।  স্থানান্তর প্রোটোকল। তার দুটি ল্যাপটপের ফরেনসিক পরীক্ষায় জানা গেছে যে রবিন্দর হয়তো ২০,০০০ ফাইল সিআইএ-তে পাঠিয়েছেন। মার্কিন গোয়েন্দা কর্মকর্তারা অভিযোগ অস্বীকার করেছেন। তার পালানোর কয়েক মাস পরে, একজন সুরেন্দর জিত সিং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আশ্রয়ের জন্য একটি আবেদন করেছিলেন, যিনি নিজেকে প্রাক্তন R&AW এজেন্ট বলে দাবি করেছিলেন। সংস্থার সদর দফতরে ফিরে, R&AW অফিসাররা বিশ্বাস করেছিলেন যে সুরেন্দর আর কেউ নয়, রবিন্দর। তার আবেদন ইমিগ্রেশন বিচারক এবং বোর্ড অফ ইমিগ্রেশন আপিল দ্বারা প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল, এই যুক্তিতে যে তার দ্বারা বর্ণিত তথ্যগুলি বিশ্বাসযোগ্য নয়। পরবর্তীকালে তিনি ইউএস কোর্ট অফ আপিল, নাইনথ সার্কিট, ক্যালিফোর্নিয়ায় এই আদেশের বিরুদ্ধে আপিল দায়ের করেন। যদিও একজন সার্কিট বিচারক তার মামলাটি পুনরায় পরীক্ষা করার জন্য বোর্ডকে নির্দেশ দিয়ে পূর্বের রায়গুলিকে উল্টে দিয়েছিলেন, সিআইএ-এর একটি উদাসীন অবস্থান পরবর্তী আইনি প্রক্রিয়া বন্ধ করে দেয়।

স্পাই গেমের ভিতরে

তদন্তের সময়, 57 জন R&AW অফিসার, যাদের মধ্যে শীর্ষ পদের কিছু লোক ছিল, রবিন্দর সিং-এর সাথে নিয়মিত তথ্য আদান-প্রদান করতে দেখা গেছে। মামলার ময়নাতদন্তে জানা গেছে যে প্রায় দুই ডজন অফিসার ল্যাংলির কাছে গোয়েন্দা তথ্য ফাঁস করার জন্য তার সাথে সক্রিয়ভাবে জড়িত ছিলেন। অফিসারদের বিরুদ্ধে কোন ব্যবস্থা নেওয়া হয়নি এবং তাদের নীরবে তুচ্ছ স্টেশনে স্থানান্তরিত করা হয়েছিল, বিশ্বাসঘাতকের সাথে শীর্ষ গোপন নোটগুলি ভাগ করে নেওয়ার বোঝা নিয়ে বেঁচে থাকার জন্য, যারা তাদের সিআইএর কাছে বিক্রি করেছিল।

নজরদারির অডিও-ভিডিও টেপগুলি সিংয়ের বিরোধপূর্ণ ব্যক্তিত্বকেও প্রকাশ করেছিল, কারণ তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অধ্যয়নরত শিশুদের সাথে শত শত ফোন কথোপকথনের মাধ্যমে তার সন্তানদের কাছে নৈতিক মূল্যবোধ প্রচার করতে দেখা গেছে। সংস্থার সদর দফতরে, R&AW-এর প্রধান সিডি সহায় নজরদারি এবং পরবর্তী তদন্তকে রক্ষা করেছিলেন, যদিও ফিসফিস করে যে তার পূর্বসূরিদের মধ্যে একজন সিংয়ের সাথে ঘন ঘন দেখা করছিলেন এবং তিনি সিংকে সচেতনভাবে শ্রেণীবদ্ধ তথ্য সরবরাহ করেছিলেন। তার পালানোর পর তার বিশ্বাসঘাতকতার কারণে যে ক্ষতি হতে পারে তা নিয়ে মিডিয়া এবং গোয়েন্দা সম্প্রদায়ের মধ্যে তীব্র বিতর্ক হয়। বিদেশে পোস্ট করা অনেক R&AW গুপ্তচর স্থানান্তর করা হয়েছিল, এই আশঙ্কার কারণে যে সিং বিদেশে গোপন এজেন্টদের নাম আমেরিকান গোয়েন্দা সংস্থার কাছে প্রকাশ করেছেন। কিছু গুরুত্বপূর্ণ সূত্র তালিকা থেকে বাদ দেওয়া হয়েছে। 2007 সালে সিংকে গ্রেপ্তার ও প্রত্যর্পণ করার জন্য ভারত সরকারের প্রচেষ্টা পরিত্যক্ত হয়েছিল। মার্কিন সরকার কখনোই তার মাটিতে তার মূল্যবান নিয়োগকারী রবিন্দর সিং-এর উপস্থিতি স্বীকার করেনি।

গোয়েন্দা সম্প্রদায়ের একটি অংশ বিশ্বাস করেছিল যে তৎকালীন জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা ব্রজেশ মিশ্র গ্রেপ্তারের বিষয়ে তার পা টেনে নিয়েছিলেন যখন সহায় তাকে জানিয়েছিলেন যে সিং সিআইএ তিল। সূত্রের মতে, মিশ্র কিছুই করেননি এবং সিআইএ একটি গুপ্তচরবৃত্তির অভ্যুত্থান বন্ধ করে দেয় এবং তার নেটওয়ার্ককে উন্মোচিত হতে বাধা দেয়। যাইহোক, সিংয়ের বিশ্বাসঘাতকতা পুরস্কৃত হয়নি। গুপ্তচরবৃত্তির নির্মম পেশায়, রবীন্দর সিং তার নিয়ন্ত্রকদের জন্য কৌশলগত মূল্য আর রাখেননি। কুখ্যাত গুপ্তচর, যিনি প্রায়শই ধর্মীয় ধর্মগ্রন্থ উদ্ধৃত করেন, তার মাতৃভূমির সাথে বিশ্বাসঘাতকতার অন্ধকার পাপ বহন করে বেঁচে ছিলেন এবং মারা গিয়েছিলেন।


https://www.firstpost.com/india/rabinder-singh-spy-who-defected-to-us-is-no-more-double-agent-lived-his-last-years-as-a-remorseful- recluse-4688341.html