রাফাল চুক্তিতে দুর্নীতির পতাকা তুলে ধরা রাহুল প্রমাণিত: কংগ্রেস
বিশেষ সংবাদদাতা নিউ দিল্লি 03, 2021 17:29 IST

দল যোদ্ধা কেনার বিষয়ে একটি যৌথ সংসদীয় কমিটির দ্বারা তদন্তের আহ্বান জানিয়েছে৷
ফরাসি পাবলিক প্রসিকিউশন সার্ভিসেস (পিএনএফ) "রাফালে কাগজপত্র" নিয়ে তদন্তের নির্দেশ দেওয়ার পর কংগ্রেস পার্টি ডাসল্ট এভিয়েশন এবং ফরাসি সরকারের সঙ্গে 36টি রাফালে যুদ্ধবিমান কেনার জন্য ভারত সরকারের চুক্তির বিষয়ে একটি যৌথ সংসদীয় কমিটির তদন্তের আহ্বান পুনর্নবীকরণ করেছে। ফরাসী দুর্নীতি বিরোধী এনজিও শেরপার অভিযোগ।

ফ্রেঞ্চ নিউজ ওয়েবসাইট মিডিয়াপার্ট শুক্রবার জানিয়েছে যে পিএনএফ আর্থিক অপরাধ শাখার সিদ্ধান্তের পরে 14 জুন 2016 আন্তঃসরকারি চুক্তির তদন্তের নির্দেশ দিয়েছে।

একটি সংবাদ সম্মেলনে, দলের সাধারণ সম্পাদক (যোগাযোগ) রণদীপ সুরজেওয়ালা বলেছেন যে প্রাক্তন সভাপতি রাহুল গান্ধী যে রাফালে বিমান চুক্তিতে দুর্নীতির পতাকাবাহী সরকারের বিরুদ্ধে একটি নিরবচ্ছিন্ন প্রচার চালিয়েছিলেন তিনি প্রমাণিত হয়েছেন।

যোগ্য কর্তৃপক্ষ
যখন উল্লেখ করা হয় যে সুপ্রিম কোর্ট ইতিমধ্যেই আদালতের নিরীক্ষণের তদন্তের আবেদন খারিজ করেছে, মিঃ সুরজেওয়ালা বলেছিলেন যে শুধুমাত্র একটি জেপিসি তদন্ত পরিচালনা করার জন্য উপযুক্ত কর্তৃপক্ষ। “সরকারি নথি তলব করার উপযুক্ত কর্তৃপক্ষ যা সুপ্রিম কোর্ট করতে পারবে না। সুপ্রিম কোর্ট তার রায়ে বলেছিল যে এটি রাফালে মামলার শুনানির উপযুক্ত কর্তৃপক্ষ নয়। ফরাসি তদন্তের আলোকে তাঁর সরকার কখন জেপিসি তদন্তের অনুমতি দেবে তা প্রধানমন্ত্রীকে অবশ্যই দেশকে জানাতে হবে।”

মিঃ সুরজেওয়ালা বলেছিলেন যে এই চুক্তিটি রাজকোষের বিশাল ক্ষতির দিকে পরিচালিত করেছিল এবং এটি জাতীয় স্বার্থে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে তদন্ত করা দরকার।


ফরাসি তদন্তে প্রাক্তন ফরাসি রাষ্ট্রপতি ফ্রাঁসোয়া ওলাঁদে, যিনি চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হওয়ার সময় অফিসে ছিলেন, এবং প্রেসিডেন্ট এমানুয়েল ম্যাক্রোঁ, যিনি মিঃ ওলাঁদের অর্থনীতি ও অর্থমন্ত্রী ছিলেন, এবং সেইসাথে ক্রিয়াকলাপকে ঘিরে অন্যান্য উপাদানের প্রশ্নগুলির মধ্যে কভার করবে। তৎকালীন প্রতিরক্ষা মন্ত্রী এবং এখন পররাষ্ট্রমন্ত্রী জিন-ইভেস লে ড্রিয়ানও রিলায়েন্স ইনফ্রাস্ট্রাকচার লিমিটেডের ভূমিকায় রয়েছেন, মিডিয়াপার্ট রিপোর্টে বলা হয়েছে।

এটি Dassault Reliance Aerospace Limited (DRAL) নামে একটি জয়েন্ট ভেঞ্চার কোম্পানি গঠনের জন্য রিলায়েন্স ইনফ্রা এবং ডাসাল্ট এভিয়েশনের মধ্যে স্বাক্ষরিত চুক্তির বিশদও প্রকাশ করেছে, যা মিঃ ওলান্দের বিবৃতিকে প্রমাণ করে যে রিলায়েন্সকে Dassault-এর শিল্প অংশীদার হিসাবে নিয়োগ করার সিদ্ধান্ত ছিল। যে মোদি সরকারের এবং এই বিষয়ে ফ্রান্সের "কোন বিকল্প ছিল না"।

মিঃ সুরজেওয়ালা উল্লেখ করেছেন যে এখন পর্যন্ত পাবলিক ডোমেনে থাকা নথি অনুসারে, DRAL-এ রিলায়েন্সের 51% এবং Dassault 49% মালিকানা রয়েছে৷ কিন্তু যেখানে Dassault উভয়ের দ্বারা নির্ধারিত ₹169 মিলিয়ন বিনিয়োগের মধ্যে €159 মিলিয়ন প্রদান করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে, সেখানে রিলায়েন্স শুধুমাত্র €10 মিলিয়ন আনতে হবে।

“রিলায়েন্স এবং ড্যাসাল্টের মধ্যে চুক্তি অনুসারে, রিলায়েন্সকে উৎপাদন সুবিধা এবং 'GoI-এর সাথে প্রোগ্রাম এবং পরিষেবাগুলির জন্য বিপণন' প্রদান করা হয়েছিল। স্পষ্টতই, এটি মোদী সরকারের সাথে রিলায়েন্সের প্রভাবের একটি উল্লেখ।"

রিলায়েন্স এবং ডাসাল্টের মধ্যে চুক্তি হিন্দুস্তান অ্যারোনটিক্স লিমিটেডকে বাদ দিয়েছিল, কারণ এটি DRAL ছিল যা রাফালের 'এয়ারক্রাফ্ট ফাইনাল অ্যাসেম্বলি লাইন'-এর জন্য দায়ী ছিল।

25 মার্চ, 2015-এ, Dassault Aviation-এর CEO এরিক Trappier, IAF প্রধান এবং HAL-এর চেয়ারম্যানের উপস্থিতিতে, বেঙ্গালুরুতে ঘোষণা করেন যে Dassault এবং HAL তাদের স্বাক্ষরিত RFP অনুযায়ী চুক্তিতে রয়েছে৷ একদিন পরে, রিলায়েন্স এবং ডাসাল্ট একটি এমওইউ স্বাক্ষর করে। এটি ছিল 10 এপ্রিল, 2015-এ মিঃ মোদীর একতরফা ঘোষণার মাত্র 15 দিন আগে, প্রযুক্তি হস্তান্তর ছাড়াই ₹7.8 বিলিয়ন ডলারে 36টি রাফালে বিমান কেনার এবং 126টি বিমান কেনার জন্য কংগ্রেস-ইউপিএ বৈশ্বিক দরপত্রকে বাইপাস করে।

দুর্নীতিবিরোধী ধারা
এটা মনে রাখা গুরুত্বপূর্ণ, মিঃ সুরজেওয়ালা বলেছেন, “প্রতিরক্ষা প্রকিউরমেন্ট প্রসিডিউর”-এ বাধ্যতামূলক “দুর্নীতি বিরোধী ধারা” রয়েছে। এই নীতিটি 126টি যোদ্ধা কেনার জন্য কংগ্রেস-ইউপিএ দ্বারা জারি করা টেন্ডারেরও অংশ ছিল। এই ধারাগুলি 36 রাফালে বিমানের চুক্তির জন্য জুলাই 2015 এর আন্তঃসরকারি চুক্তির অংশ ছিল।

"কিন্তু পরে ফরাসি সরকার/ডাসাল্ট 'দুর্নীতিবিরোধী ধারা' মুছে দিয়েছে। প্রধানমন্ত্রী মোদি সেপ্টেম্বর, 2016-এ 'দুর্নীতিবিরোধী ধারা' মুছে ফেলার অনুমোদন দিয়েছিলেন। 'দুর্নীতিবিরোধী ধারা' অন্তর্ভুক্ত করার জন্য প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের নির্দিষ্ট নির্দেশনা সত্ত্বেও এটি করা হয়েছিল।"

চিদাম্বরমের পোজার
প্রবীণ কংগ্রেস নেতা পি চিদাম্বরম একের পর এক টুইট বার্তায় জানিয়েছেন, চুক্তিতে আটটি নতুন তারিখ প্রকাশ করা হয়েছে। "অবশ্যই, প্রধানমন্ত্রী এবং, যদি প্রধানমন্ত্রী না হন, তবে প্রতিরক্ষামন্ত্রী আমাদের বলতে পারবেন এই তারিখে কী ঘটনা ঘটেছে?"

তিনি বলেন, কোনো রহস্য না থাকলে সরকার এক বৈঠকে পুরো ঘটনা জানায় না কেন?

তিনি জিজ্ঞাসা করলেন, "কেন 'ঘটনা' এবং 'তথ্য' একের পর এক আলমারি থেকে গড়িয়ে পড়তে হবে?"