ভারত রাফালে নিয়ে বিবাদ রাহুল গান্ধী, অরুণ জেটলি
সন্দীপ ফুকন নতুন দিল্লি 02 জানুয়ারি, 2019 19:36 IST

কংগ্রেস প্রধান সংসদে এবং সংসদের বাইরে সরকারকে আক্রমণ করেছেন, প্রধানমন্ত্রীকে এই বিষয়ে 20 মিনিটের একের পর এক বিতর্ক করার সাহস দিয়েছেন।

2019 এর প্রথম কার্যদিবসে, বুধবার লোকসভা কংগ্রেস সভাপতি রাহুল গান্ধী এবং অর্থমন্ত্রী অরুণ জেটলির মধ্যে রাফালে যুদ্ধবিমান চুক্তি নিয়ে তীব্র লড়াইয়ের সাক্ষী হয়েছিল।

মিঃ গান্ধী প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীকে "প্রশ্নের মোকাবিলা করার সাহস না থাকায় তার ঘরে লুকিয়ে থাকার" অভিযোগ করেছেন এবং রাফালে চুক্তির তদন্তের জন্য একটি যৌথ সংসদীয় কমিটি (জেপিসি) করার জন্য তার দলের দাবির পুনরাবৃত্তি করেছেন।

পরে একটি সাংবাদিক সম্মেলনে, মিঃ গান্ধী রাফালে চুক্তির সত্যতা নিয়ে একের পর এক বিতর্কের জন্য প্রধানমন্ত্রী মোদীকে সাহস দেন এবং দাবি করেন যে অর্থমন্ত্রী চুক্তির আকার ₹58,000 কোটি বলে ইতিমধ্যেই তাদের ইঙ্গিত দিয়েছেন। মূল্য "আপনি যদি ₹58,000 36 টি প্লেনে ভাগ করেন, আপনি ₹1600 কোটি [₹1611.11 কোটি] পাবেন," তিনি সাংবাদিকদের বলেন। বিজেপি মিত্র শিবসেনা চুক্তির তদন্তের জন্য জেপিসি দাবি করে বিরোধী দলে যোগ দিতে সরকারকে বিব্রত করেছে।

জেপিসি তদন্তের দাবি প্রত্যাখ্যান করে, অর্থমন্ত্রী মিঃ গান্ধীকে 'বারবার মিথ্যা বলার' জন্য অভিযুক্ত করেছেন এবং দাবি করেছেন যে কংগ্রেস প্রধান একটি যুদ্ধ বিমানের মূল বিষয়গুলি বোঝেন না।

তিনি যুক্তি দিতে সুপ্রিম কোর্টের রায় উদ্ধৃত করেছিলেন যে আদালতের "বিবেক" সন্তুষ্ট হলেও এটি কংগ্রেস দলের নির্বাচনের প্রয়োজনীয়তা পূরণ করেনি।

লোকসভায় তুমুল নাটক
মিঃ জেটলি প্রতিরক্ষা চুক্তিতে কংগ্রেসের রেকর্ড উত্থাপন করেছেন, যার মধ্যে মিস্টার কিউ-এর ভূমিকা এবং ক্রিশ্চিয়ান মিশেলের কথিত প্রকাশ, যিনি অগাস্টা ওয়েস্টল্যান্ড ভিভিআইপি হেলিকপ্টার চুক্তিতে "মিসেস গান্ধী" এর নাম নিয়েছেন।

এবং যখন বিরোধী দল এবং ট্রেজারি বেঞ্চগুলি মুখোমুখি হয়েছিল, তখন লোকসভা অভূতপূর্ব দৃশ্য দেখেছিল যে AIADMK সাংসদরা প্ল্যাকার্ড নিয়ে সামনের সারির আসনে আরোহণ করে এবং দাঁড়িয়েছিলেন এবং মিঃ জেটলি যখন বক্তৃতা করছিলেন তখন কংগ্রেস সাংসদরা কাগজের বিমান উড়ছিলেন।

কিছু নাটকীয় মুহূর্তও ছিল যখন কংগ্রেস সভাপতি রাহুল গান্ধী স্পিকার সুমিত্রা মহাজনের কাছে গোয়ার একজন মন্ত্রীর একটি বিতর্কিত অডিও ক্লিপ চালানোর অনুমতি চেয়েছিলেন যিনি দাবি করেছিলেন যে মুখ্যমন্ত্রী মনোহর পারিকরের কাছে রাফালে চুক্তির সমস্ত ফাইল রয়েছে। স্পিকার অনুমতি প্রত্যাখ্যান করার সময়, মিঃ জেটলি কংগ্রেসকে "অডিও ক্লিপ তৈরি করার" জন্য অভিযুক্ত করেছিলেন।

কংগ্রেস ছাড়াও, তৃণমূল কংগ্রেস, সিপিআই (এম), এনসিপি এবং বিজু জনতা দল সহ বিরোধীদের অন্যরাও এই চুক্তির বিষয়ে প্রশ্ন তুলেছে এবং সংসদে ঘটনাগুলির ঘনিষ্ঠভাবে পরীক্ষা করার জন্য বলেছে।

বিতর্কের সূচনা করে, মিঃ গান্ধী মিঃ মোদীর দাবির পাল্টা জবাব দেন, সংবাদ সংস্থা এএনআই-কে দেওয়া একটি সাক্ষাত্কারে যে রাফালে চুক্তিতে তাঁর বিরুদ্ধে কোনও ব্যক্তিগত অভিযোগ ছিল না। কংগ্রেস প্রধান বলেছিলেন যে "পুরো দেশ" মিঃ মোদীর দিকে সরাসরি প্রশ্ন তুলেছে।

প্লেনগুলো কোথায়?
একাধিক প্রশ্ন তুলে, মিঃ গান্ধী জিজ্ঞাসা করেছিলেন কেন মোদি সরকার ইউপিএ-র 126টি প্লেনের অর্ডারকে 36টি প্লেনে পরিবর্তন করেছিল, ভারতীয় বিমান বাহিনী কি তাদের তা করতে বলেছিল এবং যদি এটি জরুরিতার কারণে হয় তবে কেন একটি রাফালে জেট নেই? এখন পর্যন্ত ভারতে অবতরণ করেছে।

"তিনি (মোদী) একটি মঞ্চস্থ সাক্ষাত্কারে 90 মিনিটের জন্য কথা বলেছেন কিন্তু এখনও রাফালে ইস্যুতে প্রশ্নের উত্তর দেননি," কংগ্রেস প্রধান বলেছিলেন এবং জেপিসি-র দাবি পুনর্ব্যক্ত করেছেন।

তিনি বলেছিলেন যে প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের আধিকারিকরা ইউপিএ-র ₹526 কোটি থেকে বেড়ে যাওয়া বিমান প্রতি ₹1,600 এর স্ফীত মূল্য নিয়ে আপত্তি জানিয়েছিলেন এবং সুপ্রিম কোর্টের এখতিয়ারের অভাব থাকায় শুধুমাত্র একটি জেপিসি সত্য খুঁজে পেতে পারে।

“আমরা বিষয়টির জেপিসি তদন্ত দাবি করছি। বিজেপি নেতাদের ভয় পাওয়ার কোনো কারণ নেই। দেশ জানতে পারবে যে মোদি ₹30,000 কোটি টাকা ‘ডাবল এ’-এর পকেটে রেখেছিলেন। চুক্তিটি HAL (সরকার-চালিত ইউনিট) থেকে ছিনিয়ে নেওয়া হয়েছিল,” মিঃ গান্ধী বলেছিলেন।

তিনি অভিযোগ করেছেন যে এই চুক্তিটি শিল্পপতি অনিল আম্বানির পক্ষে ছিল, যাকে স্পিকার লোকসভা সদস্য নন এমন একজন ব্যক্তির নাম না করার জন্য বলার পরে তিনি যাকে ডাবল এ হিসাবে উল্লেখ করেছিলেন।

অর্থমন্ত্রী পাল্টা জবাব দিয়েছিলেন যে পুনর্গঠিত চুক্তির অধীনে, সম্পূর্ণ লোড করা বিমানটি ইউপিএ সম্মত হয়েছিল তার চেয়ে 20% সস্তা ছিল, মিঃ গান্ধীকে মিথ্যা তৈরি করার জন্য অভিযুক্ত করেছিলেন, এমন একজন যিনি সত্যের প্রতি স্বাভাবিক অপছন্দ করেন এবং একজন ব্যক্তি জানেন না অফসেট অংশীদার হওয়ার অর্থ।

অর্থমন্ত্রী আরও বলেছিলেন যে গান্ধী পরিবার "অর্থ বাণিজ্যের পাটিগণিত বুঝতে পেরেছিল তবে জাতীয় সুরক্ষার পাটিগণিত নয়।" তিনি বলেছিলেন যে কংগ্রেস মোদী সরকারের মানহানি করার জন্য একটি মিথ্যা "তৈরি" করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে যার একটি পরিষ্কার রেকর্ড রয়েছে কারণ কংগ্রেসের হাত দুর্নীতিতে ভিজে গেছে।

"বোফর্সের জেপিসি মনে রাখবেন ... এটি বলেছিল যে কিকব্যাক অভিযোগগুলি বন্ধ করে দিয়েছে ... এটি দুর্নীতিকে সাদা করেছে," মিঃ জেটলি বলেছেন এবং যোগ করেছেন যে জেপিসি একটি পক্ষপাতমূলক সংস্থা যা সুষ্ঠু তদন্ত করতে পারে না।

অর্থমন্ত্রী উল্লেখ করেছেন যে 'বেয়ার বিমান'-এর দাম প্রকাশ করা হয়েছে এবং 'অস্ত্রযুক্ত' সংস্করণের দাম বলা যাবে না কারণ এটি ভারতের প্রতিপক্ষদের সাহায্য করবে।

“এটি একটি ট্র্যাজেডি যে অতীতে কিংবদন্তিদের নেতৃত্বে যে গ্র্যান্ড ওল্ড পার্টির নেতৃত্বে ছিলেন এখন এমন একজন ভদ্রলোকের নেতৃত্বে আছেন যার কাছে নেই।
যুদ্ধ বিমানের asic বোঝাপড়া,” মিঃ জেটলি বলেছেন।

তার একটি তীক্ষ্ণ আক্রমণে, মিঃ জেটলি বলেছিলেন যে অতীতের প্রতিরক্ষা কেলেঙ্কারির "ষড়যন্ত্রকারীরা" এখন সুপ্রিম কোর্টের ক্লিন চিট সত্ত্বেও মোদী সরকারের দিকে আঙ্গুল তুলছে।

"এমন কিছু লোক আছে যাদের সত্যের প্রতি স্বাভাবিক অপছন্দ রয়েছে। এই বিষয়ে গত ছয় মাস ধরে এই হাউসে (তাদের দ্বারা) বলা প্রতিটি শব্দই মিথ্যা... মিথ্যা কথা বলার উত্তরাধিকার রয়েছে, "মিস্টার জেটলি বলেছেন

পরে, একটি সংবাদ সম্মেলনে, মিঃ গান্ধী নির্দেশ করেছিলেন যে মিঃ জেটলি ইতিমধ্যেই 36-বিমান চুক্তির আকার 58,000 কোটি টাকা উদ্ধৃত করে করেছেন এবং জোর দিয়েছিলেন যে সুপ্রিম কোর্টের আদেশ তদন্তে বাধা দেয়নি।