সুপ্রিম কোর্টের রায়ের পরে ঋতুমতী বয়সের 51 জন মহিলা শবরীমালা মন্দিরে প্রবেশ করেছিলেন

কেরালা সরকার 18 জানুয়ারী সুপ্রিম কোর্টকে জানিয়েছিল যে 51 জন "মহিলা ভক্ত" ঋতুস্রাব বয়সের এই তীর্থযাত্রার মরসুমে বিন্দু এবং কনকদুর্গা ছাড়াও সবরীমালা মন্দিরে প্রবেশ করতে প্রতিবাদকারীদের এড়িয়ে গিয়েছিল৷ প্রবীণ আইনজীবী বিজয় হানসারিয়া এবং অ্যাডভোকেট জি প্রকাশের প্রতিনিধিত্ব করে রাজ্যটি সুপ্রিম কোর্টে 51 জন ভক্তের একটি তালিকা তৈরি করেছে। “7,500 এরও বেশি মহিলা তাদের আধার নম্বর, বিবরণ ইত্যাদি দিয়ে অনলাইনে নিবন্ধন করেছিলেন। পরে, সরকার দেখেছে যে 51 জন মহিলা সন্নিধানমে প্রবেশ করেছে। মন্দির চত্বরে তাদের পরিচয় ডিজিটালি স্ক্যান করা হয়েছে। বিন্দু ও কনকদুর্গা ছাড়া এঁরা ৫১ জন মহিলা ভক্ত ছিলেন, যারা অন্য পথ দিয়ে মন্দিরে প্রবেশ করেছিলেন। এই 51 জন ভক্ত অন্য তীর্থযাত্রীদের মতো 18টি পবিত্র সিঁড়িতে আরোহণ করে মন্দিরে প্রবেশ করতে পারে" মিঃ প্রকাশ দ্য হিন্দুকে বলেছেন। মিঃ বিন্দু এবং মিসেস কনকদুর্গার 24X7 পুলিশ নিরাপত্তার অনুরোধে সাড়া দিয়ে মিঃ হানসারিয়া বলেন, রাজ্য ইতিমধ্যেই তাদের পর্যাপ্ত নিরাপত্তা প্রদান করছে।দুই মহিলার জন্য "রাউন্ড দ্য ক্লক" নিরাপত্তার আদেশ দিয়ে, ভারতের প্রধান বিচারপতি রঞ্জন গগৈয়ের নেতৃত্বে একটি বেঞ্চ বলেছে "আপনি যদি তাদের নিরাপত্তা প্রদান করেন তবে তা চালিয়ে যান"। তবে আদালত পিটিশনে সিনিয়র অ্যাডভোকেট ইন্দিরা জয়সিংয়ের প্রতিনিধিত্বকারী দুই মহিলার দ্বারা উত্থাপিত অন্য কোনও সমস্যায় হস্তক্ষেপ করতে অস্বীকার করে। আদালত তাদের আবেদনটি গ্রহণ করতে অস্বীকার করে যে মহিলাদের মন্দিরে প্রবেশের পরে কোনও শুদ্ধি অনুষ্ঠান করা উচিত নয়। দাবি করেছে যে এই ধরনের আচার-আচরণ - যেমনটি থানথ্রি তাদের সফরের পরেই করেছিল - এটি তাদের জীবন, স্বাধীনতা, মর্যাদা, ধর্ম এবং বৈষম্যের বিরুদ্ধে স্বাধীনতার মৌলিক অধিকারের লঙ্ঘন। আদালত তাদের পেটি ট্যাগ করতে অস্বীকার করে। পাঁচ বিচারপতির বেঞ্চের সামনে মুলতুবি থাকা 49টি অন্য রিভিউ পিটিশন সহ। মহিলারা সার্বক্ষণিক পুলিশ সুরক্ষা এবং বিপদ থেকে দূরে নিরাপদ আশ্রয় চেয়েছিলেন। 17 জানুয়ারী প্রধান বিচারপতি গগৈ 18 জানুয়ারী তাদের জরুরীভাবে শুনানি করতে সম্মত হন। পিটিশনে আরও বলা হয়েছিল যে প্রতিটি বয়সের মহিলাদের "কোন প্রকার অনুমতি বা বাধা ছাড়াই, জীবন ও স্বাধীনতার ঝুঁকি ছাড়াই মন্দিরে প্রবেশের অনুমতি দেওয়া উচিত এবং নিরাপত্তা ও নিরাপদ নিশ্চিত করা উচিত। উত্তরণ, ভবিষ্যতে শবরীমালা মন্দিরে প্রবেশ করতে ইচ্ছুক মহিলাদের জন্য পুলিশ নিরাপত্তা”। এটি বলেছে যে মন্দির কর্তৃপক্ষের উচিত "শুদ্ধির অনুষ্ঠান পরিচালনা করা বা মন্দিরটি বন্ধ করা উচিত নয়"। মন্দির কর্তৃপক্ষের এই ধরনের প্রতিক্রিয়া জীবনের মৌলিক অধিকার, মর্যাদা, ধর্মের স্বাধীনতা এবং নারীর বৈষম্য থেকে স্বাধীনতা লঙ্ঘন করে। মিসেস জয়সিং বলেছিলেন যে দু'জন মহিলার মধ্যে একজন তাদের জীবনের জন্য ভয় পেয়েছিলেন এবং তাদের মধ্যে একজন এমনকি তার বাড়িতে আক্রমণ করেছিলেন। 28 সেপ্টেম্বর, 2018-এ সুপ্রিম কোর্টের রায়ের পর, যা ঋতুস্রাব হওয়া বয়সের মহিলাদের উপর থেকে বাধা তুলে নেওয়ার পর তীর্থযাত্রার পথের ধারে শিবির স্থাপনকারী বিক্ষোভকারীদের কর্ডন ভেঙ্গে এবং শারীরিকভাবে মহিলাদের মন্দিরে প্রবেশ করতে বাধা দেওয়ার জন্য এই দুই মহিলাই প্রথম ছিলেন বলে জানা গেছে। কেরালার বিখ্যাত অরণ্য মন্দিরের তীর্থযাত্রা এই মন্ডালা-মাকারাভিলাক্কু মরসুমে 14 জানুয়ারী শেষ হয়েছিল। প্রধান বিচারপতি গগৈয়ের নেতৃত্বে পাঁচ বিচারপতির বেঞ্চ 22 জানুয়ারী নির্ধারিত শুনানির সময়ও মহিলাদের আবেদনটি এসেছিল। বিচারপতিদের মধ্যে বিচারপতি ইন্দু মালহোত্রা ছুটিতে ছিলেন। বেঞ্চের ২৮ সেপ্টেম্বরের রায় পুনর্বিবেচনা চেয়ে ৪০টিরও বেশি আবেদন ও আবেদনের শুনানির কথা ছিল। ডিসেম্বর 2018-এ, কেরালা সরকার নিজেই সুপ্রিম কোর্টে আবেদন করেছিল যে "ডানপন্থী সংগঠনগুলি" 28 সেপ্টেম্বরের রায়কে প্রকাশ্যে লঙ্ঘন করেছে যে 10-50 বছর বয়সী মহিলাদের অনুমতি দেয় মহিলা তীর্থযাত্রীদের শারীরিকভাবে বাধা দিয়ে, তাদের শারীরিক বিপদের হুমকি দিয়ে এবং তাদের অপব্যবহারের মাধ্যমে। "নোংরা ভাষা"। 28 সেপ্টেম্বরের সুপ্রিম কোর্টের রায়, 1965 সালের কেরালা হিন্দু প্লেস অফ পাবলিক ওয়ার্শিপ (প্রবেশের অনুমোদন) বিধির বিধি 3 (বি) বাতিল করেছিল, যা ঋতুমতী মহিলাদের সবরিমালা তীর্থযাত্রায় যেতে বাধা দেয়।


https://www.thehindu.com/news/national/kerala/sc-directs-kerala-police-to-provide-round-the-clock-security-to-two-women-who-entered-sabarimala-shrine/ article26024728.ece