বেঙ্গালুরু শ্লীলতাহানি: কমমানহাল্লি মামলার পঞ্চম সন্দেহভাজন গ্রেপ্তার
তিনি রামামূর্তি নগরের কাছে একটি গোপন আস্তানায় রয়েছেন বলে পুলিশ জানতে পেরে তাকে তুলে নেওয়া হয়।

মিডিয়ায় একটি মেয়ের শ্লীলতাহানির একটি উত্তেজনাপূর্ণ ভিডিও প্রকাশের পরে গোটা বেঙ্গালুরু চমকে গিয়েছিল৷ একটি স্বতঃপ্রণোদিত মামলা নথিভুক্ত হওয়ার দু'দিনের মধ্যে, সিটি পুলিশ এই মামলার সাথে জড়িত চারজনকে গ্রেপ্তার করেছিল, অন্য দুজন এখনও পলাতক ছিল৷ .

পঞ্চম সন্দেহভাজন, জেমস, চিক্কাবানাসাওয়াড়ির বাসিন্দা 21 বছর বয়সী, যিনি একটি অনলাইন পোর্টালের ডেলিভারি বয়, শুক্রবার গ্রেপ্তার করা হয়েছে, একটি TOI রিপোর্টে বলা হয়েছে।

TNM থেকে বৈশিষ্ট্যযুক্ত ভিডিও
প্রতিবেদনে যোগ করা হয়েছে যে জেমসকে স্থানীয় একজন স্থানীয় দ্বারা খবর দেওয়ার পরে, রামমূর্তি নগরের নিকটবর্তী চন্নাসান্দ্রা থেকে জেমসকে তুলে নেওয়া হয়েছিল, প্রতিবেদনে যোগ করা হয়েছে।

জেমস, সোমাশেকর ওরফে চিন্নি, 24, সুধী ওরফে সুধেশ, 20, এবং পপি নামে অপর এক পলাতক সহযোগী, দুই চাকার গাড়িতে রাস্তার শেষ প্রান্তে অপেক্ষা করছিলেন। আইয়াপ্পা এবং লেনো ওরফে লেনিন প্যাট্রিক, সেই মহিলাকে অভিযুক্ত করেছেন, যিনি একটি নববর্ষ উদযাপন থেকে ফিরছিলেন।

আয়াপ্পা মহিলাটিকে ধরেছিলেন এবং তাকে চুম্বন করার চেষ্টা করেছিলেন, যখন মহিলার বোন, যেটি কয়েক পা এগিয়ে ছিল এবং তাদের বাড়িতে প্রবেশ করেছিল, তিনি ছুটে এসে একটি অ্যালার্ম উত্থাপন করেছিলেন, আয়াপ্পাকে বেঁচে যাওয়া ব্যক্তিকে ছেড়ে দেওয়ার জন্য অনুরোধ করেছিলেন। আয়াপ্পা এবং লেনো ঘটনাস্থল থেকে দ্রুত চলে যান, প্রতিবেদনে যোগ করা হয়েছে।

এদিকে, বৃহস্পতিবার গ্রেপ্তার হওয়া চার যুবককে পরে ম্যাজিস্ট্রেটের সামনে হাজির করা হয় এবং পাঁচ দিনের পুলিশ হেফাজতে দেওয়া হয়।

মিডিয়া রিপোর্টে পরামর্শ দেওয়া হয়েছে যে বেঁচে যাওয়া অভিযুক্তদের মধ্যে দুজনকে শনাক্ত করেছে,

যদিও, এসিপি (পূর্ব), হেমন্ত নিম্বালকর, এটি অস্বীকার করেছেন, TOI রিপোর্ট বলছে৷

পুলিশ কমিশনার বৃহস্পতিবার বলেছিলেন যে পুলিশ বেঁচে থাকা ব্যক্তির সাথে যোগাযোগ করছে এবং তিনি তদন্তে সহযোগিতা করছেন।

অভিযুক্তদের বিরুদ্ধে অভিযোগ বাড়ানো যায় কিনা তা খতিয়ে দেখতে কমনহল্লি শ্লীলতাহানির মামলায় সাক্ষ্যপ্রমাণ দেখছে নগর পুলিশ।

অভিযুক্তদের বিরুদ্ধে ধারা 341 (অন্যায়ভাবে সংযম), 354 A এবং B (যৌন হয়রানি) এবং 34 (সাধারণ অভিপ্রায়ে বেশ কয়েকজন ব্যক্তির দ্বারা করা কাজ) এর অধীনে মামলা করা হয়েছে।


https://www.thenewsminute.com/article/bengaluru-molestation-fifth-suspect-kammanahalli-case-arrested-55369