সিআরপিএফ কনস্টেবল জিত সিং
বিএসএফ জওয়ানের পরে, সিআরপিএফ কনস্টেবল জিৎ সিং 'বৈষম্য' নিয়ে আলোচনা করতে সোশ্যাল মিডিয়ায় যান
বর্ডার সিকিউরিটি ফোর্সের কনস্টেবল তেজ বাহাদুর সিং বিএসএফ জওয়ানদের পরিবেশন করা নিম্নমানের খাবারের অভিযোগ করার ভিডিও ভাইরাল হওয়ার পরপরই, সেন্ট্রাল রিজার্ভড প্রোটেকশন ফোর্স (সিআরপিএফ) কনস্টেবল জিৎ সিং সোশ্যাল মিডিয়ায় জাতি ও প্রধানমন্ত্রীর কাছে আবেদন জানান। নরেন্দ্র মোদি ভারতীয় সশস্ত্র বাহিনীর মতো আধাসামরিক বাহিনীতে নিযুক্ত কর্মীদের সমান সুযোগ-সুবিধা দেবেন।

বর্ডার সিকিউরিটি ফোর্সের কনস্টেবল তেজ বাহাদুর সিং বিএসএফ জওয়ানদের পরিবেশন করা নিম্নমানের খাবারের অভিযোগ করার ভিডিও ভাইরাল হওয়ার পরপরই, সেন্ট্রাল রিজার্ভ পুলিশ ফোর্সের (সিআরপিএফ) কনস্টেবল জিৎ সিং সোশ্যাল মিডিয়ায় জাতি ও প্রধানমন্ত্রীর কাছে আবেদন জানান। ভারতীয় সশস্ত্র বাহিনীর মতোই আধাসামরিক বাহিনীতে নিযুক্ত কর্মীদের সমান সুযোগ-সুবিধা দিতে মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি।

ভিডিওতে বলা হয়েছে যে CRPF জনসাধারণ এবং ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠান, এবং উচ্চ-প্রোফাইল ব্যক্তিত্বদের জন্য সার্বক্ষণিক নিরাপত্তা প্রদানের পাশাপাশি ভোটের দায়িত্ব পালন করার জন্য একটি প্রশংসনীয় কাজ করে, তবুও পরিষেবা এবং সুবিধাগুলির মধ্যে একটি "বৈষম্য" রয়েছে। ভারতীয় সেনাবাহিনী এবং সিআরপিএফ দ্বারা নিযুক্ত কর্মীদের।

"আমরা ক্যান্টিনের সুবিধা পাই না। এমনকি আমরা চিকিৎসা সুবিধাও পাই না... আমাদের পেনশন বন্ধ হয়ে গেছে.. এমনকি আমরা আমাদের ছুটিও সময়মতো পাই না। (এবং) আমাদের দায়িত্ব সর্বদা সর্বোচ্চ," সিং বলেছেন ভিডিওতে, সরাসরি মোদীকে উদ্দেশ্য করে।

"ভারতীয় সেনাবাহিনীকে যে সুযোগ-সুবিধা দেওয়া হয়েছে তাতে আমাদের কোনো সমস্যা নেই। তাদের সুযোগ-সুবিধা পাওয়া উচিত। কিন্তু কেন আমাদের প্রতি এই বৈষম্য?" সে প্রশ্ন করলো.

সিং সিআরপিএফ যে কাজ করে তাও তুলে ধরেছেন, বলেছেন, "লোকসভা, বিধানসভা বা পৌরসভা বা গ্রাম পঞ্চায়েত নির্বাচন হোক না কেন আমরা নির্বাচনের সময় নিরাপত্তা প্রদান করি। আমরা বিমানবন্দর, ধর্মীয় উপাসনালয়, মন্দির, মসজিদ, গুরুদ্বারের মতো পাবলিক সাইটগুলিকে সুরক্ষিত করি। "

"অনেক সরকারি স্কুল ও কলেজ আছে যেখানে আপনি শিক্ষকদের বেতন ৫০,০০০ বা ৬০,০০০ টাকা পর্যন্ত দিচ্ছেন। তারা বাড়িতে ছুটি কাটায় যখন আমরা ছত্তিশগড় ও ঝাড়খণ্ডের জঙ্গলে এবং কাশ্মীর উপত্যকায় আমাদের সময় কাটাই। একজন সিআরপিএফ জওয়ানও নয়। কোনও কল্যাণমূলক সুবিধা পায় না বা কোনও সিআরপিএফ জওয়ান সময়মতো ছুটি পায় না," সিং অভিযোগ করেন।

সিআরপিএফ নিযুক্ত কর্মীদের প্রতি উদাসীনতার কথা উল্লেখ করে সিং বলেছেন, "আমাদের কষ্টের কথা বলার কেউ নেই। আমরা কি এর অধিকারী নই? এমনকি আমাদের দায়িত্ব পালন করার পরেও?"

ভারতীয় সেনাবাহিনীর বিপরীতে, যেটি সরকারের কাছ থেকে পেনশন পায় (এবং সরকার ওয়ান র‍্যাঙ্ক ওয়ান পেনশন স্কিম সাফ করার সাথে উন্নতি করতে পারে), সিংও অভিযোগ করেছেন যে CRFP-কে পেনশন বন্ধ করা হয়েছে। "20 বছর পর যখন আমরা আমাদের চাকরি ছেড়ে দেব তখন কী করব?" সিং ভিডিওতে প্রশ্ন করেন। যাইহোক, সিআরপিএফ জওয়ানরা দেশের অন্যান্য কর্মরত ব্যক্তির মতো জাতীয় পেনশন সিস্টেম স্কিমের মাধ্যমে পেনশন পেতে পারেন।

সিং দাবি করেছেন যে একজন সিআরপিএফ কর্মীদের জন্য তার ডিউটি ​​জীবন শেষ হওয়ার পরে অনেক বিকল্প নেই যখন তিনি প্রাক্তন সেনাদের কোটার অভাবের জন্য দুঃখ প্রকাশ করেন।

সিআরপিএফ 1939 সালে ক্রাউন রিপ্রেজেন্টেটিভস পুলিশ হিসাবে 27 জুলাই 1939 সালে অস্তিত্ব লাভ করে এবং পরে 28 ডিসেম্বর, 1949-এ সিআরপিএফ আইন প্রণয়নের জন্য কেন্দ্রীয় রিজার্ভ পুলিশ ফোর্সে পরিণত হয়। চারটি অঞ্চল জুড়ে। সিআরপিএফ জাতীয় ও আন্তর্জাতিক মিশন নেয়।


https://www.firstpost.com/india/after-bsf-jawan-crpf-constable-jeet-singh-takes-to-social-media-to-discuss-discrimination-3200200.html