প্রিমিয়াম সদস্যদের উন্নত অনুসন্ধান দাবিত্যাগ
 
18টি ডক্স উদ্ধৃত করে - [সমস্ত দেখুন]
ফৌজদারি কার্যবিধি (সংশোধন) আইন, 2005
মানসিক স্বাস্থ্য আইন, 1987
ভারতীয় দণ্ডবিধির 439 ধারা
ভারতীয় দণ্ডবিধির 330 ধারা
1949 সালের ভারতের সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদ
0 ডক্স দ্বারা উদ্ধৃত
জাইকি বনাম হরিয়ানা রাজ্য 19 জানুয়ারী, 2022 এ
  
আমাদের প্রিমিয়াম সদস্য পরিষেবাগুলি ব্যবহার করে দেখুন: ভার্চুয়াল আইনি সহকারী, ক্যোয়ারী সতর্কতা পরিষেবা এবং একটি বিজ্ঞাপন-মুক্ত অভিজ্ঞতা৷ এক মাসের জন্য বিনামূল্যে এবং আপনি যদি এটি পছন্দ করেন তবেই অর্থ প্রদান করুন।

এলাহাবাদ হাইকোর্ট
কানহাইয়া বনাম ইউপি রাজ্য 31 মে, 2018-এ
বেঞ্চ: জে.জে. মুনির



এলাহাবাদে বিচার বিভাগের উচ্চ আদালত
 
 

এএফআর
 
সংরক্ষিত
 
কোর্ট নং - 53
 

 
কেস:- ক্রিমিনাল এমআইএসসি। জামিন আবেদন নং - 2018 সালের 3417
 

 
আবেদনকারী:- কানহাইয়া
 
বিরোধী দল:- ইউপি রাজ্য
 
আবেদনকারীর কৌঁসুলি:- প্রশান্ত সাক্সেনা
 
বিরোধী দলের কৌঁসুলি :- G.A.
 

 
মাননীয় J.J. মুনির, জে।
1. আবেদনকারী, কানহাইয়া কর্তৃক 2016 সালের অপরাধ নং 1007, ধারা 498A, 304B, 201 IPC এবং ধারা 3/4 DP আইনের অধীনে আনা একটি দ্বিতীয় জামিনের আবেদন, পিএস কোতোয়ালি, জেলা ফারুখাবাদ এই আদালতের মুখোমুখি হয় কিছু নির্দিষ্ট প্রশ্ন নিয়ে। ধারা 439 CrPC1 এর অধীন এখতিয়ারের ব্যায়াম অস্বাভাবিক মনের অভিযুক্তের ক্ষেত্রে যিনি কোডের ধারা 330 এর অধীনে ম্যাজিস্ট্রেট বা দায়রা জজের এখতিয়ারে ব্যর্থ হয়েছেন।

2. এখতিয়ার সম্পর্কিত প্রশ্নগুলির আরও ভালভাবে উপলব্ধি করা লাভজনক হবে যা এই আদালতের মুখোমুখি হয়েছে যদি এই বিষয়গুলির দিকে পরিচালিত তথ্যগুলির একটি সংক্ষিপ্ত সমীক্ষা করা হয়।

3. আবেদনকারী কানহাইয়া ক্রিমিনাল মিসক দায়ের করেছেন। 2017 সালের জামিনের আবেদন নং 2513 কোডের ধারা 439 এর অধীনে অপরাধের ক্ষেত্রে সর্বশেষ উল্লেখ করা হয়েছে, যা জামিন নিশ্চিত করতে কোডের 439 ধারার অধীনেও বিজ্ঞ দায়রা জজের সামনে ব্যর্থ হয়েছে। জামিনের আবেদনটি সর্বশেষ উল্লেখ করা হয়েছিল যা এই আদালতের আগে আবেদনকারী কানহাইয়ার পক্ষে মাননীয় প্রত্যুষ কুমার, জে. 26.07.2017 তারিখে। তাঁর লর্ডশিপের অভিমত ছিল যে আবেদনকারী যে নিজেকে অস্বাস্থ্যকর মনের ব্যক্তি বলে দাবি করেছিল তার উল্লিখিত আবেদনটি কোডের ধারা 439 এর অধীনে আদৌ রক্ষণাবেক্ষণযোগ্য হবে না এবং আবেদনকারীকে কোডের 330 ধারার বিধানগুলি আহ্বান করতে হবে তদন্ত বা বিচারের অপেক্ষায় জামিনে তার মুক্তি চাই।

4. এটি উল্লেখ করা হয়েছিল যে কোডের অধ্যায় XXV অস্বাস্থ্যকর মানসিকতার অভিযুক্ত ব্যক্তিদের বিষয়ে প্রণীত বিশেষ বিধানগুলিকে মূর্ত করে। কোডের ধারা 328, 329 এই ধরনের ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে যথাক্রমে তদন্ত এবং বিচারের ক্ষেত্রে অনুসরণ করা পদ্ধতির বানান করে যেখানে ধারা 330 অভিযুক্তদের এই বিশেষ শ্রেণীর জামিনের বিধানগুলিকে মূর্ত করে। তার লর্ডশিপ, তাই, কোডের ধারা 439 এর অধীনে আবেদনকারীর দ্বারা আনা প্রথম জামিনের আবেদনটি নিষ্পত্তি করার জন্য অগ্রসর হয়েছিল যেটি রক্ষণাবেক্ষণযোগ্য সুপার-সংযোজিত নয় একটি পর্যবেক্ষণের সাথে যে আবেদনকারীর দ্বারা জামিনের জন্য তার দাবি দাখিল করার জন্য উপযুক্ত ব্যবস্থা নেওয়া হতে পারে। কোডের ধারা 330। অভিযুক্ত এই মামলায় আগে কোডের 439 ধারার অধীনে তার আবেদনের সাথে দায়রা জজের কাছে ব্যর্থ হয়েছিলেন যা দায়রা আদালতের দ্বারা একচেটিয়াভাবে বিচারযোগ্য এবং যা ম্যাজিস্ট্রেটের জন্য কোডের 437 ধারার অধীনে এখতিয়ার প্রয়োগ করা নিষিদ্ধ ছিল, এই ক্ষেত্রে একটি আবেদন করেছিলেন দায়রা জজের কাছে 2017 সালের জামিনের আবেদন নং 203 কোডের 330 ধারার বিধানের জন্য প্রথম উদাহরণ। বিজ্ঞ দায়রা জজ আবেদনকারীকে তার মানসিক স্বাস্থ্যের পুনঃমূল্যায়নের জন্য মানসিক হাসপাতাল, বারাণসীতে পাঠিয়ে XXV অধ্যায়ের বিধান অনুসারে আবেদনটি কিছুটা মোকাবেলা করেছেন। দেখা যাচ্ছে যে বিজ্ঞ দায়রা জজ এই বিষয়টিও নোট করেছেন যে আবেদনকারীর পক্ষে (কোডের 439 ধারার অধীনে) পূর্ববর্তী জামিনের আবেদন 06.03.2017 তারিখে বিজ্ঞ অতিরিক্ত দায়রা জজ, আদালত নং 9, ফারুখাবাদ কর্তৃক প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল। .

5. বিজ্ঞ অতিরিক্ত দায়রা বিচারক আরও এই বিষয়টির বিষয়টি নোট করেছেন যে বারাণসীর মানসিক হাসপাতালের ডাক্তার তাকে অস্বাস্থ্যকর মনের অভিযুক্ত বলে অভিমত দিয়েছেন এবং তাই অভিযুক্তকে মানসিক হাসপাতালে হেফাজতের পরোয়ানার অধীনে পাঠানোর নির্দেশ দিয়েছেন। , বারাণসী, যেখানে বিচারক তার আদেশে লক্ষ্য করেছেন যে অভিযুক্ত-আবেদনকারীর সাথে আচরণ করা হচ্ছে। তিনি অভিমত ব্যক্ত করেন যে আবেদনকারীকে জামিনে মুক্তি দেওয়ার জন্য কোন ভাল কারণ নেই এবং 09.11.2017 তারিখের আদেশের মাধ্যমে কোডের 330 ধারার অধীনে আবেদনকারীর জামিনের আবেদন প্রত্যাখ্যান করেছেন।

6. বিজ্ঞ দায়রা জজ কর্তৃক কোডের 330 ধারার অধীনে তার জামিনের আবেদন প্রত্যাখ্যানের মুখোমুখি হয়ে, আবেদনকারী 28.01.2018 তারিখে দাখিল করা বর্তমান আবেদনের মাধ্যমে কোডের ধারা 439-এর অধীনে এই আদালতের এখতিয়ারের জন্য আবারও আবেদন করেছিলেন। একটি প্রথম জামিনের আবেদন, সম্ভবত বিচার বিভাগের বিস্ময়কর অনিশ্চয়তার কারণে অনেকটাই বিভ্রান্ত হয়েছে যেটির সাথে বিজ্ঞ কৌঁসুলির মুখোমুখি হয়েছিল। এই আদালত, যাইহোক, 31.01.2018 তারিখের একটি আদেশের মাধ্যমে স্পষ্ট মতামত দিয়েছিল যে বর্তমান আবেদনটি বর্তমান অপরাধের কোডের 439 ধারার অধীনে একটি, যেখানে পূর্বের একটি আবেদন, ফৌজদারি বিবিধ কোডের ধারা 439 এর অধীনেও। 2017 সালের জামিনের আবেদন নং 25132 নিষ্পত্তি করা হয়েছে -- রক্ষণাবেক্ষণযোগ্য নয় এবং যোগ্যতার ভিত্তিতে নয় -- বর্তমান আবেদনটি দ্বিতীয় জামিনের আবেদন হিসাবে যোগ্য হবে৷

7. প্রয়োজনীয় সংশোধন নিশ্চিত করার জন্য একটি নির্দেশনা দিয়ে বিষয়টি স্ট্যাম্প রিপোর্টারের কাছে ফেরত পাঠানো হয়েছিল।

8. স্ট্যাম্প রিপোর্টার তার 09.02.2018 তারিখের রিপোর্টের মাধ্যমে এই সত্যটি স্বীকার করেছেন যে বর্তমান আবেদনটি জামিনের জন্য একটি দ্বিতীয় আবেদন, যেখানে বর্তমান আবেদনের কারণ শিরোনামে প্রয়োজনীয় সংশোধনগুলি আবেদনকারীর জন্য বিজ্ঞ আইনজীবী দ্বারা করা হয়েছিল, এটিকে স্টাইল করে দ্বিতীয় জামিনের আবেদন।

9. এই মুহুর্তে আদালত মূল সমস্যাটির মুখোমুখি হয়েছিল যে অভিযুক্তের কাছে কোডের 330 ধারার বিধানগুলি ব্যবহার করে কোডের XXV অধ্যায়ের অধীনে জামিন পাওয়ার জন্য একটি বিশেষ প্রতিকার ছিল কিনা, সেই প্রতিকারটি নেওয়া হয়েছে কিনা। দায়রা জজের সামনে, ফিরে যেতে পারে এবং অন্য কোনো অভিযুক্তের মতো কোডের ধারা 439-এর অধীনে এই আদালতের এখতিয়ার অবলম্বন করতে পারে বা XXV অধ্যায়ের স্কিমে দৃশ্যত এই আদালতের সাথে সমকালীন এখতিয়ারের জন্য কোনও বিধান নেই, আদেশটি কোডের ধারা 330 এর অধীনে দায়রা জজ কর্তৃক তার জামিনের আবেদনটি পাস হলে যথাযথ তত্ত্বাবধায়ক প্রতিকার যেমন একটি সংশোধন বা কোডের ধারা 482 এর অধীনে একটি আবেদন বা সংবিধানের 227 অনুচ্ছেদের অধীনে একটি আবেদনের মাধ্যমে জিজ্ঞাসাবাদ করতে হবে ভারতের2. কোডের ধারা 330-এর বিধান বা সেই বিষয়ে অস্বাস্থ্যকর মনের ব্যক্তিদের জন্য বিশেষ বিধানগুলি কোডের ধারা 439-এর অধীনে প্রতিকারকে তাদের সুবিধার জন্য বাদ দিয়েছিল কিনা এই গভীরতর প্রশ্নটি ছিল বা এটি কেবলমাত্র যে হবে, কোডের ধারা 439-এর অধীনে প্রতিকারটি অস্থির মনের একজন ব্যক্তির কাছে উপলব্ধ হবে যেখানে জামিনের প্রার্থনাকে কোডের ধারা 330 দ্বারা নির্ধারিত পরামিতিগুলির ভিত্তিতে বিচার করতে হবে। যদি এটি পরবর্তী ক্ষেত্রে হয় তাহলে কোডের ধারা 439 এর অধীনে বর্তমান আবেদনটি রক্ষণাবেক্ষণযোগ্য হবে, এবং, কোডের 330 ধারার নির্দেশ অনুসারে সিদ্ধান্ত নেওয়া প্রয়োজন।

10. একটি প্রাক-বিদ্যমান কর্তৃপক্ষের নির্দেশিকা খোঁজার জন্য ভালভাবে চলার পথ অনুসরণ করার সহজাত প্রতিক্রিয়া এই আদালতকে একই সন্ধান করতে বাধ্য করেছে। যাইহোক, এই আদালত যা কিছু সংগ্রহ করতে সক্ষম হয়েছিল তা থেকে প্রতীয়মান হয় যে এই সমস্যাটি এমন কিছু অস্পষ্ট কোণে অলক্ষিত হয়েছে যেখানে অতীতে বিচার বিভাগীয় মনোযোগ খুব বেশি আমন্ত্রণ জানানো হয়নি বা সম্পূর্ণরূপে অপ্রদর্শিত হতে পারে। এই আদালত, তদনুসারে, এখানে আবেদনকারী কানহাইয়া কর্তৃক আনা কোডের ধারা 439-এর অধীনে বর্তমান দ্বিতীয় জামিনের আবেদনের বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেওয়ার আগে নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলি তৈরি করার জন্য অগ্রসর হয়েছে:

"1. এমন একটি মামলায় যেখানে ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালতের এখতিয়ার 330 Cr.P.C. ধারার অধীনে জামিন চাওয়ার জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয় যে অভিযুক্ত ব্যক্তি অস্বাস্থ্যকর মনের ব্যক্তি, এবং ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত অনুমতি দিতে অস্বীকার করেন। জামিন, দায়রা আদালত বা হাইকোর্টে 439 Cr.P.C. ধারায় আবেদন রক্ষণাবেক্ষণযোগ্য?

2. একটি ম্যাজিস্ট্রেট কর্তৃক জামিনে মুক্তি চাওয়ার একটি আবেদনের উপর বিচারাধীন তদন্ত বা বিচারহীন মনের একজন ব্যক্তির দ্বারা জামিন প্রত্যাখ্যান করা হলে তা শুধুমাত্র ফৌজদারি পুনর্বিবেচনার মাধ্যমে চ্যালেঞ্জ করা যেতে পারে, একটি আবেদন 482 Cr.P.C. বা সংবিধানের অনুচ্ছেদ 227-এর অধীনে একটি পিটিশন, অর্থাৎ 439 Cr.P.C. এর অধীনে সমকালীন এখতিয়ারের প্রতিকার ব্যতীত তত্ত্বাবধায়ক অধিক্ষেত্রে এক বা অন্য প্রতিকারের মাধ্যমে। অভিযুক্তের কাছে?"

11. 13.03.2018 তারিখের একটি পরবর্তী আদেশ দ্বারা এই আদালত জড়িত প্রশ্নগুলির গুরুত্বের দিকে তাকিয়ে শ্রী বিনোদ কান্তকে অনুরোধ করেছিল, অতিরিক্ত অ্যাডভোকেট জেনারেল, ইউ.পি. শ্রী নিতিন চতুর্বেদীর সাথে, রাজ্যের পক্ষে আদালতকে সহায়তা করার জন্য এজিএ শিখেছেন। শ্রী রাজীব লোচন শুক্লা, অ্যাডভোকেটকে এই বিষয়ে অ্যামিকাস কিউরি হিসাবে আদালতকে সহায়তা করার জন্য অনুরোধ করা হয়েছিল।

12. বিষয়টি 13.03.2018, 20.03.2018 এবং অবশেষে 27.03.2018 তারিখে শুনানি করা হয়েছিল যখন আদেশগুলি সংরক্ষিত হয়েছিল।

13. বিবেচনার জন্য জড়িত প্রশ্নগুলির পরিপ্রেক্ষিতে কোডের অধ্যায় XXV-এর বিধানগুলি উদ্ধৃত করা অপরিহার্য গুরুত্বপূর্ণ, যেগুলি 11টি ধারায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে যেগুলি এক্সটেনসোতে উদ্ধৃত করা হয়েছে:

"অধ্যায় XXV--328. অভিযুক্তের পাগল হওয়ার ক্ষেত্রে কার্যপ্রণালী।--(1) যখন তদন্তকারী ম্যাজিস্ট্রেটের বিশ্বাস করার কারণ থাকে যে যার বিরুদ্ধে তদন্ত করা হচ্ছে সে মানসিক ভারসাম্যহীন এবং ফলস্বরূপ তার বিচার করতে অক্ষম। প্রতিরক্ষা, ম্যাজিস্ট্রেট এই ধরনের মানসিক অস্থিরতার সত্যতা সম্পর্কে তদন্ত করবেন এবং এই ধরনের ব্যক্তিকে জেলার সিভিল সার্জন বা বাসি সরকার নির্দেশিত অন্য মেডিকেল অফিসার দ্বারা পরীক্ষা করাবেন এবং তারপরে এই ধরনের সার্জন বা অন্যদের পরীক্ষা করবেন। অফিসারকে সাক্ষী হিসেবে লিখতে হবে এবং পরীক্ষা কমিয়ে আনবে।

(1-ক) যদি সিভিল সার্জন অভিযুক্তকে অসুখী মনে করেন, তাহলে তিনি এই ধরনের ব্যক্তিকে একজন মনোরোগ বিশেষজ্ঞ বা ক্লিনিক্যাল সাইকোলজিস্টের কাছে পরিচর্যা, চিকিৎসা ও চিকিৎসার জন্য পাঠাবেন। অবস্থার নাসিস এবং সাইকিয়াট্রিস্ট বা ক্লিনিকাল সাইকোলজিস্ট, যেমনটি হতে পারে, ম্যাজিস্ট্রেটকে জানাবেন যে অভিযুক্ত মানসিক দুর্বলতা বা মানসিক প্রতিবন্ধকতায় ভুগছেন কিনা:

তবে শর্ত থাকে যে অভিযুক্ত যদি মানসিক বা ক্লিনিকাল সাইকোলজিস্ট কর্তৃক প্রদত্ত তথ্য দ্বারা সংক্ষুব্ধ হন, যেমনটি হতে পারে, ম্যাজিস্ট্রেটের কাছে, তিনি মেডিক্যাল বোর্ডের সামনে আপিল করতে পছন্দ করতে পারেন যার মধ্যে থাকবে--

(ক) নিকটস্থ সরকারি হাসপাতালে মনোরোগ বিভাগের প্রধান; এবং

(খ) নিকটস্থ মেডিকেল কলেজের মনোরোগবিদ্যায় একজন অনুষদ সদস্য;

(2) এই জাতীয় পরীক্ষা এবং তদন্ত মুলতুবি থাকা অবস্থায়, ম্যাজিস্ট্রেট 330 ধারার বিধান অনুসারে এই জাতীয় ব্যক্তির সাথে মোকাবিলা করতে পারেন।

(3) যদি এই ধরনের ম্যাজিস্ট্রেটকে জানানো হয় যে উপ-ধারা (1A) তে উল্লেখ করা ব্যক্তিটি একজন অসুস্থ মনের ব্যক্তি, তাহলে ম্যাজিস্ট্রেট আরও নির্ধারণ করবেন যে মনের দুর্বলতা অভিযুক্তকে প্রতিরক্ষায় প্রবেশ করতে অক্ষম করে কিনা এবং অভিযুক্তকে পাওয়া গেলে তাই অক্ষম, ম্যাজিস্ট্রেট সেই প্রভাবের জন্য একটি অনুসন্ধান রেকর্ড করবেন এবং প্রসিকিউশনের দ্বারা উত্পাদিত সাক্ষ্যের রেকর্ড পরীক্ষা করবেন এবং অভিযুক্তের উকিলের কথা শোনার পরে কিন্তু অভিযুক্তকে জিজ্ঞাসাবাদ না করে, যদি তিনি দেখতে পান যে তার বিরুদ্ধে প্রাথমিকভাবে কোনও মামলা করা হয়নি। অভিযুক্ত, তিনি তদন্ত স্থগিত করার পরিবর্তে, অভিযুক্তকে ছাড় দেবেন এবং ধারা 330 এর অধীনে প্রদত্ত পদ্ধতিতে তার সাথে আচরণ করবেন:

তবে শর্ত থাকে যে ম্যাজিস্ট্রেট যদি দেখেন যে অভিযুক্তের বিরুদ্ধে প্রাথমিকভাবে একটি মামলা করা হয়েছে যার বিষয়ে মানসিক অস্থিরতার সন্ধান এসেছে, তবে তিনি সেই সময়ের জন্য কার্যধারা স্থগিত করবেন, যেমনটি মনোরোগ বিশেষজ্ঞ বা ক্লিনিক্যাল সাইকোলজিস্টের মতে। , অভিযুক্তের চিকিত্সার জন্য প্রয়োজন, এবং ধারা 330 এর অধীনে প্রদত্ত হিসাবে অভিযুক্তকে মোকাবেলা করার আদেশ দিন৷

(4) যদি এই ধরনের ম্যাজিস্ট্রেটকে জানানো হয় যে উপধারা (1A) তে উল্লেখ করা ব্যক্তিটি মানসিক প্রতিবন্ধী ব্যক্তি, ম্যাজিস্ট্রেট আরও নির্ধারণ করবেন যে মানসিক প্রতিবন্ধকতা অভিযুক্তকে আত্মপক্ষ সমর্থন করতে অক্ষম করে কিনা এবং অভিযুক্তকে এতটা অক্ষম পাওয়া গেলে , ম্যাজিস্ট্রেট তদন্ত বন্ধ করার আদেশ দেবেন এবং ধারা 330 এর অধীনে প্রদত্ত পদ্ধতিতে অভিযুক্তদের সাথে মোকাবিলা করবেন৷

329. অস্বাস্থ্যকর মনের ব্যক্তির ক্ষেত্রে আদালতে বিচারের প্রক্রিয়া।--(1) যদি ম্যাজিস্ট্রেট বা দায়রা আদালতের সামনে কোনো ব্যক্তির বিচারের সময় ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালতের কাছে এটি প্রতীয়মান হয় যে এই ব্যক্তি অস্বাস্থ্যকর মনের এবং ফলস্বরূপ তার আত্মপক্ষ সমর্থন করতে অক্ষম, ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত, প্রথম উদাহরণে, এই ধরনের অযৌক্তিকতা এবং অক্ষমতার সত্যতা বিচার করবেন এবং যদি ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত, তার বা তার সামনে উপস্থাপন করা যেতে পারে এমন চিকিৎসা এবং অন্যান্য প্রমাণ বিবেচনা করার পরে, এই সত্যে সন্তুষ্ট হলে, তিনি বা এটি সেই প্রভাবের জন্য একটি অনুসন্ধান রেকর্ড করবেন এবং মামলার পরবর্তী কার্যক্রম স্থগিত করবেন।

(1-ক) বিচার চলাকালীন, ম্যাজিস্ট্রেট বা দায়রা আদালত অভিযুক্তকে সুস্থ মনের বলে মনে করলে, তিনি বা এটি এমন ব্যক্তিকে একজন মনোরোগ বিশেষজ্ঞ বা ক্লিনিকাল সাইকোলজিস্টের কাছে পরিচর্যা ও চিকিত্সার জন্য এবং মনোরোগ বিশেষজ্ঞ বা ক্লিনিক্যাল সাইকোলজিস্টের কাছে পাঠাবেন, যেমন অভিযুক্ত মানসিক ভারসাম্যহীনতায় ভুগছেন কিনা তা ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালতে রিপোর্ট করা যেতে পারে:

তবে শর্ত থাকে যে অভিযুক্ত যদি মানসিক বা ক্লিনিকাল সাইকোলজিস্ট কর্তৃক প্রদত্ত তথ্য দ্বারা সংক্ষুব্ধ হন, যেমনটি হতে পারে, ম্যাজিস্ট্রেটের কাছে, তিনি মেডিক্যাল বোর্ডের সামনে আপিল করতে পছন্দ করতে পারেন যার মধ্যে থাকবে--

(ক) নিকটস্থ সরকারি হাসপাতালে মনোরোগ বিভাগের প্রধান; এবং

(খ) নিকটস্থ মেডিকেল কলেজে মনোরোগবিদ্যায় একজন অনুষদ সদস্য।

(2) যদি এই ধরনের ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালতকে জানানো হয় যে উপ-ধারা (1A) তে উল্লেখ করা ব্যক্তিটি অস্বাস্থ্যকর মনের ব্যক্তি, তাহলে ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত আরও নির্ধারণ করবেন যে মনের দুর্বলতা অভিযুক্তকে প্রতিরক্ষায় প্রবেশ করতে অক্ষম করে কিনা এবং যদি অভিযুক্তকে এতটাই অক্ষম পাওয়া যায় যে, ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত সেই লক্ষ্যে একটি অনুসন্ধান রেকর্ড করবেন এবং প্রসিকিউশনের দ্বারা উত্পাদিত সাক্ষ্যের রেকর্ড পরীক্ষা করবেন এবং অভিযুক্তের উকিলের কথা শোনার পর কিন্তু অভিযুক্তকে জিজ্ঞাসাবাদ না করে, যদি ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত দেখতে পান যে কোন অভিযুক্তের বিরুদ্ধে প্রাথমিকভাবে মামলা করা হয়, তিনি বা এটি, বিচার স্থগিত করার পরিবর্তে, অভিযুক্তকে অব্যাহতি দেবেন এবং ধারা 330 এর অধীনে প্রদত্ত পদ্ধতিতে তার সাথে আচরণ করবেন:

তবে শর্ত থাকে যে, ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত যদি দেখেন যে অভিযুক্ত ব্যক্তির বিরুদ্ধে প্রাথমিকভাবে একটি মামলা করা হয়েছে যার বিষয়ে মানসিক অস্থিরতার সন্ধান পাওয়া গেছে, তাহলে তিনি সেই সময়ের জন্য বিচার স্থগিত করবেন, যেমনটি মনোরোগ বিশেষজ্ঞের মতে বা অভিযুক্তের চিকিৎসার জন্য ক্লিনিক্যাল সাইকোলজিস্ট প্রয়োজন।

(3) ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত যদি দেখেন যে অভিযুক্তের বিরুদ্ধে প্রাথমিকভাবে একটি মামলা করা হয়েছে এবং তিনি মানসিক প্রতিবন্ধকতার কারণে আত্মপক্ষ সমর্থনে প্রবেশ করতে অক্ষম হন, তবে তিনি বা এটি বিচারের কার্যক্রম পরিচালনা করবেন না এবং অভিযুক্তকে মোকাবেলা করার আদেশ দেবেন। ধারা 330 অনুযায়ী।

330. তদন্ত বা বিচার মুলতুবি অস্থির মনের ব্যক্তির মুক্তি৷--(1) ধারা 328 বা ধারা 329 এর অধীনে যখনই একজন ব্যক্তি প্রবেশ করতে অক্ষম হন | মানসিক অস্থিরতা বা মানসিক প্রতিবন্ধকতার কারণে আত্মপক্ষ সমর্থন, ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত, মামলা যেমনই হোক না কেন, মামলাটি এমন হোক যেটিতে জামিন নেওয়া যেতে পারে বা না, জামিনে মুক্তির আদেশ দেন:

তবে শর্ত থাকে যে অভিযুক্ত মানসিক অসুস্থতা বা মানসিক প্রতিবন্ধকতায় ভুগছেন যা রোগীর মধ্যে চিকিত্সা বাধ্যতামূলক করে না এবং একজন বন্ধু বা আত্মীয় নিকটস্থ চিকিৎসা সুবিধা থেকে নিয়মিত বহিরাগত মানসিক চিকিৎসা নেওয়ার এবং নিজের বা অন্য কোনও ক্ষতি করা থেকে বিরত থাকার জন্য প্রতিশ্রুতি দেয়। ব্যক্তি

(২) যদি এমন একটি মামলা হয় যেখানে ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালতের মতে, মামলার মতই, জামিন মঞ্জুর করা যাবে না বা যদি উপযুক্ত অঙ্গীকার না দেওয়া হয়, তাহলে তিনি বা এটি অভিযুক্তকে আটক রাখার নির্দেশ দেবেন। এমন একটি জায়গা যেখানে নিয়মিত মানসিক চিকিৎসা দেওয়া যেতে পারে, এবং রাজ্য সরকারকে গৃহীত পদক্ষেপের রিপোর্ট করবে:

তবে শর্ত থাকে যে, মানসিক স্বাস্থ্য আইন, 1987 (1987-এর 14) এর অধীনে রাজ্য সরকার যে নিয়মগুলি তৈরি করতে পারে সেরকম নিয়মগুলি ছাড়া অন্যথায় পাগলের আশ্রয়ে অভিযুক্তকে আটকের জন্য কোনও আদেশ দেওয়া হবে না৷

(3) যখনই ধারা 328 বা ধারা 329 এর অধীনে কোনো ব্যক্তিকে মানসিক অস্থিরতা বা মানসিক প্রতিবন্ধকতার কারণে প্রতিরক্ষায় প্রবেশ করতে অক্ষম পাওয়া যায়, ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত, ক্ষেত্রমত, আইনের প্রকৃতি বিবেচনা করে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ এবং মানসিক বা মানসিক প্রতিবন্ধকতার মাত্রা, অভিযুক্তের মুক্তির আদেশ দেওয়া যেতে পারে কিনা তা আরও নির্ধারণ করুন:

শর্ত থাকে যে---

(ক) যদি ডাক্তারের মতামত বা বিশেষজ্ঞের মতামতের ভিত্তিতে, ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত, ক্ষেত্রমত, ধারা 328 বা 329 ধারা অনুসারে অভিযুক্তকে অব্যাহতি দেওয়ার আদেশ দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন, তাহলে এই ধরনের মুক্তির আদেশ দেওয়া যেতে পারে, যদি পর্যাপ্ত নিরাপত্তা দেওয়া হয় যে অভিযুক্তকে নিজের বা অন্য কোনো ব্যক্তিকে আঘাত করা থেকে বিরত রাখা হবে;

(খ) যদি ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত, ক্ষেত্রমত, অভিযুক্তকে অব্যাহতি দেওয়ার আদেশ দেওয়া যায় না বলে অভিমত পোষণ করেন, তাহলে অভিযুক্তকে অস্বাস্থ্যকর বা মানসিক প্রতিবন্ধী ব্যক্তিদের জন্য আবাসিক সুবিধায় স্থানান্তরের আদেশ দেওয়া যেতে পারে যেখানে অভিযুক্তকে যত্ন এবং উপযুক্ত শিক্ষা এবং প্রশিক্ষণ প্রদান করা যেতে পারে।

331. তদন্ত বা বিচারের পুনঃসূচনা।--(1) ধারা 328 বা 329 ধারার অধীনে যখনই একটি তদন্ত বা বিচার স্থগিত করা হয়, তখন ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত যেকোন ক্ষেত্রে, সংশ্লিষ্ট ব্যক্তির কাজ বন্ধ করার পরে যে কোনও সময়ে অস্থির মনের, তদন্ত বা বিচার পুনরায় শুরু করুন এবং অভিযুক্তকে হাজির হতে বা এই জাতীয় ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালতের সামনে হাজির করতে হবে।

(2) যখন অভিযুক্তকে ধারা 330 এর অধীনে মুক্তি দেওয়া হয়, এবং তার উপস্থিতির জন্য জামিন তাকে ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত এই পক্ষে নিয়োগকারী অফিসারের কাছে হাজির করে, তখন এই ধরনের অফিসারের শংসাপত্র যে অভিযুক্ত তার আত্মপক্ষ সমর্থন করতে সক্ষম। প্রমাণে গ্রহণযোগ্য।

332. অভিযুক্তকে ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালতে হাজির করার পদ্ধতি৷--(1) যদি, অভিযুক্তকে হাজির করা হয় বা পুনরায় ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালতের সামনে হাজির করা হয়, যেমনটি হতে পারে, ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত তাকে তার আত্মপক্ষ সমর্থন করতে সক্ষম বলে মনে করেন, তদন্ত বা বিচার চলবে।

(2) যদি ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত অভিযুক্তকে এখনও তার আত্মপক্ষ সমর্থন করতে অক্ষম বলে মনে করেন, তাহলে ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত বিধান বা ধারা 328 বা ধারা 329 অনুযায়ী কাজ করবে, যেমনটি হতে পারে, এবং অভিযুক্তকে পাওয়া গেলে অস্বাস্থ্যকর মনের এবং ফলস্বরূপ তার আত্মপক্ষ সমর্থন করতে অক্ষম, ধারা 330 এর বিধান অনুযায়ী এই ধরনের অভিযুক্তদের সাথে মোকাবিলা করতে হবে।

333. যখন অভিযুক্তকে সুস্থ মনের বলে প্রতীয়মান হয়৷--যখন অভিযুক্তকে তদন্ত বা বিচারের সময় সুস্থ মনের বলে মনে হয় এবং ম্যাজিস্ট্রেট তার সামনে প্রদত্ত সাক্ষ্য থেকে সন্তুষ্ট হন যে বিশ্বাস করার কারণ রয়েছে অভিযুক্ত এমন একটি কাজ করেছে, যেটি, যদি সে সুস্থ মনের হতেন, তাহলে এটি একটি অপরাধ হয়ে উঠত, এবং যে সময়ে এই কাজটি সংঘটিত হয়েছিল, তার মানসিক অস্থিরতার কারণে, এই কাজের প্রকৃতি জানতে অক্ষম ছিলেন। অথবা এটি ভুল বা আইনের পরিপন্থী ছিল, ম্যাজিস্ট্রেট মামলাটি নিয়ে এগিয়ে যাবেন এবং, যদি অভিযুক্তকে সেশন আদালতে বিচার করা উচিত, তাহলে তাকে দায়রা আদালতের সামনে বিচারের জন্য প্রেরণ করা উচিত।

334. মনের দুর্বলতার কারণে খালাসের রায়।--যখনই কোন ব্যক্তিকে এই ভিত্তিতে খালাস দেওয়া হয় যে, যে সময়ে তাকে অপরাধ করেছে বলে অভিযুক্ত করা হয়, তখন সে মানসিক অক্ষমতার কারণে, অক্ষম ছিল। অপরাধ গঠন বলে অভিযুক্ত কাজের প্রকৃতি বা এটি ভুল বা আইনের পরিপন্থী ছিল তা জেনে, অনুসন্ধানে বিশেষভাবে বলা হবে যে তিনি এই কাজটি করেছেন কি না।

335. নিরাপদ হেফাজতে আটক রাখার জন্য এই ধরনের কারণে খালাসপ্রাপ্ত ব্যক্তি।--(1) যখনই অনুসন্ধানে বলা হয় যে অভিযুক্ত ব্যক্তি অভিযুক্ত কাজটি করেছেন, তখন ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত কার সামনে বা যার বিচার অনুষ্ঠিত হয়েছে, যদি এই ধরনের কাজ হয় হবে, কিন্তু অক্ষমতার জন্য একটি অপরাধ গঠন করেছে,

(ক) ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত যেভাবে উপযুক্ত বলে মনে করেন সেই জায়গায় এবং পদ্ধতিতে এই ধরনের ব্যক্তিকে নিরাপদ হেফাজতে আটক রাখার আদেশ দেবেন; বা

(খ) অর্ডার করুন ব্যক্তিকে এই ধরনের ব্যক্তির কোনো আত্মীয় বা বন্ধুর কাছে পৌঁছে দিতে হবে।

(2) উন্মাদ আশ্রয়ে অভিযুক্তদের আটকের জন্য কোন আদেশ উপ-ধারা (1) এর ধারা (a) এর অধীনে করা হবে না অন্যথায় রাজ্য সরকার ভারতীয় লুনাসি অ্যাক্টের অধীনে প্রণীত নিয়ম অনুসারে, 1912 (1912 এর 4)।

(3) উপ-ধারা (1) এর ধারা (b) এর অধীন কোন আত্মীয় বা বন্ধুর কাছে অভিযুক্তকে ডেলিভারির জন্য কোন আদেশ দেওয়া হবে না ব্যতীত এই ধরনের আত্মীয় বা বন্ধুর আবেদন এবং তার সন্তুষ্টির জন্য তাকে নিরাপত্তা প্রদান করা ছাড়া ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত যে ব্যক্তিকে ডেলিভারি দিয়েছেন--

(ক) সঠিকভাবে যত্ন নেওয়া এবং নিজেকে বা অন্য কোনও ব্যক্তির ক্ষতি করা থেকে বিরত রাখা;

(খ) এই ধরনের অফিসারের পরিদর্শনের জন্য, এবং রাজ্য সরকার যেভাবে নির্দেশ দিতে পারে সেই সময়ে এবং জায়গায় হাজির করা হবে৷

(4) ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত উপ-ধারা (1) এর অধীনে গৃহীত পদক্ষেপ রাজ্য সরকারকে রিপোর্ট করবে।

336. ভারপ্রাপ্ত আধিকারিককে ডিসচার্জ করার ক্ষমতা দেওয়ার জন্য রাজ্য সরকারের ক্ষমতা৷--রাজ্য সরকার সেই কারাগারের দায়িত্বে থাকা অফিসারকে ক্ষমতা দিতে পারে যেখানে একজন ব্যক্তি 330 ধারা বা ধারা 335 এর বিধানের অধীনে বন্দী রয়েছেন সমস্ত বা যেকোনও একটিকে ছাড়ার জন্য৷ ধারা 338 এর ধারা 337 এর অধীনে কারা মহাপরিদর্শকের কার্যাবলী।

337. পদ্ধতি যেখানে পাগল বন্দী তার আত্মপক্ষ সমর্থন করতে সক্ষম বলে রিপোর্ট করা হয়।-- যদি এই ধরনের ব্যক্তিকে 330 ধারার উপ-ধারা (2) এর বিধানের অধীনে আটক করা হয় এবং জেলে আটক ব্যক্তির ক্ষেত্রে, ইন্সপেক্টর- কারাগারের জেনারেল, বা, কোনো পাগলের আশ্রয়ে আটক ব্যক্তির ক্ষেত্রে, এই ধরনের আশ্রয়ের দর্শনার্থী বা তাদের যে কোনো দু'জন প্রত্যয়ন করবেন যে, তার বা তাদের মতে, এই ব্যক্তি তার আত্মরক্ষা করতে সক্ষম, তিনি হবেন ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালতের সামনে নেওয়া হবে, যেমনটি ক্ষেত্রে, ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালতের নিয়োগের সময়ে, এবং ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত 332 ধারার বিধানের অধীনে এই ধরনের ব্যক্তির সাথে আচরণ করবে; এবং এই ধরনের ইন্সপেক্টর-জেনারেল বা পূর্বোক্ত পরিদর্শকদের সার্টিফিকেট প্রমাণ হিসাবে গ্রহণযোগ্য হবে।

338. পদ্ধতি যেখানে আটক পাগলকে মুক্তি দেওয়ার উপযুক্ত বলে ঘোষণা করা হয়।--(1) যদি এই ধরনের ব্যক্তিকে ধারা 330, বা 335 ধারার উপ-ধারা (2) এর বিধানের অধীনে আটক করা হয় এবং এই ধরনের ইন্সপেক্টর-জেনারেল বা দর্শনার্থীরা প্রত্যয়ন করবেন যে , তার বা তাদের রায়ে, তাকে তার নিজের বা অন্য কোন ব্যক্তির ক্ষতি করার আশঙ্কা ছাড়াই মুক্তি দেওয়া যেতে পারে, রাজ্য সরকার তখন তাকে মুক্তি দেওয়ার, বা হেফাজতে আটক রাখার বা জনসাধারণের কাছে স্থানান্তর করার আদেশ দিতে পারে। পাগলের আশ্রয় যদি তাকে ইতিমধ্যেই এই ধরনের আশ্রয়ে পাঠানো না হয়: এবং, যদি এটি তাকে একটি আশ্রয়ে স্থানান্তর করার আদেশ দেয়, তাহলে একজন বিচার বিভাগীয় এবং দুইজন মেডিকেল অফিসারের সমন্বয়ে একটি কমিশন নিয়োগ করতে পারে।

(2) এই ধরনের কমিশন এই ধরনের ব্যক্তির মনের অবস্থা সম্পর্কে একটি আনুষ্ঠানিক তদন্ত করবে, প্রয়োজনীয় প্রমাণ গ্রহণ করবে এবং রাজ্য সরকারের কাছে রিপোর্ট করবে, যা উপযুক্ত মনে করে তাকে মুক্তি বা আটকের আদেশ দিতে পারে।

339. আত্মীয় বা বন্ধুর যত্ন নেওয়ার জন্য পাগলের ডেলিভারি।--(1) ধারা 330 বা ধারা 335 এর বিধানের অধীনে আটক কোনো ব্যক্তির কোনো আত্মীয় বা বন্ধু যখনই ইচ্ছা করে যে তাকে তার যত্ন ও হেফাজতে পৌঁছে দেওয়া হবে, রাজ্য সরকার এই ধরনের আত্মীয় বা বন্ধুর আবেদনের ভিত্তিতে এবং এই ধরনের রাজ্য সরকারের সন্তুষ্টির জন্য তার নিরাপত্তা প্রদানের ভিত্তিতে, যে ব্যক্তি প্রদান করেছেন--

(ক) সঠিকভাবে যত্ন নেওয়া এবং নিজেকে বা অন্য কোনও ব্যক্তির ক্ষতি করা থেকে বিরত রাখা;

(খ) এই ধরনের অফিসারের পরিদর্শনের জন্য, এবং রাজ্য সরকার যেভাবে নির্দেশ দিতে পারে সেই সময়ে এবং স্থানে উপস্থিত করা হবে;

(গ) ধারা 330 এর উপ-ধারা (2) এর অধীনে আটক একজন ব্যক্তির ক্ষেত্রে, ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালতের সামনে প্রয়োজন হলে হাজির করা হবে, সেই ব্যক্তিকে এই ধরনের আত্মীয় বা বন্ধুর কাছে পৌঁছে দেওয়ার আদেশ দিন।

(২) যদি এইভাবে প্রদান করা ব্যক্তিকে কোনো অপরাধের জন্য অভিযুক্ত করা হয়, যার বিচার তার মানসিক ভারসাম্যহীন এবং তার আত্মপক্ষ সমর্থন করতে অক্ষম হওয়ার কারণে স্থগিত করা হয়েছে এবং পরিদর্শক অফিসার উপ-এর ধারা (খ) এ উল্লেখিত ধারা (1), যে কোনো সময় ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালতের কাছে প্রত্যয়ন করে যে এই ধরনের ব্যক্তি তার আত্মপক্ষ সমর্থন করতে সক্ষম, এই ধরনের ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত সেই আত্মীয় বা বন্ধুকে ডেকে পাঠাবে যার কাছে এই ধরনের অভিযুক্তকে ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালতে হাজির করার জন্য পাঠানো হয়েছিল, এবং, এই ধরনের উত্পাদনের উপর ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত ধারা 332 এর বিধান অনুসারে অগ্রসর হবেন, এবং পরিদর্শক কর্মকর্তার শংসাপত্র প্রমাণ হিসাবে গ্রহণযোগ্য হবে।"

14. আউট সেটে, এটি বলা যেতে পারে যে যুক্তির লাইন এবং সম্ভবত শ্রী রাজীব লোচন শুক্লা, শেখা অ্যামিকাস কিউরি এবং শ্রী বিনোদ কান্ত, অতিরিক্ত অ্যাডভোকেট জেনারেলের মধ্যে প্রশ্নের উত্তরের মধ্যে খুব বেশি ঝগড়া হয়নি, শ্রী শুক্লা দ্বারা একটি স্বতন্ত্র অবস্থান নেওয়া হয়েছে যেখানে তিনি এই ধারণাটি উত্থাপন করেছেন যে কোডের অধ্যায় XXV এর বিধানগুলি, দৃশ্যত নিজের মধ্যে সম্পূর্ণ, কোডের ধারা 439 এর অধীনে এই আদালতের এখতিয়ার বাদ দিয়ে সর্বদা পড়া উচিত নয়। , অস্বাস্থ্যকর মনের অভিযুক্তের ক্ষেত্রে।

15। দাখিলটি বিশেষ করে হল যে কোডের অধ্যায় XXV-এর বিধানগুলি স্বতন্ত্র, সম্পূর্ণ এবং বিশেষ শ্রেণীর অভিযুক্তদের জন্য স্বতন্ত্র, যারা অস্বাস্থ্যকর মনের ব্যক্তি এবং তাদের পক্ষে জামিনের আবেদন একবার কোডের ধারা 330 এর অধীনে প্রত্যাখ্যান করা হয়। ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালতের দ্বারা, যেখানেই এই ধরনের একটি আবেদন করা হয়, প্রতিকার হবে সাধারণত সুপিরিয়র কোর্টের তত্ত্বাবধানের এখতিয়ারকে আহ্বান করা এবং এখতিয়ার পরিবর্তন করে এবং ধারা 439 এর অধীনে দায়রা আদালত এবং হাইকোর্টের সমসাময়িক এখতিয়ার আহ্বান না করে কোন অভিযুক্তের জন্য উপলব্ধ কোড বিশেষ শ্রেণীর অন্তর্গত নয়। কিন্তু, শ্রী শুক্লা জমা দেওয়ার ক্ষেত্রে নিয়মের ব্যতিক্রম হতে পারে। তিনি দাখিল করেন যে অধ্যায় XXV একটি একচেটিয়া সনদ যা তদন্ত, বিচার, জামিন, ডিসচার্জ, বিচারের পদ্ধতি এবং যা সম্ভবত অস্বাস্থ্যকর মনের অভিযুক্ত ব্যক্তির ক্ষেত্রে আইনের সাথে সাংঘর্ষিক হওয়ার ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হবে তার বিষয়বস্তু পরিচালনা করে। তদন্ত, বিচার, জামিন, ডিসচার্জ, দোষী সাব্যস্ত হওয়া এবং সাজা সংক্রান্ত সমস্ত বিধান, কোডের ধারা 439-এর বিধানগুলি সহ, যা সাধারণত অভিযুক্তদের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হয়, একটি প্রদত্ত ক্ষেত্রে যেখানে ধারা 439 এর অধীনে ক্ষমতা প্রয়োগকারী আদালত একজন অস্বাস্থ্যকর অভিযুক্তকে খুঁজে পান। মনের অন্যথায় জামিন পাওয়ার অধিকারী হতে পারে, বলুন, একটি স্পষ্টভাবে মিথ্যা প্রভাবের কারণে বা অপরাধটি মোটেও তৈরি না হওয়ার কারণে, তবুও ধারা 439 এর অধীনে অস্বাস্থ্যকর মনের অভিযুক্তের জামিনের আবেদনের সাথে মোকাবিলা করার এখতিয়ার থাকবে, এবং, অন্য আসামিদের মতো তার জামিনে মুক্তির নির্দেশ দিন।

16. শ্রী শুক্লা দাখিল করেছেন যে পূর্বোক্ত ক্ষমতা কোডের ধারা 439-এর অধীনে এই আদালতের কাছে উপলব্ধ থাকবে, যদিও অস্বাস্থ্যকর মনের অভিযুক্তের ক্ষেত্রে অধ্যায়ের XXV-এর সমস্ত অন্তর্ভুক্ত বিধান থাকা সত্ত্বেও, সাধারণভাবে এই ধরনের ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা হবে, বাদ দেওয়া ধারা 439 সহ কোডের অন্যান্য সমস্ত বিধান। বিশেষ এবং বিশেষ পরিস্থিতিতে যেখানে আদালত এই বিশেষ শ্রেণীর একজন অভিযুক্তকে ইতিমধ্যে গণনা করা পরিস্থিতিতে জামিন পাওয়ার অধিকারী খুঁজে পান, সেখানে এখতিয়ার রয়েছে এবং ক্ষমতার সারাংশের জন্য ক্ষমতা প্রয়োগ করা উচিত। আদালতে উপলব্ধ একজন ব্যক্তিকে তার/তার স্বাধীনতায় পুনরুদ্ধার করুন যেখানে তিনি স্পষ্টভাবে এবং প্রাথমিকভাবে সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের অধীনে নিশ্চিত করা স্বাধীনতার মৌলিক অধিকার থেকে অন্যায়ভাবে আটকে রাখা হয়েছে। তিনি দাখিল করেন যে পেটেন্টের ক্ষেত্রে এবং প্রাথমিকভাবে যে কোন শ্রেণীর নাগরিককে অন্যায়ভাবে বন্দী করার ক্ষেত্রে, এবং যেভাবেই চ্যালেঞ্জ করা হোক বা প্রতিবন্ধী হোক না কেন, এটি শুধুমাত্র এই আদালতের এখতিয়ার এবং ক্ষমতা নয়, তবে এই আদালত বা অন্য কোন ফৌজদারি আদালতের দায়িত্বও। ধারা 439 এর অধীনে ক্ষমতা প্রয়োগ করা, যা এই ধরনের ব্যক্তিকে তার স্বাধীনতায় পুনরুদ্ধার করার জন্য বিস্তৃত প্রশস্ততা। এই আদালত বা কোডের 439 ধারার অধীনে ক্ষমতাপ্রাপ্ত অন্য কোন আদালত যদি জামিন প্রত্যাখ্যান করে তবে শ্রী শুক্লার জমা দেওয়ার ক্ষেত্রে একজন ব্যক্তির বন্দী না হওয়ার অধিকার এবং তার স্বাধীনতা খর্ব করা একটি মৃত চিঠি এবং একটি ফাঁপা প্রতিশ্রুতিতে পরিণত হবে। এই বিশেষ শ্রেণীর ব্যক্তিরা, এমনকি অন্যায়ভাবে কারাবাসের বেশিরভাগ পেটেন্ট ক্ষেত্রেও, এই ভিত্তিতে যে আইন তাদের জন্য স্বাধীনতা উদ্ধারের একটি বিশেষ এবং ভিন্ন পদ্ধতি তৈরি করেছে, যার সবকটি কোডের অধ্যায় XXV-এ মূর্ত হয়েছে।

17. শ্রী শুক্লার দাখিল কেবলমাত্র এই আদালতের এখতিয়ার এবং কোডের ধারা 439 এর অধীনে ক্ষমতার আবেদনের মধ্যেই সীমাবদ্ধ নয়, বরং সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের গ্যারান্টি প্রয়োগ করার জন্য প্রতিটি নাগরিকের বিরুদ্ধে উচ্চতর দায়িত্বের আহ্বানের জন্য। আইনের পরিপন্থী রাষ্ট্র কর্তৃক তার স্বাধীনতার উপর আক্রমণ। যাইহোক, তিনি এই সমস্ত দাখিলগুলিকে শর্তসাপেক্ষ বিবৃতি দিয়ে যোগ্য করে তোলেন যে অভিযুক্তদের ক্ষেত্রে 439 ধারার অধীনে ক্ষমতা, যারা অস্বাস্থ্যকর মনের ব্যক্তি, ব্যবহার করার জন্য উন্মুক্ত থাকবে যেখানে দৃশ্যত তিনি উল্লেখ করা মামলার শ্রেণিতে আটক রাখা অবৈধ। প্রতি; সাধারণভাবে বলতে গেলে এই শ্রেণীর ব্যক্তিদের জামিন পাওয়ার অধিকার প্রয়োগের ক্ষেত্রে অন্যান্য বিষয়ের মতো কোডের XXV অধ্যায়ের বিধানের অধীন হতে হবে। তিনি সম্মত হন যে এই সমস্ত ক্ষেত্রে, যেখানে সাধারণত কিছু অসাধারণ পরিস্থিতি উপস্থাপন করা হয় না, ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালতের একটি আদেশ, কোডের 330 ধারার অধীনে একটি আবেদনের উপর, এই আদালতের তত্ত্বাবধানের এখতিয়ারের জন্য উপযুক্ত হবে। আইনের অধীনে উপলব্ধ অন্যান্য ফোরাম, বলুন, কোডের ধারা 397 এর অধীনে দায়রা আদালত বা কোডের ধারা 397/401 বা 482 এর অধীনে এই আদালত বা সংবিধানের 227 অনুচ্ছেদ কিন্তু কোডের ধারা 439 এর অধীনে এখতিয়ারের আহ্বান দ্বারা নয়।

18. শ্রী বিনোদ কান্ত, অন্য দিকে অতিরিক্ত অ্যাডভোকেট জেনারেল তার দাখিলে স্পষ্ট এবং সুস্পষ্ট যে এখনও পর্যন্ত বিশেষ শ্রেণীর অভিযুক্ত যারা অস্বাস্থ্যকর মনের ব্যক্তিদের উদ্বিগ্ন, তাদের জামিনের ক্ষেত্রে একচেটিয়াভাবে মোকাবেলা করতে হবে কোডের ধারা 330 এর বিধান অনুসারে, এবং, একবার একজন ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত যেখানে তারা প্রথমে জামিন প্রত্যাখ্যান করার আবেদন করেন, এখতিয়ারের বিষয় হিসাবে, অভিযুক্তের কাছে একমাত্র বিকল্প | ed হল এই আদালতের তত্ত্বাবধানের এখতিয়ার বা দায়রা আদালতের হতে পারে যেখানে সংশোধনের মাধ্যমে বা অন্য কোনও ক্ষেত্রে কোডের ধারা 482 এর অধীনে বা সংবিধানের 227 অনুচ্ছেদের অধীনে এই আদালতের কাছে উপলব্ধ হতে পারে। শ্রী বিনোদ কান্তের দাখিল করার ক্ষেত্রে অস্বাস্থ্যকর মনের একজন অভিযুক্ত শুধুমাত্র 330 ধারার অধীনে আদালতের এখতিয়ারের আবেদন করতে পারেন এবং সেখানে ব্যর্থ হলে ম্যাজিস্ট্রেট বা দায়রা আদালত, যেমনই হোক না কেন, ধারার অধীনে আবেদন করা তার পক্ষে উন্মুক্ত নয়। কোডের 439 প্রথম দৃষ্টান্তে দায়রা জজের কাছে, এবং সেখানে ব্যর্থ হলে, এই আদালতে ধারা 439 এর অধীনে সমকালীন এখতিয়ারেও।

19. শ্রী বিনোদ কান্ত, অতিরিক্ত অ্যাডভোকেট জেনারেল দাখিল করেছেন যে এমন প্রত্যন্ত শ্রেণীর মামলাও নেই যেখানে কোডের অধ্যায় XXV দ্বারা মোকাবেলা করা বিশেষ শ্রেণীর একজন অভিযুক্তের পেটেন্ট ভুলভাবে কারাদণ্ড রয়েছে, এমনকি একটি আইনের অধীনেও কারাদণ্ড হতে পারে। অবৈধ আইন, যা একজন অভিযুক্তকে এই আদালতের এখতিয়ার বা দায়রা আদালতের ধারা 439 এর অধীনে জামিন চাওয়ার অধিকার দেবে। তিনি দাখিল করেন যে এর মুখে অভিযুক্তের অধিকার যিনি সুস্থ মনের অধিকারী নন এবং একটি অপরাধের সাথে জড়িত থাকার জন্য আটক করা হয়েছে, ডাব করা হয়েছে বা প্রশ্ন করা হয়েছে স্পষ্টতই মিথ্যা বা আইনের বিধানের সাথে সাংঘর্ষিক বা আইনের অধীনে একজন হিসাবে সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের অধীনে অভিযুক্তের মৌলিক অধিকার লঙ্ঘন করে একটি অবৈধ আইন প্রয়োগ করা বা এমনকি, অভিযুক্তের কোডের ধারা 439-এর বিধান অবলম্বন করার অধিকার থাকবে না।

20. শ্রী বিনোদ কান্তের দাখিলে, স্বাধীনতার অধিকার এবং একটি চল্লিশের অধিকার, অস্বাস্থ্যকর মনের অভিযুক্তের ক্ষেত্রে জামিনে বাড়ানোর অধিকার এবং, এই শ্রেণীর অন্তর্ভুক্ত নয় এমন অভিযুক্তদের তাদের খুব ভিন্ন প্রয়োজন, ক্ষমতা, অক্ষমতা এবং ঝুঁকির সুবিধা থেকে দেখা যেতে পারে যে এই বিশেষ শ্রেণীর ব্যক্তিরা কেবল অন্যদের জন্যই নয়, নিজের জন্যও, এবং বিবেচনার মতো। সংক্ষেপে, একদিকে মানসিকভাবে প্রতিবন্ধী নন এমন একজন ব্যক্তির কাছে স্বাধীনতা কী এবং অপরিবর্তিত মনের ব্যক্তির কাছে সম্পূর্ণ ভিন্ন প্যারামিটার রয়েছে; যে অপরাধের জন্য তাদের অভিযুক্ত করা হয়েছে তার জন্য নয় বরং সম্পূর্ণ বৈচিত্র্যময় মানসিক ফ্যাকাল্টির জন্য তারা আবিষ্ট।

21. একজন ব্যক্তির কাছে স্বাধীনতার মাত্রার পার্থক্যগুলি অস্বাস্থ্যকর মনের ব্যক্তিদের বিশেষ শ্রেণীতে নয় এবং একবার সেই শ্রেণীতে দুটি ভিন্ন শ্রেণীর মধ্যে অবিচ্ছেদ্য এবং অন্তর্নিহিত কিছু থেকে উদ্ভূত হয়, এবং এটি কোনভাবেই উল্লেখযোগ্য নয়। যে অপরাধে তারা অভিযুক্ত।

22. বিজ্ঞ অতিরিক্ত অ্যাডভোকেট জেনারেল তার দ্বারা করা পয়েন্টটি ব্যাখ্যা করার জন্য ধারা 328, 329, 330, এবং আরও বিশেষ করে, কোডের 334 ধারার বিধানগুলি উল্লেখ করে যে এই বিধানগুলি বিচার এবং শাস্তির জন্য প্রদান করে না। অস্বাস্থ্যকর মনের অভিযুক্তকে, এবং পরিবর্তে, অধ্যায় XXV-এ একটি সমন্বিত স্কিম লেখেন যেখানে এই শ্রেণীর অভিযুক্ত যতক্ষণ পর্যন্ত তার মনের দুর্বলতা বা প্রতিরক্ষায় প্রবেশের মানসিক প্রতিবন্ধকতার কারণে অক্ষম হয় বা সে যে সময়ে মনের অস্থিরতার কারণে অভিযুক্ত কাজের প্রকৃতি জানতে অক্ষম এমন একটি অপরাধ করেছেন বলে অভিযোগ করা হয়েছে, এমন সময় বিচার না হওয়া যে তিনি প্রতিরক্ষায় প্রবেশ করতে অক্ষম রয়েছেন। ধারা 330(3) দ্বারা পরিচালিত মামলায়, তার বিচার বা দোষী সাব্যস্ত করা মোটেও নয়। কোডের ধারা 328 বা 329 দ্বারা আচ্ছাদিত ক্ষেত্রে, ধারা 331 এর ভিত্তিতে স্বাভাবিক মানসিক অনুষদ ফিরে আসার পরে বিচারের তদন্ত পুনরায় শুরু করা যেতে পারে এবং, ধারা 334 দ্বারা নিয়ন্ত্রিত ক্ষেত্রে, কোন বিচার হবে না, দোষী সাব্যস্ত হবে বা সাজা হবে। মোটেও উচ্চারিত; সেক্ষেত্রে, যা করতে হবে তা হল অভিযুক্ত ব্যক্তি যে কাজটি করেছে বা না করেছে তার প্রভাবে একটি অনুসন্ধান ফিরিয়ে আনা এবং তারপরে খালাস।

23. বিজ্ঞ অতিরিক্ত অ্যাডভোকেট জেনারেল উল্লেখ করেছেন যে এটি ধারা 330(1) এর অধীনে জামিনে মুক্তি হোক বা কোডের 328 বা 329 ধারা সহ ধারা 330(3) এর অধীনে ডিসচার্জ হোক বা 334 ধারার অধীনে খালাস হলে একটি সাধারণ বিষয় রয়েছে এই শ্রেণীতে পড়া একজন অভিযুক্তকে মুক্তি দেওয়ার বিষয়ে কোডের XXV অধ্যায়ের দৈর্ঘ্য এবং প্রস্থ জুড়ে চলছে। শ্রী বিনোদ কান্তের মতে অভিযুক্তের মানসিক স্বাস্থ্যের মূল্যায়ন করতে হবে, তা জামিন হোক বা খালাস হোক, এবং তারপরে অভিযুক্ত ব্যক্তিকে তার মানসিক স্বাস্থ্যের মাত্রার ফলাফলের উপর নির্ভর করে তাকে নিরাপদ হেফাজতে রাখতে হবে। ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত উপযুক্ত মনে করেন বা এই ধরনের ব্যক্তির কোনো আত্মীয় বা বন্ধুর কাছে পৌঁছে দিতে হবে এমন জায়গায় এবং পদ্ধতিতে। অধ্যায়ের মাধ্যমে চলমান একটি সাধারণ স্কিমও রয়েছে, যে ক্ষেত্রে ব্যক্তিকে বন্ধু বা আত্মীয়ের তত্ত্বাবধানে বা হেফাজতে ছেড়ে দেওয়া হবে, সেই ক্ষেত্রে বন্ধু বা আত্মীয়কে দায়িত্ব দেওয়া হবে অভিযুক্তের যথাযথ যত্ন নেওয়ার এবং তাকে প্রতিরোধ করার জন্য। নিজেকে বা অন্য কোন ব্যক্তির কোন আঘাত করা থেকে, এবং অভিযুক্তের জন্য নিকটস্থ চিকিৎসা সুবিধায় নিয়মিত বহিরাগত-রোগীর মানসিক চিকিৎসা নিশ্চিত করা। ধারা 334 এর অধীনে খালাসের রায়ের পরে মুক্তির ক্ষেত্রে , কোডে, একজন বন্ধু বা আত্মীয় যার কাছে এই ধরনের অভিযুক্তের যত্ন এবং হেফাজতের দায়িত্ব ন্যস্ত করা হয়েছে, এই ধরনের কর্মকর্তার পরিদর্শনের জন্য অভিযুক্তকে হাজির করার জন্য এবং, রাজ্য সরকার যেভাবে নির্দেশ দিতে পারে সেই সময়ে এবং স্থানে এই আরও প্রয়োজনীয়তা রয়েছে। . এছাড়াও, ধারা 339 বিশেষভাবে আত্মীয় বা বন্ধুদের কর্তব্যগুলিকে বানান করে যাদের যত্নে অস্বাস্থ্যকর মনের অভিযুক্তকে 330 বা 335 ধারার অধীনে মুক্তি দেওয়া হয় বা হেফাজতে দেওয়া হয়, যেগুলি ধারা 339(1)(a)(b) এবং এ গণনা করা হয়েছে (গ) কোডের।

24. অতএব, শ্রী বিনোদ কান্তের দাখিল হল যে XXV অধ্যায়ের সমস্ত বিধানগুলি এমন একজন অভিযুক্তের বিশেষ চাহিদাগুলিকে সুরক্ষিত করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে, যিনি অস্বাস্থ্যকর মনের এবং যার জন্য স্বাধীনতার প্রয়োজন যত্ন, নিরাপত্তা এবং ন্যায্য চিকিত্সা এবং স্বাভাবিক মানুষের আচরণের সাথে যুক্ত অতুলনীয় স্বাধীনতার পরিবর্তে তত্ত্বাবধান।

25. তিনি আরও দাখিল করেন, তাই, 330 ধারার অধীনে ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত একবার যে আদেশই দেন না কেন, বিচার স্থগিত, পুনরায় শুরু করার ক্ষেত্রে অভিযুক্তের অধিকার সম্পর্কে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত হিসাবে নেওয়া হবে। বিচার, ডিসচার্জ, খালাস, এবং, বর্তমান প্রেক্ষাপটে জামিনে মুক্তি, শুধুমাত্র একটি সুপিরিয়র কোর্টের তত্ত্বাবধানের এখতিয়ারে চ্যালেঞ্জের সাপেক্ষে, তা কোডের ধারা 397, 397/401, 482 এর অধীনে হোক বা সংবিধানের 227 অনুচ্ছেদের অধীনে হোক কিন্তু অভিযুক্তদের এই বিশেষ শ্রেণীর সাথে সম্পর্কিত কোন ক্ষেত্রেই ধারা 439-এর বিধানগুলি প্রয়োগ করা যাবে না, যেভাবেই হোক না কেন, ভিত্তিহীন, বেআইনি বা বেআইনি প্রাক্তন দৃষ্টিতে সংকল্প করা যেতে পারে।

26. শ্রী বিনোদ কান্ত তার জমা দেওয়ার সমর্থনে যে ধারা 330-এর বিধানগুলি পারস্পরিকভাবে একচেটিয়া এবং একবার একটি সংকল্প, যার মধ্যে একটি অস্বাস্থ্যকর মনের অভিযুক্তের জামিন আবেদনের বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়, প্রথম উদাহরণে এটিকে চ্যালেঞ্জ করতে হবে উচ্চ আদালতের তত্ত্বাবধায়ক এখতিয়ার এবং ধারা 439 এর অধীনে বিধানগুলি না বলে সারফু খান বনাম মাননীয় সুপ্রিম কোর্টের দ্বারা নির্ধারিত আইনের উপর নির্ভর করে। ঝাড়খণ্ড রাজ্য 3; বিজয় প্রদাপ সিং বনাম মাদ্রাজ হাইকোর্টের সিদ্ধান্ত। পুলিশ ইন্সপেক্টর দ্বারা রাষ্ট্র প্রতিনিধিত্ব; অমর সিং বনাম বোম্বে হাইকোর্টের সিদ্ধান্ত। মহারাষ্ট্র রাজ্য5; নাফিসা বনাম কেরালা হাইকোর্টের একটি অপ্রতিবেদিত রায়। কেরালা রাজ্য 6; এবং, সোবরান সিং বনাম ছত্তিশগড় হাইকোর্টের সিদ্ধান্ত। ছত্তিশগড় রাজ্য ৭.

27. তিনি দাখিল করেছেন যে এই সমস্ত ক্ষেত্রে যেখানে ধারা 330 এর অধীনে আবেদনগুলি প্রথম উদাহরণে মোকাবেলা করা হয়েছিল, সুপিরিয়র কোর্টগুলি ফৌজদারি পুনর্বিবেচনা বা সংবিধানের 227 অনুচ্ছেদের অধীনে একটি পিটিশন বা এর অধীনে একটি আবেদনের উপর ক্ষমতা প্রয়োগে সেই আদেশগুলি পুনর্বিবেচনা করেছে কোডের ধারা 482, কিন্তু কোন ক্ষেত্রেই কোডের ধারা 330(1) এর অধীনে জামিনের জন্য একটি প্রস্তাবে ব্যর্থ হওয়ার পরে একটি সুপিরিয়র কোর্টের সামনে ধারা 439 এর বিধানের আশ্রয় নেওয়া হয়নি। তিনি দাখিল করেন যে যদিও উপরের কোন ক্ষেত্রে এই পয়েন্টটি বিশেষভাবে উত্থাপিত বা সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়নি তবে এই সিদ্ধান্তগুলি থেকে বোঝা যায় এমন সামঞ্জস্যপূর্ণ দৃষ্টিভঙ্গি অনিবার্য: যে ধারা 330(1) এর অধীনে জামিনের আবেদন একবার ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত কর্তৃক প্রত্যাখ্যান করার অধিকার দিতে পারে না বিশেষ শ্রেণীর অভিযুক্তদের কাছে কোডের ধারা 439 এর অধীনে সরানো। তাকে 397, 397/401, 482 ধারা বা সংবিধানের 227 অনুচ্ছেদের অধীনে সাংবিধানিক প্রতিকারের বিধানে তার বিশ্রাম চাইতে হবে।

28. শুনানির এই পর্যায়ে, শ্রী রাজীব লোচন শুক্লা, শেখা অ্যামিকাস কিউরি তার অবস্থানকে সংক্ষিপ্ত করেছেন এবং পুনরুদ্ধার করেছেন, সামান্য পরিবর্তিত এবং তত্ত্বাবধানের এখতিয়ারে প্রথম দৃষ্টান্তের আদালত দ্বারা জামিন প্রত্যাখ্যানের আদেশকে চ্যালেঞ্জ করার আরও প্রচলিত অনুশীলনের সাথে মিলিত হয়েছে। সুপিরিয়র কোর্টের কিন্তু এই আদালতের ধারণার প্রতি তার চিরকালের মুগ্ধতা কোথাও জামিন দেওয়ার এখতিয়ার রয়েছে, এমনকি এই বিশেষ শ্রেণীর অভিযুক্তের কাছেও যাদের গতি ধারা 439 এর অধীনে একটি আবেদনে কোডের 330(1) ধারার অধীনে ব্যর্থ হয়েছে, যদিও প্রাথমিকভাবে তার দ্বারা উত্থাপিত একটি থেকে অনেক মধুর, বাস্তবে প্রায় পরিত্যক্ত, তার লিখিত জমাগুলি থেকে মৌখিকভাবে পুনরুত্পাদিত তার নিজের শব্দে সর্বোত্তমভাবে প্রকাশ করা হয়, যা নিম্নলিখিত প্রভাবে পড়ে:

"1. যে চ্যাপ্টার-XXV-এর কোড অফ ক্রিমিনাল প্রসিডিউর, 1973-এর স্কিমটি অস্বাস্থ্যকর মনের অভিযুক্ত ব্যক্তিদের বিধানগুলির সাথে সম্পর্কিত এবং ধারা 328, 329 এবং 330 বিশেষভাবে বর্তমান কার্যধারার সাথে জড়িত৷ ফৌজদারি কোডের অধ্যায়-XXXIII প্রক্রিয়া, 1973 জামিন এবং বন্ড সংক্রান্ত বিধানগুলির সাথে সম্পর্কিত, যা বিচারের সম্মুখীন ব্যক্তিদের জন্য জামিন সংক্রান্ত সাধারণ বিধান। এখানে জমা দেওয়া যেতে পারে যে খোদাই করার প্রয়োজনীয়তা হল (sic in) একজন ব্যক্তির সমস্ত দিক মোকাবেলার জন্য পৃথক অধ্যায় একটি অস্বাস্থ্যকর মন বিচারের সম্মুখীন হয় এবং এর পিছনে আইনসভার অভিপ্রায় এখানে লক্ষ্য করা যায়।এটি দাখিল করা হয় যে কোড অফ ক্রিমিনাল প্রসিডিউর, 1973 এর অধ্যায় XXV এর বিধানগুলি অস্বাস্থ্যকর মনের ব্যক্তিদের সাথে আচরণ করার জন্য একটি সম্পূর্ণ কোড প্রদান করে। বা পাগল যেমন বিধানের স্কিম থেকে স্পষ্ট হয়। 1973 সালের ফৌজদারি কার্যবিধির ধারা 330(1) এর বিধানের অধীনে প্রদত্ত সুরক্ষার সাপেক্ষে অনিশ্চিত মনের ব্যক্তির তদন্ত বা বিচার মুলতুবি থাকা বাধ্যতামূলক। এটি এখানে জমা দেওয়া যেতে পারে যে একজন ব্যক্তির জামিন পাওয়া গেছে। ফৌজদারি কার্যবিধি, 1973 এর 329 ধারা 328 এর অধীনে প্রতিরক্ষায় প্রবেশ করতে অক্ষম শুধুমাত্র ফৌজদারি কার্যবিধি, 1973 এর ধারা 330(1) এর বিধান এবং সেই পরিমাণে জামিনের সাধারণ বিধানে প্রদত্ত ভিত্তিতে প্রত্যাখ্যান করা যেতে পারে। ছাঁটা.

2. ফৌজদারি কার্যবিধি, 1973-এর সেই ধারা 437, যা জামিন অযোগ্য অপরাধের ক্ষেত্রে জামিনের সাধারণ বিধান, এছাড়াও অসুস্থ বা অসুস্থ ব্যক্তিদের জামিন মঞ্জুর করার ব্যবস্থা করে তবে, ব্যক্তিদের শ্রেণির ব্যক্তি প্রতিরক্ষা করতে অক্ষম। মানসিক অস্থিরতা বা মানসিক প্রতিবন্ধকতার কারণে বাদ দেওয়া হবে কারণ বিশেষভাবে এই ধরনের ব্যক্তিদের জামিন সংক্রান্ত বিশেষ বিধানগুলি ফৌজদারি কার্যবিধি, 1973-এর কোডে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে, তাই, একবার উল্লিখিত পদ্ধতিটি নির্ধারিত হয়ে গেলে তারপর সাধারণ বিধানগুলি যে বিশেষ দিক সঙ্গে অগত্যা বাদ স্ট্যান্ড. ফৌজদারি কার্যবিধি, 1973 এর ধারা 4 এবং 5, যদিও অন্যান্য আইনের সাথে কাজ করে, তবুও সাধারণ পদ্ধতির সাথে একটি বিশেষ পদ্ধতির প্রযোজ্যতা বোঝার জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে। বিষয়টির আরেকটি দিক যা লক্ষ্য করা যেতে পারে তা হল যে আইনসভার উদ্দেশ্য ভারতের সংবিধানের 21 এবং 20 অনুচ্ছেদের অধীনে মৌলিক অধিকারকে খর্ব করা কখনই হতে পারে না এবং আইনসভার অভিপ্রায় কখনই একজন ব্যক্তিকে বন্দী করা হবে না। কারাগার যেখানে তাকে আত্মপক্ষ সমর্থন করতে এবং তার নির্দোষতা প্রমাণ করতে মানসিক দুর্বলতার কারণে বাধা দেওয়া হয়, যার ফলে তার বিরুদ্ধে বিচার বন্ধ হয়ে যায়, তারপর তাকে কারাগারে রাখা সংবিধানের 20 অনুচ্ছেদ এবং 21 অনুচ্ছেদের বিধানকে পরাজিত করবে। ভারতের কারণ তাকে বিনা বিচারে শাস্তি দেওয়া হবে এবং তার জীবন ও ব্যক্তিগত স্বাধীনতার অধিকার গুরুতরভাবে লঙ্ঘিত হবে।

যেমনটি সম্প্রতি অনুষ্ঠিত হয়েছে রাকেশ কুমার পল বনাম মামলায়। আসাম রাজ্য (2018) 1 SCC (Cri) 401, যে কোনও সংবিধিবদ্ধ বিধান শব্দের ব্যাখ্যা করার সময় আইনসভার দ্বারা ব্যবহৃত শব্দগুলিকে তাদের স্বাভাবিক অর্থ দেওয়া উচিত এবং আদালতকে সংবিধিবদ্ধ বিধান থেকে শব্দগুলি যোগ বা বিয়োগ করতে দ্বিধা করা উচিত এবং এটি শুধুমাত্র যদি স্বাভাবিক অর্থ হয়। শব্দের অর্থ একটি ব্যাখ্যার দিকে নিয়ে যায় যা আইনের উদ্দেশ্যের বিপরীত বা বিধানটিকে অকার্যকর বা অত্যন্ত অযৌক্তিক এবং স্বেচ্ছাচারী করে তোলে, আদালত হয় শব্দ যোগ বা বিয়োগ করতে পারে বা সংবিধিগুলি পড়তে পারে। যখন স্বাভাবিক অর্থ বা শব্দ স্পষ্ট এবং দ্ব্যর্থহীন হয়, তখন কোন বাহ্যিক সাহায্য ব্যবহার করা উচিত নয়। সুতরাং, এটা স্পষ্ট যে, ফৌজদারি কার্যবিধি, 1973-এর অধ্যায় XXV-এর বিধানগুলিতে কোনও অস্পষ্টতা নেই এবং আইনের বিধানগুলি স্পষ্ট এবং দ্ব্যর্থহীন এবং তাদের স্বাভাবিক অর্থ দেওয়া উচিত এবং যেমন সাধারণ বিধানগুলির নীতিগুলি দেওয়া উচিত। যে ব্যক্তি ফৌজদারি কার্যবিধি, 1973 এর ধারা 328 এবং 329 এর অধীনে অন্তর্নিহিত শ্রেণীতে পড়ে তাকে প্রত্যাখ্যান বা জামিন দেওয়ার উদ্দেশ্যে জামিন আমদানি করা যাবে না।

3. একইভাবে উপরে উল্লিখিত মামলার বাস্তব পরিস্থিতিতে, একবার ফৌজদারি কার্যবিধি, 1973 এর ধারা 330 এর অধীনে বিধান, যা জামিন মঞ্জুর করার বাধ্যতামূলক করে, জামিন প্রত্যাখ্যান করা হলে, প্রতিকার হবে এই ধরনের আদেশকে উচ্চ আদালতে চ্যালেঞ্জ করা। কিন্তু জামিনের সাধারণ বিধানের মাধ্যমে নয়।"

29. যাইহোক, এই পর্যায়ে আবেদনকারীর জন্য বিজ্ঞ আইনজীবী, শ্রী প্রশান্ত সাক্সেনা এই রায়ের প্রারম্ভিক অংশে লক্ষ্য করা শ্রী রাজীব লোচন শুক্লার প্রাথমিক দাখিলগুলি সম্পূর্ণরূপে ধার করেছেন যে কোডের অধ্যায়ের XXV এর স্কিম যাই হোক না কেন। , এবং, এর বিষয়বস্তু যাই হোক না কেন, একজন ব্যক্তি যাকে এমন একটি মামলায় আটক করা হয়েছে যা স্পষ্টতই তার আটকের অনুমোদন দেবে না তার কাছে সাক্ষ্যপ্রমাণ বা আইনের সম্পূর্ণ অ-প্রয়োগের কারণে বা যে তথ্যের অধীনে তাকে আটক করা হয়েছে বা সমস্ত ক্ষেত্রে যেখানে সাংবিধানিকভাবে অবৈধ কোনো আইনের অধীনে আবেদনকারীকে আটক করা হয়, সেখানে ধারা 439-এর অধীনে একটি আবেদন গ্রহণ করা যেতে পারে এবং অবশ্যই তা গ্রহণ করতে হবে। তিনি প্রাথমিকভাবে বিজ্ঞ অ্যামিকাস কিউরির দ্বারা অনুরোধ করা হিসাবে জমা দেন যে সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের ম্যান্ডেট প্রতিটি ব্যক্তির জন্য প্রযোজ্য, তা সুস্থ মানসিক ফ্যাকাল্টি বা অস্বাস্থ্যকর হোক না কেন। তিনি একটি অতিরিক্ত নোটে দাখিল করেন যে অস্বাস্থ্যকর মনের একজন অভিযুক্তকে দোষী সাব্যস্ত করা যায় না, তদন্ত, জামিন, অব্যাহতি ইত্যাদি বিষয়ে বিশেষ সুযোগ-সুবিধা রয়েছে এমন অভিযুক্তের অধিকার থেকে বিঘ্নিত হয় না যা সকলের সাথে তার মিল রয়েছে। অন্যান্য ব্যক্তি, আইন অনুযায়ী ব্যতীত তার স্বাধীনতা থেকে বঞ্চিত করা যাবে না।

30. তাই, তিনি দাখিল করেন যে যেখানে অপরাধের সাথে আবেদনকারীর জড়িত থাকার কোন প্রাথমিক ঘটনা প্রকাশ করা হয় না, আবেদনকারী, অন্য কোন অভিযুক্তের মতো বিচারাধীন বিচারাধীন জামিনের দাবির বিবেচনার অধিকারী, এবং এই ক্ষেত্রে যেমন যা ঘটেছে ঠিক তাই তিনি কোডের ধারা 439 এর অধীনে এখতিয়ার আহ্বান করার অধিকারী, যেখানে তিনি তার গ্রোদের একজন হিসাবে অনুরোধ করারও অধিকারী হবেন | মনের অস্থিরতার অক্ষমতা দূর করে।

31. শ্রী রাজীব লোচন শুক্লা, শিক্ষিত অ্যামিকাস কিউরি, শ্রী প্রশান্ত সাক্সেনা, আবেদনকারীর পক্ষে বিজ্ঞ আইনজীবী শ্রী প্রশান্ত সাক্সেনা এবং অতিরিক্ত অ্যাডভোকেট জেনারেল শ্রী বিনোদ কান্তের দ্বারা যা বলা হয়েছে তা একটি সুচিন্তিত বিবেচনা করার পরে মনে হয় যে দুটি প্রশ্ন তৈরি করা হয়েছে। অনেকটা একে অপরের প্রতিপক্ষ যে একটির উত্তর, একটি উপায় বা অন্য একই যুক্তি দ্বারা অন্যটির উত্তর হবে। শ্রী রাজীব লোচন শুক্লা, শেখা অ্যামিকাস কিউরি এবং বিজ্ঞ অতিরিক্ত অ্যাডভোকেট জেনারেল এখন খুব একটা ইস্যুতে নেই। আবেদনকারীর জন্য বিজ্ঞ আইনজীবী, শ্রী প্রশান্ত সাক্সেনার দাখিল যা কিছু বিজ্ঞ অ্যামিকাস কিউরি তার দাখিলা খোলার সময় তাগিদ দিয়েছিলেন তা দ্বারা জড়িত প্রশ্নগুলির উত্তর খুঁজতে আইনের প্যারামিটারে পরীক্ষা করা প্রয়োজন।

32. দাখিল যে অস্বাস্থ্যকর মনের একজন অভিযুক্তকে সাধারণ আইনের অধীনে বিচারাধীন জামিনের স্বাধীনতা চাওয়ার অধিকার থেকে বঞ্চিত করা যাবে না এবং তাকে কারাগারে বন্দী করা হবে না বা অন্যথায় তার স্বাধীনতাকে একটি থেকে ভিন্ন বা উচ্চতর প্যারামিটারে হ্রাস করা হবে। অস্বাস্থ্যকর মনের নয় এমন ব্যক্তির জন্য সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের অধীনে নিহিত অধিকারের সবচেয়ে বড় উৎস রয়েছে। আবেদনকারীর জন্য বিদগ্ধ কৌঁসুলির দাখিল করে যে কোডের অধ্যায় XXV-এ থাকা বিধানগুলি অস্বাস্থ্যকর মনের ব্যক্তিকে জামিন দেওয়ার জন্য অন্য বিষয়গুলির সাথে সম্পর্কিত একটি সম্পূর্ণ সনদের প্রকৃতির নয় তবে একটি অতিরিক্ত সুবিধা বা অধিকার রয়েছে সেই শ্রেণীর ব্যক্তিদের জন্য যারা অন্যথায় একটি নির্দিষ্ট ধরণের প্রাকৃতিক অক্ষমতার অধীনে অভিযুক্ত অভিযুক্ত যারা এতটা অক্ষম নয়।

33. যদি এটি হয়ে থাকে তবে অবশ্যই একজন অভিযুক্ত যিনি মানসিক ভারসাম্যহীন এবং এমন একটি মামলায় আটক হতে পারেন যেখানে তার বিরুদ্ধে কোন প্রমাণ নেই বা যে আইনের অধীনে তাকে আটক করা হয়েছে তা তার মামলার প্রতি মোটেই আকৃষ্ট নয় বা হতে পারে। আইনটি সাংবিধানিকভাবে অবৈধ যার অধীনে তাকে আটক করা হয়েছে অবশ্যই অন্য নাগরিকের মতো কোডের ধারা 439 এর অধীনে আবেদন করার এবং জামিন চাওয়ার অধিকার থাকবে।

34. একটি প্রশ্ন যা আবেদনকারীর পক্ষে উত্তর দেওয়ার প্রবণতা দেখাবে তা হবে অসাংবিধানিক বলে ধরে নেওয়া অস্বাস্থ্যকর মনের একজন ব্যক্তির আইনের অধীনে আটকের মামলা। হেবিয়াস কর্পাসের রিট করে তার স্বাধীনতা ফিরে পাওয়ার অধিকার আছে কি? যদি উত্তরটি ইতিবাচক হয়, তবে এটি একটি মূল প্রশ্ন হবে যে এমন একজন ব্যক্তিকে কেন এমন একটি মামলায় যেখানে তাকে তার বিরুদ্ধে প্রাথমিক প্রমাণ ছাড়াই আটক করা হয়েছে বা এমন আইনের অধীনে যা সত্য বা তার মামলার প্রতি আকৃষ্ট নয়, তার অধিকারী হবে না কেন? কোডের ধারা 439 এর বিধানগুলি ব্যবহার করে জামিনে মুক্তি চাওয়া।

35. কোন সন্দেহ নেই যে তিনি ধারা 330 এর অধীনে আবেদন করার বিকল্প পাবেন এবং এটি সম্পর্কে কোন সমস্যা নেই তবে এই ধরণের পরিস্থিতিতে 439 ধারার অধীনে প্রতিকার এই নির্দিষ্ট শ্রেণীর একজন অভিযুক্তের কাছে উপলব্ধ হবে না কারণ সেখানে রয়েছে। তার স্বাধীনতা নিয়ন্ত্রণকারী একটি বিশেষ সনদ একটি ব্যাখ্যা হতে পারে যা প্রাথমিকভাবে কোডের অধ্যায় XXV-এর বিধানগুলিকে সংবিধানের অনুচ্ছেদ 14 এবং 21 এর অধীনে মৌলিক অধিকার লঙ্ঘনের জন্য অকথ্য বৈষম্যের কারণে চ্যালেঞ্জের সম্মুখীন হতে পারে।

36. এটি বিধিগুলির ব্যাখ্যার একটি স্বীকৃত নীতি যে যে কোনও ব্যাখ্যা যা কোনও বিধিকে তার সাংবিধানিকতা হিসাবে চ্যালেঞ্জ করার জন্য উন্মোচিত করে তা পরিহার করা উচিত এবং যেটি এর বৈধতা রক্ষা করে তা সর্বদা সমর্থন করা উচিত। আইনের এই অন্যথায় সুপ্রতিষ্ঠিত নীতির একটি প্রামাণিক প্রকাশ জাপানী সাহু বনাম মাননীয় সুপ্রিম কোর্ট দ্বারা ঘোষণা করা হয়েছে। চন্দ্র শেখর মোহান্তি, (2007) 7 SCC 394, যেখানে এটি এভাবে প্রকাশ করা হয়েছে:

"51. বিষয়টিকে বিভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকেও দেখা যেতে পারে। একবার এটি গৃহীত হলে (এবং এটি নিয়ে কোন বিতর্ক নেই) যে এটি অভিযোগকারী বা প্রসিকিউটিং এজেন্সির ডোমেইনের মধ্যে নয় যে একটি অপরাধের স্বীকৃতি নেওয়া বা প্রক্রিয়া জারি করা। এবং কেবলমাত্র পূর্বের ব্যক্তি যা করতে পারে তা হল একটি অভিযোগ দায়ের করা বা আইন অনুসারে কার্যক্রম শুরু করা। যদি সীমাবদ্ধতার মধ্যে কার্যধারা শুরু করার সেই পদক্ষেপ নেওয়া হয়, তবে অভিযোগকারীর পক্ষ থেকে কোনো বিলম্বের জন্য দায়ী থাকবে না। আদালত বা ম্যাজিস্ট্রেট ইস্যু করার প্রক্রিয়ায় বা অপরাধের বিচার গ্রহণে। এখন, যদি আদালত বা ম্যাজিস্ট্রেটের পক্ষ থেকে বাদ পড়া, খেলাপি বা নিষ্ক্রিয়তার কারণে তাকে শাস্তি পেতে চাওয়া হয়, তবে আইনের বিধানটি পরীক্ষা করতে হতে পারে। সংবিধানের অনুচ্ছেদ 14-এর টাচস্টোন। এটি সম্ভবত তাগিদ দেওয়া যেতে পারে যে এই ধরনের একটি বিধান সম্পূর্ণ স্বেচ্ছাচারী, অযৌক্তিক এবং অযৌক্তিক। এটি নিষ্পত্তিকৃত আইন যে একটি আইন আদালত এমন একটি বিধানকে ব্যাখ্যা করবে যা vকে টিকিয়ে রাখতে সাহায্য করবে। 'লিটার লেজিস'-এর নিয়ম গ্রহণের মাধ্যমে এটিকে দুর্বল ও অসাংবিধানিক করার পরিবর্তে যুক্তিসঙ্গত নির্মাণের মতবাদ প্রয়োগ করে আইনের স্থিতিশীলতা। কোডের ধারা 468-এর সীমাবদ্ধতার বিধানকে আদালতের দ্বারা প্রক্রিয়া জারি করা বা আমলে নেওয়ার সাথে সংযুক্ত করা এটিকে টেকসই করে তুলতে পারে এবং সংবিধানের 14 অনুচ্ছেদকে চরমভাবে ক্ষতিগ্রস্থ করতে পারে। আইটিউশন।"

37. এই প্রশ্নের একটি সম্ভাব্য উত্তর সুপ্রতিষ্ঠিত নীতিতে পাওয়া যেতে পারে যে একটি বোধগম্য পার্থক্যের উপর ভিত্তি করে একটি শ্রেণিবিন্যাস যা অর্জন করতে চাওয়া বস্তুর সাথে যুক্তিসঙ্গত সম্পর্কযুক্ত, কোনভাবেই 14 অনুচ্ছেদে উল্লেখিত সমতা ধারাকে বিক্ষুব্ধ করে না। সংবিধান। অস্বাস্থ্যকর মনের অভিযুক্তরা নির্দিষ্টভাবে তাদের নির্দিষ্ট চাহিদা, অক্ষমতা বা নির্দিষ্ট ক্ষমতার দ্বারা চিহ্নিত করা যায় এমন একটি শ্রেণি যা অন্য আসামিদের থেকে আলাদা। একজন ব্যক্তির কাছে তার বিবেক-বুদ্ধির অধিকারী স্বাধীনতা অসুখী মনের ব্যক্তির জন্য স্বাধীনতা হবে না। যদিও সাধারনত তার বিস্তৃত সম্ভাব্য এবং নবজাতক বিবৃতিতে স্বাধীনতাকে সংযম থেকে স্বাধীনতা হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয় কিন্তু সমাজের প্রেক্ষাপটে, বিশেষ করে, আধুনিক দ্রুত-পরিবর্তনশীল এবং সর্বদা বিকশিত সমাজ, এই ধরনের স্বাধীনতার একটি সংজ্ঞা শুধুমাত্র একটি ধারণা। স্বাধীনতার প্রকৃত ধারণাটি যে কাঁচামাল থেকে উদ্ভূত হয়েছে তার চেয়ে বেশি নয়। এটি উপরে উল্লিখিত মৌলিক বা নবজাত নীতির সাথে নোঙর করা হয়েছে কিন্তু বর্তমান আকারে অনেক পরিবর্তিত, শর্তযুক্ত এবং পরিমার্জিত স্বাধীনতার রূপরেখাকে সংজ্ঞায়িত করে যা ওভারটাইম বিকশিত হয়েছে একদিকে ব্যক্তির স্বার্থের মধ্যে দ্বন্দ্বের সমাধান থেকে। এবং অন্যদিকে সমাজের সামষ্টিক স্বার্থ এবং সমাজের অংশ হিসাবে ব্যক্তির স্বার্থ থেকে আরও বেশি।

38. ব্যক্তি এবং সমষ্টিগত স্বার্থের মধ্যে দ্বন্দ্ব নিরসনের প্রথম অংশটি সাধারণত স্বাধীনতার নেতিবাচক ধারণা হিসাবে বোঝা যায় যা ব্যক্তির জন্য সংযম থেকে স্বাধীনতার মৌলিক নীতি এবং তারপর সমষ্টিগত স্বার্থের সাথে এর ন্যায্য ভারসাম্যের সাথে সম্পর্কিত। সমাজ, এবং, দ্বিতীয়টি, ব্যক্তিস্বার্থের বিষয়ে নিজেকে সমাজের একটি উপাদান হিসাবে তার ব্যক্তিত্বকে সম্পূর্ণরূপে উপলব্ধি করে; যা স্বাধীনতার ইতিবাচক ধারণা বলে বোঝা যায়। সমাজ এবং সম্প্রদায় এবং আইনত রাষ্ট্রকে সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদ দ্বারা শুধুমাত্র ব্যক্তির স্বাধীনতা সুরক্ষিত করার সীমিত এবং একটি নবজাতক ধারণা নিশ্চিত করার জন্য নয় বরং সুযোগ প্রদান, অক্ষমতা দূর করতে এবং পরিস্থিতি সৃষ্টি করতে বাধ্য করে। যেখানে একজন ব্যক্তি তার ব্যক্তিত্বকে সম্পূর্ণরূপে উপলব্ধি করতে পারে। এটি করার মাধ্যমে রাষ্ট্র স্বাধীনতার ইতিবাচক দিকটি পূরণ করে। এই কারণেই যে বিভিন্ন অধিকার যা একচেটিয়াভাবে একটি নামধারী মৌলিক অধিকার হিসাবে উল্লেখ করা হয়নি সেগুলিকে সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের অধীনে জীবন ও স্বাধীনতার অধিকারের একটি প্রয়োজনীয় সহযোগী হিসাবে ধরা হয়েছে।

39. আধুনিক সমাজ ও রাষ্ট্রের প্রেক্ষাপটে স্বাধীনতার ধারণাটি তার সবচেয়ে মৌলিক পরিভাষায় হ্যারল্ড জে. লাস্কি তার বিখ্যাত গ্রন্থ A Grammar of Politics8-তে নিম্নলিখিত শব্দগুলিতে বলেছেন:-

"স্বাধীনতা বলতে আমি সেই পরিবেশের উত্সাহী রক্ষণাবেক্ষণকে বোঝায় যেখানে পুরুষদের তাদের সেরা হওয়ার সুযোগ রয়েছে। তাই স্বাধীনতা, অধিকারের একটি পণ্য। আমাদের অনুষদের পূর্ণ বিকাশের জন্য প্রয়োজনীয় শর্তগুলির উপর নির্মিত একটি রাষ্ট্র স্বাধীনতা প্রদান করবে। এর নাগরিকদের উপর। এটি তাদের স্বতন্ত্রতা প্রকাশ করবে। এটি তাদের তাদের অদ্ভুত এবং অন্তরঙ্গ অভিজ্ঞতা সাধারণ স্টকে অবদান রাখতে সক্ষম করবে। এটি নিরাপত্তা প্রদান করবে যে সরকারের সিদ্ধান্তগুলি তার সদস্যদের ব্যাপক জ্ঞানের উপর নির্মিত হয়। এটি প্রতিরোধ করবে সৃজনশীল আবেগের হতাশা যা পুরুষের বিশেষ চরিত্রকে ধ্বংস করে।অধিকার ব্যতীত স্বাধীনতা থাকতে পারে না, কারণ অধিকার ছাড়া পুরুষ ব্যক্তিত্বের চাহিদার সাথে সম্পর্কহীন আইনের বিষয়।

স্বাধীনতা, তাই, একটি ইতিবাচক জিনিস. এর অর্থ কেবল সংযমের অনুপস্থিতি নয়। নিয়ন্ত্রন, স্পষ্টতই যথেষ্ট, সমন্বিততার পরিণতি; কারণ আমরা সাধারণ নিয়ম ছাড়া একসাথে থাকতে পারি না। যেটি গুরুত্বপূর্ণ তা হল যে নিয়মগুলি তৈরি করা হয়েছে এমন একটি অভিজ্ঞতাকে মূর্ত করা উচিত যা আমি অনুসরণ করতে পারি এবং সাধারণভাবে, গ্রহণ করতে পারি। যখন আমাকে হত্যার অনুমতি প্রত্যাখ্যান করা হয় তখন আমি অনুভব করব না যে আমার স্বাধীনতা বিপন্ন। আমার সৃজনশীল আবেগ হতাশা ভোগ করে না যখন আমাকে রাস্তার একটি প্রদত্ত পাশে গাড়ি চালানোর জন্য বলা হয়। আমি স্বাধীনতা থেকেও বঞ্চিত নই যখন আইন নির্দেশ করে যে আমাকে আমার সন্তানদের শিক্ষিত করতে হবে। ঐতিহাসিক অভিজ্ঞতা আমাদের জন্য বিকশিত হয়েছে সুবিধার নিয়ম যা সঠিক জীবনযাপনের প্রচার করে। তাদের বাধ্য করা মানে একজন মানুষকে স্বাধীন করা নয়। যেখানেই এমন আচরণের উপায় রয়েছে যা সাধারণ স্বার্থে নিষিদ্ধ করা উচিত, অবাধ কর্মের ক্ষেত্র থেকে তাদের অপসারণ স্বাধীনতার উপর আক্রমণ গঠনের প্রয়োজন নেই।"

40. একবার এটি ভালভাবে স্বীকৃত হয়ে গেলে যে বিচার মুলতুবি থাকা কারাগারে বন্দী থেকে একজন ব্যক্তির স্বাধীনতাকে সুরক্ষিত করার জন্য যথাযথ পদক্ষেপের মাধ্যমে আইনের অধীনে আদালতের মাধ্যমে বলবৎযোগ্য সমস্ত অধিকার প্রদান করে রাষ্ট্র কেবল তার নেতিবাচক অর্থের অর্থে ব্যক্তির স্বাধীনতাকে আক্রমণ করা থেকে নিষিদ্ধ নয়। একটি অভিযোগে, রাষ্ট্রের সমান বাধ্যবাধকতা রয়েছে যে তার জন্য সুস্বাস্থ্য, শিক্ষা এবং এই ধরনের সুযোগ-সুবিধাগুলি সুরক্ষিত করে ব্যক্তির স্বাধীনতায় ইতিবাচকভাবে অবদান রাখা যা তাকে তার সম্ভাব্যতাগুলি সম্পূর্ণরূপে উপলব্ধি করতে এবং এমন জীবনযাপন করার পথ প্রশস্ত করে যা নিছক প্রাণী নয়।  অস্তিত্ব কিন্তু একটি সম্পূর্ণরূপে উপলব্ধি করা এবং একজন মানুষ যে ব্যক্তির সহজাত ক্ষমতার সর্বোত্তমভাবে সম্পন্ন করা। এই আদালতের বিবেচিত মতামতের মধ্যে কোন অসুবিধা নেই যা বর্তমান বিবেচনাধীন একটি বিশেষ শ্রেণীর ব্যক্তিদের জন্য জামিনের স্বাধীনতার ক্ষেত্রে একটি বিশেষ পরিকল্পনার জন্য প্রদান করে।

41. এটা খুব কম বিতর্কের প্রয়োজন যে বিশেষ শ্রেণীর ব্যক্তিদের যারা অস্বাস্থ্যকর মনের জন্য অভিযুক্ত তাদের খুব আলাদা চাহিদা, প্রয়োজনীয়তা এবং প্রকৃতপক্ষে, তাদের ভিন্নভাবে সক্ষম মানসিক দক্ষতার কারণে যা তাদের নিজস্ব গোষ্ঠীতে তাদের মধ্যেও ব্যাপকভাবে ভিন্নতা থাকতে পারে, তাদের স্বাধীনতার প্রয়োজনীয়তা সেই শ্রেণীর মধ্যে পড়ে না এমন একজন ব্যক্তির থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন। অস্বাস্থ্যকর মনের নয় একজন অভিযুক্তের জন্য স্বাধীনতা যা অবশ্যই অস্বাস্থ্যকর মনের অভিযুক্তের জন্য স্বাধীনতার মানদণ্ড হবে না। পরবর্তী ক্ষেত্রে জামিনের স্বাধীনতা কারাগারের ফটক দিয়ে সীমাবদ্ধ দেয়াল থেকে মুক্ত হওয়া নয় বরং আরও অনেক কিছু।

42. সঠিক ব্যবহারিকতার পরিপ্রেক্ষিতে বোঝা যায় যে অসুস্থ মানসিকতার একজন ব্যক্তি তার অসুস্থতার প্রকৃতি, এর মাত্রা, কারাগার থেকে উন্মুক্ত জগতে বা এমনকি তার পরিবারের হাতে তাকে কারাগারের গেটে গ্রহণ করার উপর নির্ভর করে। অন্য যেকোনো বিচারাধীন বিচারের মতোই তার শারীরিক স্বাধীনতার পুনরুদ্ধার হতে পারে। এই বিশেষ শ্রেণীর একজন ব্যক্তি যদি তার মানসিক দক্ষতার কারণে বিস্তৃত উন্মুক্ত জগতে চলে যেতে থাকে তবে সে তার নিজের বা অন্যদের শারীরিক বা অন্যান্য ধরণের অগণনীয় ক্ষতি করতে পারে যা বিমূর্ত পরিভাষায় কল্পনাও করা যায় না। এটা হয়তো কারাগার থেকে মুক্তি নয় কিন্তু তাকে গৃহহীন করে দেওয়া, খাবার ছাড়া এবং মৌলিক যত্নের প্রয়োজন যা তার প্রয়োজন। তিনি যেখানে তার বিশেষ চাহিদা সম্পর্কে পুরোপুরি সচেতন নন এবং তার স্বাস্থ্যের ভালো যত্নের জন্য প্রয়োজনীয় সমস্ত প্রয়োজনীয় জিনিসপত্রের অধিকারী এমন একটি পরিবার দ্বারা তাকে গ্রহণ করা হবে সেখানে তিনি আরও ভাল হবেন না। এটি এমন পরিস্থিতির দিকেও নিয়ে যেতে পারে যেখানে মুক্তিপ্রাপ্ত আসামি প্রকৃতপক্ষে তার অসুস্থতার প্রকৃতি এবং এর মাত্রার উপর নির্ভর করে নিজের এবং অন্যদের এমনকি তার পরিবারের জন্যও ক্ষতি করতে পারে। এমনকি যদি সে তা নাও করে, তার অবস্থা যেটির জন্য বিশেষ চিকিৎসার প্রয়োজন হয় তা একটি অ-বোঝাহীন পরিবারের পরিবেশে একেবারে অযৌক্তিক হয়ে যেতে পারে, যা এই ধরনের একজন ব্যক্তির দ্বারা আক্রান্ত হওয়া অবস্থাকে আরও খারাপ করে দিতে পারে।

43. এমন একটি পরিস্থিতিতে যেখানে একটি বিচারাধীন বন্দীর বিরুদ্ধে কার্যক্রম দিল্লি হাইকোর্ট বাতিল করেছে, বন্দীটি খুব দীর্ঘ আটকে থাকার কারণে, সুস্থ মনের নয় এবং নিজেকে রক্ষা করতে অক্ষম একই রকম অনুভূতি প্রকাশ করেছে যা এই আদালতকে বিরক্ত করেছে। চরণজিৎ সিং এবং জাতীয় মানবাধিকার কমিশন বনাম রাজ্য এবং অন্যান্য 9-এ, মাননীয় এ.কে. ডিভিশন বেঞ্চের পক্ষে কথা বলতে গিয়ে সিক্রি, জে (তাঁর প্রভু হিসাবে তখন) বলেছিলেন:-

"12. আমরা এই পর্যায়ে উল্লেখ করতে পারি যে এই এফআইআর বাতিল করা এবং চরণজিৎ সিংয়ের বিরুদ্ধে ফৌজদারি মামলাটি উপরে বর্ণিত সুস্পষ্ট বাস্তবিক পটভূমির পরিপ্রেক্ষিতে নেওয়া কঠিন সিদ্ধান্ত ছিল না। এমনকি রাজ্যের পক্ষে বিজ্ঞ আইনজীবীরও কোনও গুরুতর আপত্তি ছিল না। তবে , আরও কঠিন প্রশ্ন যা আমাদের বিরক্ত করছিল তা হল; একবার মুক্ত হলে চরণজিৎ সিংয়ের কী হবে এবং তিনি আর বিচারাধীন বন্দী নন? বিচার বিভাগীয় হেফাজতে থাকাকালীন বিচারাধীন বন্দীদের যত্ন নেওয়া রাষ্ট্রের দায়িত্ব এবং বাধ্যবাধকতা। এই দায়িত্বের মধ্যে রয়েছে বিচারাধীন বন্দি যদি কোনো অসুস্থতায় ভুগে থাকেন তাহলে তাকে যথাযথ চিকিৎসা দেওয়া। এই কারণেই রাষ্ট্র এই দায়িত্ব পালন করে আসছে বর্তমান ক্ষেত্রে চিকিৎসা প্রদান এবং/অথবা প্রয়োজনীয় ব্যয় বহন করে। চরণজিৎ সিং আন্ডারট্রায়াল বন্দী হওয়া বন্ধ করে দিয়েছেন এবং তার বিরুদ্ধে কোন ফৌজদারি মামলা বিচারাধীন নেই, রাজ্য এটি থেকে হাত ধুয়ে ফেলতে পারে। আমরা বাতিলের এই পরিণতি চাইনি। আন্ডারট্রায়াল বন্দীর কাছে তার 'স্বাধীনতা' হিসাবে এফআইআর করা হলে তাকে চিকিৎসা প্রত্যাখ্যান করা হত এবং তাকে আজ যা আছে তার চেয়ে খারাপ অবস্থানে ফেলত। আমরা দিল্লির এনসিটি সরকারের দেওয়া ইতিবাচক প্রতিক্রিয়া এবং 26 ফেব্রুয়ারী, 2005 তারিখের হলফনামায় উল্লেখিত পদ্ধতির ইতিবাচক প্রতিক্রিয়া খুঁজে পেয়ে স্বস্তি বোধ করছি, যা এনসিটি সরকারের স্বরাষ্ট্র বিভাগের উপসচিব পিটার বারা। দিল্লি যেখানে এটি রয়েছে, অন্যান্য বিষয়ের সাথে, বলেছে যে সরকার চরনজিৎ সিংয়ের চিকিৎসার প্রয়োজনের যত্ন নিতে সম্মত, এমনকি যদি ফৌজদারি কার্যধারা বাতিল করা হয় এবং মুলতুবি না থাকে। এতে আমরা স্বস্তি বোধ করি। আমরা নিশ্চিত যে শ্রী চরণজিৎ সিং-এর চিকিৎসার ক্ষেত্রে, ভবিষ্যতে যথাযথ যত্ন এবং মনোযোগ দেওয়া হবে। এটি আমাদের এবং এনএইচআরসির উদ্বেগের বিষয় ছিল যে এই ধরনের মামলার পুনরাবৃত্তি না হওয়া উচিত।"

44. এই কোণ থেকে দেখলে কোডের XXV অধ্যায়ের বিধানগুলি একটি বর এবং আশীর্বাদ হিসাবে নিজেদেরকে উপস্থাপন করে, প্রকৃতপক্ষে, একজন অভিযুক্তকে সুরক্ষিত করার জন্য রাষ্ট্রের প্রচেষ্টা যা তার প্রয়োজনে সহজাত মানসিক স্বাধীনতা। এই ক্ষেত্রে সেই বিধানগুলির উল্লেখ করা যেতে পারে যা এই ক্ষেত্রে মনোযোগের বিষয়, অর্থাৎ কোডের ধারা 330(1)। একদিকে এটি স্পষ্টভাবে বলে যে একটি অস্বাস্থ্যকর মনের ব্যক্তি যার তদন্ত বা বিচার মুলতুবি ধারা 328 বা 329 এর অধীনে মনের দুর্বলতা বা মানসিক প্রতিবন্ধকতার কারণে ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালতে আত্মপক্ষ সমর্থনে প্রবেশ করতে অক্ষম বলে প্রমাণিত হয়, যদিও তার যোগ্যতার ভিত্তিতে একটি মামলা রয়েছে যেখানে জামিন রয়েছে। নেওয়া যেতে পারে বা নাও হতে পারে, তাকে জামিনে মুক্তি দেওয়ার আদেশ দেওয়া হয়েছে যে বাধ্যতামূলক বাধ্যবাধকতা আদালতকে নিশ্চিত করতে বাধ্য করা হয়েছে যে অভিযুক্ত মানসিক অসুস্থতা বা মানসিক প্রতিবন্ধকতায় ভুগছেন না যা রোগীর মধ্যে চিকিত্সা বাধ্যতামূলক করে; এবং, আরও যে যদি এর জন্য ইনডোর চিকিৎসার প্রয়োজন না হয়, তাহলে একজন বন্ধু বা আত্মীয় নিকটস্থ চিকিৎসা সুবিধা থেকে নিয়মিত বহিরাগত রোগীর মানসিক চিকিৎসা নেওয়ার এবং নিজের বা অন্য কোনো ব্যক্তির ক্ষতি করা থেকে বিরত থাকার দায়িত্ব নেয়।

45. কোডের ধারা 330(1) এর বিধানে প্রদত্ত উপরোক্ত বিধানগুলি রাষ্ট্রের বাধ্যবাধকতার সাথে সামঞ্জস্য রেখে অভিযুক্তের জন্য অস্বাস্থ্যকর মানসিক স্বাধীনতা নিশ্চিত করার জন্য যা তার প্রয়োজনের জন্য সর্বোত্তম উপযুক্ত এবং যা নির্ধারিতভাবে অনেক আলাদা। যে ব্যক্তি এই শ্রেণিতে পড়ে না তার জন্য স্বাধীনতার অর্থ কী থেকে।

46. ​​কোডের অধ্যায় XXV-এর বিভিন্ন বিধান জুড়ে একটি দ্ব্যর্থহীন সমন্বিত স্কিম রয়েছে যা কোডের অধ্যায় XXV দ্বারা নিয়ন্ত্রিত অভিযুক্তদের বিশেষ শ্রেণীর চাহিদা পূরণের জন্য বিশেষভাবে ডিজাইন করা একটি পদ্ধতির মাধ্যমে স্বাধীনতা এবং কল্যাণ নিশ্চিত করার জন্য প্রদান করে৷ অভিযুক্তের অব্যাহতি, বিচার এবং এমনকি খালাসের ক্ষেত্রেও অনুরূপ বিধান রয়েছে যা বর্তমান মামলার সাথে জড়িত ইস্যুটির বিষয়বস্তু কঠোরভাবে নয় কিন্তু এই ধরণের অভিযুক্তের বিশেষ চাহিদা মেটাতে আইনসভার দ্ব্যর্থহীন উদ্বেগ। এবং এই ধরনের অভিযুক্তের স্বাধীনতার অর্থ কী তা মিস করা কঠিন।

47. ধারা 330-এর বিধানগুলিকে আরও দেখুন যে 330 ধারার উপ-ধারা (2) এমন একটি মামলাকে পরিকল্পিত করে যেখানে ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত দেখতে পান যে জামিন দেওয়া যাবে না বা জামিন দেওয়া যেতে পারে তবে শর্তে একটি উপযুক্ত অঙ্গীকার কোডের ধারা 330 এর বিধানটি আসন্ন নয়। ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালতকে ধারা 330(2) এর বিধান দ্বারা অভিযুক্তকে এমন জায়গায় রাখার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে যেখানে নিয়মিত মানসিক চিকিত্সা দেওয়া যেতে পারে এবং রাজ্য সরকারকে গৃহীত পদক্ষেপের রিপোর্ট করতে হবে। ধারা 330(2) এর সংযোজিত বিধানটিও বাধ্যতামূলক করে যে অভিযুক্তকে পাগলের আশ্রয়ে আটক রাখার জন্য রাজ্য সরকার মানসিক স্বাস্থ্য আইন, 1987-এর অধীনে তৈরি করা নিয়মগুলি ছাড়া অন্যথায় কোনও আদেশ দেওয়া হবে না।

48. ধারা 330(2) এর উপরোক্ত বিধানগুলির একটি পর্যালোচনা, অতএব, এটি স্পষ্টভাবে স্পষ্ট করে যে অস্বাস্থ্যকর মনের অভিযুক্তকে নিরাপদ করার জন্য একটি স্থায়ী আইনী উদ্বেগ রয়েছে যা তার জন্য একটি অর্থপূর্ণ স্বাধীনতা নিশ্চিত করবে এবং কেবল একটি নয়। কারাগারের দেয়াল থেকে মুক্তি। ধারা 330(3) এ কোডের 328 বা 329 ধারার বিধানের সাথে একটি বিধান লিঙ্ক রয়েছে, ধারা 328 তদন্ত বা তদন্ত সম্পর্কিত এবং 329 বিচারের সাথে সম্পর্কিত, যেখানে এই ধারার বিধানের অধীনে 328 বা 329 একজন অভিযুক্ত মনের অস্থিরতা বা মানসিক প্রতিবন্ধকতার কারণে আত্মরক্ষায় প্রবেশ করতে অক্ষম বলে প্রমাণিত হয়, ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত, ক্ষেত্রমত, সংঘটিত কাজের প্রকৃতি এবং অসুন্দরতার পরিমাণ বিবেচনা করে মন বা মানসিক প্রতিবন্ধকতা, অভিযুক্তের মুক্তির আদেশ দেওয়া যেতে পারে কিনা তা আরও নির্ধারণ করুন (এই ধারার অধীনে মুক্তির মাধ্যমে মুক্তি)। কোডের ধারা 330(3)(a) এর উপস্থিতি শর্ত যা বলে যে একটি ডাক্তারের মতামত বা বিশেষজ্ঞের মতামতের ভিত্তিতে, ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত, যেমনটি হতে পারে, অভিযুক্তকে অব্যাহতি দেওয়ার আদেশ দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেবেন , কোডের ধারা 328 বা 329 এর অধীনে প্রদত্ত, এবং, এই ধরনের মুক্তির আদেশ দেওয়া যেতে পারে, যদি পর্যাপ্ত নিরাপত্তা দেওয়া হয় যে অভিযুক্তকে নিজের বা অন্য কোনো ব্যক্তির ক্ষতি করা থেকে বিরত রাখা হবে। এটি লক্ষ্য করা যেতে পারে যে কাকে সেই নিরাপত্তা দিতে হবে সে সম্পর্কে কোনও উল্লেখ নেই। এই আদালত সেই প্রশ্নে উদ্যোগী হওয়ার প্রস্তাব করে না কারণ কোডের ধারা 330(3) অস্বাস্থ্যকর মনের একজন অভিযুক্তকে তদন্ত বা বিচারের অপেক্ষায় থাকার বিষয়টি নিয়ে কাজ করে যেখানে বর্তমান মামলায় এই আদালত জামিনের বিচারাধীন বিষয়ের সাথে সম্পর্কিত। তদন্ত বা বিচার। প্রশ্ন, অতএব, খুব কমই উদ্ভূত এবং স্পর্শ করা হচ্ছে না. কোডের 330(3)(b) ধারায় বলা হয়েছে যে যদি ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত, যেভাবে হতে পারে, অভিযুক্তকে অব্যাহতি দেওয়ার আদেশ দেওয়া যাবে না বলে অভিমত দেন, তাহলে অভিযুক্তকে ব্যক্তিদের জন্য একটি আবাসিক সুবিধায় স্থানান্তর করা হবে। অস্বাস্থ্যকর মন বা মানসিক প্রতিবন্ধকতা আদেশ দেওয়া যেতে পারে যেখানে অভিযুক্তকে যত্ন এবং উপযুক্ত শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ প্রদান করা যেতে পারে।

49. এই আদালত ধারা 330(3) এর বিধানগুলি জরিপ করেছে যদিও উপ-ধারা (1) এবং (2) এর বাইরে কিছুই এই ক্ষেত্রে সরাসরি ইস্যুতে নেই যে হাইলাইট করার উদ্দেশ্যে যে ডিসচার্জের ক্ষেত্রেও, দ্ব্যর্থহীন থ্রেড অভিযুক্তের প্রয়োজনের জন্য সবচেয়ে উপযুক্ত অর্থপূর্ণ স্বাধীনতা নিশ্চিত করার জন্য বিশেষ শ্রেণীর একটি স্পষ্ট এবং সুস্পষ্ট নির্দেশক উপাদান যা আইনসভার মনে আছে বলে মনে হয়।

50. এটি উল্লেখ করা যেতে পারে যে কোডের 330 ধারা শুধুমাত্র অস্বাস্থ্যকর মনের অভিযুক্তকে জামিন দেয় না; বরং, এটি তদন্ত বা বিচার মুলতুবিহীন মানসিকতার একজন ব্যক্তির মুক্তির সাথে সম্পর্কিত, যেমন সেকশনের সংক্ষিপ্ত শিরোনাম দেখায়; প্রকৃতপক্ষে, এটি তদন্ত বা বিচারের অপেক্ষায় থাকা অস্বাস্থ্যকর মনের অভিযুক্তের জামিন এবং অব্যাহতি নিয়ে কাজ করে। এই পর্যায়ে আদালতকে অবশ্যই আবেদনকারীর জন্য বিজ্ঞ আইনজীবী শ্রী প্রশান্ত সাক্সেনার আন্তরিকভাবে একটি দাখিল করতে হবে কারণ এটি অবশ্যই একটি উত্তরের জন্য আহ্বান জানিয়েছে; এবং, অর্থাৎ, যদি অভিযুক্ত শ্রেণীর বিশেষ প্রয়োজনের কারণে যারা অস্বাস্থ্যকর মনের, কোডের অধ্যায় XXV এই শ্রেণীর অভিযুক্তদের জামিন মঞ্জুর করার বিষয়টিকে নিয়ন্ত্রণ করে একটি সম্পূর্ণ সনদ অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে যেখানে ধারা 439-এর অধীনে মূর্ত অন্যান্য সমস্ত অভিযুক্তদের যোগ্যতার ভিত্তিতে জামিনের ধারণার কোন আবেদন থাকবে না, ধারা 330(2) এর অধীনে ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত, কেস যেমন হতে পারে, সেই প্যারামিটারগুলি কী? এখতিয়ারের সাথে বিনিয়োগ করা হয়েছে একটি মতামত গঠন করা যে মামলাটি এমন একটি যেখানে জামিন দেওয়া যায় না।

51. তিনি ধারা 330-এর উপ-ধারা (2) তে সংঘটিত নিম্নলিখিত শব্দগুলির প্রতি আদালতের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছেন যা নির্দেশিত যুক্তির সহায়তায় প্রস্তুত রেফারেন্সের জন্য আবার উদ্ধৃত করা হচ্ছে। ধারা 330 এর উপ-ধারা (2) এর প্রাসঙ্গিক অংশটি নিম্নরূপ পড়ে:

"330. পাগলাগারদের মুলতুবি তদন্ত বা বিচারের মুক্তি।--(1) x x x (2) যদি এমন একটি মামলা হয় যেখানে ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালতের মতে, জামিন নেওয়া উচিত নয়, বা যদি পর্যাপ্ত নিরাপত্তা দেওয়া না হয় , ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত, ক্ষেত্রমত, অভিযুক্তকে নিরাপদ হেফাজতে আটক রাখার আদেশ দেবেন যেভাবে এবং যেভাবে তিনি উপযুক্ত মনে করতে পারেন, এবং রাজ্য সরকারকে গৃহীত পদক্ষেপের রিপোর্ট করবেন: শর্ত থাকে যে কোনও আদেশ নেই উন্মাদ আশ্রয়ে অভিযুক্তকে আটকের জন্য রাজ্য সরকার ভারতীয় লুনাসি অ্যাক্ট, 1912 (1912-এর 4) এর অধীনে তৈরি করা নিয়ম অনুসারে অন্যথায় করা হবে।

(আদালতের জোর) (3) x x x"

52. শ্রী সাক্সেনার দাখিল করার ক্ষেত্রে, আবেদনকারীর জন্য বিজ্ঞ কৌঁসুলি একবার ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালতকে উপ-ধারা (2) দ্বারা একটি মতামত তৈরি করার জন্য প্রদত্ত যে জামিন দেওয়া যাবে না, এটি আবেদনকারীর মামলার মূল্যায়ন করে যোগ্যতার ভিত্তিতে জামিনের জন্য, এবং যেটি কোডের ধারা 439 বা সেই বিষয়ের জন্য ধারা 437 এর বিধান আনবে তা নির্ভর করে ধারা 330 এর অধীনে আবেদনটি ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালতের সামনে আসে কিনা তার উপর নির্ভর করে। তিনি দাখিল করেন যে 330 ধারার উপ-ধারা (2) এর ভিত্তিতে অস্বাস্থ্যকর মনের একজন ব্যক্তির ক্ষেত্রে তদন্ত বা বিচার মুলতুবি থাকা অবস্থায়ও জামিনের আবেদনের মূল্যায়ন করার একটি সুস্পষ্ট এখতিয়ার রয়েছে এবং এই উদ্দেশ্যে কোনও নির্দেশিকা নেই। , কোডের অধ্যায় XXV-এর পুরো স্কিমে। জামিন প্রত্যাখ্যান করার সেই বিচক্ষণতা কীভাবে প্রয়োগ করা হবে? তিনি আরও দাখিল করেন যে উপ-ধারা (3) এর অধীনে ডিসচার্জের প্রেক্ষাপটে বিচক্ষণতার অনুশীলনে কিছু নির্দেশনা থাকলেও, উপ-ধারা (2) এর অধীনে জামিন প্রত্যাখ্যান করার বিচক্ষণতা প্রয়োগ করা হবে এমন প্যারামিটার সম্পর্কে কোনও বিধান নেই। . উপ-ধারা (3) ডিসচার্জের সাথে সম্পর্কিত এবং তাই, জামিনের ক্ষেত্রে প্রাসঙ্গিক হবে না। শ্রী সাক্সেনা, তাই দাখিল করেন যে ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত জামিন না দেওয়ার জন্য একটি মতামত গঠন করার সময় যা একজন ফোরটিওরি কথোপকথনকে অনুমান করে, অর্থাৎ জামিন দেওয়ার জন্য মতামত গঠন করে, সেই মতামতটি নিয়ন্ত্রিত, নিয়ন্ত্রিত এবং পরিচালিত হবে। শুধুমাত্র কোডের ধারা 437 এবং 439 এর বিধান।

53. 21.02.2018 তারিখের আদেশের মাধ্যমে যখন প্রশ্নগুলি এখন নির্ধারণ করা হচ্ছে তখন পূর্বোক্ত প্রস্তাবটি প্রকৃতপক্ষে এই আদালতের মনের বিবেচনার একটি ছিল৷ শ্রী রাজীব লোচন শুক্লা, এই বিষয়ে হাজির হওয়া অ্যামিকাস কিউরি একটি স্পষ্ট অবস্থান নিয়ে এসেছেন যে কোনও অভিযুক্তকে জামিন প্রত্যাখ্যান করার সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষেত্রে ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালতের মতামত 439 ধারার বিধান দ্বারা পরিচালিত হবে না তবে তা নিয়ন্ত্রিত এবং নির্দেশিত হবে। কোডের ধারা 330 এর উপ-ধারা (1) এর বিধান। তিনি দাখিল করেন যে সুরেলা নির্মাণের নীতিটি একটি সংবিধিতে একটি নির্দিষ্ট বিভাগের বিভিন্ন ধারার মধ্যে, একই অধ্যায়ের বিভিন্ন বিভাগের মধ্যে এবং একটি সংবিধির সমস্ত বিধান একসাথে পঠিত হওয়ার মধ্যে পুনর্মিলনের একটি পদ্ধতির বাধ্যতামূলক। তিনি দাখিল করেন যে সুরেলা নির্মাণের নিয়ম অনুমান করে যে একটি নির্দিষ্ট বিভাগে বিভিন্ন ধারাগুলিকে এমনভাবে বোঝানো যাবে না যে তাদের মধ্যে একটিকে অপ্রীতিকর বা ওটিওজ রেন্ডার করা যায়। তিনি দাখিল করেন যে যদি আবেদনকারীর জন্য বিজ্ঞ কৌঁসুলির দাখিলটি 330 ধারার উপ-ধারা (1) এর বিধানগুলি গ্রহণ করা হয় তা হয় অস্বীকার করা হবে বা এটি এমন পরিস্থিতি নিয়ে আসবে যেখানে দুটি পারস্পরিক একচেটিয়া এবং অসঙ্গতিপূর্ণ মানদণ্ড হবে। অস্বাস্থ্যকর মানসিকতার অভিযুক্তকে জামিনের সিদ্ধান্তের ক্ষেত্রে অনিবার্য ফলাফল। 1) অপরাধের প্রকৃতি এবং মাধ্যাকর্ষণ নির্বিশেষে মানসিক অস্থিরতা বা মানসিক প্রতিবন্ধকতার কারণে প্রতিরক্ষায় প্রবেশ করতে অক্ষম সকল ব্যক্তির জামিনের বিষয়ে কথা বলবে, এবং কেবলমাত্র কারণের ভিত্তিতে এবং শর্ত দ্বারা নির্ধারিত পদ্ধতিতে জামিন অস্বীকার করার সাপেক্ষে উপ-ধারা (1) থেকে, শ্রী সাক্সেনার প্রস্তাবিত পদ্ধতিতে উপ-ধারা (2) এর বিধানগুলি 437 এবং 439 ধারার অধীনে যোগ্যতার ভিত্তিতে জামিনের আবেদনের মূল্যায়নের ধারণা নিয়ে আসবে, যা মোটেও জার্মিত নয় কোডের অধ্যায় XXV এর স্কিম, এবং, এর উদ্দেশ্যকে হারাতে হবে; পাশাপাশি, ইতিমধ্যেই বলা হয়েছে, কোড ওটিওস ধারা 330-এর উপ-ধারা (1) এর বিধানগুলি রেন্ডার করুন৷

54. শ্রী শুক্লার দাখিল করার ক্ষেত্রে ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালতের মতামত যেমন উপ-ধারা (2) দ্বারা নির্ধারিত হয়েছে যেখানে জামিন দেওয়া যাবে না উপ-ধারা (1) এর বিধান দ্বারা নির্ধারিত শর্তাবলীর প্যারামিটারের রেফারেন্স বহন করে ধারা 330 যা অস্বাস্থ্যকর মনের বা মানসিক প্রতিবন্ধকতায় ভুগছেন এমন সমস্ত অভিযুক্তকে কম্বল জামিনের সাধারণ নিয়মের দুটি ব্যতিক্রম সম্পর্কে কথা বলে এবং যেখানে অভিযুক্তের রোগী হিসাবে চিকিত্সার প্রয়োজন হয় বা যেখানে কোনও বন্ধু বা আত্মীয় গ্রহণ করেন নিকটস্থ চিকিৎসা সুবিধা থেকে নিয়মিত বহিরাগত-রোগীর মানসিক চিকিৎসা গ্রহণ করা এবং অভিযুক্তকে নিজের বা অন্য কোনো ব্যক্তির ক্ষতি করা থেকে বিরত রাখতে। বিজ্ঞ অ্যামিকাস কিউরিয়া জমা দেওয়ার ক্ষেত্রে মতামতটি ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত দ্বারা গঠন করা হবে, যেমনটি উপ-ধারা (2) এ উল্লেখ করা হয়েছে বিশেষভাবে, এই বিষয়ে যে রেকর্ডে থাকা উপকরণগুলির সাথে মেডিকেল পরামর্শ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, অভিযুক্তের ইন-পেশেন্ট চিকিত্সার প্রয়োজন হয় বা উপযুক্ততা, অক্ষমতা বা হতে পারে, একজন বন্ধু বা আত্মীয়ের দ্বারা প্রদত্ত অঙ্গীকারের সত্যতা, নিকটস্থ চিকিৎসা সুবিধা থেকে নিয়মিত বহিরাগত-রোগীর মানসিক চিকিৎসা নেওয়ার জন্য এবং অভিযুক্তকে করা থেকে বিরত রাখতে নিজের বা অন্য কোন ব্যক্তির আঘাত। আদালত বা ম্যাজিস্ট্রেট মতামত গঠনের সময় যেখানে জামিন মঞ্জুর করা যায় না, রোগীর চিকিত্সার প্রয়োজনীয়তা বা নিয়মিত বহিরাগত রোগীর মানসিক চিকিত্সা নেওয়ার জন্য বন্ধু বা আত্মীয়ের উপযুক্ততা, ক্ষমতা এবং সদর্থকতার বিষয়ে সীমাবদ্ধ থাকে। নিকটতম চিকিৎসা সুবিধা থেকে এবং অভিযুক্তকে নিজের বা অন্য কোনো ব্যক্তিকে আঘাত করা থেকে বিরত রাখতে, একাকী কোডের ধারা 330 এর অধীনে বিচক্ষণতা প্রয়োগ করার জন্য প্রাসঙ্গিক নির্দেশক কারণ হিসাবে, এবং জামিন মঞ্জুর করার ক্ষেত্রে মামলার যোগ্যতা নয় কোডের ধারা 437 বা 439 দ্বারা নির্ধারিত প্যারামিটার।

55. এই আদালতের অভিমত যে সুরেলা নির্মাণের নীতির জন্য অবশ্যই একটি নির্দিষ্ট ধারা এবং সংবিধির বিভিন্ন ধারাগুলিকে এমনভাবে বোঝানোর প্রয়োজন হয় যাতে একটি অন্যটির উপর আঘাত না করে, অন্যটির সাথে দ্বন্দ্ব বাতিল বা চুক্তিবদ্ধ না হয়। শ্রী সাক্সেনার প্রস্তাবিত নির্মাণটি অবশ্যই ধারা 330 এর উপ-ধারা (1) এর বিধানগুলিকে নগ্যাটরি এবং ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত হিসাবে উত্থাপন করবে যদি জামিনের আবেদন নির্ধারণের জন্য ধারা 330 এর উপ-ধারা (2) এর অধীনে বিচক্ষণতা প্রয়োগ করার অনুমতি দেওয়া হয়। একজন অভিযুক্তের ক্ষেত্রে যিনি অন্য কোনও অভিযুক্তের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য একই প্যারামিটারে অস্বাস্থ্যকর মনের অধিকারী যেটি ধারা 330 বা তদন্ত, বিচার, জামিন, খালাস, খালাস এবং ফৌজদারি প্রক্রিয়ার এই সমস্ত পদক্ষেপগুলি পরিচালনাকারী সম্পূর্ণ পরিকল্পনার পিছনে আইনী আদেশ নয়। অস্বাস্থ্যকর মনের ব্যক্তিদের সাথে সম্পর্ক যাদেরকে কোডের অধ্যায় XXV এর অধীনে সচেতনভাবে অন্যান্য অভিযুক্তদের থেকে আলাদা করা হয়েছে তা বাতিল হয়ে যাবে। এইভাবে, এই আদালত খুঁজে পায় এবং ধরে রাখে যে ধারা 330(2) এর অধীনে জামিন মঞ্জুর বা প্রত্যাখ্যান করার বিচক্ষণতা শুধুমাত্র কোডের 330(1) ধারার বিধান দ্বারা পরিচালিত হবে৷

56. এখানে এটি অবশ্যই রেকর্ডে রাখা উচিত যে যদিও উল্লিখিত প্রশ্নটি সরাসরি উত্তর দেওয়ার জন্য তৈরি করা হয়নি, তবে এই প্রশ্নের উত্তরটি এমন প্রশ্নগুলির একটি অবিচ্ছেদ্য উপাদান যা নির্ধারণের জন্য পড়েছিল যা প্রাথমিকভাবে সমস্যাটির সাথে সম্পর্কিত কিনা। কোডের ধারা 439-এর বিধানগুলি অস্বাস্থ্যকর মনের অভিযুক্তের জন্য উপলব্ধ যার মামলাটি অধ্যায় XXV দ্বারা পরিচালিত হয়, বিশেষ করে, কোডের ধারা 330৷

57. এটি সম্পর্কে অনেক অনুসন্ধান করা হয়েছে এবং জড়িত প্রশ্নের উত্তর প্রায় হাতে, এই সিদ্ধান্তগুলিকে সমর্থন করার কারণগুলি ইতিমধ্যে এখানে লিপিবদ্ধ করা হয়েছে, তবে এই প্রশ্নগুলিতে একটি আনুষ্ঠানিক মতামত প্রকাশের আগে, এই আদালত এখন পর্যন্ত যা কিছু আছে তা অনুভব করে প্রকাশ করা হয়েছে, বাধ্যতামূলক এবং প্ররোচিত উভয় কর্তৃপক্ষের উপর ভিত্তি করে, এবং, এই মতামতের প্রারম্ভিক অংশে কিছু উল্লেখ করা হয়েছে, সংক্ষেপে উল্লেখ করা যেতে পারে।

58. সারফু খান (সুপ্রা) এ কোডের 439 ধারার অধীনে হাইকোর্ট কর্তৃক তদন্ত বা বিচারের অপেক্ষায় থাকা জামিনের আবেদন প্রত্যাখ্যানের প্রেক্ষাপটে দ্বিতীয় বা পরবর্তী আবেদন দায়রা জজ এবং হাইকোর্ট উভয়ের দ্বারা প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল এবং একটি মানসিক অস্বস্তির আবেদন হাইকোর্টে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল, যেখানে আবার আবেদনটি প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল যে ট্রায়াল কোর্ট সিদ্ধান্ত নেবে যে বিচার চলবে কিনা মনের অস্বস্তির আবেদন বিবেচনায় নিয়ে চলবে না। উল্লিখিত আদেশের বিরুদ্ধে মাননীয় সুপ্রীম কোর্ট অনুচ্ছেদ 2 এ এইভাবে অনুষ্ঠিত হল:

"2. আপীলকারীর জামিনের আবেদন দায়রা আদালত কর্তৃক 29-9-2003 তারিখের আদেশের পরিপ্রেক্ষিতে প্রত্যাখ্যান করা হয়, উল্লেখ্য যে, হাইকোর্ট এর আগে জামিনের জন্য তার বিভিন্ন আবেদন খারিজ করেছে। দায়রা আদালতের আদেশ হাইকোর্টে চ্যালেঞ্জ করা হয়েছিল। আপীলকারীর আবেদন খারিজ করার সময়, উচ্চ আদালত যথাযথভাবে পর্যবেক্ষণ করেছেন যে বিচার আদালতই নির্ধারণ করবে যে বিচার চলবে কিনা। 25 অধ্যায়ে নিচে CrPC অনুসরণ করতে হবে। আপীলকারীর জন্য ট্রায়াল কোর্টের সামনে উপযুক্ত প্রস্তাব করা হবে। এই ধরনের একটি প্রস্তাব করা হলে, CrPC-এর উল্লিখিত অধ্যায়ের বিধানগুলি বিবেচনায় রেখে বিষয়টির সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে। এবং, অবশ্যই, যদি ট্রায়াল কোর্ট এই সিদ্ধান্তে আসে যে আপীলকারী উন্মাদ, তাহলে জামিনের আবেদনের আগে প্রত্যাখ্যানের দ্বারা প্রভাবিত না হয়ে ধারা 330 CrPC-এর শর্তে আদেশটি পাস করা হবে।"

59. মাদ্রাজ হাইকোর্ট বিজয় প্রদাপ সিং (সুপ্রা) আইনের বিভিন্ন দিকগুলির উপর একটি অত্যন্ত আলোকিত রায়ে একটি অস্বস্তিকর মনের একজন ব্যক্তির জামিন আবেদনের সিদ্ধান্তকে নিয়ন্ত্রণ করে, অন্যদের মধ্যে, নিম্নলিখিত প্রভাবগুলির জন্য যা হবে বর্তমান সমস্যার নিকটতম প্রাসঙ্গিকতা:

"25. আবেদনকারীর জন্য বিজ্ঞ আইনজীবী আরও দাখিল করবেন যে ধারা 439 Cr.P.C আদালতকে একজন ব্যক্তিকে জামিন দেওয়ার ক্ষমতা দেয়, যিনি অসুস্থতায় ভুগছেন। মানসিক অসুস্থতাও এক ধরনের অসুস্থতা। জেলে থাকুক না কেন তার অব্যাহত কারাবাস। অথবা জেলের মতো পরিস্থিতি একটি মানসিক স্বাস্থ্য হাসপাতালে তাকে তার কাছের এবং প্রিয়জনদের থেকে দূরে রাখলে তার মানসিক অসুস্থতা আরও বাড়বে৷ এই ধরনের পরিস্থিতিতে, আদালত তাকে 330 Cr.P.C ধারার অধীনে জামিন দিতে পারে এবং তাকে তার আত্মীয়দের কাছে হস্তান্তর করতে পারে, যারা তার যত্ন নিতে প্রস্তুত।

26. দরখাস্তকারীর পক্ষে বিজ্ঞ আইনজীবী আরও জোর দিয়েছিলেন যে এই মামলার ঘটনা এবং পরিস্থিতিতে, এই মুহুর্তে, আদালতের অপরাধের ধরণটি খতিয়ে দেখার প্রয়োজন নেই যা তিনি করেছেন বলে অভিযোগ করা হয়েছে এবং এখন এটি তার প্রকৃতি বিবেচনা করবে। অভিযুক্ত

27. বিজ্ঞ অতিরিক্ত পাবলিক প্রসিকিউটর উত্তর দিয়েছেন যে আবেদনকারীর যুক্তি ধারা 397 Cr.PC এর অধীনে এই আদালতের এখতিয়ারের বাইরে।

28. বিজ্ঞ অতিরিক্ত পাবলিক প্রসিকিউটর যথার্থভাবে যুক্তি দেখিয়েছেন যে এই যুক্তিগুলি 439 Cr.P.C ধারার অধীনে দায়ের করা জামিনের আবেদনে প্রাসঙ্গিক হবে। ধারা 439 Cr.P.C. এর অধীনে, দায়রা আদালত এবং হাইকোর্ট মূল এখতিয়ার প্রয়োগ করে। তারা মূল আদেশ. একটি সুপিরিয়র কোর্টের সামনে উত্থাপন করা অধস্তন আদালত দ্বারা জামিন খারিজ আদেশের সঠিকতা প্রচারের প্রশ্নই আসে না।

29. ফৌজদারি কার্যবিধি, 1973 এর অধ্যায় XXXV এর অধীনে আদালতের জামিনের এখতিয়ার বিস্তৃত এবং বিস্তৃত। কারাবাসের সময়কাল, তদন্তের পর্যায়, বিচারের জন্য অভিযুক্তের প্রাপ্যতা, গ্রহণযোগ্য ব্যক্তিদের দ্বারা জামিনের প্রস্তাব, তার স্বাস্থ্যের অবস্থা বিবেচনা করা 439 Cr.P.C ধারার অধীনে আদালতের জামিনের এখতিয়ারের মধ্যে রয়েছে। কিন্তু ধারা 397 Cr.P.C-এর অধীনে, এই আদালত অধস্তন ফৌজদারি আদালতের দ্বারা প্রদত্ত আদেশের উপর ময়নাতদন্তের কাজ করছে যাতে তারা কোন বৈধতা বা অধিকারে ভুগছে কিনা তা দেখার জন্য। আদালত ধারা 439 Cr.P.C ধারা 397 Cr.P.C এর সাথে বিনিময় করতে পারে না

30. এখানে উল্লেখ করা প্রাসঙ্গিক যে ধারা 397 Cr.P.C এর অধীনে এই আদালতের পরিধি খুব সংকীর্ণ কিন্তু ধারা 439 Cr.P.C এর অধীনে, এটি বিশাল। ধারা 436, 437 এবং 439 Cr.P.C এর উদ্দেশ্য হল ব্যক্তিদের জামিনে মুক্তি দেওয়া এবং তাদের স্বাধীনতা পুনরুদ্ধার করা। ধারা 438 Cr.P.C. এছাড়াও একই উদ্দেশ্য আছে. তাদের ভারতের সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের ভিত্তি থেকে দেখতে হবে কারণ তারা ব্যক্তিস্বাধীনতা সুরক্ষিত করার সাথে খুব বেশি উদ্বিগ্ন। ধারা 330 Cr.P.C ব্যক্তির ব্যক্তিগত স্বাধীনতার সাথেও জড়িত, তবে এটি ধারা 439 Cr.P.C এর মতো বিস্তৃত নয়। যেহেতু আদালত ধারা 330 Cr.P.C এর অধীনে শুধুমাত্র দুটি প্যারামিটারের অধীনে তার এখতিয়ার প্রয়োগ করতে পারে, যথা; (i) অভিযুক্ত একজন সুস্থ মনের ব্যক্তি এবং (ii) তিনি আদালতের কার্যধারা বোঝার উপযুক্ত নন, তিনি তার আত্মপক্ষ সমর্থন করতে অক্ষম। এবং সেগুলি 439 Cr.P.C ধারার অধীনে জামিন দেওয়ার ক্ষেত্রে প্রাসঙ্গিক কারণ নয়।"

60. বোম্বে হাইকোর্ট অমর সিং (সুপ্রা) ইস্যুটি মোকাবেলা করার সময় কোডের ধারা 330 এর অধীনে মঞ্জুর করা জামিন জামিন মঞ্জুর করা হলে কোডের 439(2) ধারার অধীনে ক্ষমতা প্রয়োগে বাতিল করা যেতে পারে কিনা। ধারা 330 এর অধীনে, বিজ্ঞ দায়রা জজ কর্তৃক বাতিল করা হয়েছিল, সেই আদেশটি বাতিল করে যে ট্রায়াল কোর্টের 330 অধ্যায়ের অধ্যায় XXXIII এর অধীন প্রদত্ত জামিনের সাথে সম্পর্কিত কোডের ধারা 439 এর অধীনে ক্ষমতা প্রয়োগে ধারা 330 এর অধীনে দেওয়া জামিন বাতিল করার ক্ষমতা নেই। , এবং, কোডের অধ্যায় XXV-এর অধীনে জামিন না দেওয়া, যা সম্পূর্ণ কোড হিসাবে জামিনের বিষয়ে অধ্যায়ের XXV অধ্যায়ের একচেটিয়া এখতিয়ারকে তীব্র স্বস্তি এনে দেয় | অস্বাস্থ্যকর মনের জন্য অভিযুক্ত। এটি এইভাবে অনুষ্ঠিত হয়েছিল:

"5. আমি প্রতিদ্বন্দ্বী দাখিলগুলি যত্ন সহকারে বিবেচনা করেছি। এটি দেখা যেতে পারে যে অধ্যায় XXV অভিযুক্ত ব্যক্তিদের নিয়ে কাজ করে যারা অস্বাস্থ্যকর মনের এবং যারা তাদের প্রতিরক্ষা করতে অক্ষম। উল্লিখিত অধ্যায়ের 330 ধারা পর্যাপ্ত নিরাপত্তার ভিত্তিতে তাদের মুক্তির ব্যবস্থা করে। দেওয়া হচ্ছে, অপরাধের প্রকৃতি নির্বিশেষে। জামিন বাতিল করার জন্য। কিন্তু আবার ধারা 439 এর উপ-ধারা (2) এর অধীনে প্রদত্ত ক্ষমতা শুধুমাত্র XXXIII অধ্যায়ের অধীনে জামিন দেওয়া সীমাবদ্ধ যা স্পষ্টভাবে দেখায় যে ধারা 439 এর উপ-ধারা (2) এর ক্ষমতা ব্যবহার করা যাবে না অধ্যায় XXV এর অধীনে মঞ্জুর করা জামিন বাতিল করা হচ্ছে।"

61. আবার বিশেষভাবে আলোকিত মূল্যের হল নাফিসার (সুপ্রা) কেরালা হাইকোর্টের রায় যেখানে কোডের 330 ধারার অধীনে আবেদনকারীর দ্বারা তার স্বামীর মুক্তির জন্য একটি আবেদনের প্রেক্ষিতে ম্যাজিস্ট্রেট প্রার্থনা প্রত্যাখ্যান করেছিলেন এবং দায়রা জজ সংশোধনীতে হস্তক্ষেপ করতে অস্বীকার করে, হাইকোর্ট কোডের ধারা 482 এর অধীনে একটি আবেদনের ভিত্তিতে অনুষ্ঠিত:

"5. এখন আমার সামনে আবেদনকারীর সংক্ষিপ্ত অভিযোগটি হল যে গুরুত্বপূর্ণ দিকটি সম্পর্কে সঠিক উপসংহারে আসার জন্য কোনও সঠিক তদন্ত করা হয়নি। বিজ্ঞ ম্যাজিস্ট্রেট অবশ্যই আবেদনকারীর স্বামীর বর্তমান মনের অবস্থা নিশ্চিত করেছেন। তার নিজের বা অন্য কোন ব্যক্তির ক্ষতি হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে কিনা তা বিশেষজ্ঞকে সিদ্ধান্ত নিতে হবে। আবেদনকারী এবং জামিনকে অবশ্যই বন্দী Crl.M.C.No. 3136 পাওয়ার পরে তারা কী করার প্রস্তাব করেছেন সে সম্পর্কে বিজ্ঞ ম্যাজিস্ট্রেটকে সন্তুষ্ট করার সুযোগ দেওয়া হয়েছে। 2007 এর তাদের হেফাজতে। এটি জমা দেওয়া হয় যে আবেদনকারী এবং জামিনকারীরা অভিযুক্তকে নিমহান্স, ব্যাঙ্গালোর বা চিকিত্সার জন্য কোনও উপযুক্ত কেন্দ্রে নিয়ে যাওয়ার প্রস্তাব দেয়। আবেদনকারী এবং জামিনকে তারা কী তা সঠিকভাবে বিজ্ঞ ম্যাজিস্ট্রেটকে অবহিত করার সুযোগ দেওয়া হয়নি। 330 Cr.P.C ধারার অধীনে আবেদনকারীকে মুক্তি পাওয়ার পরে করার প্রস্তাব করুন

6. আমি প্রাসঙ্গিক ইনপুট নোট নিতে. যখন ধারা 330 Cr.P.C এর অধীনে একটি আবেদন তৈরি করা হয়, বিজ্ঞ ম্যাজিস্ট্রেটকে সতর্কতার সাথে সমস্ত ইনপুটগুলিতে তার মন প্রয়োগ করতে হবে। অভিযুক্তের নিজের বা অন্যদের আঘাত করার সম্ভাবনা আছে কিনা সে বিষয়ে মেডিকেল ইনপুট অবশ্যই অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। অভিযুক্তদের মুক্তি পাওয়ার পর তারা যে পদক্ষেপগুলি নেওয়ার প্রস্তাব করেছেন সে সম্পর্কে জামিনদের অবশ্যই বিজ্ঞ ম্যাজিস্ট্রেটকে অবহিত করার সুযোগ দিতে হবে।

7. বৃহত্তর সমাজের স্বার্থও মাথায় রাখতে হবে। যদি এটা নিশ্চিত করা যায় যে অভিযুক্ত ব্যক্তিকে নিজের বা অন্য কোনো ব্যক্তির ক্ষতি করা থেকে বিরত রাখা যায় এবং অভিযুক্ত ব্যক্তির যথাযথ চিকিত্সার জন্য যদি এই ধরনের মুক্তির প্রয়োজন হয়, তাহলে আবেদনকারীর জন্য বিজ্ঞ আইনজীবীর সাথে একমত হতে আমার কোন দ্বিধা নেই। এই ধরনের অনুরোধ গ্রহণ করা আবশ্যক. পর্যাপ্ত তথ্যভিত্তিক ইনপুট উপলব্ধ বলে মনে হচ্ছে না। Crl.M.C.No 2007 সালের 3136।

8. এই পরিস্থিতিতে, আমি সন্তুষ্ট যে অপ্রকৃত আদেশগুলি একপাশে রাখা যেতে পারে এবং বিজ্ঞ ম্যাজিস্ট্রেটকে 330 Cr.P.C ধারার অধীনে নতুন করে আবেদনটি নিষ্পত্তি করার জন্য নির্দেশ দেওয়া যেতে পারে। বিজ্ঞ ম্যাজিস্ট্রেট গুরুত্বপূর্ণ দিকগুলির উপর চিকিৎসা বিশেষজ্ঞের কাছ থেকে একটি রিপোর্ট তলব করবেন। বিজ্ঞ ম্যাজিস্ট্রেট আবেদনকারী এবং জামিনদারকে তারা যে পদক্ষেপগুলি নেওয়ার প্রস্তাব করেন সে সম্পর্কে আদালতকে অবহিত করার সুযোগও দেবেন। সমস্ত প্রাসঙ্গিক ইনপুট সম্পর্কে সচেতন, উপযুক্ত সিদ্ধান্ত নিতে হবে।"

62. সোবরান সিং (সুপ্রা)-এ আরও একবার ছত্তিশগড় হাইকোর্টের সিদ্ধান্তের একটি পর্যালোচনা যেখানে কোডের ধারা 330 এর অধীনে এখতিয়ার পরিচালনার নীতিগুলি সম্পর্কে খুব বেশি সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়নি, সংশ্লিষ্ট বিষয়গুলিকে ছেড়ে দিন, এখানে জামিন অস্বীকার করার আদেশগুলি বিজ্ঞ অতিরিক্ত দায়রা জজ অভিযুক্ত-আবেদনকারীকে অস্বাস্থ্যকর মনের বলে অভিযুক্ত জামিন প্রত্যাখ্যান করে, হাইকোর্ট একটি চ্যালেঞ্জ গ্রহণ করে এবং সংবিধানের 227 অনুচ্ছেদের অধীনে ক্ষমতা প্রয়োগে জামিন অস্বীকার করার আদেশটি প্রত্যাহার করে। রায়টি একটি স্বীকৃত অনুশীলনের একটি দৃষ্টান্ত হিসাবে আরও পরিচিত হবে যে ধারা 330 এর অধীনে আবেদনের সিদ্ধান্ত নেওয়ার আদেশগুলিকে প্রচলিতভাবে পর্যালোচনা পদ্ধতির আহ্বানের মাধ্যমে প্রক্রিয়ার মাধ্যমে চ্যালেঞ্জ করা হয় এবং কোডের ধারা 439 এর অধীনে এখতিয়ারের অবলম্বনের মাধ্যমে নয়।

63. ক্ষমতা প্রয়োগের পরামিতি সারফু খান (সুপ্রা) এ মাননীয় সুপ্রিম কোর্টের তাদের লর্ডশিপের নির্দেশনা সহ উপরে লক্ষ্য করা বিভিন্ন কর্তৃপক্ষের কোডের 330 ধারার প্রেক্ষাপটে যা বলা হয়েছে তা বিবেচনা করা। কোডের ধারা 330 এর অধীনে সুস্পষ্ট শর্তে নির্ধারণ করা হয়েছে এবং একটি স্পষ্ট ধারণাও রয়েছে যে কোডের ধারা 330 এবং ধারা 439 এর অধীনে এখতিয়ারটি পারস্পরিক একচেটিয়া, সুনির্দিষ্ট বিষয়ে কোনও নির্দিষ্ট নির্দেশিকা বা কর্তৃত্বমূলক ঘোষণা নেই ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত কর্তৃক ধারা 330 এর অধীনে একটি আবেদন প্রত্যাখ্যান, এখতিয়ার হাইকোর্ট সহ একটি সুপিরিয়র কোর্টের কোডের ধারা 439 অনুচ্ছেদ 330 এর যোগ করা প্যারামিটার বা একচেটিয়াভাবে ধারা 439 এর অধীনে বা ধারার অধীনে একটি আবেদন প্রত্যাখ্যানের বিরুদ্ধে প্রতিকারের জন্য অস্বাস্থ্যকর মনের অভিযুক্তকে ব্যবহার করতে বলা যেতে পারে। ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত কর্তৃক 330 হল কোডের ধারা 397, 397/401, ধারা 482 বা সংবিধানের 227 অনুচ্ছেদের অধীনে তদারকি পদ্ধতির অবলম্বন।

64. এখানে আগে যা বলা হয়েছে তা বিবেচনা করে এই আদালতের মতামত হল যে কোডের অধ্যায় XXV এর অধীন ধারা 330 এর অধীন এখতিয়ার 439 ধারার অধীনে থেকে সাধারণভাবে ভিন্ন। ধারাগুলির অধীনে বিবেচনা করা জামিনের সুযোগ, বিষয়বস্তু, উদ্দেশ্য এবং উদ্দেশ্য 439 এবং 330 সাধারণভাবে ভিন্ন এবং পারস্পরিক একচেটিয়া। অস্বাস্থ্যকর মনের অভিযুক্তের প্রতিকার হল ধারা 330-এর অধীনে আদালতে একটি আবেদন করা যা আইনের দ্বারা এনটাইটেল করার জন্য প্রথম দৃষ্টান্তে যোগ্যতার ভিত্তিতে বিচার করা যায়, তা ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালতই হোক না কেন, আদালত সর্বদাই এবং প্রায় নিশ্চিতভাবেই সেশন। কোডের ধারা 330 এর পরিপ্রেক্ষিতে বিচারক। ম্যাজিস্ট্রেট বা দায়রা জজ আদালতে ব্যর্থ হওয়ার ক্ষেত্রে প্রথম দৃষ্টান্তের ক্ষেত্রে, অস্বাস্থ্যকর মনের অভিযুক্তের প্রতিকার হবে যার কোডের ধারা 330 এর অধীনে আবেদন ব্যর্থ হয়েছে তার অধীনে সুপিরিয়র কোর্টের তত্ত্বাবধানের এখতিয়ার আহ্বান করা। কোডের ধারা 397, 397/401, 482 বা যদি তাই পরামর্শ দেওয়া হয়, সংবিধানের 227 অনুচ্ছেদের অধীনে, কিন্তু কোডের ধারা 439 এর অধীনে এখতিয়ার আহ্বানকারী একটি আবেদনের মাধ্যমে নয়। এইভাবে, কোডের ধারা 439 এর অধীনে কোন আবেদন রক্ষণাবেক্ষণযোগ্য হবে না একজন অস্বাস্থ্যকর মনের অভিযুক্তের ক্ষেত্রে যার ধারা 330 এর অধীনে আবেদন ম্যাজিস্ট্রেট বা আদালত প্রথম উদাহরণে প্রত্যাখ্যান করেছেন।

65. সুতরাং, প্রশ্ন নং 1 নেতিবাচক এবং প্রশ্নের নং 2 ইতিবাচক উত্তর দেওয়া হয়.

66. এই আদালত রেকর্ডকৃত সিদ্ধান্তে পৌঁছাতে এই আদালতকে সক্ষম করার জন্য শ্রী রাজীব লোচন শুক্লা, শেখা অ্যামিকাস কিউরি এবং শ্রী বিনোদ কান্ত, অতিরিক্ত অ্যাডভোকেট জেনারেল, ইউপির দ্বারা প্রদত্ত অত্যন্ত মূল্যবান এবং পাণ্ডিত্যপূর্ণ সহায়তার জন্য রেকর্ড গভীর প্রশংসা করে। এখানে. এই আদালত আরও ন্যায্য, প্রখর এবং পুঙ্খানুপুঙ্খ সহায়তা প্রদানের জন্য তার গভীর উপলব্ধি রেকর্ডে রেখেছেন, শ্রী প্রশান্ত সাক্সেনা, আবেদনকারীর জন্য বিজ্ঞ কৌঁসুলি, এই বিষয়টির শুনানির সময়কালে।

67. যেহেতু এই বেঞ্চটি জামিনের আবেদনের বিষয়ে সংকল্পের সাথে আর জব্দ করা হয়নি, তাই এই জামিনের আবেদনটি, যদি সম্ভব হয়, এই মতামত সহ উপযুক্ত বেঞ্চের সামনে আদেশের জন্য পরবর্তী কারণ তালিকায় রাখা হোক।

অর্ডারের তারিখ:-31.05.2018 শাহরোজ/অনুপ