JNU সারি: কানহাইয়া কুমার জামিন পান এবং সেই চিন্তার পাঠ পান যা 'সংক্রমিত... (যেমন) গ্যাংগ্রিন'
9 ফেব্রুয়ারি জেএনইউ ক্যাম্পাসে "দেশবিরোধী" স্লোগান তোলার পরে কুমারকে 12 ফেব্রুয়ারি রাষ্ট্রদ্রোহ এবং অপরাধমূলক ষড়যন্ত্রের অভিযোগে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল।
লিখেছেন অনিশা মাথুর
নয়াদিল্লি | আপডেট করা হয়েছে: মার্চ 3, 2016 8:28:18 am

9 ফেব্রুয়ারি জওহরলাল নেহরু বিশ্ববিদ্যালয়ের (জেএনইউ) ক্যাম্পাসে উত্থাপিত কথিত "দেশবিরোধী স্লোগান" এর বিরুদ্ধে কঠোর দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে, দিল্লি হাইকোর্ট আজ জেএনইউএসইউ সভাপতি কানহাইয়া কুমারকে ছয় মাসের অন্তর্বর্তী জামিন মঞ্জুর করেছে এই শর্তে যে তিনি একটি অঙ্গীকার করা যে তিনি "সক্রিয়ভাবে বা নিষ্ক্রিয়ভাবে" এই ধরনের কার্যকলাপে আবার অংশগ্রহণ করবেন না।

বিচারপতি প্রতিভা রানীর বেঞ্চ তার আদেশে বলেছিল যে "জেএনইউ-এর কিছু ছাত্র যারা সেই কর্মসূচির আয়োজন করেছিল এবং অংশ নিয়েছিল তাদের স্লোগানে প্রতিফলিত চিন্তাভাবনাগুলি বাক ও মত প্রকাশের স্বাধীনতার মৌলিক অধিকার হিসাবে সুরক্ষিত বলে দাবি করা যায় না। ", এবং আদালত এটিকে "এক ধরণের সংক্রমণ হিসাবে বিবেচনা করবে যা মহামারী হওয়ার আগে নিয়ন্ত্রণ/নিরাময় করা প্রয়োজন"।

"যখনই কোনও অঙ্গে সংক্রমণ ছড়িয়ে পড়ে," আদালত বলেছিল, "মৌখিকভাবে অ্যান্টিবায়োটিক দিয়ে এটি নিরাময়ের চেষ্টা করা হয় এবং যদি এটি কাজ না করে তবে চিকিত্সার দ্বিতীয় লাইন অনুসরণ করে। কখনও কখনও এটি অস্ত্রোপচারের হস্তক্ষেপেরও প্রয়োজন হতে পারে। যাইহোক, যদি সংক্রমণের ফলে অঙ্গটি এমন পরিমাণে সংক্রামিত হয় যে এটি গ্যাংগ্রিনে পরিণত হয়, তবে অঙ্গচ্ছেদই একমাত্র চিকিত্সা।"

উল্লেখ্য যে কুমার তার 20 দিনের হেফাজতে থাকাকালীন "ঘটিত ঘটনাগুলি সম্পর্কে আত্মনিদর্শন করতে পারেন", বিচারক মনে করেন যে তিনি "চিকিৎসার রক্ষণশীল পদ্ধতি প্রদানে ঝুঁকছেন" এবং অন্তর্বর্তী জামিন মঞ্জুর করেছেন।

আদালত সৈন্যদের ভূমিকা আহ্বান করেছে। "আবেদনকারীর জামিনের আবেদনের সাথে কাজ করার সময়, এটি সংশ্লিষ্ট সকলকে মনে রাখতে হবে যে তারা এই স্বাধীনতা উপভোগ করছে কারণ আমাদের সীমান্ত আমাদের সশস্ত্র এবং আধাসামরিক বাহিনী দ্বারা সুরক্ষিত রয়েছে।" আদালত বলেন। “এটা উল্লেখ করা যথেষ্ট যে এই জাতীয় ব্যক্তিরা বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসের আরামে এই জাতীয় স্লোগান দেওয়ার স্বাধীনতা উপভোগ করে তবে তারা এই নিরাপদ পরিবেশে রয়েছে তা বুঝতে না পেরে কারণ আমাদের বাহিনী বিশ্বের সর্বোচ্চ উচ্চতায় অবস্থিত যুদ্ধক্ষেত্রে রয়েছে যেখানে এমনকি অক্সিজেন এতই দুষ্প্রাপ্য যে যারা তাদের শাহাদাতের সম্মানে বুকের কাছে আফজাল গুরু এবং মকবুল ভাটের পোস্টার লাগিয়ে দেশবিরোধী স্লোগান দিচ্ছেন, তারা হয়তো এক ঘণ্টার জন্যও সেই অবস্থা সহ্য করতে পারবেন না।”

আদালত যোগ করেছে: "যে ধরনের স্লোগান উত্থাপিত হয়েছে তা সেই শহীদদের পরিবারের উপর হতাশাজনক প্রভাব ফেলতে পারে যারা তেরঙ্গায় মোড়ানো কফিনে বাড়ি ফিরেছিল।"

23-পৃষ্ঠার আদেশে আফজাল গুরুর পোস্টার ধারণ করা সহ প্রতিবাদে জেএনইউ ছাত্রদের ছবি অন্তর্ভুক্ত ছিল।

কুমার, যিনি জেএনইউ ছাত্র ইউনিয়নের সভাপতি, অপরাধমূলক ষড়যন্ত্র এবং রাষ্ট্রদ্রোহের অভিযোগে 12 ফেব্রুয়ারি গ্রেপ্তার করা হয়েছিল। পুলিশ অভিযোগ করেছিল যে তিনি সংসদ হামলার দোষী আফজাল গুরুর ফাঁসির প্রতিবাদে আয়োজিত অনুষ্ঠানের একজন "আয়োজক" ছিলেন।

কুমার তার আবেদনে জামিন চেয়েছিলেন এবং দাবি করেছিলেন যে তিনি কোনও ভারত বিরোধী স্লোগান দেননি এবং তিনি এই অনুষ্ঠানের অংশ নন। বেঞ্চ উল্লেখ করেছে যে দিল্লি পুলিশ স্বীকার করেছে যে কুমারকে উপলব্ধ ভিডিও ফুটেজে কোনও দেশবিরোধী স্লোগান তুলতে "দেখা যায়নি"।

বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে, "জেএনইউএসইউ-এর সভাপতি হিসাবে আবেদনকারীকে ক্যাম্পাসে সংগঠিত যে কোনও জাতীয় বিরোধী অনুষ্ঠানের জন্য দায়ী এবং জবাবদিহি করতে হবে বলে আশা করা হয়েছিল।"

আদালত আরও উল্লেখ করেছে যে কানহাইয়ার সঠিক ভূমিকা বর্তমানে তদন্তাধীন ছিল, এবং রাষ্ট্রদ্রোহের অভিযোগগুলি শুধুমাত্র জরিমানা থেকে কঠোর অপরাধ যা যাবজ্জীবন কারাদণ্ড বহন করতে পারে তার শাস্তিযোগ্য খুব মৃদু অপরাধ থেকে পরিবর্তিত হতে পারে।

আদালত এখন নির্দেশ দিয়েছে যে 10,000 টাকার জামিন বন্ড ছাড়াও, কানহাইয়াকে "একটি অঙ্গীকার প্রদান করতে হবে যে তিনি সক্রিয়ভাবে বা নিষ্ক্রিয়ভাবে এমন কোনও কার্যকলাপে অংশ নেবেন না যাকে দেশবিরোধী হিসাবে অভিহিত করা যেতে পারে। তা ছাড়া, জেএনইউ ছাত্র ইউনিয়নের সভাপতি হিসাবে, তিনি ক্যাম্পাসে দেশবিরোধী কার্যকলাপ নিয়ন্ত্রণে তার ক্ষমতার মধ্যে সমস্ত প্রচেষ্টা করবেন।”

বেঞ্চ আরও নির্দেশ দিয়েছে যে কানহাইয়ার জামিন হিসাবে কাজ করা ব্যক্তিকে একজন ফ্যাকাল্টি সদস্য বা একজন আত্মীয় হতে হবে যিনি "আদালতের সামনে উপস্থিতির ক্ষেত্রেই আবেদনকারীর উপর নিয়ন্ত্রণ প্রয়োগ করতে পারবেন না, তার চিন্তাভাবনা এবং শক্তিকে একটি পদ্ধতিতে চ্যানেল করা হয়েছে তাও নিশ্চিত করতে পারেন। গঠনমূলক পদ্ধতি।"

জামিনকেও অনুরূপ অঙ্গীকার জমা দিতে হতে পারে।

পর্যবেক্ষণ করে যে কানহাইয়া তার জামিনের আবেদনে বাক ও মত প্রকাশের স্বাধীনতার বিষয়টি উত্থাপন করেছিলেন, বেঞ্চ উল্লেখ করেছে যে কুমার "বুদ্ধিজীবী শ্রেণীর" অন্তর্গত এবং তার "রাজনৈতিক অনুষঙ্গ এবং আদর্শ" ছিল।

তার এটি অনুসরণ করার সমস্ত অধিকার রয়েছে তবে এটি কেবল আমাদের কাঠামোর মধ্যেই হতে পারে

"সংবিধান," আদালত ধরেছিল, যা আরও বলেছে যে ছাত্রদের "মনে করিয়ে দিতে হবে যে ভারতের সংবিধানের 51 এ অনুচ্ছেদের অধীনে চতুর্থ খণ্ডের অধীনে প্রতিটি নাগরিকের মৌলিক কর্তব্যগুলি নির্দিষ্ট করা হয়েছে, সেই সাথে অধিকার এবং কর্তব্যগুলি, একই মুদ্রার দুই পক্ষই."

"এই স্লোগানগুলিতে প্রতিফলিত অনুভূতি বা প্রতিবাদের জন্য ছাত্র সম্প্রদায়ের আত্মদর্শন প্রয়োজন," বেঞ্চ বলেছে, জেএনইউ-এর অনুষদগুলিকেও "তাদের সঠিক পথে পরিচালিত করতে তার ভূমিকা পালন করতে হবে যাতে তারা বৃদ্ধিতে অবদান রাখতে পারে। জাতির এবং যে উদ্দেশ্য ও দৃষ্টিভঙ্গি অর্জনের জন্য জওহরলাল নেহেরু বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।

“আফজাল গুরুর মৃত্যুবার্ষিকীতে স্লোগান দেওয়া ছাত্রদের মনে দেশবিরোধী দৃষ্টিভঙ্গির পেছনের কারণ, যাকে আমাদের সংসদে হামলার জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল, যার ফলে এই পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়েছিল, তাদের কেবল খুঁজে বের করতে হবে না বরং প্রতিকারমূলক পদক্ষেপও নিতে হবে। এছাড়াও JNU এর বিষয়গুলি পরিচালনাকারীদের এই বিষয়ে ব্যবস্থা নেওয়া দরকার যাতে এই ধরনের ঘটনার পুনরাবৃত্তি না হয়,” আদালত বলেছে।

9 ফেব্রুয়ারি জেএনইউ ক্যাম্পাসে "দেশবিরোধী" স্লোগান তোলার পরে কুমারকে 12 ফেব্রুয়ারি রাষ্ট্রদ্রোহ এবং অপরাধমূলক ষড়যন্ত্রের অভিযোগে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল।

অন্য দুই জেএনইউ ছাত্র, উমর খালিদ এবং অনির্বাণ ভট্টাচার্য, ইভেন্ট চলাকালীন ভারত বিরোধী স্লোগান দেওয়ার জন্য অভিযুক্ত, বিচার বিভাগীয় হেফাজতে রয়েছে।