প্রধানমন্ত্রীর গবেষণা ফেলোশিপ
যোগ্যতা
বিস্তৃত শৃঙ্খলা ও নোডাল ইনস্টিটিউট
ফেলোশিপ
কিভাবে আবেদন করতে হবে
নির্বাচন প্রক্রিয়া
প্রধানমন্ত্রীর রিসার্চ ফেলোশিপ (PMRF) স্কিমের লক্ষ্য হল দেশের প্রতিভাকে ভারতীয় ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি (IITs) এবং ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ সায়েন্স (IISc) এর ডক্টরাল (পিএইচডি) প্রোগ্রামগুলিতে আকৃষ্ট করার লক্ষ্যে কাটিংয়ে গবেষণা চালানোর জন্য। জাতীয় অগ্রাধিকারের উপর ফোকাস সহ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি ক্ষেত্রের প্রান্ত।

যোগ্যতা
1. PMRF অনুদানকারী প্রতিষ্ঠান এবং আসন বরাদ্দ

যে প্রতিষ্ঠানগুলি PMRF অফার করতে পারে সেগুলি হ'ল:

সমস্ত আইআইটি
সমস্ত IISER
IISc, এবং
সেন্ট্রাল ইউনিভার্সিটি/এনআইটিগুলি বিজ্ঞান এবং/অথবা প্রযুক্তি ডিগ্রি প্রদান করে যা আগের বছরে NIRF র‌্যাঙ্কিংয়ে (সামগ্রিক) শীর্ষ 25টি প্রতিষ্ঠানের তালিকায় উপস্থিত হয়।</li.
প্রতিটি PMRF অনুদানকারী প্রতিষ্ঠানকে নিম্নলিখিত নিয়ম অনুসারে প্রতি বছর PMRF আসন বরাদ্দ করা হয়:

একটি PMRF অনুদান ইনস্টিটিউট শীর্ষ 10 NIRF র‌্যাঙ্কিংয়ে (সামগ্রিকভাবে) উপস্থিত পিএইচডি ছাত্রদের 3.5% সংশ্লিষ্ট বছরের 1লা মে PMRF আসন হিসাবে পায়,
NIRF র‌্যাঙ্কিংয়ে (সামগ্রিক) শীর্ষ 11-25 পজিশনে উপস্থিত একটি PMRF অনুদান প্রতিষ্ঠান সংশ্লিষ্ট বছরের 1লা মে PMRF আসন হিসাবে বিদ্যমান পিএইচডি ছাত্রদের শক্তির 2.5% পায়, এবং
অবশিষ্ট PMRF অনুদান প্রতিষ্ঠানগুলি PMRF আসন হিসাবে সংশ্লিষ্ট বছরের 1লা মে বিদ্যমান পিএইচডি ছাত্র শক্তির 1.5% পায়।
একটি নির্দিষ্ট বছরের জন্য মোট PMRF আসনের প্রয়োজনীয়তা 1000-এর বেশি হলে, উপরের শতাংশগুলি আনুপাতিকভাবে ছোট করা হবে যাতে মোট আসনের প্রয়োজনীয়তা 1000-এর বেশি না হয়।
2. PMRF-এর জন্য আবেদনকারীদের উচিত:

সরাসরি প্রবেশের চ্যানেল

আবেদনকারীর আবেদন জমা দেওয়ার তারিখ থেকে পূর্ববর্তী তিন বছরে নিম্নলিখিত মানদণ্ডগুলির মধ্যে একটি সন্তুষ্ট করা উচিত:

চার (বা পাঁচ) বছরের স্নাতক বা পাঁচ বছরের সমন্বিত এম. অথবা 2 বছরের M.Sc. অথবা IISc/IITs/NITs/IISERSs/IIEST এবং কেন্দ্রীয়ভাবে অর্থায়িত IIITs থেকে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি স্ট্রীমে পাঁচ বছরের স্নাতক স্নাতকোত্তর দ্বৈত ডিগ্রি প্রোগ্রাম। এই প্রার্থীদের কমপক্ষে 8.0 (10-পয়েন্ট স্কেলে) একটি CGPA/CPI অর্জন করতে হবে। পাঁচ বছরের সমন্বিত বা দ্বৈত ডিগ্রি প্রোগ্রামে আবেদনকারীদের জন্য, যদি প্রোগ্রামের UG এবং PG অংশগুলির জন্য পৃথক CGPAs/CPI প্রদান করা হয়, তাহলে UG অংশের (প্রথম চার বছর) CGPA/CPI বিবেচনা করা হবে।

সোনা

চার (বা পাঁচ) বছরের স্নাতক বা পাঁচ বছরের সমন্বিত এম. অথবা পাঁচ বছরের ইন্টিগ্রেটেড M.Sc. বা 2 বছরের M.Sc. অথবা ভারতে স্বীকৃত অন্য কোনও ইনস্টিটিউট/বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি স্ট্রিমগুলিতে পাঁচ বছরের স্নাতক-স্নাতকোত্তর দ্বৈত ডিগ্রি প্রোগ্রাম, উপরের 1(a) তে অন্তর্ভুক্ত নয়। এই প্রার্থীদের সংশ্লিষ্ট GATE বিষয়ে ন্যূনতম 650 স্কোর ছাড়াও ন্যূনতম সিজিপিএ 8 বা সমতুল্য অর্জন করতে হবে।

সোনা

যোগ্য GATE এবং ন্যূনতম প্রথম সেমিস্টারের শেষে ন্যূনতম CGPA বা CPI 8.0 (10-পয়েন্ট স্কেলে) সহ PMRF অনুদানকারী প্রতিষ্ঠানগুলির একটিতে গবেষণা করে M.Tech./MS সম্পন্ন করেছেন ওভেন রেস যে সমস্ত প্রার্থীরা প্রথম সেমিস্টারের পরে আবেদন করছেন, তাদের জন্য সিজিপিএ বা সিপিআই 8.0 এর প্রয়োজনীয়তা হবে প্রার্থীর সম্পূর্ণ করা সমস্ত কোর্স, ল্যাব, থিসিসের উপর ভিত্তি করে।
পার্শ্বীয় এন্ট্রি চ্যানেল

এই চ্যানেলের মাধ্যমে PMRF-এর জন্য আবেদন করতে, প্রার্থীকে অবশ্যই নিম্নলিখিত সমস্ত মানদণ্ড পূরণ করতে হবে:

প্রার্থীকে PMRF অনুদানকারী প্রতিষ্ঠানগুলির একটিতে পিএইচডি করতে হবে। আরও, যদি তিনি স্নাতকোত্তর ডিগ্রি নিয়ে প্রোগ্রামে যোগদান করেন তবে তার পিএইচডি প্রোগ্রামে সর্বাধিক 12 মাস সম্পন্ন করা উচিত; এবং পিএইচডি প্রোগ্রামে সর্বাধিক 24 মাস সম্পন্ন করা উচিত যদি তিনি ব্যাচেলর ডিগ্রি নিয়ে পিএইচডি প্রোগ্রামে যোগ দেন। পিএইচডি প্রোগ্রামে ভর্তির তারিখ থেকে পাশ্বর্ীয় প্রবেশের জন্য আবেদনের তারিখ পর্যন্ত 12 মাস বা 24 মাসের প্রাসঙ্গিক সময়কাল গণনা করা হবে। পাশ্বর্ীয় এন্ট্রি চ্যানেল PMRF এর মাধ্যমে একজন প্রার্থীকে সর্বোচ্চ দুইবার বিবেচনা করা যেতে পারে। ইন্টিগ্রেটেড M.Tech/MSc এবং PhD প্রোগ্রামের ক্ষেত্রে, প্রার্থী স্নাতকোত্তর ডিগ্রির প্রয়োজনীয়তা সন্তুষ্ট করার তারিখ থেকে 12 মাসের মধ্যে আবেদন করার যোগ্য হবেন।

প্রার্থীর পিএইচডি প্রোগ্রামে কমপক্ষে চারটি কোর্স সম্পন্ন করা উচিত, যার প্রত্যেকটি একটি পূর্ণ-সেমিস্টার কোর্স হওয়া উচিত এবং 8.5 (10টির মধ্যে) বা তার বেশি সিজিপিএ প্রাপ্ত হওয়া উচিত।

PMRF গ্রান্টিং ইনস্টিটিউট, যেখানে ছাত্র নথিভুক্ত হয়, প্রার্থীর জন্য একটি দৃঢ় সুপারিশ করে এবং PMRF ওয়েব-পোর্টালে প্রাসঙ্গিক তথ্য আপলোড করে। এর মধ্যে একটি গবেষণা প্রস্তাব এবং প্রকাশনাগুলির সফ্ট কপি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে (যা জমা দেওয়ার অধীনে অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে)।
প্রার্থী শুধুমাত্র হোস্ট ইনস্টিটিউটে কাজ চালিয়ে যান এবং অন্য PMRF যোগ্য ইনস্টিটিউটে স্থানান্তর অনুমোদিত নয়। অধিকন্তু, একবার পাশ্বর্ীয় এন্ট্রির মাধ্যমে পিএইচডি প্রোগ্রামে নথিভুক্ত হলে, পরবর্তী বছরে প্রার্থীকে সরাসরি প্রবেশের চ্যানেলের জন্য বিবেচনা করা যাবে না।
যোগ্যতা অর্জনের জন্য যোগ্য প্রতিষ্ঠানের তালিকা অ্যাক্সেস করতে, এখানে ক্লিক করুন।

বিস্তৃত শৃঙ্খলা ও নোডাল ইনস্টিটিউট
PMRF-এর অধীনে 18টি বিস্তৃত শাখায় ভর্তি করা হবে। প্রতিটি বিস্তৃত শৃঙ্খলার জন্য একটি IIT বা IISc ভর্তি প্রক্রিয়ার সমন্বয় করবে (আবেদনগুলি পর্যালোচনা করবে, আবেদনকারীদের বাছাই করবে, নির্বাচন কমিটি গঠন করবে এবং চূড়ান্ত নির্বাচনগুলি করবে) এবং সেই বিস্তৃত শৃঙ্খলার জন্য নোডাল ইনস্টিটিউট হিসাবে উল্লেখ করা হবে।

সংশ্লিষ্ট নোডাল প্রতিষ্ঠান সহ বিস্তৃত শৃঙ্খলার তালিকা অ্যাক্সেস করতে, এখানে ক্লিক করুন।

ফেলোশিপ
নিম্নলিখিতগুলি PMRF-এর জন্য ফেলোশিপ হবে:

বছরের পরিমাণ (টাকা)
বছর 1 70,000
বছর 2 70,000
বছর 3 75,000
বছর 4 80,000
বছর 5 80,000

এটি ছাড়াও, প্রতিটি ফেলো প্রতি বছর 2 লাখ রুপি (মোট 10 লাখ টাকা) গবেষণা অনুদানের জন্য যোগ্য হবেন।

ফেলোশিপের মেয়াদ হবে ইন্টিগ্রেটেড কোর্সের শিক্ষার্থীদের জন্য চার বছর এবং বি.টেকের জন্য পাঁচ বছর। ছাত্রদের PMRF প্রোগ্রামে শিল্পের অংশগ্রহণ সিএসআর তহবিলের মাধ্যমে অন্বেষণ করা হবে যাতে শিল্প সর্বাধিক সংখ্যক ফেলোকে স্পনসর করতে সক্ষম করে।

কিভাবে আবেদন করতে হবে
যোগ্য আবেদনকারীদের PMRF ওয়েবসাইটে একটি বিমূর্ত অনলাইন জমা দিতে হবে। একটি প্রকল্প বিমূর্ত জন্য প্রয়োজনীয়তা আবেদনকারীর গবেষণা এবং বিশ্লেষণাত্মক ক্ষমতা বিচার করার জন্য নির্বাচন কমিটিকে সহায়তা করার লক্ষ্যে।

প্রকল্পের বিমূর্তটি অধ্যয়নের ক্ষেত্রটি স্পষ্টভাবে প্রকাশ করা উচিত এবং নির্বাচিত বিষয়ের প্রতি গভীর আগ্রহ এবং অন্তর্দৃষ্টি প্রদর্শন করা উচিত।
প্রকল্পের বিমূর্তটি অধ্যয়নের জন্য একটি সমস্যা তৈরি করা উচিত যা আবেদনকারীর বিশ্লেষণাত্মক এবং গবেষণা দক্ষতা মূল্যায়নের জন্য ব্যবহার করা হবে।
জাতীয় অগ্রাধিকারের উপর ফোকাস সহ অত্যাধুনিক প্রযুক্তি এবং বিজ্ঞানের ক্ষেত্রে নির্বাচিত বিষয় পছন্দ করা হবে।
বিমূর্তটি আবেদনকারীর নিজের ভাষায় আসল হওয়া উচিত, প্রণয়ন এবং সমস্যার অন্যান্য প্রযুক্তিগত বিশদ প্রদান করা উচিত। PMRF-এর জন্য আবেদনকারীদের চূড়ান্ত নির্বাচনের ক্ষেত্রে বিমূর্তগুলির মূল্যায়ন একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হবে।
একজন আবেদনকারী বিস্তৃত শৃঙ্খলা এবং ইনস্টিটিউটের একাধিক সমন্বয়ের জন্য আবেদন করতে পারেন। একজন আবেদনকারী যদি শৃঙ্খলা এবং ইনস্টিটিউটের একাধিক সংমিশ্রণের জন্য আবেদন করতে চান তবে একজন আবেদনকারীকে পছন্দগুলি প্রদান করতে হবে।

একজন আবেদনকারী দুইবার আবেদন করতে পারেন যদি প্রত্যেকবার যোগ্যতার মানদণ্ড পূরণ করা হয়।

1000 টাকা আবেদন ফি দিতে হবে।

নির্বাচন প্রক্রিয়া
PMRF-এর জন্য বাছাই প্রক্রিয়াটি হবে একটি কঠোর দুই পর্যায়ের প্রক্রিয়া যার মধ্যে পর্যালোচকদের দ্বারা স্ক্রীনিং এবং সেরা প্রতিভা নির্বাচন নিশ্চিত করার জন্য প্রতিটি বিস্তৃত শৃঙ্খলার জন্য নির্বাচন কমিটির দ্বারা চূড়ান্ত নির্বাচন করা হবে।

সংক্ষিপ্ত তালিকা এবং নির্বাচন নিম্নলিখিত পদ্ধতিতে সম্পন্ন করা হবে:

প্রতিটি নোডাল ইনস্টিটিউটে (এনআই) বিশেষজ্ঞদের একটি দল থাকবে যারা আবেদনগুলি মূল্যায়ন করবে এবং নোডাল ইনস্টিটিউটে লিখিত পরীক্ষা এবং/অথবা সাক্ষাত্কারের জন্য আবেদনকারীদের একটি সংক্ষিপ্ত তালিকা প্রস্তুত করবে।
সংক্ষিপ্ত তালিকাভুক্ত আবেদনকারীদের নোডাল ইনস্টিটিউটে লিখিত এবং/অথবা সাক্ষাত্কারের জন্য ডাকা হবে।
সাক্ষাত্কারে পারফরম্যান্সের ভিত্তিতে সংক্ষিপ্ত তালিকাভুক্ত আবেদনকারীদের চূড়ান্ত নির্বাচন করা হবে
প্রতিটি NI প্রথমে নির্দেশ করবে প্রার্থীকে লিখিত পরীক্ষায় উপস্থিত হতে হবে কিনা। PMRF 2018-এর জন্য কোনও এনআই-এর জন্য কোনও লিখিত পরীক্ষা নেই।