প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ (PMRF) 2022:
জনগণকে সফলভাবে পিএইচডি সম্পন্ন করতে সাহায্য করার জন্য আমাদের দেশের প্রধানমন্ত্রী একটি নতুন বৃত্তি প্রকল্প উপস্থাপন করেছেন। দারিদ্র্য বা অন্য কোন পারিবারিক কারণে তারা তা করতে না পারলে প্রোগ্রাম। আপনি এখন প্রতিষ্ঠানের অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী রিসার্চ ফেলোশিপের জন্য আবেদন করতে পারেন। আজ, আমরা যোগ্যতার মানদণ্ড এবং ধাপে ধাপে আবেদন পদ্ধতি সহ PMRF প্রোগ্রাম সম্পর্কিত বিভিন্ন বিবরণ শেয়ার করছি।

সুচিপত্র
প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ (PMRF) 2022
PMRF এর বিবরণ
PMRF গুরুত্বপূর্ণ তারিখ
PMRF যোগ্যতার মানদণ্ড
প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপের সুবিধা
প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপের বৈশিষ্ট্য
হোস্ট প্রতিষ্ঠানের PMRF তালিকা
নথি প্রয়োজন
PMRF নির্বাচন প্রক্রিয়া
শর্তাবলী
আবেদন ফি
প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ আবেদন প্রক্রিয়া
গুরুত্বপূর্ণ দিক
প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ (PMRF) 2022
প্রাইম মিনিস্টার রিসার্চ ফেলোশিপ এমন লোকদের সাহায্য করবে যারা তাদের পিএইচডি সম্পূর্ণ করতে পারছে না। পর্যাপ্ত তহবিলের অনুপলব্ধতার কারণে প্রোগ্রামগুলি। আপনি এখন ফেলোশিপ প্রোগ্রামের জন্য আবেদন করতে পারেন ভারত সরকারের তৈরি করা অফিসিয়াল পোর্টালে গিয়ে এই ফেলোশিপ প্রোগ্রামের সাথে সম্পর্কিত সমস্ত প্রক্রিয়া চালিয়ে যেতে। যারা এই প্রোগ্রামের জন্য আবেদন করবে তাদের জন্য বিপুল সংখ্যক সুবিধা পাওয়া যায়।

PMRF এর বিবরণ
প্রাইম মিনিস্টার রিসার্চ ফেলোশিপের নাম দিন
ভারত সরকার চালু করেছে
ভারতের সুবিধাভোগী ছাত্র
উদ্দেশ্যমূলক আর্থিক সাহায্য
অফিসিয়াল ওয়েবসাইট https://www.pmrf.in/

PMRF গুরুত্বপূর্ণ তারিখ
বিশেষ তারিখ
অনলাইনে আবেদনের শেষ তারিখ জুলাই
সরাসরি প্রবেশের জন্য PMRF সময়সীমা পিএইচডি এর সময়সীমার অনুরূপ। PMRF অনুদান প্রতিষ্ঠানে আবেদন
পিএইচডিতে যোগদানের 12 মাসের মধ্যে পার্শ্বীয় প্রবেশের জন্য PMRF সময়সীমা। (স্নাতকোত্তর ডিগ্রিধারীদের জন্য) পিএইচডিতে যোগদানের 24 মাসের মধ্যে (স্নাতক ডিগ্রিধারীদের জন্য)
ওবিসি জন্য জাতীয় ফেলোশিপ

PMRF যোগ্যতার মানদণ্ড
বৃত্তি প্রকল্পের জন্য আবেদন করার জন্য আপনাকে নীচে দেওয়া সহজ পদ্ধতি অনুসরণ করতে হবে: -

PMRF যোগ্যতার জন্য - সরাসরি প্রবেশের চ্যানেল
সরাসরি এন্ট্রি চ্যানেলের মাধ্যমে PMRF-এর জন্য আবেদন করার জন্য আবেদনকারীদের নিম্নলিখিত যোগ্যতার শর্তগুলি মেনে চলতে হবে।
তাদের অবশ্যই IISc/IITs/NITs/IISERs/IIEST থেকে 10-পয়েন্ট স্কেলে 8.0 বা তার বেশি CGPA/CPI সহ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি স্ট্রিমগুলিতে স্নাতক বা স্নাতকোত্তর বা দ্বৈত ডিগ্রির শেষ বছর অনুসরণ করতে হবে বা শেষ করতে হবে, অথবা
তাদের অবশ্যই 8.0 বা সমমানের সিজিপিএ এবং ন্যূনতম 650 স্কোর সহ অন্য কোনও স্বীকৃত ভারতীয় বিশ্ববিদ্যালয়/প্রতিষ্ঠান (উপরের পয়েন্টে অন্তর্ভুক্ত নয়) থেকে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি স্ট্রিমগুলিতে স্নাতক বা স্নাতকোত্তর বা দ্বৈত ডিগ্রির চূড়ান্ত বছর অনুসরণ বা শেষ করতে হবে। নিজ নিজ GATE বিষয়ে, বা
শিক্ষার্থীদের অবশ্যই যোগ্য GATE থাকতে হবে এবং PMRF অনুদানকারী প্রতিষ্ঠানগুলির মধ্যে একটিতে গবেষণার মাধ্যমে M.Tech./MS সম্পন্ন করতে হবে বা শেষ করে ন্যূনতম CGPA বা CPI 8.0 (10-পয়েন্ট স্কেলে) বা তার বেশি। ন্যূনতম চারটি কোর্স সহ প্রথম সেমিস্টার।
তাদের অবশ্যই PMRF অনুদানকারী প্রতিষ্ঠানগুলির মধ্যে একটিতে পিএইচডি প্রোগ্রামে আবেদন করতে হবে এবং নির্বাচিত হতে হবে।
PMRF যোগ্যতা – পাশ্বর্ীয় এন্ট্রি চ্যানেল
পাশ্বর্ীয় এন্ট্রি চ্যানেলের মাধ্যমে PMRF-এর জন্য আবেদন করার জন্য আবেদনকারীদের নিম্নলিখিত যোগ্যতার শর্তগুলি মেনে চলতে হবে।
তারা অবশ্যই PMRF অনুদানকারী প্রতিষ্ঠানগুলির মধ্যে একটিতে পিএইচডি করছে।
যে শিক্ষার্থীরা মাস্টার প্রোগ্রামের সাথে পিএইচডি প্রোগ্রামে যোগ দিয়েছে তাদের পিএইচডি প্রোগ্রামে সর্বাধিক 12 মাস শেষ করা উচিত।
স্নাতক ডিগ্রি নিয়ে পিএইচডি প্রোগ্রামে যোগদানকারী শিক্ষার্থীরা পিএইচডি প্রোগ্রামে সর্বাধিক 24 মাস শেষ করতে হবে।
তাদের 10-পয়েন্ট স্কেলে 8.5 বা তার বেশি CGPA সহ পিএইচডি প্রোগ্রামে কমপক্ষে চারটি কোর্স সম্পন্ন করতে হবে (যার প্রত্যেকটি একটি পূর্ণ-সেমিস্টার কোর্স হওয়া উচিত)।
পার্শ্ববর্তী এন্ট্রি চ্যানেলের মাধ্যমে ফেলোশিপের জন্য একজন প্রার্থীকে সর্বাধিক দুবার বিবেচনা করা যেতে পারে।
রাজীব গান্ধী জাতীয় ফেলোশিপ (RGNF)

প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপের সুবিধা
ফেলোশিপের সুবিধাগুলি নিম্নরূপ:

আবেদনকারীদের IISc/IISERs/IITs/NITs/কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়গুলির একটিতে পিএইচডি প্রোগ্রামে ভর্তির প্রস্তাব দেওয়া হবে।
PMRF এছাড়াও শিক্ষার্থীদের উপযুক্ত আর্থিক সহায়তা প্রদান করে যার মধ্যে রয়েছে প্রথম দুই বছরের জন্য প্রতি মাসে INR 70,000 এর ফেলোশিপ, 3য় বছরে INR 75,000 প্রতি মাসে এবং 4র্থ এবং 5ম বছরে প্রতি মাসে INR 80,000।
প্রধানমন্ত্রীর গবেষণা ফেলোশিপ হোল্ডারদের কর্মক্ষমতার একটি কঠোর পরীক্ষা হবে এবং সফল মূল্যায়নের উপর পরবর্তী বছরের ফেলোশিপের ধারাবাহিকতা নির্ভর করবে।
PMRF-এর জন্য নির্বাচিত শিক্ষার্থীরা নিম্নলিখিত ফেলোশিপ পুরস্কার পাবে-
বছরের বৃত্তির পরিমাণ (INR)
বছর 1 70,000
বছর 2 70,000
বছর 3 75,000
বছর 4 80,000
বছর 5 80,000
নির্বাচিত ফেলো বার্ষিক INR 2 লক্ষ (মোট 10 লক্ষ টাকা) গবেষণা অনুদানের জন্যও যোগ্য।
ফেলোশিপের মেয়াদ ইন্টিগ্রেটেড কোর্সের শিক্ষার্থীদের জন্য চার বছর এবং বি. টেকের জন্য পাঁচ বছর। s
পার্শ্বীয় এন্ট্রি চ্যানেলের মাধ্যমে নির্বাচিত শিক্ষার্থীদের জন্য, ফেলোশিপ এবং এর বাধ্যবাধকতাগুলি শুধুমাত্র অবশিষ্ট ডক্টরাল প্রোগ্রামের জন্য অব্যাহত থাকবে।
SC/ST প্রার্থীদের পোস্ট-ডক্টরাল ফেলোশিপ


প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপের বৈশিষ্ট্য
এই বৃত্তি প্রকল্পের নিম্নলিখিত বৈশিষ্ট্য থাকবে:-

PMRF-এর অধীনে 19টি বিস্তৃত শাখায় ভর্তি করা হবে।
প্রতিটি বিস্তৃত শৃঙ্খলার জন্য, একটি IIT বা IISc ভর্তি প্রক্রিয়ার সমন্বয় করবে এবং সেই বিস্তৃত শৃঙ্খলার জন্য নোডাল ইনস্টিটিউট হিসাবে উল্লেখ করা হবে।
ফেলোশিপ প্রোগ্রামে অন্তর্ভুক্ত 19 বিস্তৃত শৃঙ্খলা হল-
মহাকাশ প্রোকৌশল
কৃষি এবং খাদ্য প্রকৌশল
জীব বিজ্ঞান
জৈব চিকিৎসা প্রকৌশল
রাসায়নিক প্রকৌশল
রসায়ন
সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং
কম্পিউটার বিজ্ঞান
বৈদ্যুতিক প্রকৌশলী
প্রকৌশল নকশা
বিজ্ঞান এবং প্রকৌশলে আন্তঃবিভাগীয় প্রোগ্রাম
উপাদান বিজ্ঞান এবং ধাতব প্রকৌশল
অংক
যন্ত্র প্রকৌশল
খনি, খনিজ, কয়লা ও শক্তি সেক্টর
ওশান ইঞ্জিনিয়ারিং এবং নেভাল আর্কিটেকচার
টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং
পদার্থবিদ্যা
পিএমআরএফ
হোস্ট প্রতিষ্ঠানের PMRF তালিকা
নিম্নলিখিত হোস্ট প্রতিষ্ঠানগুলি পিএইচ.ডি-র প্রার্থীদের হোস্ট করবে। কার্যক্রম:-

আইআইএসসি ব্যাঙ্গালোর
সমস্ত আইআইটি
সমস্ত IISER
ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি (NIT), তিরুচিরাপল্লী
জওহরলাল নেহরু বিশ্ববিদ্যালয় (জেএনইউ)
বেনারস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয় (বিএইচইউ)
হায়দ্রাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়
আলীগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয় (AMU)
জামিয়া মিলিয়া ইসলামিয়া
দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয় (DU)
নথি প্রয়োজন
ফেলোশিপের জন্য আবেদন করার জন্য আবেদনকারীর নিম্নলিখিত নথি থাকতে হবে:

পাসপোর্ট সাইজের ছবি
মার্কশিট/গ্রেড শীট/ট্রান্সক্রিপ্টের স্ক্যান কপি
GATE যোগ্যতার শংসাপত্রের স্ক্যান কপি
বিমূর্ত অনুলিপি (একটি পিডিএফ ফাইলে সর্বাধিক 1,000 শব্দ)
সিভি দুটি A4 পৃষ্ঠায় সীমাবদ্ধ এবং শুধুমাত্র পিডিএফ ফর্ম্যাটে জমা দেওয়া হয়েছে। সিভিতে শুধুমাত্র একাডেমিক অর্জন এবং দক্ষতার উপর জোর দেওয়া উচিত, যেমন পদমর্যাদা, যোগ্যতা সার্টিফিকেট, ইন্টার্নশিপ, প্রকাশনা, গবেষণা-সম্পর্কিত সফটওয়্যার দক্ষতা ইত্যাদি।
PMRF নির্বাচন প্রক্রিয়া
PMRF স্কিমের জন্য নির্বাচন পদ্ধতি নিম্নরূপ:

এছাড়াও দুটি চ্যানেলের মাধ্যমে নির্বাচন করা হবে যেমন ডাইরেক্ট এন্ট্রি চ্যানেল এবং ল্যাটারাল এন্ট্রি চ্যানেল।
সরাসরি এন্ট্রি চ্যানেলের অধীনে, অনুদান প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান, যেখানে প্রার্থীকে ভর্তি করা হয়েছে, তাদের যোগ্যতার কথা মাথায় রেখে প্রার্থীদের দৃঢ়ভাবে সুপারিশ করবে।
নিম্নলিখিত বিষয়গুলির ভিত্তিতে চূড়ান্ত নির্বাচন করা হবে -
গবেষণা এক্সপোজার
প্রকাশনা
আন্তর্জাতিক একাডেমিক প্রতিযোগিতায় পারফরম্যান্স
শ্রেণীসমূহ
সুপারিশ চিঠি
অধিকন্তু, পার্শ্বীয় এন্ট্রি চ্যানেলের অধীনে, অনুদান প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান, যেখানে প্রার্থীকে ভর্তি করা হয়েছে, প্রোগ্রামের প্রথম 12-24 মাসে (প্রাসঙ্গিক হিসাবে) তার দ্বারা প্রদর্শিত যোগ্যতার ভিত্তিতে প্রার্থীদের দৃঢ়ভাবে সুপারিশ করবে।
নিম্নলিখিত মেট্রিক্সের ভিত্তিতে চূড়ান্ত নির্বাচন করা হবে -
গবেষণা প্রস্তাবের শক্তি
প্রকাশনা রেকর্ড
শ্রেণীসমূহ
শর্তাবলী
বৃত্তির জন্য আবেদন করার জন্য আবেদনকারীকে অবশ্যই নিম্নলিখিত শর্তাবলী অনুসরণ করতে হবে:-

প্রতিটি সহযোগীকে যোগদানের সময় প্রতি বছর অর্জনের জন্য সরবরাহযোগ্য প্রদান করা হবে। ডেলিভারেবলগুলি নির্ধারিত গাইড এবং সহকর্মী যে বিভাগে যোগদান করছেন তার দ্বারা সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে।
ফেলোশিপ গ্রহণ চালিয়ে যেতে, ফেলোদের একটি বার্ষিক পর্যালোচনা করতে হবে। পর্যালোচনা কমিটির দ্বারা তাদের কর্মক্ষমতা সন্তোষজনক পাওয়া গেলে, ফেলোশিপ অব্যাহত থাকবে।
পর্যালোচনার প্রক্রিয়াটি কঠোর এবং এইভাবে একটি জাতীয় সম্মেলন (প্রতিটি শৃঙ্খলার জন্য) আকারে করা যেতে পারে।
প্রতিটি ফেলোকে সরকার কর্তৃক অনুমোদিত পদ্ধতি অনুসারে নিকটবর্তী পলিটেকনিক/আইটিআই/ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজে সপ্তাহে একবার পড়াতে হবে বলে আশা করা হচ্ছে।
যদি, ফেলোরা ডেলিভারেবল অর্জন করতে ব্যর্থ হয়, তাহলে ফেলোশিপকে প্রাতিষ্ঠানিক স্তরের ফেলোশিপে নামিয়ে আনা যেতে পারে বা এমনকি বন্ধ করা যেতে পারে।
আবেদন ফি
আবেদনকারীকে এই স্কলারশিপ স্কিমে নিম্নলিখিত আবেদন ফি প্রদান করতে হবে:-

স্টেট ব্যাঙ্ক অফ ইন্ডিয়া সংগ্রহ পৃষ্ঠার মাধ্যমে 10000 টাকা
প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ আবেদন প্রক্রিয়া
বৃত্তির জন্য আবেদন করার জন্য আপনাকে নীচে দেওয়া সহজ পদ্ধতি অনুসরণ করতে হবে:-

বৃত্তির অফিসিয়াল ওয়েবপেজে যেতে এখানে দেওয়া লিঙ্কে ক্লিক করুন
স্কলারশিপের হোমপেজ আপনার স্ক্রিনে খুলবে
প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ
বৃত্তি সংক্রান্ত তথ্য আপনার স্ক্রিনে খুলবে
এখন আপনাকে আবেদন অনলাইন বাটনে ক্লিক করতে হবে
আপনার স্ক্রিনে একটি নতুন পৃষ্ঠা খুলবে
আবেদনপত্র আপনার স্ক্রিনে খুলবে
আপনাকে সমস্ত প্রয়োজনীয় বিবরণ লিখতে হবে
নথি সব আপলোড
আপনার আবেদন ফি প্রদান করুন
ফি রসিদ আপলোড করুন
সফলভাবে, ফর্ম জমা দিন
এছাড়াও, আবেদনপত্রের একটি প্রিন্টআউট নিন
গুরুত্বপূর্ণ দিক
ফেলোশিপের জন্য আবেদন করার আগে আপনাকে অবশ্যই যোগ্যতা যাচাই করতে হবে।
ফেলোশিপের জন্য আবেদন করার শেষ তারিখের জন্য অপেক্ষা করবেন না।
আপনার একটি বৈধ স্থানীয় মোবাইল নম্বর থাকতে হবে।
আপনার অবশ্যই একটি বৈধ এবং সক্রিয় ইমেল আইডি থাকতে হবে।
ফেলোশিপের জন্য আবেদন করার আগে সমস্ত নথি প্রস্তুত রাখুন।
অনলাইনে আবেদনপত্র জমা দেওয়ার জন্য মোবাইল ফোন ব্যবহার করা এড়িয়ে চলুন।
ল্যাপটপ বা ডেস্কটপ ব্যবহার করতে পছন্দ করুন | 
আবেদনপত্র অনলাইন জমা দেওয়ার জন্য।
চূড়ান্ত জমা দেওয়ার আগে আবেদনপত্রটি সাবধানে পরীক্ষা করুন।
বিভাগ কেন্দ্রীয় সরকারের স্কিম, বৃত্তি
পোস্ট পরিভ্রমন
সিবিএসই উড়ান বৃত্তি 2022: আবেদনপত্র, যোগ্যতা, সুবিধা, তালিকা
পারম্পরিক স্কলারশিপ 2022: অনলাইন রেজিস্ট্রেশন।