প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ 2022: PMRF ফেলোশিপ যোগ্যতা এবং অনলাইন ফর্ম
25 মে 2022 মাধুরী দ্বারা

প্রধানমন্ত্রী রিসার্চ ফেলোশিপ অনলাইনে আবেদন করুন | প্রধানমন্ত্রী রিসার্চ ফেলোশিপ অনলাইন ফর্ম | PMRF ফেলোশিপ যোগ্যতা


ভারত সরকার বিভিন্ন ধরনের স্কলারশিপ স্কিম বাস্তবায়ন করে যাতে প্রতিটি শিক্ষার্থী শিক্ষা লাভ করতে সক্ষম হয়। সম্প্রতি সরকার প্রধানমন্ত্রী রিসার্চ ফেলোশিপ স্কিম চালু করেছে। এই প্রকল্পের মাধ্যমে, শিক্ষার্থীদের গবেষণা ফেলোশিপ প্রদান করা হবে। এই নিবন্ধটি প্রকল্পের সমস্ত গুরুত্বপূর্ণ দিক কভার করে। আপনি এই নিবন্ধটি এর উদ্দেশ্য, সুবিধা, বৈশিষ্ট্য, যোগ্যতা, প্রয়োজনীয় নথি, আবেদন পদ্ধতির মাধ্যমে যোজনা সম্পর্কিত সমস্ত গুরুত্বপূর্ণ বিবরণ জানতে পারবেন। সুতরাং আপনি যদি প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ স্কিম 2022 সম্পর্কিত সমস্ত গুরুত্বপূর্ণ বিবরণ পেতে চান তবে আপনাকে এই নিবন্ধটিতে যেতে হবে।

প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ
সুচিপত্র
প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ 2022 সম্পর্কে
প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপের উদ্দেশ্য
প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপের মূল হাইলাইটস
প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপের সুবিধা এবং বৈশিষ্ট্য
প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপের অধীনে ফেলোশিপ
প্রধানমন্ত্রী রিসার্চ ফেলোশিপের অধীনে বিতরণযোগ্য
প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ প্রোগ্রামে বিস্তৃত শৃঙ্খলা কভার করা হয়েছে
প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ অনুদান প্রতিষ্ঠান
PMRF এর প্রতিষ্ঠান
প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ প্রকল্পের অধীনে সংশোধনী
প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ প্রকল্পের জন্য যোগ্যতার মানদণ্ড
সরাসরি প্রবেশের চ্যানেল
পার্শ্বীয় এন্ট্রি চ্যানেল
প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ প্রকল্পের অধীনে আবেদন করার পদ্ধতি
যোগাযোগের ঠিকানা
প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ 2022 সম্পর্কে
দেশের বিভিন্ন উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে গবেষণার মান উন্নত করার জন্য ভারত সরকার প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ স্কিম চালু করেছে। এই স্কিমের মাধ্যমে, গবেষণায় সেরা প্রতিভাকে আকৃষ্ট করার জন্য গবেষণা ফেলোদের আকর্ষণীয় ফেলোশিপ দেওয়া হয়। সরকার 2018-19 সালের বাজেটে এই প্রকল্প ঘোষণা করেছে। IIT, IISCRs, ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ সায়েন্স, বেঙ্গালুরু, এবং বিজ্ঞান বা প্রযুক্তি ডিগ্রী প্রদান করে এমন কিছু শীর্ষ কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়/NIT-এর ছাত্ররা এই স্কিমের আওতায় থাকবে। এই প্রকল্পের অধীনে নির্বাচিত শিক্ষার্থীদের কর্মক্ষমতা একটি জাতীয় সম্মেলনের মাধ্যমে পর্যালোচনা করা হবে।

প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপের উদ্দেশ্য
প্রধানমন্ত্রী রিসার্চ ফেলোশিপের মূল উদ্দেশ্য হল পিএইচডিকে আর্থিক সহায়তা প্রদান করা। পণ্ডিতদের যাতে তারা একটি কার্যকর এবং দক্ষ পদ্ধতিতে গবেষণা চালাতে পারে। এই আর্থিক সাহায্য ভারত সরকার প্রদান করবে। এই স্কিমটি শিক্ষার্থীদের গবেষণায় তাদের ক্যারিয়ার গড়তে অনুপ্রাণিত করবে। শুধুমাত্র সেই ছাত্রছাত্রীরা যারা বিজ্ঞান বা প্রযুক্তিতে তাদের গবেষণা চালিয়ে যেতে চায় তারাই প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ প্রকল্পের সুবিধা পেতে পারে।


প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপের মূল হাইলাইটস
প্রকল্পের নাম প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ
ভারত সরকার চালু করেছে
ভারতের সুবিধাভোগী নাগরিক
উদ্দেশ্য ফেলোশিপ প্রদান করা
অফিসিয়াল ওয়েবসাইট এখানে ক্লিক করুন
2022 সাল
প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপের সুবিধা এবং বৈশিষ্ট্য
দেশের বিভিন্ন উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে গবেষণার মান উন্নত করার জন্য ভারত সরকার প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ স্কিম চালু করেছে।
এই স্কিমের মাধ্যমে গবেষণায় সেরা প্রতিভাকে আকৃষ্ট করার জন্য গবেষণা ফেলোদের আকর্ষণীয় ফেলোশিপ দেওয়া হয়।
সরকার 2018-19 সালের বাজেটে এই প্রকল্প ঘোষণা করেছে।
IIT, IISCRs, ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ সায়েন্স, বেঙ্গালুরু এবং কিছু শীর্ষ কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়/NIT যারা বিজ্ঞান বা প্রযুক্তি ডিগ্রি প্রদান করে তারা এই স্কিমের আওতায় থাকবে।
এই প্রকল্পের অধীনে নির্বাচিত শিক্ষার্থীদের কর্মক্ষমতা জাতীয় সম্মেলনের মাধ্যমে পর্যালোচনা করা হবে।
নোডাল ইনস্টিটিউট দ্বারা সহকর্মীর অগ্রগতি মূল্যায়নের জন্য একাধিক বিশেষজ্ঞ প্যানেল গঠন করা হবে
এই প্যানেলে কমপক্ষে তিন থেকে চারজন সদস্য থাকবেন এবং হোস্ট ইনস্টিটিউশন থেকে কমপক্ষে দুইজন সদস্য থাকবেন
ফেলোদের সপ্তাহে অন্তত একবার শিক্ষা দিতে হবে
ডেলিভারিবলগুলি অর্জিত না হলে ফেলোশিপটি বন্ধ করা যেতে পারে
প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপের অধীনে ফেলোশিপ
শিক্ষাবর্ষের মাসিক পরিমাণ
প্রথম বছর Rs. 70,000
দ্বিতীয় বছর Rs. 70,000
তৃতীয় বছর টাকা 75,000
চতুর্থ বছর টাকা 80,000
পঞ্চম বছর টাকা 80,000
এই বৃত্তি ছাড়াও, প্রতিটি ফেলো পাঁচ বছরের জন্য প্রতি বছর 2 লক্ষ টাকা করে গবেষণা অনুদান পাবেন। ফেলো পাঁচ বছরের জন্য মোট 10 লক্ষ টাকা গবেষণা অনুদান পাবেন। বৃত্তির মেয়াদ হবে পিএইচডির চতুর্থ বর্ষ শেষ হওয়া পর্যন্ত। ইন্টিগ্রেটেড কোর্সের ছাত্রদের জন্য এবং পিএইচডির পঞ্চম বর্ষের শেষ পর্যন্ত। BTech বা সমমানের জন্য। পাশ্বর্ীয় এন্ট্রি চ্যানেলের মাধ্যমে নির্বাচিত শিক্ষার্থীদের জন্য, ছাত্রের ডক্টরাল প্রোগ্রামে থাকা পর্যন্ত বৃত্তি অব্যাহত থাকবে | র্যাম. কোন পূর্ববর্তী অর্থ প্রদান করা হবে না. সিএসআর তহবিলের মাধ্যমে পিএমআরএফ প্রোগ্রামে শিল্পের অংশগ্রহণ অন্বেষণ করা হবে যাতে শিল্পটি সহযোগীদের স্পনসর করতে সক্ষম হয়


প্রধানমন্ত্রী রিসার্চ ফেলোশিপের অধীনে বিতরণযোগ্য
প্রত্যেক সহকর্মী যোগদানের সময় বিতরণযোগ্য পাবেন যা প্রতি বছর অর্জন করতে হবে
এই ডেলিভারেবলগুলি গাইড এবং বিভাগ দ্বারা বরাদ্দ করা হবে যে সহকর্মী যোগদান করছেন
সহকর্মী দ্বারা নির্বাচিত বিষয় বিবেচনায় রেখে ডেলিভারেবল ডিজাইন করা হবে
প্রতি বছর PMRF ফেলোর একটি বার্ষিক পর্যালোচনা হওয়া উচিত
পর্যালোচনা কমিটি যদি সহকর্মীর কর্মক্ষমতা সন্তোষজনক বলে মনে করে তবে ফেলোশিপ পরের বছর অব্যাহত থাকবে।
নোডাল ইনস্টিটিউট দ্বারা সহকর্মীর অগ্রগতি মূল্যায়নের জন্য একাধিক বিশেষজ্ঞ প্যানেল গঠন করা হবে
এই প্যানেলে কমপক্ষে তিন থেকে চারজন সদস্য থাকবেন এবং হোস্ট ইনস্টিটিউশন থেকে কমপক্ষে দুইজন সদস্য থাকবেন
ফেলোদের সপ্তাহে অন্তত একবার শিক্ষা দিতে হবে
ডেলিভারিবলগুলি অর্জিত না হলে ফেলোশিপটি বন্ধ করা যেতে পারে
প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ প্রোগ্রামে বিস্তৃত শৃঙ্খলা কভার করা হয়েছে
মহাকাশ প্রোকৌশল
কৃষি এবং খাদ্য প্রকৌশল
পদার্থবিদ্যা
টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং
মহাসাগর প্রকৌশল এবং নৌ স্থাপত্য
খনি, খনিজ, কোল এবং জ্বালানি খাত
যন্ত্র প্রকৌশল
অংক
উপাদান বিজ্ঞান এবং ধাতুবিদ্যা প্রকৌশল
বিজ্ঞান এবং প্রকৌশলে আন্তঃবিভাগীয় প্রোগ্রাম
প্রকৌশল নকশা
বৈদ্যুতিক প্রকৌশলী
কম্পিউটার বিজ্ঞান
সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং
রসায়ন
রাসায়নিক প্রকৌশল
জৈব চিকিৎসা প্রকৌশল
জীব বিজ্ঞান
প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ অনুদান প্রতিষ্ঠান
আলীগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয়
বেনারস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়
আইআইএসসি ব্যাঙ্গালোর
IISER বেরহামপুর
IISER ভোপাল
IISER কলকাতা
আইআইএসইআর মোহালি
IISER পুনে
IISER তিরুবনন্তপুরম
IISER তিরুপতি
আইআইটি ভিলাই
আইআইটি বিএইচইউ
আইআইটি ভুবনেশ্বর
আইআইটি বোম্বে
আইআইটি দিল্লি
আইআইটি ধারওয়াদ
আইআইটি (আইএসএম) ধানবাদ
আইআইটি গান্ধীনগর
আইআইটি গোয়া
আইআইটি গুয়াহাটি
আইআইটি হায়দ্রাবাদ
আইআইটি ইন্দোর
আইআইটি যোধপুর
আইআইটি কানপুর
আইআইটি খড়গপুর
আইআইটি মাদ্রাজ
আইআইটি মান্ডি
আইআইটি পাটনা
আইআইটি রুরকি
আইআইটি রোপার
আইআইটি জম্মু
আইআইটি পালাক্কাদ
আইআইটি তিরুপতি
জামিয়া মিলিয়া ইসলামিয়া
জওহরলাল নেহেরু বিশ্ববিদ্যালয়
ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, তিরুচিরাপল্লী
দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয়
হায়দ্রাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়
PMRF এর প্রতিষ্ঠান
আইআইএসসি, বেঙ্গালুরু
সমস্ত IISER
সমস্ত আইআইটি
জওহরলাল নেহেরু বিশ্ববিদ্যালয়
বেনারস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়
হায়দ্রাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়
আলীগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয়
জামিয়া মিলিয়া ইসলামিয়া
দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয়
ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, তিরুচিরাপল্লী
প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ প্রকল্পের অধীনে সংশোধনী
প্রধানমন্ত্রী রিসার্চ ফেলোশিপের অধীনে যেকোনো বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা আবেদন করতে পারবেন। পূর্বে শুধুমাত্র কিছু নির্বাচিত প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীরা আবেদন করতে পারবে
আগে GATE স্কোর ছিল 750 যা এখন কমে 600 হয়েছে
নতুন নির্দেশিকাগুলির জন্য, প্রবেশের দুটি চ্যানেল থাকবে যা সরাসরি প্রবেশ এবং পার্শ্বীয় প্রবেশ।
পাশ্বর্ীয় এন্ট্রির অধীনে, পিএইচডি করা ছাত্ররা। PMRF অনুদান প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান থেকে এবং প্রয়োজন অনুসারে কমপক্ষে 12 মাস বা 24 মাস পূর্ণ করেছেন তারাও প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ প্রকল্পের অধীনে ফেলো হওয়ার জন্য আবেদন করতে পারেন
ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট র‌্যাঙ্কিং ফ্রেমওয়ার্কের র‌্যাঙ্কিংয়ের শীর্ষ 25টি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে উপস্থিত সমস্ত ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজিও প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান হতে পারে।
প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ প্রকল্পের জন্য যোগ্যতার মানদণ্ড
সরাসরি প্রবেশের চ্যানেল
আবেদনকারীকে অবশ্যই 5 বছরের ইন্টিগ্রেটেড M.tech বা 2 বছরের এমএসসি বা IISC/IIT/NITs/IISERS/IIEST থেকে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি স্ট্রীমে পাঁচ বছরের স্নাতক বা স্নাতকোত্তর দ্বৈত ডিগ্রি প্রোগ্রামের জন্য 4-5 বছরের স্নাতকের শেষ বছর অনুসরণ করতে হবে এবং কেন্দ্রীয়ভাবে অর্থায়িত IIIT। যোগ্য প্রার্থীকে 10 পয়েন্ট স্কেলে কমপক্ষে 8.0 এর CGPA বা CPI পেতে হবে। যে সমস্ত প্রার্থীরা 5 বছরের সমন্বিত দ্বৈত ডিগ্রি প্রোগ্রামে রয়েছে তাদের যদি প্রোগ্রামের UG এবং PG অংশগুলির জন্য আলাদা CGPA প্রদান করা হয় তবে প্রথম চার বছরের জন্য UG অংশের CGPA বিবেচনা করা হবে।
বা

প্রার্থীকে অবশ্যই 4 বা 5 বছরের স্নাতক বা 5 বছরের ইন্টিগ্রেটেড এমটেক বা 5 বছরের ইন্টিগ্রেটেড এমএসসি বা 2 বছরের ইন্টিগ্রেটেড এমএসসি বা অন্য কোনও বিশ্ববিদ্যালয় বা ইনস্টিটিউট থেকে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি স্ট্রিমে পাঁচ বছরের স্নাতক বা স্নাতকোত্তর দ্বৈত ডিগ্রি প্রোগ্রামের শেষ বছর শেষ করতে হবে। ভারতে স্বীকৃত। প্রার্থীকে অবশ্যই ন্যূনতম সিজিপিএ 8 বা তার সমতুল্য প্রাপ্ত হতে হবে এবং সংশ্লিষ্ট গেট বিষয়ে ন্যূনতম 650 স্কোর থাকতে হবে

বা

প্রার্থীর অবশ্যই যোগ্য গেট থাকতে হবে বা ন্যূনতম চারটি কোর্সের সাথে 1ম সেমিস্টারের শেষে 8.0 এর CPI-এর জন্য ন্যূনতম CGPA থাকা গ্রেটিং প্রতিষ্ঠানের একটিতে গবেষণা করে Mtech/MS সম্পন্ন করতে হবে। যে সকল প্রার্থীরা প্রথম সেমিস্টারের পরে আবেদন করছেন তাদের জন্য সিজিপিএ বা সিপিআই 8.0 এর প্রয়োজনীয়তা প্রার্থীর সম্পূর্ণ করা সমস্ত কোর্স, ল্যাব, থিসিসের উপর ভিত্তি করে হবে।

তাদের পিএইচডি প্রোগ্রামের জন্য আবেদন করা উচিত PMRF অনুদানকারী প্রতিষ্ঠানের 1 এ এবং প্রোগ্রামে নির্বাচিত হওয়া
যে ইন্সটিটিউটে পিএইচডি প্রোগ্রামে শিক্ষার্থী ভর্তি করানো উচিত | একটি শক্তিশালী সুপারিশ এবং ওয়েব পোর্টালে প্রাসঙ্গিক তথ্য আপলোড করুন। ছাত্ররা সেসব ইনস্টিটিউটে সরাসরি ভর্তি হতে পারে যেখানে সে নির্বাচিত হয়েছে এবং ভর্তি হতে চায়
যে মেট্রিক্সের ভিত্তিতে প্রার্থীকে বিচার করা হবে তাতে গবেষণার প্রকাশ, প্রকাশনা, আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় পারফরম্যান্স, গ্রেড এবং সুপারিশপত্র অন্তর্ভুক্ত থাকবে।
পিএইচডি প্রোগ্রামে ভর্তির 12 থেকে 18 মাসের মধ্যে প্রার্থীর অগ্রগতি প্যানেল দ্বারা পর্যালোচনা করা হবে এবং ফেলোশিপ অব্যাহত রাখা প্রার্থীর সন্তোষজনক কর্মক্ষমতা সাপেক্ষে হবে।
প্রার্থীকে শক্তিশালী গবেষণা প্রস্তাব জমা দিতে হবে
পার্শ্বীয় এন্ট্রি চ্যানেল
প্রার্থীকে পিএমআরএফ অনুদানকারী প্রতিষ্ঠানে পিএইচডি করতে হবে
তার পিএইচডি প্রোগ্রামে কমপক্ষে 12 মাস সম্পন্ন করা উচিত যদি তার মাস্টার ডিগ্রির পরে যৌথ পিএইচডি প্রোগ্রাম থাকে এবং যদি তিনি স্নাতক ডিগ্রির পরে পিএইচডি প্রোগ্রামে যোগদান করেন তবে পিএইচডি প্রোগ্রামে কমপক্ষে 24 মাস সম্পন্ন করা উচিত।
পিএইচডি প্রোগ্রামে ভর্তির তারিখ থেকে পাশ্বর্ীয় প্রবেশের জন্য আবেদনের তারিখ পর্যন্ত সময়কাল গণনা করা হবে
প্রতিটি প্রার্থীকে অন্তত দুইবার ল্যাটারাল এন্ট্রি চ্যানেলের মাধ্যমে বিবেচনা করা হবে
যদি কোর্সটি MTECH, MSc এবং PhD সমন্বিত হয় তবে প্রার্থী স্নাতকোত্তর ডিগ্রির প্রয়োজনীয়তা সন্তুষ্ট করার তারিখের 12 মাসের মধ্যে আবেদন করার যোগ্য হবেন
প্রার্থীকে পিএইচডি প্রোগ্রামে কমপক্ষে চারটি কোর্স সম্পন্ন করতে হবে এবং কমপক্ষে 8.5 সিজিপিএ বা তার বেশি প্রাপ্ত হতে হবে
যে ইনস্টিটিউটে শিক্ষার্থী নথিভুক্ত করা হয়েছে তার প্রার্থীর জন্য একটি দৃঢ় সুপারিশ করা উচিত এবং ওয়েব পোর্টালে সমস্ত প্রাসঙ্গিক তথ্য আপলোড করা উচিত যার মধ্যে প্রকাশনার সফট কপিগুলিতে গবেষণা প্রস্তাবও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
অন্য ইনস্টিটিউটে স্থানান্তর অনুমোদিত নয়
প্রার্থীকে পরবর্তী বছরে সরাসরি প্রবেশের চ্যানেলের জন্য বিবেচনা করা যাবে না
যে মেট্রিক্সের ভিত্তিতে প্রার্থী বিচারক হবেন তাতে একটি শক্তিশালী গবেষণা প্রস্তাব, প্রকাশনা, রেকর্ড এবং গ্রেড অন্তর্ভুক্ত করা উচিত
প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
আধার কার্ড
পাসপোর্ট সাইজের ছবি
মোবাইল নম্বর
ইমেইল আইডি
মার্কশিট
রেশন কার্ড
ভোটার আইডি কার্ড
প্যান কার্ড
প্রধানমন্ত্রী গবেষণা ফেলোশিপ প্রকল্পের অধীনে আবেদন করার পদ্ধতি
PMRF অনুদানকারী প্রতিষ্ঠানে নিয়মিত পিএইচডি প্রোগ্রামের জন্য প্রার্থীকে আবেদন করতে হবে
যদি আপনি নির্বাচিত হন এবং উত্তর থেকে আপনার প্রার্থীতা পাওয়া যায় এবং ইনস্টিটিউট আপনাকে মনোনীত করবে
আপনি অবশ্যই বর্তমান সেমিস্টারের শুরুতে পিএইচডি প্রোগ্রামে নির্বাচিত হয়েছেন
আপনি যদি আগে পিএইচডি প্রোগ্রামে নির্বাচিত হয়ে থাকেন তবে আপনাকে কেবল পার্শ্বীয় এন্ট্রি মোডে বিবেচনা করা যেতে পারে
মনোনয়ন নিশ্চিত করে না এবং ফেলোশিপের স্বীকৃতি দেয় না
মনোনয়নের পর বিশেষজ্ঞ প্যানেল মনোনয়ন দেখবে এবং সিদ্ধান্ত নেবে
কোনো কেন্দ্রীয় পোর্টাল নেই যার মাধ্যমে আপনি সরাসরি প্রবেশের জন্য আবেদন করতে পারবেন
এই স্কিমের সুবিধা পাওয়ার জন্য আপনাকে একটি ইনস্টিটিউটের মধ্য দিয়ে যেতে হবে এবং তাদের পিএইচডি প্রোগ্রামে ভর্তি হতে হবে
কমিটি আপনার মনোনয়ন পেয়ে গেলে আপনি আপনার আবেদন জমা দেওয়ার জন্য একটি লিঙ্ক পাবেন
আপনাকে আপনার একাডেমিক ব্যাকগ্রাউন্ড সহ ট্রান্সক্রিপ্ট, গবেষণা অভিজ্ঞতা বা ইন্টার্নশিপের বিশদ, সিভি, গবেষণা প্রস্তাব বা উদ্দেশ্যের বিবৃতি, প্রকাশনার তালিকা এবং রেফারেন্স জমা দিতে বলা হবে।
প্রকল্পের অধীনে কোনও সংরক্ষণ কোটা থাকবে না
ইনস্টিটিউট থেকে মনোনয়ন পাওয়ার সময়সীমা 15 জানুয়ারী 2022
যোগাযোগের ঠিকানা
ঠিকানা- ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি দিল্লি, হাউজ খাস, নিউ দিল্লি, 110016, ভারত

ইমেল- pmrfsupport@iitd.ac.in