ট্রেনের মধ্যে যে কাজ কেউ করতে পারেনি, তা করে দেখালেন এই মহিলা 
সাধারণত মুখে অতিরিক্ত লোম থাকলেই মহিলাদের কপালে ভাঁজ পড়ে যায়। আর সেই লোম যদি শেভ করতে হয়, তা হলে
তা চলে একেবারে গোপনে। কিন্তু এই সমস্ত ধারণা ভেঙে দিলেন এই মহিলা। দেখা গেল, ট্রেনে যেতে যেতেই যেমন বাদাম, ঝালমুড়ি
খাওয়া হয়, সেই রকমই নির্বিকার হয়ে 'দাড়ি' কামাচ্ছেন এই মহিলা। আয়না নেই, তাই গালে হাত দিয়ে বুঝে নিচ্ছেন যে, আর
দাড়ি রয়েছে কি না। দেখে নিচ্ছেন, একটা দু'টো গোঁফ বাকি রয়েছে কি না। দেখুন ভিডিও ভিডিও সৌজন্য- 'লিক টিউব' ভিডিওটি
ইতিমধ্যেই ইন্টারনেটে ভাইরাল। কিন্তু এই মহিলা কোথাকার বাসিন্দা বা ঘটনাটি কোথায় ঘটেছে, তা এখনও পর্যন্ত যায়নি। 