পরকীয়া? সবক শেখাতে সর্বসমক্ষে নগ্ন করা হল যুবতীকে। দেখুন ভিডিও 
শপিং সেন্টারে আচমকা এক মহিলাকে ঘিরে ধরলেন আরও কয়েকজন। তার পরে শুরু হল বেদম প্রহার। অতঃপর সকলের সামনে নগ্ন
করা। এভাবেই এক মহিলাকে শাস্তি দেওয়া হল। অভিযোগ, তিনি পরকীয়া করেছিলেন। হামলাকারীদের মধ্যে সেই মহিলাও ছিলেন, যাঁর স্বামীর সঙ্গে নির্যাতিতার
শারীরিক সম্পর্ক ছিল বলে অভিযোগ। ঘটনাটি চিনে হয়েছে। কীভাবে প্রহার চলল, দেখুন ভিডিও। আরও পড়ুন যে ১২টি কারণে অন্যের প্রতি
কেন আসক্ত হন পুরুষ? স্বামী পরকীয়ায় জড়িয়েছেন বুঝবেন কী দেখে? রইল ৫টি টিপ্স 