ওৎ পেতে রয়েছে মৃত্যু। যৌনতায় ঠাসা এক অদ্ভুত জুয়া চলছে স্পেনে! 
পোশাকি নাম, সেক্স রুলে। আড়ালে এক ধরনের সেক্স পার্টি। এখানে সকলকে আমন্ত্রণ জানানো হয়। অপেক্ষায় রয়েছে যৌনতায় ভরা এক
অবাধ দুনিয়ার হাতছানি। কিন্তু গেলেই শরীর মিলবে, এমন নয়। ভাগ্যের চাকায় সঁপে দিতে হবে নিজেকে। একেবারেই জুয়া। সেই জুয়ায় বাজি
রাখতে হয় নিজের প্রাণ। অনেক পুরুষ বা মহিলার মধ্যে লুকিয়ে রাখা থাকে এমন একজনকে যাঁর শরীরে বাসা বেঁধেছে এইডস-এর মতো
মারণ যৌনব্যাধী। ভাগ্য যদি ভাল হয়, তা হলে জুয়ায় সেই ব্যক্তি শয্যাসঙ্গী বা সঙ্গিনী হবেন না। কিন্তু যদি কপাল খারাপ
থাকে, তা হলে সেই রাতে এক শরীর থেকে অন্য শরীরে চলে যাবে মৃত্যু! এখনও পর্যন্ত এই সেক্স পার্টির বিরুদ্ধে পুলিশ
বা প্রশাসন কোনও পদক্ষেপ করেনি। বার্সেলোনায় এই সেক্স পার্টি চলে গোপনে। কেউ টের পান না। এখনও পর্যন্ত পুলিশও তার হদিশ
পায়নি। 