দেশ-বিদেশের হিন্দুরাই নয়, লক্ষ্মীর আরাধনায় আস্ত এক জাপানি শহর 
তিনি ধনদাত্রী। সংসারে সমৃদ্ধি আসে তাঁর আরাধনা করলে। তিনি হিন্দু দেবী। তাঁর আরাধনা হয় দেশ-বিদেশে। কিন্তু তাঁর নামেই আস্ত
একটা শহর, তাও আবার জাপানে! অবাক করার মতোই ব্যাপার! এই বিষয়ে অন্যান্য খবর তিনি 'বাল ব্রহ্মচারী', তা সত্ত্বেও ভারতের এক
মন্দিরে তিনি পূজিত হন স্ত্রী-রূপে ভারতের এক মন্দির, যেখানে মূর্তি নয় পূজিত হয় অভিনব এক জিনিস গ্রামকে রক্ষা করে এই
শিবলিঙ্গ, অলৌকিক ঘটনা ঘটে এ দেশেই জাপানের রাজধানী টোকিওর খুব কাছের একটি ছোট্ট শহর কিচিজোজি। এক বার কিচিজোজির বেশ অনেকটা
অংশ আগুনে পুড়ে যায়। তবে প্রশাসন যারপরনাই সাহায্য করে ক্ষতিগ্রস্থ বাসিন্দাদের। এবং ধীরে ধীরে আবারও বসতি গড়ে ওঠে কিচিজোজিতে। পরবর্তীকালে
এই কিচিজোজি শহর নাম হয় দেবী লক্ষ্মীর নামে। জানা গিয়েছে, ভারতে বর্তমান জাপানের কনসাল জেনারেল তাকায়ুকি কিটাগাওয়া, সেই প্রস্তাবে সিলমোহরও
বসিয়েছেন। কিচিজোজির লক্ষ্মী মন্দির। ছবিঃ উইকিপিডিয়া কনসাল জেনারেল তাকায়ুকি কিটাগাওয়া সংবাদমাধ্যমকে জানান যে, জাপানি শদ্ব 'কিচিজোজি'-র অর্থ 'লক্ষ্মী মন্দির'। তিনি
আরও বলেন, জাপানে হিন্দু ধর্মের প্রভাব রয়েছে প্রভূত। এবং দেশ জুড়ে অনেক হিন্দু মন্দিরেই এ দেশের বাসিন্দারা যান পথ্রনা করতে।
