দুটি স্মার্টফোনই জ্বালিয়ে দিল আস্ত গাড়ি, কীভাবে ঘটল এমন দুর্ঘটনা 
মাত্র দু'টি স্মার্টফোন। আর তা জ্বালিয়ে দিতে পারে আস্ত একটি গাড়ি। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এমনই এক ভয়াবহ ঘটনা সামনে এসেছে।
এই বিষয়ে অন্যান্য খবর অসহ্য গরমে গাড়ির বনেটেই মাছ ভাজা! ছবিতেই ধামাল নেট দুনিয়ায় নেশা করেই তীব্র গতি, মুখ লুকোলেন
মহিলা! ফেরারি বিপর্যয়েও টনক নড়েনি আন্তর্জাতিক সংবাদমাধ্যম এবিসি-র শাখা ডল্বুএক্সওয়াইজেডে প্রকাশিত একটি প্রতিবেদন অনুযায়ী, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাসিন্দা এক মহিলা এই
অভিযোগ এনেছেন। নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক ওই মহিলা জানিয়েছেন, কয়েকদিন আগে তিনি গাড়ি চালাচ্ছিলেন। তাঁর সঙ্গে স্যামসং গ্যালাক্সি এস ৪ এবং
গ্যালাক্সি এস ৮ দুটি মোবাইল ছিল। ওই মহিলার দাবি, দুটি ফোনের মধ্যে একটি ফোন আচমকাই জ্বলে ওঠে। তার পর অপর
ফোনটিতে আগুন ধরে যায়। এর পরেই গোটা গাড়িতে আগুন ধরে যায়। কিছুক্ষণের মধ্যেই গোটা গাড়িতে কার্যত ভস্মীভূত হয়ে যায়। পরে
স্যামসং-এর তরফ থেকে একটি তদন্তকারী দলকে পাঠানো হয় ঘটনাস্থলে। এই প্রসঙ্গে স্যামসং-এর মুখপাত্র জানান, এই ব্যাপারে তদন্ত চলছে, প্রত্যেকটি তথ্যপ্রমাণ
খতিয়ে দেখা হচ্ছে। যে কোনও দুর্ঘটনার আসল ঘটনা খুঁজে বের করা বেশ কঠিন। অবশ্য এর আগে ২০১৬ সালে স্যামসং-এর গ্যালাক্সি
নোট ৭ ফোনটি নিয়ে বেশ কিছু অভিযোগ সামনে এসেছিল। মোবাইল ফেটে আগুন ধরে যাওয়ার ঘটনা আসায় আতঙ্ক ছড়ায়। বেশ কয়েকটি
বিমান পরিবহণ সংস্থাও নোট ৭ ফোনকে নিষিদ্ধ করে দেয়। তবে গাড়িতে আগুন ধরে যাওয়ার ঘটনায় এখনও পর্যন্ত কোনও অভিযোগ দায়ের
করা হয়নি বলে জানা গিয়েছে। 