কোনওদিন ভেবেছিলেন, এভাবেও বিয়ের প্রস্তাব দেওয়া যায়? 
কেমন হতে পারে, বিবাহ প্রস্তাব? বাড়িটি থাকবে নদীর কিনারে, চৌকো থাকবে শ্যাওলা-রাঙানো একটি নৌকো তুমি ঘরে ফিরে ডাকবে আস্তে,
বউ কই... আপনি নিশ্চয়ই জীবনের কোনও না কোনও সময়ে বিয়ের প্রস্তাব দিয়েছেন আপনার পছন্দের মানুষকে। দুরুদুরু বুকে। নাকচ হয়ে যাওয়ার
ভয়ে জড়োসড়ো হয়ে থেকেছেন। আবার কখনও বা বিস্ময়ে হতবাক হয়েছেন আপনার প্রস্তাবটা পাশ হয়ে যাওয়ার পর। কখনও সজোরে ধাক্কাও খেয়েছেন,
যা ভুলতে পারেননি জীবনভর। আবার কারও কারও ক্ষেত্রে এমনটাও হয়েছে যে, এ কূল ও কূল দু'কূলই গিয়েছে। বিয়ের প্রস্তাবও মাটি
হয়েছে, জলে গিয়েছে বন্ধুত্বও। কিন্তু এই ভিডিওটা দেখলেই বুঝতে পারবেন, এমনও একটা উপায় রয়েছে, যাতে আপনার প্রিয় মানুষটি কখনও বিয়ের
প্রস্তাবে না বলতে পারবেন না। কারণ ব্যাপারটা বড়ই অতর্কিত। আসলে ভিডিওর এই ভদ্রলোক, 'না' বলার কোনও সুযোগই দেননি তাঁর প্রেমিকাকে!
আরও জানতে হলে ক্লিক করুন নীচের লিঙ্কে। জেনে নিন, কী সেই অভিনব উপায়- বিয়ের জন্য অপহরণ 