শপিং মল-এর জায়ান্ট স্ক্রিনে আচমকা নীলছবি! দেখুন ভিডিও 
শপিং মল-এ তখন মানুষের ভিড় বেশ বেড়েছে। স্প্রিং-সেল চলছিল। বসন্ত এসে গেছে-গোত্রের একটা খুশি খুশি ভাব সর্বত্র। আচমকা জায়ান্ট
এলইডি স্ক্রিনে চলতে শুরু করল পর্ন। সকলে থমকে যান। কেউ কেউ অবাক হয়ে তাকিয়ে থাকেন, কেউ ফিক করে হেসে এগিয়ে
যান। কেউ আবার বাচ্চাদের নিয়ে ত্রস্ত হয়ে তল্লাট ছাড়েন। কিন্তু এত বড় ঘটনা ঘটে গেলেও, এখনও পর্যন্ত এর জন্য কেউ
দায়ী নন। কর্তৃপক্ষের তরফে জানানো হয়েছে, কোনও কর্মীই এর দায় স্বীকার করেননি। সকলেই বলেছেন, যেখান থেকে প্রজেক্টরে ছবি চালানো হয়,
সেখানে ঘটনার সময়ে তাঁদের কেউ ছিলেন না। তা হলে কি বাইরের কেউ ঢুকে এই কাণ্ড ঘটাল? কেউ ঢুকে গেলে, তার
দায়ও তো কর্তৃপক্ষের উপরেই বর্তায়। 