হ্যান্ডকাফ পরে সেক্স। খোলার জন্য ডাক পড়ল পুলিশের। কিন্তু... 
আমেরিকার আরকানসাসের বাসিন্দা ডাস্টিন টেলর শনিবার রাতে বাধ্য হয়েই পুলিশ ডেকেছিলেন। রাতে বন্ডেজ সেক্স-এর সময়ে স্ত্রীর হাত বেঁধেছিলেন হ্যান্ডকাফে।
সঙ্গে নিজের একটি হাতও। তাতেই সমস্যা। উদ্দামতায় চাবি কখন কোথায় গিয়ে পড়েছে, খেয়াল করেননি। তিন হাত এক করে রাতভর বসে
থাকতে হয়েছে। তা-ও ভাগ্যিস হাতের কাছে ফোনটা ছিল। সটান ফোন করেন পুলিশে। পুলিশ সঙ্গে সঙ্গে গিয়েছিল ঠিকই। হ্যান্ডকাফও খুলেছিল। কিন্তু
তার পরেই আবার হ্যান্ডকাফ চলে যায় ডাস্টিনের হাতে। কেন? নিয়ম অনুযায়ী, ডাস্টিনের নাম দিয়ে পুলিশ তাদের ডেটাবেস সার্চ করে। সেখানেই
দেখা যায়, একাধিক অপরাধে অভিযুক্ত যে ডাস্টিনের খোঁজ পুলিশ করছিল, এই সেই ব্যক্তি। অতঃপর... 