মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ফের উড়বে গেরুয়া ধ্বজা, গির্জা পরিণত হবে মন্দিরে 
তিরিশ বছরের পুরনো গির্জাটি মন্দিরে পরিণত হচ্ছে রীতিমতো আইন মেনে। ১৬ লক্ষ মার্কিন ডলার দিয়ে ৫ একর জমিসহ ওই
গির্জাটি কিনে নিয়েছে স্বামীনারায়ণ গড়ি সংস্থা। ধীরে ধীরে সেটিকে পরিণত করা হবে মন্দিরে। নিজস্ব প্রতিবেদনঃ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে গির্জা পরিণত হবে
হিন্দু মন্দিরে। গুজরাটের স্বামীনারায়ণ গড়ি সংস্থানের পক্ষে এই উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। মার্কিন প্রবাসী গুজরাতিদের কথা মাথায় রেখেই পোর্টসমাউথে তৈরি হচ্ছে
এই মন্দির। সেখানে প্রতিষ্ঠিত হবে স্বামীনারায়ণের মূর্তিও। এই নিয়ে সেদেশে ৬টি গির্জাকে মন্দিরে পরিণত করল সংস্থাটি। ব্রিটেনেও ২টি গির্জাকে একই
পদ্ধতিতে মন্দিরে পরিণত করেছে তারা। তিরিশ বছরের পুরনো গির্জাটি মন্দিরে পরিণত হচ্ছে রীতিমতো আইন মেনে। ১৬ লক্ষ মার্কিন ডলার দিয়ে
৫ একর জমিসহ ওই গির্জাটি কিনে নিয়েছে স্বামীনারায়ণ গড়ি সংস্থা। ধীরে ধীরে সেটিকে পরিণত করা হবে মন্দিরে। সেজন্য কাজে লাগানো
হবে গির্জার বর্তমান কাঠামোর একাংশকে। এই নিয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ৬টি গির্জাকে মন্দিরে পরিণত করল স্বামীনারায়ণ গড়ি সংস্থা। সব ক্ষেত্রেই গোটা
প্রক্রিয়া হয়েছে আইন মেনে। মন্দিরগুলিতে প্রবাসী ভারতীয়রা ছাড়াও যাচ্ছেন বহু মার্কিনি। শুধু মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও ব্রিটেন নয়, ক্যানাডাতেও বিশাল জমি
কিনেছে ওই সংস্থা। সেখানেও তৈরি হবে মন্দির। 