ডুয়ার্স 
ডুয়ার্স বা ডুয়ার্স হল ভুটানের চারপাশে উত্তর-পূর্ব ভারতের পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশ। দুয়ার মানে দরজা এবং এই অঞ্চলটি ভারত থেকে ভুটানের প্রবেশদ্বার তৈরি করে। এখানে 18টি প্যাসেজ বা গেটওয়ে রয়েছে যার মাধ্যমে ভুটানিরা সমতল ভূমিতে বসবাসকারী মানুষের সাথে যোগাযোগ করতে পারে। এই অঞ্চলটি সংকোশ নদী দ্বারা পূর্ব এবং পশ্চিম দুয়ারে বিভক্ত। ওয়েস্টার্ন ডুয়ার্স বেঙ্গল ডুয়ার্স এবং ইস্টার্ন ডুয়ার্স আসাম ডুয়ার্স নামে পরিচিত। Dooars নেপাল এবং উত্তর ভারতে ব্যবহৃত তেরাই শব্দটির সমার্থক এবং ভারতের একমাত্র নাইট্রেট সমৃদ্ধ সমভূমি গঠন করে।

ডুয়ার্স অঞ্চল রাজনৈতিকভাবে দার্জিলিং হিমালয়ের সমতলভূমি, সমগ্র জলপাইগুড়ি জেলা এবং আলিপুরদুয়ার জেলা নিয়ে গঠিত। ডুয়ার্স এলাকার উচ্চতা 90 থেকে 1,750 মিটার পর্যন্ত। ভুটানের পাহাড় থেকে এই উর্বর সমভূমির মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে অসংখ্য স্রোত ও নদী। জলঢাকা, মূর্তি, তোর্সা, সংকোশ, ডায়না, করতোয়া, রায়ডাক এবং কালজানি নদী ছাড়াও প্রধান নদী হল তিস্তা। বর্ষা সাধারণত মে মাসের মাঝামাঝি থেকে শুরু হয় এবং সেপ্টেম্বরের শেষ পর্যন্ত চলতে থাকে। কুয়াশাচ্ছন্ন সকাল এবং রাতের সাথে শীত শীতকাল। গ্রীষ্ম মৃদু এবং বছরের একটি খুব ছোট সময় গঠন করে। বর্ষা ভ্রমণের জন্য বাংলার আদর্শ জায়গা হল ডুয়ার্স।

ডুয়ার্সের অর্থনীতি তিনটি "T"-এর উপর ভিত্তি করে - চা, পর্যটন এবং কাঠ। ডুয়ার্স অঞ্চলের প্রধান শিল্প হল চা শিল্প। চা বাগান ও কারখানায় হাজার হাজার মানুষ নিয়োজিত। অর্থনীতিতে অবদান রাখে এমন সুপারি চাষেও বেশ কিছু মানুষ নিযুক্ত রয়েছে। অন্যান্য ফসলের চাষাবাদ প্রধানত স্থানীয় ব্যবহারের জন্য করা হয়।

এলাকাটি বেশ কয়েকটি জাতীয় উদ্যান এবং বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য দ্বারা বিভক্ত যা সমগ্র ভারত এবং বিদেশ থেকে প্রচুর পর্যটকদের আকর্ষণ করে, এটিকে অর্থনীতিতে একটি গুরুত্বপূর্ণ অবদানকারী এবং অনেক লোকের নিয়োগকর্তা করে তোলে। কাঠ শিল্প এই অঞ্চলে বিকাশ লাভ করে। বেশ কয়েকটি করাত কল, পাতলা পাতলা কাঠ শিল্প এবং অন্যান্য সহযোগী ব্যবসাও অর্থনীতিতে একটি গুরুত্বপূর্ণ অবদানকারী হিসাবে কাজ করে।

ডুয়ার্স ভুটানের দরজা হিসেবে কাজ করে; এইভাবে, রপ্তানি-আমদানি শিল্পও এই এলাকায় বিকাশ লাভ করে। জয়গাঁও, শিলিগুড়ি এবং ফুন্টশোলিং শহরগুলি রপ্তানি-আমদানি শিল্পের গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র।

আকর্ষণের তালিকা »»
গোরুমরা
চুকচুকি বার্ড-ওয়াচিং পয়েন্ট
গোরুমরা সাফারি
পাথুরে দ্বীপ
বিন্দু/ঝালং/জলঢাকা
জলদাপাড়া
জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য
চাপড়ামারী বন
চিলাপাতা বন
বক্সা ফোর্ট
জয়ন্তী নদী
বাটাবাড়ি
মূর্তি

খয়েরবাড়ি
মালবাজার

কিভাবে পৌছব
বিমান দ্বারা: নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা, যা কলকাতা, দিল্লি, গুয়াহাটি এবং ভারতের অন্যান্য প্রধান শহরগুলিকে সংযুক্ত করে।

রেলপথে: নিউ জলপাইগুড়ি হয়ে কলকাতা, শিয়ালদহ এবং হাওড়ার সাথে কোচবিহারের সাথে সংযোগকারী একটি রেল পরিষেবা রয়েছে। কেউ আলিপুরদুয়ার হয়ে রেল পরিষেবাও পেতে পারেন।

সড়কপথে: শিলিগুড়ি হল ডুয়ার্সের প্রবেশদ্বার। কোচবিহার, উত্তরবঙ্গ রাজ্য পরিবহণ কর্পোরেশনের সদর দফতর হওয়ায়, শিলিগুড়ির পাশাপাশি কলকাতা, জলপাইগুড়ি এবং রাজ্যের অন্যান্য প্রধান শহরগুলির সাথে দূরপাল্লার বাস রুটের মাধ্যমে ভালভাবে সংযুক্ত।