কলকাতার আকর্ষণ
পশ্চিমবঙ্গের জয়ের শহর কলকাতা হল আগ্রহী দর্শনার্থীদের জন্য সবচেয়ে উপযুক্ত স্থান কারণ কলকাতায় অসংখ্য আকর্ষণীয় স্থান রয়েছে। অনেক বিস্ময় সহ এই ঘটনাবহুল শহরটিতে সত্যিই অনেক কিছু দেওয়ার আছে। এটি সারা বিশ্বের পর্যটকদের জন্য সর্বাধিক চাওয়া গন্তব্যগুলির মধ্যে একটি। ব্রিটিশ রাজ-যুগের স্থাপত্য রত্ন, বিস্তীর্ণ উদ্যান এবং ঐতিহাসিক কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয়, জাদুঘর সহ, জাতীয় গ্রন্থাগার, অডিটোরিয়াম, থিয়েটার হল, আর্ট গ্যালারী, বাজার, উৎসব, ক্রীড়া স্টেডিয়াম, গঙ্গার ঘাটগুলি দুর্দান্ত আকর্ষণ। এর অনেক বড় তীর্থস্থান রয়েছে। ভারতের সাংস্কৃতিক রাজধানী হিসাবে পরিচিত, কলকাতা কবি, লেখক, চলচ্চিত্র প্রযোজক এবং নোবেল পুরস্কার বিজয়ীদের প্রজন্মের জন্ম দেয়। যদি আপনার ট্রিপ শুধুমাত্র ভারতের একটি বা দুটি মেট্রোপলিটন শহর দেখার অনুমতি দেয়, তবে অবশ্যই আপনার ভ্রমণপথে কলকাতাকে রাখার কথা বিবেচনা করুন। আপনি অবশ্যই হুগলির শহরটি ভুলে যাবেন না এবং এটিতে একটি নৌকা/লঞ্চ ভ্রমণ সত্যিই উপভোগ্য। অনেক বিস্ময় সহ এই ঘটনাবহুল শহরটিতে সত্যিই অনেক কিছু দেওয়ার আছে। এটি সারা বিশ্বের পর্যটকদের জন্য সর্বাধিক চাওয়া গন্তব্যগুলির মধ্যে একটি। ব্রিটিশ রাজ-যুগের স্থাপত্য রত্ন, বিস্তীর্ণ উদ্যান এবং ঐতিহাসিক কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয়, জাদুঘর সহ, জাতীয় গ্রন্থাগার, অডিটোরিয়াম, থিয়েটার হল, আর্ট গ্যালারী, বাজার, উৎসব, ক্রীড়া স্টেডিয়াম, গঙ্গার ঘাটগুলি দুর্দান্ত আকর্ষণ। এর অনেক বড় তীর্থস্থান রয়েছে। ভারতের সাংস্কৃতিক রাজধানী হিসাবে পরিচিত, কলকাতা কবি, লেখক, চলচ্চিত্র প্রযোজক এবং নোবেল পুরস্কার বিজয়ীদের প্রজন্মের জন্ম দেয়। যদি আপনার ট্রিপ শুধুমাত্র ভারতের একটি বা দুটি মেট্রোপলিটন শহর দেখার অনুমতি দেয়, তবে অবশ্যই আপনার ভ্রমণপথে কলকাতাকে রাখার কথা বিবেচনা করুন। আপনি অবশ্যই হুগলির শহরটি ভুলে যাবেন না এবং এটিতে একটি নৌকা/লঞ্চ ভ্রমণ সত্যিই উপভোগ্য।

আকর্ষণ:

ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল
আজ ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল হল একটি জাদুঘর যেখানে ভিক্টোরিয়া স্মৃতিচিহ্ন, ব্রিটিশ রাজের চিত্রকর্ম এবং অন্যান্য প্রদর্শনী রয়েছে। কলকাতায় রাত নামার সাথে সাথে ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল হল আলোকিত হয়, এটিকে রূপকথার রূপ দেয়। এটি লক্ষণীয় যে ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়ালটি ব্রিটিশ সরকারের তহবিল ছাড়াই নির্মিত হয়েছিল। 64 একর জুড়ে সুন্দর বাগান দ্বারা বেষ্টিত এবং 10 মিলিয়নেরও বেশি ব্যয়ের অট্টালিকা নির্মাণের জন্য প্রয়োজনীয় অর্থ ব্রিটিশ ভারতীয় রাজ্য এবং ব্যক্তিরা ব্রিটিশ সরকারের সাথে অনুগ্রহ চেয়েছিলেন। ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়ালের শীর্ষে একটি ষোল ফুট লম্বা ব্রোঞ্জের বিজয়ের মূর্তি, বল বিয়ারিং-এর উপর বসানো। এটি বাতাসের সাথে ঘোরে।

বর্তমানে, ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়ালে অস্ত্র, ভাস্কর্য, চিত্রকর্ম, মানচিত্র, মুদ্রা, স্ট্যাম্প, শিল্পকর্ম, বস্ত্র ইত্যাদির উল্লেখযোগ্য সংগ্রহ রয়েছে। ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়ালে রয়্যাল গ্যালারিতে রানী এবং প্রিন্স অ্যালবার্টের প্রতিকৃতি রয়েছে। ভিক্টোরিয়ার জীবনের ঘটনাগুলিকে চিত্রিত করে অসংখ্য চিত্রকর্ম রয়েছে। ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়ালে আরেকটি উল্লেখযোগ্য শিল্প হল রাশিয়ান শিল্পী ভ্যাসেলি ভেরেস্টচাগিনের একটি চিত্রকর্ম, যা 1876 সালে জয়পুরে প্রিন্স অফ ওয়েলসের রাষ্ট্রীয় প্রবেশকে চিত্রিত করে। স্বাধীনতা পরবর্তী সময়ে ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়ালে একটি নতুন সংযোজন করা হয়েছিল। এটি ছিল মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিকৃতি ও স্মৃতিচিহ্নের সঙ্গে জাতীয় নেতার গ্যালারির সংযোজন।

নিকটতম ইডেন গার্ডেন / রবীন্দ্র সদন / ময়দান / বিড়লা প্ল্যানেটেরিয়াম।

কীভাবে পৌঁছাবেন: হাওড়া হল নিকটতম প্রধান রেলওয়ে স্টেশন। রবীন্দ্র সদন নিকটতম মেট্রো রেলওয়ে স্টেশন। এক্সাইড মোর এই জায়গায় পৌঁছানোর জন্য সবচেয়ে কাছের বাস স্টপ। এই জায়গায় পৌঁছানোর জন্য কলকাতার বিভিন্ন জায়গা থেকে অনেক বাস পাওয়া যায়।

হাওড়া ব্রিজ
হাওড়া ব্রিজ হল একটি সেতু যা পশ্চিমবঙ্গের হুগলি নদীর উপর বিস্তৃত। এটি মূলত নতুন হাওড়া সেতুর নামকরণ করা হয়েছিল কারণ এটি হাওড়া শহরকে তার যমজ শহর কলকাতা (কলকাতা) এর সাথে সংযুক্ত করে। 14 জুন 1965 সালে, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের নামানুসারে তার নাম পরিবর্তন করে রবীন্দ্র সেতু রাখা হয়, একজন মহান কবি এবং প্রথম ভারতীয় নোবেল বিজয়ী। যদিও এটি এখনও হাওড়া ব্রিজ নামে পরিচিত।

সেতুটি হুগলি নদীর চারটির মধ্যে একটি এবং এটি কলকাতা ও পশ্চিমবঙ্গের একটি বিখ্যাত প্রতীক। অন্যান্য সেতুগুলি হল বিদ্যাসাগর সেতু (জনপ্রিয়ভাবে দ্বিতীয় হুগলি সেতু বলা হয়), বিবেকানন্দ সেতু এবং নবনির্মিত ইঞ্জিনিয়ারিং বিস্ময় নিবেদিতা সেতু। বঙ্গোপসাগর অঞ্চলের ঝড়ো আবহাওয়া সহ্য করা ছাড়াও, এটি সফলভাবে আনুমানিক 80,000 যানবাহন এবং সম্ভবত 1,000,000 পথচারীর দৈনিক ট্রাফিকের ওজন বহন করে। এটি বিশ্বের ষষ্ঠতম দীর্ঘতম সেতু।

বিদ্যাসাগর সেতু, দ্বিতীয় হুগলি সেতু নামেও পরিচিত, ভারতের পশ্চিমবঙ্গের হুগলি নদীর উপর একটি সেতু। এটি হাওড়া শহরকে তার যমজ শহর কলকাতার সাথে সংযুক্ত করে। সেতুটি সকল যানবাহনের জন্য একটি টোল সেতু। মোট দৈর্ঘ্য 822.96 mtrs, এটি ভারতের দীর্ঘতম কেবল-স্থিত সেতু এবং এশিয়ার দীর্ঘতম সেতুগুলির মধ্যে একটি। এটি 388 কোটি টাকা ব্যয়ে নির্মিত হয়েছিল এবং 10 অক্টোবর, 1992 তারিখে চালু হয়েছিল। এর গঠন  ছিল হুগলি নদী সেতু কমিশনারদের নিয়ন্ত্রণে সরকারি সেক্টরের উদ্যোগ এবং ব্যক্তিগত সংস্থাগুলির যৌথ প্রচেষ্টা।

1943 সালে হাওড়া 12 কিমি (7.5 মাইল) দক্ষিণে নির্মিত হওয়ার পরে এটি হুগলি নদীর উপর নির্মিত দ্বিতীয় সেতু ছিল। সেতুটির নামকরণ করা হয়েছে 19 শতকের বাঙালি শিক্ষাবিদ সংস্কারক পণ্ডিত ঈশ্বর চন্দ্র বিদ্যাসাগরের নামে।

কিভাবে পৌছব:
নিকটতম বোরো বাজার/ফুল বাজার।
নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হাওড়া।

আলিপুর চিড়িয়াখানা
কলকাতার জুওলজিক্যাল গার্ডেন বা চিড়িয়াখানা শহরের অন্যতম প্রধান পর্যটন স্পট। আলিপুর জুলজিক্যাল গার্ডেন প্রথম 1 শে মে, 1876 তারিখে তার গেট খুলেছিল এবং তারপর থেকে এটি শিশুদের পরম প্রিয় হয়ে উঠেছে। আলিপুর চিড়িয়াখানার ইতিহাস 1842 সালের প্রথম দিকে, যখন বেঙ্গল এশিয়াটিক সোসাইটির কিউরেটর, ডঃ জন ম্যাকক্লেল্যান্ড কলকাতায় প্রাণিবিদ্যা উদ্যান প্রতিষ্ঠার জন্য একটি পরিকল্পনা নিয়ে এসেছিলেন। যাইহোক, এটি বাস্তবায়িত হয়নি এবং 1867 সালে ডাঃ জোসেফ বার্ট ফায়ারের (এশিয়াটিক সোসাইটি অফ বেঙ্গলের সভাপতি) এর পরিকল্পনা দ্বারা অনুসরণ করা হয়েছিল। এই পরিকল্পনাটি জনসাধারণের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছিল কিন্তু স্থানের অভাবে ব্যর্থ হয়েছিল। একই কারণে সরকারের পোস্টমাস্টার কার্ল লুইস শোয়েন্ডলারের পরিকল্পনা। 1873 সালে ভারত ব্যর্থ হয়। অবশেষে, 1875 সালে লে. বাংলার স্যার রিচার্ড টেম্পল উদ্যোগ নেন। আলিপুর রোডের জমিটি 1লা মে, 1876 তারিখে জনসাধারণের জন্য খোলার জন্য দ্বার উন্মোচন করা হয়েছিল এবং অনুমোদিত হয়েছিল।

এটি 18.11 হেক্টর এলাকা জুড়ে বিস্তৃত এবং বিশেষ করে শিশুদের এবং তাদের পরিবারের জন্য একটি প্রিয়। কলকাতা জুলজিক্যাল গার্ডেনে অনেক প্রাণী, সরীসৃপ, প্রাইমেট এবং পাখি আছে। তবে সবচেয়ে জনপ্রিয় হল বেঙ্গল টাইগার, হোয়াইট টাইগার, আফ্রিকান সিংহ, জিরাফ, জেব্রা, গ্যালাপাগোস জায়ান্ট কচ্ছপ, পেলিকান, ফিজ্যান্ট ইত্যাদি। এটি মণিপুর ভ্রু-পিঁপড়া হরিণের সাথে জড়িত কয়েকটি বন্দী প্রজনন প্রকল্পের একটির বাড়িও। চিড়িয়াখানায় আকর্ষণীয় পাখির একটি বৃহৎ সংগ্রহ রয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে কিছু বিপন্ন প্রজাতি - বড় তোতাপাখি যার মধ্যে রয়েছে বেশ কয়েকটি ম্যাকাও প্রজাতি, কনুর, লরি এবং লরিকিট; অন্যান্য বড় পাখি যেমন তুরাকোস এবং হর্নবিল; রঙিন খেলার পাখি যেমন গোল্ডেন ফিজেন্ট, লেডি আমহার্স্টের ফিজ্যান্ট এবং সুইনহোয়ের তিতির এবং কিছু বড় উড়ন্ত পাখি যেমন ইমু, ক্যাসোওয়ারী এবং উটপাখি। এটিতে একটি কিডস কর্নারও রয়েছে যেখানে শিশুরা উপভোগ করে এবং শেখে।

পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় উদ্বোধন করেছিলেন বাঘের জন্য একটি নতুন কাচের দেয়াল ঘেরা তৈরি করা হয়েছে। সুইজারল্যান্ডে তৈরি করা গ্লাসটি 10 ​​ফুট উঁচু এবং শেষ থেকে শেষ পর্যন্ত 200 ফুট পরিমাপ করে। পাখিদের জন্য একটি নতুন 750 ফুট এভিয়ারিও তৈরি করা হয়েছে, যেখানে পেলিকান, স্পুনবিল এবং স্টর্কগুলিকে স্থানান্তরিত করা হয়েছে।

কীভাবে পৌঁছাবেন: হাওড়া হল নিকটতম প্রধান রেলওয়ে স্টেশন। রবীন্দ্র সদন নিকটতম মেট্রো রেলওয়ে স্টেশন। আলিপুর চিড়িয়াখানা এই জায়গায় পৌঁছানোর সবচেয়ে কাছের বাস স্টপ। এই জায়গায় পৌঁছানোর জন্য কলকাতার বিভিন্ন জায়গা থেকে অনেক বাস পাওয়া যায়।

বিদ্যাসাগর সেতু
বিদ্যাসাগর সেতু, যা বিখ্যাত দ্বিতীয় হুগলি সেতু নামে পরিচিত, কলকাতায় হুগলি নদীর উপর অবস্থিত। বিদ্যাসাগর সেতুকে সারা ভারতে তার ধরণের দীর্ঘতম সেতুগুলির মধ্যে একটি হিসাবে গণ্য করা হয়। এটি এশিয়ার দীর্ঘতম সেতু হিসেবেও স্বীকৃত। এই ক্যাবল-স্টেড ব্রিজটি 457 মিটারের একটু বেশি জুড়ে এবং 35 মিটার প্রস্থের একটি ডেক রয়েছে। 1978 সালে সেতুটির নির্মাণ শুরু করা হয়েছিল এবং এটি অবশেষে 10 ই অক্টোবর, 1992 তারিখে জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করা হয়েছিল। বিদ্যাসাগর সেতু নির্মাণের জন্য 3.88 বিলিয়ন রুপি বিনিয়োগ করা হয়েছিল। সেতুটি NH 117 বহন করে, যা কোনা এক্সপ্রেসওয়ে নামেও পরিচিত। ছয় লেনের ট্রাফিক সহ, সেতুটি প্রতিদিন 85,000 এর বেশি যানবাহন বহন করতে পারে।

বিদ্যাসাগর সেতু, জনপ্রিয়ভাবে দ্বিতীয় হুগলি সেতু নামে পরিচিত এটি পশ্চিমবঙ্গের কলকাতায় হুগলি নদীর (গঙ্গা) উপর অবস্থিত। এটি হাওড়া এবং কলকাতার দুটি স্পন্দিত শহরের মধ্যে ব্যবধান কমিয়ে দেয়।

কিভাবে পৌছব:
নিকটতম প্রিন্সেপ ঘাট / আউটরাম ঘাট / বাবু ঘাট / আর্মেনিয়ান ঘাট।
নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন প্রিন্সেপ ঘাট।

কালীঘাট মন্দির
কালীঘাট কালী মন্দির হল একটি হিন্দু মন্দির যা হিন্দু দেবী কালীর উদ্দেশ্যে নিবেদিত। কালীঘাট ছিল কলকাতা শহরের হুগলি নদীর (ভাগীরথী) পুরানো পথে কালীর পবিত্র একটি ঘাট (অবতরণ মঞ্চ)।

মন্দিরটি সাম্প্রদায়িক পার্থক্য থেকে স্বাধীনভাবে সমগ্র ভারত থেকে তীর্থযাত্রীদের দ্বারা পরিদর্শন করা হয়। হাজার হাজার তীর্থযাত্রী যারা কালীঘাট মন্দিরে প্রতিদিন ভিড় করে কালীকে একজন মানব মায়ের মতো আচরণ করে, তাকে তাদের ঘরোয়া সমস্যা এবং সমৃদ্ধির জন্য প্রার্থনা করে এবং তাদের কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করার জন্য তাদের প্রার্থনা পূর্ণ হলে ফিরে আসে। দেবীর প্রতি তাদের মনোভাব তাদের ধর্মীয় ঐতিহ্য ও প্রশিক্ষণ, তাদের আধ্যাত্মিক ও বুদ্ধিবৃত্তিক ক্ষমতা এবং তাদের মন্দিরের পুরোহিতদের নির্দেশনা দ্বারা পরিচালিত হয়।

কালীঘাটকে ভারতের 51টি শক্তিপীঠের মধ্যে একটি হিসাবে বিবেচনা করা হয়, যেখানে শিবের রুদ্র তান্ডব চলাকালীন সতীর দেহের বিভিন্ন অংশ পতিত হয়েছিল বলে জানা যায়। কালীঘাট সেই স্থানের প্রতিনিধিত্ব করে যেখানে দক্ষিণানী বা সতীর ডান পায়ের আঙ্গুল পড়েছিল। জনশ্রুতি আছে যে একজন ভক্ত ভাগীরত থেকে আসা একটি উজ্জ্বল রশ্মি আবিষ্কার করেছিলেন ,  হাই রিভার বেড এবং এর উত্স অনুসন্ধান করতে গিয়ে একটি মানুষের পায়ের আঙ্গুলের আকারে খোদাই করা পাথরের টুকরো পাওয়া যায়। তিনি কাছাকাছি নকুলেশ্বর ভৈরবের একটি সম্ভু লিঙ্গও পেয়েছিলেন এবং ঘন জঙ্গলের মাঝে কালীর পূজা শুরু করেছিলেন।

কালীঘাট চৌরঙ্গ গিরি নামে একজন দশনামী সন্ন্যাসী দ্বারা কালীর পূজার সাথেও জড়িত এবং কলকাতার চৌরঙ্গী এলাকাটি তাঁর নামে নামকরণ করা হয়েছে বলে জানা যায়।

কাছের কেওড়াতলা পোড়া ঘাট/কালীঘাট থানা/আলিপুর কেন্দ্রীয় কারাগার।

কিভাবে পৌছব:

আকাশপথে: কলকাতার নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর হল কালীঘাটের নিকটতম বিমানবন্দর। এই বিমানবন্দর থেকে সড়কপথে কালীঘাট সহজেই যাওয়া যায়।

ট্রেনে: নিকটতম রেলপথগুলি হল হাওড়া এবং শিয়ালদহ। নিকটতম মেট্রো স্টেশনগুলি হল যতীন দাস পার্ক এবং কালীঘাট। এই স্টেশনগুলি থেকে বাস বা ক্যাবের মাধ্যমে সহজেই মন্দিরে পৌঁছানো যায়।

সড়কপথে: কালীঘাট দক্ষিণ কলকাতায় অবস্থিত। কালীঘাটের জন্য কলকাতার সমস্ত জায়গা থেকে অগ্রভাগ পাওয়া যায়। দক্ষিণ কলকাতাগামী সমস্ত বাসকে শ্যামপ্রসাদ মুখোপাধ্যায়ের রাস্তা দিয়ে যেতে হবে। মন্দিরটি এই রাস্তা থেকে দূরে। কেউ কালিঘাট (কালীঘাট ট্রাম ডিপো) বাস স্টপে নেমে কালী মন্দিরের রাস্তা দিয়ে মন্দিরে যেতে পারেন।

ভারতীয় জাদুঘর
ভারতীয় জাদুঘর হল ভারতের বৃহত্তম এবং প্রাচীনতম যাদুঘর এবং এখানে প্রাচীন জিনিসপত্র, বর্ম এবং অলঙ্কার, জীবাশ্ম, কঙ্কাল, মমি এবং মুঘল চিত্রকর্মের বিরল সংগ্রহ রয়েছে। এটি 1814 সালে ভারতের কলকাতায় (কলকাতা) এশিয়াটিক সোসাইটি অফ বেঙ্গল দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। প্রতিষ্ঠাতা কিউরেটর ছিলেন ড. ন্যাথানিয়েল ওয়ালিচ, একজন ডেনিশ উদ্ভিদবিদ। শিল্প, প্রত্নতত্ত্ব, নৃতত্ত্ব, ভূতত্ত্ব, প্রাণিবিদ্যা এবং অর্থনৈতিক উদ্ভিদবিদ্যা নামক সাংস্কৃতিক ও বৈজ্ঞানিক নিদর্শনগুলির পঁয়ত্রিশটি গ্যালারির সমন্বয়ে এর ছয়টি বিভাগ রয়েছে। বহুমুখী ক্রিয়াকলাপ সহ এই বহুমুখী প্রতিষ্ঠানটিকে ভারতের সংবিধানের সপ্তম তফসিলে জাতীয় গুরুত্বের একটি প্রতিষ্ঠান হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। এটি বিশ্বের প্রাচীনতম জাদুঘরগুলির মধ্যে একটি। এটি ভারত সরকারের সংস্কৃতি মন্ত্রণালয়ের অধীনে একটি স্বায়ত্তশাসিত সংস্থা। ভারতীয় জাদুঘরের বর্তমান পরিচালক ডঃ বি ভেনুগোপাল। 1 সেপ্টেম্বর 2013 থেকে 3 ফেব্রুয়ারি 2014 পর্যন্ত ব্যাপক পুনরুদ্ধার এবং আপগ্রেডের কারণে যাদুঘরটি দর্শকদের জন্য বন্ধ ছিল।

নিকটতম লিন্ডসে স্ট্রিট / ময়দান।

নিকটতম মেট্রো স্টেশন পার্ক স্ট্রিট।

জোড়াসাঁকো ঠাকুর বাড়ি
ভারতের পশ্চিমবঙ্গের কলকাতার উত্তরে জোড়াসাঁকোর জোড়াসাঁকো ঠাকুর বাড়িটি ঠাকুর পরিবারের পৈতৃক বাড়ি, 6/4 দ্বারকানাথ ঠাকুর লেন জোড়াসাঁকো, কলকাতা 700007-এ। এটি সেই বাড়ি যেখানে কবি এবং প্রথম অ-ইউরোপীয় নোবেল বিজয়ী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জন্ম। এটি সেই জায়গা যেখানে তিনি তার শৈশবকালের বেশিরভাগ সময় কাটিয়েছিলেন এবং 7 আগস্ট 1941 সালে মারা যান। ঠাকুর পরিবার যখন এখানে বাস করত তখন বাড়ির চেহারাটি প্রতিফলিত করার জন্য বাড়িটি পুনরুদ্ধার করা হয়েছে এবং বর্তমানে এটি কলকাতার ঠাকুর যাদুঘর হিসাবে কাজ করে। যাদুঘরটি বঙ্গীয় রেনেসাঁ এবং ব্রাহ্মসমাজের সাথে সম্পৃক্ততা সহ ঠাকুর পরিবারের ইতিহাস সম্পর্কে বিশদ বিবরণ দেয়।

নিকটতম রবীন্দ্র ভারতী মিউজিয়াম / রবীন্দ্র ভারতী বিশ্ববিদ্যালয়।

নিকটতম মেট্রো স্টেশন গিরিশ পার্ক।

বিজ্ঞান শহর
সায়েন্স সিটি, কলকাতা, ন্যাশনাল কাউন্সিল অফ সায়েন্স মিউজিয়ামের (এনসিএসএম) একটি ইউনিট, যা সংস্কৃতি মন্ত্রকের অধীনে একটি স্বায়ত্তশাসিত সংস্থা, সরকার। ভারতের এবং ভারতের বৃহত্তম বিজ্ঞান কেন্দ্র, প্রশাসনিক মন্ত্রকের এককালীন মূলধন অনুদান দিয়ে বিকশিত হয়েছিল।

কিভাবে পৌছব:
এটি ইস্টার্ন মেট্রোপলিটন বাইপাস এবং পার্ক সার্কাসের সংযোগস্থলে অবস্থিত এবং এনার্জি এডুকেশন পার্কের বিপরীতে অবস্থিত। কেউ শিয়ালদহ থেকে বিধান নগর পর্যন্ত লোকাল ট্রেনে উঠতে পারেন এবং সেখান থেকে একটি অটোরিকশা বা একটি ক্যাব ভাড়া করতে পারেন। কলকাতার যেকোন জায়গা থেকে লোকাল বাস এই জায়গাটিকে সহজেই অ্যাক্সেসযোগ্য করে তোলে।

বিড়লা প্ল্যানেটেরিয়াম
তারামন্ডল নামে জনপ্রিয়, প্ল্যানেটোরিয়ামটি 1963 সালের 2 জুলাই ভারতের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী জওহরলাল নেহেরু উদ্বোধন করেছিলেন। এটিতে বিজ্ঞানের সরঞ্জামগুলির নকশা এবং তৈরির জন্য একটি ইলেকট্রনিক্স পরীক্ষাগার রয়েছে। এটিতে একটি জ্যোতির্বিদ্যা গ্যালারি রয়েছে যা বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানীদের সূক্ষ্ম চিত্রকর্ম এবং স্বর্গীয় মডেলের বিশাল সংগ্রহ বজায় রাখে। প্ল্যানেটেরিয়ামে একটি জ্যোতির্বিদ্যাগত মানমন্দির রয়েছে যা ST6 সিসিডি ক্যামেরা এবং সৌর ফিল্টারের মতো আনুষাঙ্গিক সহ একটি সেলস্ট্রন সি-14 টেলিস্কোপ দিয়ে সজ্জিত। এটি জনসাধারণ এবং ছাত্রদের জন্য 100 টিরও বেশি জ্যোতির্বিজ্ঞান প্রকল্পের প্রস্তাব দেয় যা জ্যোতির্বিদ্যা, জ্যোতির্-পদার্থবিদ্যা, মহাকাশ বিজ্ঞানের পাশাপাশি তারা এবং গ্রহ সম্পর্কিত পৌরাণিক কাহিনী নিয়ে কাজ করে।

নিকটতম সেন্ট পলস ক্যাথেড্রাল / ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল হল / ময়দান।

কিভাবে পৌছব:

সড়কপথে: সেন্ট পল ক্যাথেড্রাল থেকে ক্যাথেড্রাল Rd হয়ে বিড়লা প্ল্যানেটেরিয়ামে পৌঁছাতে প্রায় 9 মিনিট (700 মিটার) সময় লাগবে।

নিকটতম মেট্রো স্টেশন ময়দান।

ইডেন গার্ডেন
যখন গভর্নর জেনারেল লর্ড অকল্যান্ড একটি সার্কাস এবং একটি বাগান তৈরি করতে চেয়েছিলেন তখন উদ্যানগুলি তৈরি হয়েছিল। কেন্দ্রে একটি আয়তাকার ট্যাঙ্ক সহ একটি আনন্দ স্থল এই সাইটে সাধারণত বিনোদনমূলক কার্যকলাপের জন্য স্থাপন করা হয়েছিল। সাইটটির প্রাথমিক নাম ছিল অকল্যান্ড সার্কাস গার্ডেন। সংলগ্ন ইডেন গার্ডেন স্টেডিয়ামটি ভারতের বৃহত্তম ক্রিকেট স্টেডিয়াম এবং দ্বিতীয় বৃহত্তম  তার বসার ক্ষমতা অনুযায়ী। ঐতিহাসিক এবং আইকনিক ক্রিকেট স্টেডিয়ামটিতে এক লাখের বেশি দর্শকের বসার ক্ষমতা রয়েছে। এটি ভারতের প্রথম ক্রিকেট স্টেডিয়ামগুলির মধ্যে একটি যেখানে ফ্লাডলাইট স্থাপন করা হয়েছিল এবং দিবা-রাত্রির ক্রিকেট খেলা হয়েছিল। দৈত্য ইলেকট্রনিক স্কোরবোর্ডটিও দেশে তার ধরণের একটি। স্টেডিয়ামটি 1987 সালের বিশ্বকাপ ফাইনাল, 1996 সালের বিশ্বকাপ সেমিফাইনাল, হিরো কাপ এবং জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক উভয় ধরনের অন্যান্য টুর্নামেন্টের মতো সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ক্রিকেট ম্যাচগুলি আয়োজন করার বিশেষাধিকার পেয়েছে।

এটি বেঙ্গল ক্রিকেট টিম এবং ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগের কলকাতা নাইট রাইডার্সের হোম, সেইসাথে টেস্ট, একদিনের আন্তর্জাতিক এবং টুয়েন্টি-২০ আন্তর্জাতিক ম্যাচের স্থান। তা সত্ত্বেও, এটি অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড এবং এএনজেড স্টেডিয়ামকে পেছনে ফেলে বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম ক্রিকেট স্টেডিয়াম হিসেবে রয়ে গেছে। ক্রিকেট বিশ্বে যেমন বলা হয়ে থাকে যে একজন ক্রিকেটারের ক্রিকেট শিক্ষা সম্পূর্ণ হয় না যতক্ষণ না সে ভরা ইডেন গার্ডেনের সামনে না খেলে।

নিকটতম আকাশবাণী ভবন / কলকাতা হাইকোর্ট / নেতাজি ইন্দোর স্টেডিয়াম / শহীদ মিনার, কলকাতা 700021।

শহীদ মিনার
শহীদ মিনার, পূর্বে অকটারলোনি মনুমেন্ট নামে পরিচিত এটি কলকাতার একটি স্মৃতিস্তম্ভ যা 1828 সালে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির কমান্ডার মেজর জেনারেল স্যার ডেভিড অকটারলোনির স্মৃতিতে, মারাঠাদের বিরুদ্ধে দিল্লিতে তার সফল প্রতিরক্ষার স্মরণে 1828 সালে নির্মিত হয়েছিল। 1804 এবং ইঙ্গ-নেপালী যুদ্ধে গুর্খাদের উপর ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির সশস্ত্র বাহিনীর বিজয়। তার স্মরণে স্মৃতিস্তম্ভটি নির্মাণ করা হয়েছে। এটি জেপি পার্কার দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছিল এবং জনসাধারণের তহবিল থেকে অর্থ প্রদান করা হয়েছিল।

1969 সালের আগস্টে, এটি ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদদের স্মরণে পুনঃনিবেদিত করা হয়েছিল এবং তাই ভারতীয় শহীদদের স্মরণে তৎকালীন যুক্তফ্রন্ট সরকার কর্তৃক শহীদ মিনার, যার অর্থ বাংলা ও হিন্দি উভয় ভাষায় শহীদ মিনার নামকরণ করা হয়েছিল। স্বাধীনতা আন্দোলন। বর্তমান সরকার সন্ধ্যার সময় টাওয়ারটি আলোকিত করার এবং দর্শনার্থীদের শীর্ষে যাওয়ার অনুমতি দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। সর্বশেষ যারা সেখানে গিয়েছিলেন তারা হলেন প্রাক্তন রাজ্যপাল গোপাল কৃষ্ণ গান্ধী এবং তাঁর পরিবার।

সাধারণত স্মৃতিস্তম্ভ হিসাবে পরিচিত, শহীদ মিনারটি ময়দানের উত্তর-পূর্বে মধ্য কলকাতার এসপ্ল্যানেডে অবস্থিত। টাওয়ারটি 48 মিটার (157 ফুট) উঁচু। এটি মিশরীয় শৈলী উপর ভিত্তি করে একটি ভিত্তি আছে. স্তম্ভটি একটি ধ্রুপদী বাঁশিযুক্ত কলাম, একটি সিরিয়ান উপরের অংশ এবং একটি তুর্কি গম্বুজ সহ শৈলীর সংমিশ্রণ। এর উপরের দিকে দুটি বারান্দা রয়েছে। মিনারের উপরের তলাটি একটি সর্প সিঁড়ি দ্বারা অ্যাক্সেসযোগ্য, মোট 223টি ধাপ। টাওয়ারের শীর্ষ পর্যন্ত এটির মোট 218টি ধাপ রয়েছে।

নিকটতম ধর্মতলা বাস স্টপ, রাজভবন, ইডেন গার্ডেন, আকাশবাণী ভবন, কার্জন পার্ক।

নিকটতম মেটর স্টেশন এসপ্ল্যানেড

রেস রেস
রয়্যাল ক্যালকাটা টার্ফ ক্লাব (RCTC), রেসকোর্স নামে পরিচিত কলকাতার একটি প্রধান ঘোড়দৌড় ক্লাব। প্রকৃতপক্ষে, এটি ভারতের অন্যতম সেরা ঘোড়দৌড়ের মাঠ। ব্রিটিশদের দ্বারা নির্মিত এবং শহরের কেন্দ্রস্থলে কৌশলগতভাবে স্থাপন করা হয়েছে, এটি সবার জন্য অবশ্যই একটি গন্তব্যস্থল। এটির সাথে একটি পোলো গ্রাউন্ডও সংযুক্ত রয়েছে যা দেশের সেরা বলে বিবেচিত হয়। বর্ষার মরসুম থেকে শুরু করে বছরে দুবার রেস ইভেন্ট অনুষ্ঠিত হয়। বছরের শেষের দিকে, সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ ইভেন্টগুলি সারা দেশ থেকে বিশিষ্ট উপস্থিতির সাথে অনুষ্ঠিত হয়। খেলাধুলার ইভেন্টগুলির জন্য পরিচিত ছাড়াও, কলকাতা রেসকোর্সটি তার বিস্ময়কর পরিবেশ এবং শান্তিপূর্ণ পরিবেশের জন্যও পরিচিত। এটির চারপাশে সুন্দর কাছাকাছি এলিয়ট পার্ক এবং ময়দান মাঠ (কলকাতার সবচেয়ে বড় খেলার মাঠ)। প্রতিষ্ঠার পর থেকে এই রেসকোর্সটি কলকাতার রয়্যাল টার্ফ ক্লাব রক্ষণাবেক্ষণ করে আসছে। এটি শহরের বিনোদন এবং মজার একটি প্রধান উৎস। কলকাতার বর্ণাঢ্য রেসকোর্স, ব্রিটিশ যুগের লোকেদের মনে করিয়ে দেয় এবং শহরে তাদের ল্যান্ডমার্ক। রেসকোর্স কলকাতা শহরের অন্যতম প্রধান আকর্ষণ কারণ এটি দুই শতাব্দী ধরে ব্রিটিশ শাসনের প্রতীক।

রেসকোর্সটি 1820 সালে ইম্পেরিয়াল ব্রিটিশ প্রশাসনের অধীনে নির্মিত হয়েছিল। ঘোড়া পোলো ব্রিটিশদের একটি প্রিয় বিনোদনমূলক খেলা, তাই স্বাভাবিকভাবেই আমাদের দেশে তার পথ খুঁজে পেয়েছিল। সে সময় কলকাতা (কলকাতা) ছিল ব্রিটিশ প্রশাসনের অন্যতম কেন্দ্রীয় আসন। ব্রিটিশরা তখন আমাদের ভূমি শাসন করার কারণে, তারা শহরের উপর তাদের অনেক পশ্চিমা প্রভাবকে অন্তর্ভুক্ত করেছিল। ভারতীয়দের উপর তাদের নিষ্ঠুরতার জন্য পরিচিত হওয়া ছাড়াও; তারা শহরের মধ্যে নিয়ে আসা বিভিন্ন বিনোদন এবং খেলাধুলার কিছু বিকশিত বোধও রয়েছে বলে জানা যায়। তারা রয়্যাল ক্যালকাটা টার্ফ ক্লাব নামে পরিচিত একটি অভিজাত ক্লাবের আয়োজন করেছিল, যেটি রেসকোর্সের গেমিং ইভেন্টগুলি দেখাশোনা করত। তাদের দ্বারা শুরু করা কিছু মর্যাদাপূর্ণ রেস হল কুইন এলিজাবেথ কাপ এবং কলকাতা ডার্বি কাপ। অন্যান্য অনেক গুরুত্বপূর্ণ এবং মর্যাদাপূর্ণ রেসিং ইভেন্টও সময়ে সময়ে সেখানে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ঘোড়ার দৌড় ছাড়াও পোলো খেলার জন্যও মাঠ ব্যবহার করা হতো।

নিকটতম ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল / ফোর্ট উইলিয়াম, কলকাতা লেডিস গলফ কোর্স / পিজি হাসপাতাল।

প্রিন্সেপ ঘাট
দ্বিতীয় হাওড়া সেতু (বিদ্যাসাগর সেতু) দ্বারা আবৃত, ঔপনিবেশিক প্রিন্সেপ ঘাট, সুন্দর হুগলি নদীর (গঙ্গা নদী) তীরে ব্রিটিশ ইন্ডোলজিস্ট জেমস প্রিন্সেপের (১৭৯৯-১৮৪০) স্মৃতিতে নির্মিত হয়েছিল, এটি একটি বিশাল মুগ্ধতা। কলকাতায় দর্শক। প্রিন্সেপ এশিয়াটিক সোসাইটির সেক্রেটারি হিসেবে কাজ করেছেন বলে জানা যায়। ঘাটটি হুগলি নদীর তীরে অবস্থিত। এটি 1843 সালে খোলা হয়েছিল এবং ব্রিটিশ উচ্চ এবং শক্তিশালী ব্যবহারকারীদের জন্য সংরক্ষিত ছিল। স্মৃতিস্তম্ভ এবং এর আশেপাশের স্থানটি আজ সুন্দরভাবে আলোকিত প্রিন্সেপ ঘাট সহ বিভিন্ন সাংস্কৃতিক উৎসবের স্থান হিসাবে কাজ করে। বাগান, লন, পার্কের বেঞ্চ এবং ছায়াময় গাছ দিয়ে প্রিন্সেপ ঘাট প্রাঙ্গণের সাম্প্রতিক সৌন্দর্যায়নের পর, ঘাটটি প্রকৃতিপ্রেমীদের জন্য একটি অত্যন্ত শান্তিপূর্ণ অবসরে পরিণত হয়েছে। দর্শনার্থীরা বাগান এবং গাছের মধ্য দিয়ে নদীর ধারে একটি সুন্দর দীর্ঘ হাঁটা নিতে পারেন। সন্ধ্যার দিকে, লোকেদের ঝাঁক ওই জায়গায় এবং তীরে দীর্ঘ হাঁটা উপভোগ করে। প্রিন্সেপ ঘাট থেকে, পর্যটকরা নদীতে আনন্দ ভ্রমণের জন্য ছোট নৌকা ভাড়া করতে পারেন। ঐতিহ্যবাহী কাঠের নৌকা এবং স্পিডবোটে ছোট নদী ভ্রমণ কাছাকাছি পাওয়া যায়। বিদ্যাসাগর সেতুর অধীনে এই আশ্চর্যজনক ল্যান্ডমার্কের চিত্রটি - বিশেষত যখন সন্ধ্যার সময় অপূর্বভাবে আলোকিত হয় - শহরের মনোরম দৃশ্যের সবচেয়ে অধ্যবসায়ী ছবিগুলির মধ্যে একটি স্ট্যান্ডআউট। নিকটতম বিদ্যাসাগর সেতু (২য় হুগলি সেতু), ফোর্ট উইলিয়াম, বাবু ঘাট, আউটরাম ঘাট, ইডেন গার্ডেন। নিকটতম চক্র রেল স্টেশন প্রিন্সেপ ঘাট।

বিড়লা মন্দির
কলকাতার বিড়লা মন্দির, বালিগঞ্জের একটি হিন্দু মন্দির, যা শিল্পপতি বিড়লা পরিবার দ্বারা নির্মিত। কৃষ্ণের জন্মদিনে জন্মাষ্টমীতে দূরদূরান্ত থেকে ভক্তরা আসেন দেবতাদের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে। কলকাতার মহৎ বিড়লা মন্দির শিল্পের একটি অনুকরণীয় কাজ। এটি শহরের অন্যতম সেরা স্থাপত্য সৌন্দর্য। মন্দিরের আদিবাসী কারুকাজ এর মহিমার বৈশিষ্ট্য। এটি ঐতিহ্যগত এবং সমসাময়িক শিল্পের একটি সুন্দর মিশ্রণের প্রতিনিধিত্ব করে। মন্দিরটি উপাসনা এবং ভক্তির একটি শ্রদ্ধেয় স্থানও বটে। বিশেষ করে জন্মাষ্টমীতে (ভগবান কৃষ্ণের জন্মদিন) প্রার্থনা করতে দেশের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে হাজার হাজার মানুষ এখানে আসেন। উৎসবের মাসগুলিতে যখন মন্দির এবং এর চারপাশ আলোকসজ্জায় আলোকিত হয়, এটি একটি দর্শনীয়ভাবে ঐশ্বরিক দৃষ্টিভঙ্গি প্রদান করে। এই সুন্দর মন্দিরটি দেখার সর্বোত্তম সময় হল সন্ধ্যায় আরতির সময় যখন সাদা মার্বেল মন্দিরটি তার ঝলমলে সেরা। মন্দিরের নির্মল এবং মহৎ পরিবেশ মনকে অনেক শান্তি ও প্রশান্তি দেয়। এটি কলকাতার অন্যতম দর্শনীয় পর্যটন স্পট।

আশুতোষ চৌধুরী এভ, বালিগঞ্জ, বালিগঞ্জ পোস্ট অফিসের বিপরীতে, কলকাতা।

পরেশ্বনাথ দিগম্বর মন্দির
1914 সালে নির্মিত, কলকাতার শ্রী দিগম্বর জৈন পরেশ্বনাথ মন্দিরটি দিগম্বর জৈন সম্প্রদায়ের জন্য একটি অত্যন্ত পবিত্র উপাসনালয়। দিগম্বর হল জৈন ধর্মের দুটি প্রধান সম্প্রদায়ের একটি - অন্য শাখা হল শ্বেতাম্বর। উজ্জ্বল লাল প্রবেশদ্বার সহ এই মহিমান্বিত লাল মন্দিরটি মন্দির প্রাঙ্গনে তীর্থযাত্রীদের অভ্যর্থনা জানায়, যেখানে দর্শনার্থীদের বিশ্রাম নিতে এবং প্রকৃতির সাথে একাত্মতা অনুভব করার জন্য গাছ, হেজেস এবং ফুলের গাছ দিয়ে ঘেরা চারটি বিস্তৃত বাগান রয়েছে। তীর্থযাত্রীরা মাছের ট্যাঙ্কে শত শত মাছও খাওয়াতে পারেন। একই জলের গর্ত থেকে গরু এবং বাঘের খাওয়ার মতো কিছু প্রতীকী স্থাপনা এবং মন্দির চত্বরের মধ্যে কিছু ঝর্ণাও রয়েছে। অন্য আকর্ষণ হল ঝকঝকে লাল মন্দিরের পাশে সাদা মার্বেল দিয়ে তৈরি স্তম্ভ বা টাওয়ার। অহিংসা প্রচারকারী ধর্মীয় শিলালিপি এবং জৈন ধর্মের অন্যান্য দিকগুলি সমগ্র স্তম্ভ জুড়ে পাওয়া যাবে। অন্যান্য ভবনগুলির মধ্যে রয়েছে সন্ন্যাসীদের কোয়ার্টার, মন্দির অফিস ভবন (যার একটি অংশ শীঘ্রই একটি লাইব্রেরি রাখার জন্য ব্যবহার করা হবে) এবং একটি সম্প্রদায় এলাকা যেখানে ধর্মীয় অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়।

দিগম্বর সন্ন্যাসীরা জগতের সমস্ত বস্তুগত কামনা থেকে সম্পূর্ণ বিরতিতে বিশ্বাসী। তাদের মতে, বস্তুগত সম্পদ নির্ভরতা ও আকাঙ্ক্ষা বাড়ায় এবং পরিণামে দুঃখের দিকে নিয়ে যায়। তাই মোক্ষ বা মুক্তি লাভের জন্য তারা শরীরের মৌলিক পোশাককেও গুরুত্ব দেয় না। জীবন সম্পর্কে তাদের দর্শন এমনই। যাইহোক, সন্ন্যাস অনুশীলন শুধুমাত্র পুরুষদের জন্য কঠোরভাবে। আরিকা নামে পরিচিত মহিলা সন্ন্যাসী বা সাধ্বীরা এই প্রথা থেকে অব্যাহতিপ্রাপ্ত। তাদের সাদা সিমলেস পোশাক পরতে দেওয়া হয়।

নিকটতম বেলগাছিয়া মোড়, আর.জি.কর মেডিকেল কলেজ ও হাসপাতাল, শ্যামবাজার।

নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন তালা ও কলকাতা / নিকটতম বাস স্টপ বেলগাছিয়া মোর / নিকটতম মেট্রো স্টেশন বেলগাছিয়া।

পরেশ্বনাথ মন্দির স্বেতাম্বর
কলকাতার পরেশনাথ জৈন মন্দির কলকাতার জৈনদের সবচেয়ে পূজনীয় এবং পবিত্র মন্দিরগুলির মধ্যে একটি। মন্দিরটি কেবল তার মনোমুগ্ধকর সৌন্দর্যের জন্যই নয় বরং এর আধ্যাত্মিক পরিবেশের জন্যও পরিচিত যা প্রচুর বিশ্বস্ত ভক্তদের আকর্ষণ করে। অভ্যন্তরীণ অংশের পাশাপাশি, কাঁচের মোজাইক এবং রূপালী ইউরোপীয় ধাঁচের মূর্তি দিয়ে সজ্জিত একটি সুন্দর বাগান সহ মন্দির প্রাঙ্গণটিও খুব সুন্দর। বাগানের চারপাশে রয়েছে বিশাল বৈচিত্র্যময় প্রবাহ ,  এছাড়াও অনেক ঝর্ণা আছে যেগুলো যখন নিখুঁত সুরেলা করে পানি বের হয়ে আসে তখন উজ্জ্বল দেখায়। একটি ভাল রক্ষণাবেক্ষণ করা জলাধার, চকচকে জলের উপরিভাগে রঙিন মাছ সাঁতারের সাথে আশেপাশের সৌন্দর্যকে যোগ করে। মন্দিরের পুরো পরিবেশটি অনেক শান্তি এবং নির্মলতা বিকিরণ করে যা মন, শরীর এবং আত্মার উপর খুব শান্ত প্রভাব ফেলে।

মন্দিরটি পরেশনাথের ভক্ত, যিনি 23তম জৈন তীর্থঙ্কর ছিলেন। পরেশনাথ মন্দির ছাড়াও, মন্দির কমপ্লেক্সে আরও চারটি মন্দির রয়েছে, যা চারটি ভিন্ন ধর্ম প্রচারকের জন্য উত্সর্গীকৃত, যাদের জৈনরা অবতার হিসাবে গণ্য করে। মন্দিরের প্রধান আকর্ষণগুলির মধ্যে একটি হল একটি প্রদীপ, যা 1867 সালে মন্দিরের সূচনার পর থেকে গর্ভগৃহের ভিতরে চিরকাল ঘি দিয়ে জ্বলছে।

নিকটস্থ গৌরী বাড়ি বাস স্টপ/খান্না মোর।

নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন বিধান নগর স্টেশন।

পার্ক স্ট্রিটে
মাদার তেরেসা সরণি, পূর্বে পার্ক স্ট্রিট এবং এখনও প্রায়ই এই নামে ডাকা হয়, এবং মূলত বুরিয়াল গ্রাউন্ড রোড, কলকাতা শহরের একটি রাস্তা (পূর্বে কলকাতা)। অনেক রেস্তোরাঁ এবং পাব সহ পার্ক স্ট্রিট ব্রিটিশ আমল থেকে কলকাতাবাসীদের বিনোদনের জায়গা। এটি প্রায়শই ফুড স্ট্রিট নামে পরিচিত এবং সেই রাস্তা যা কখনও ঘুমায় না। এই রাস্তাটি পশ্চিমে চৌরঙ্গী রোড থেকে পূর্বে পার্ক সার্কাস পর্যন্ত চলে। চৌরঙ্গী রোড এবং মল্লিক বাজারের মধ্যে পার্ক স্ট্রিটের অংশটি বছরের পর বছর ধরে শহরের অন্যতম আকর্ষণ। পার্ক সেন্টারে অনেক দোকান রয়েছে, এবং বেশ কয়েকটি উল্লেখযোগ্য ভবন যেমন এশিয়াটিক সোসাইটি, সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজ, কলকাতা, একটি সেভেন্থ-ডে অ্যাডভেন্টিস্ট চার্চ এবং সাউথ পার্ক স্ট্রিট কবরস্থানে ব্রিটিশ রাজ যুগের বিশিষ্ট ব্যক্তিদের সমাধি ও সমাধি রয়েছে। আর্মেনিয়ান জনসংখ্যা।

নিকটতম ভারতীয় জাদুঘর, সাউথ পার্ক স্ট্রিট কবরস্থান, বাঙ্গাল ক্লাব।

নিকটতম বাস স্টপ পার্ক স্ট্রিট / নিকটতম মেট্রো স্টেশন পার্ক স্ট্রিট।

কলকাতা টাউন হল
রোমান ডোরিক শৈলীতে কলকাতা টাউন হল, 1813 সালে স্থপতি এবং প্রকৌশলী মেজর জেনারেল জন গারস্টিন (1756-1820) দ্বারা ইউরোপীয়দের সামাজিক জমায়েতের জন্য একটি জায়গা দেওয়ার জন্য লটারি থেকে 700,000 টাকার তহবিল দিয়ে নির্মিত হয়েছিল। প্রথমে, হলটিকে একটি কমিটির অধীনে রাখা হয়েছিল, যা সরকার কর্তৃক নির্ধারিত শর্তাবলীর অধীনে জনসাধারণকে হলটি ব্যবহার করার অনুমতি দেয়। জনসাধারণ মূর্তি এবং বড় আকারের প্রতিকৃতি পেইন্টিং দেখতে নিচতলার হল পরিদর্শন করতে পারে তবে তাদের উপরের তলায় নির্বিচারে প্রবেশের অনুমতি দেওয়া হয়নি। উপরের তলা ব্যবহারের জন্য কমিটির কাছে আবেদন করার কথা ছিল। 1867 সালে, টাউন হল কলকাতা পৌরসভার (পরবর্তীতে কলকাতা পৌর কর্পোরেশন) এর অধীনে আসে। 1897 সালে টাউন হল আংশিকভাবে সংস্কার করা হয়েছিল। 1947 সালে স্বাধীনতার পর, কাঠামোর সাথে নির্বিচারে হস্তক্ষেপ অনিবার্যভাবে এর টোল নিয়েছিল, কিন্তু 1998 সালে সময়মত হস্তক্ষেপের মাধ্যমে এটি বন্ধ করা হয়েছিল। টাউন হল দ্য অ্যামেজিং রেস 18-এর 6 তম পর্বে প্রদর্শিত হয়েছিল, যখন দলগুলিকে চা-পান রোডব্লকের মধ্যে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে হয়েছিল।

নিকটতম কলকাতা হাইকোর্ট / রাজভবন / ইডেন গার্ডেন / বিধানসভা ভবন।

নিকটতম মেট্রো স্টেশন এসপ্ল্যানেড / চাঁদনি চক।

রাজভবন
রাজভবন শুধু একটি ঐতিহ্যবাহী ভবন নয়। এটি কলকাতার অসামান্য ল্যান্ডমার্ক অতীতকে উদ্ভাসিত করে এবং এটিকে উজ্জীবিত করে। রাজভবন, কলকাতা, পূর্ববর্তী সরকারী ভবন, ব্রিটিশ সাম্রাজ্যিক শক্তির আসন ছিল।

1799-1803 সালে যখন মার্কুইস ওয়েলেসলি গভর্নর জেনারেল ছিলেন তখন নির্মিত এই ঐতিহাসিক এবং মহৎ ভবনটি ডার্বিশায়ারের কেডলেস্টন হলের আদলে তৈরি করা হয়েছিল, লর্ড কার্জনের পৈতৃক বাড়ি যিনি পরে ভাইসরয় এবং গভর্নর জেনারেল হিসাবে এখানে বসবাস করেছিলেন ঠিক 100 ওয়েলেসলির বছর পর।

বিশাল হল সমন্বিত একটি চমত্কার কেন্দ্রীয় এলাকা সহ এই তিনতলা বিল্ডিংটির চার দিকে বাঁকানো করিডোর রয়েছে যা বিচ্ছিন্ন ডানা পর্যন্ত বিকিরণ করে, প্রতিটি নিজের মধ্যে একটি ঘর গঠন করে। রাজভবন, কলকাতা, 1799 এবং 1803 সালে নির্মিত হয়েছিল।
গভর্নর জেনারেল লর্ড ওয়েলেসলি গভর্নমেন্ট হাউসে বাসস্থান গ্রহণ করেছিলেন, যেমনটি তখন বলা হত, 1803 সালে, এমনকি শেষ কারিগরদের প্রাসাদটি খালি করার আগেই। ভারতে ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের একজন শাসকের যোগ্য বাড়িতে বসবাস করার জন্য তার এমন অধৈর্যতা ছিল। কলকাতার রাজভবন বা গভর্নমেন্ট হাউসের চমৎকার ভবনটি ১৮০৩ সালের ১৮ জানুয়ারি সম্পন্ন হয়। 23 জন গভর্নর-জেনারেল এবং পরবর্তীকালে ভাইসরয় 1912 সালে রাজধানী দিল্লিতে স্থানান্তরিত হওয়া পর্যন্ত এই বাড়িতে থাকতেন।

লর্ড মেটক্যাফের সাম্রাজ্যিক দৃষ্টিভঙ্গির সাথে তাল মিলিয়ে, এই সূক্ষ্মভাবে কাঠামোগত বিল্ডিংটি বিশেষভাবে মেট্রোপলিসের বাকি অংশ থেকে দূরে তৈরি করা হয়েছিল, একর আনুষ্ঠানিক বাগানের মধ্যে দুর্দান্তভাবে আনুপাতিকভাবে। লম্বা জটিল প্যাটার্নের তৈরি লোহার গেট যার উপরে বিশাল সিংহ বসানো হয়েছে একই রাজকীয় মহিমান্বিত বার্তার পুনরাবৃত্তি করেছে। সাধারণ জনগণকে গভর্নর জেনারেলের আবাসস্থল থেকে দূরে রাখতে হবে, যা রাজা ও সিংহাসনের ক্ষমতা ও শক্তির প্রতীক।

রাজভবনের মোট এলাকা ২৭ একর। রাজভবন ভবনে ৮৪,০০০ বর্গফুট ফ্লোর স্পেস রয়েছে। আবাসিক স্যুটগুলি দ্বিতীয় তলার চার কোণায় রয়েছে  প্রধান স্যুট - প্রিন্স অফ ওয়েলস স্যুট - প্রথম তলায় উত্তর পশ্চিমে বিশিষ্ট ব্যক্তিদের দ্বারা ব্যবহৃত হয়৷ নিচতলায় কেন্দ্রীয় এলাকাটিকে মার্বেল হল বলা হয়। প্রথম তলার কেন্দ্রীয় এলাকায় থ্রোন রুম, ব্যাঙ্কুয়েট হল এবং ব্লু ড্রয়িং এবং ব্রাউন ডাইনিং রুম রয়েছে। প্রথম তলায়, উত্তর-পূর্ব কোণে কাউন্সিল চেম্বার রয়েছে, যেখানে ব্রিটিশ শাসনামলে প্রধান সরকারি সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল। দ্বিতীয় তলায় গভর্নরের অ্যাপার্টমেন্ট এবং বল রুম রয়েছে।

গভর্নমেন্ট হাউসটি এই বিস্ময়কর গুণমান বজায় রেখেছিল এমনকি শেষ ব্রিটিশ ক্ষমতাসীন স্যার ফ্রেডেরিক বারোজের প্রস্থান এবং 1947 সালে প্রথম ভারতীয় গভর্নর, বিশিষ্ট শ্রী সি. রাজাগোপালাচারী কর্তৃক কার্যভার গ্রহণের পরেও। কিন্তু প্রভাবশালী গেটগুলি খুলতে শুরু করে। সব শ্রেণীর দর্শকদের ক্রমবর্ধমান ধারার জন্য।

নিকটতম ইডেন গার্ডেন / ময়দান / বিধানসভা ভবন / টাউন হল।

ভারতের জাতীয় গ্রন্থাগার
কলকাতার আলিপুরের বেলভেডেরে এস্টেটে অবস্থিত ভারতের জাতীয় গ্রন্থাগার হল আয়তনের দিক থেকে ভারতের বৃহত্তম গ্রন্থাগার এবং ভারতের পাবলিক রেকর্ডের লাইব্রেরি। এটি পর্যটন সংস্কৃতি মন্ত্রণালয়ের সংস্কৃতি বিভাগের অধীনে। গ্রন্থাগারটি ভারতে উৎপাদিত মুদ্রিত সামগ্রী সংগ্রহ, প্রচার এবং সংরক্ষণের জন্য মনোনীত। লাইব্রেরিটি 30 একর (12 হেক্টর) বেলভেডের এস্টেটে অবস্থিত। 2.2 মিলিয়ন বইয়ের সংগ্রহ সহ এটি ভারতের বৃহত্তম। স্বাধীনতার আগে এটি বাংলার লেফটেন্যান্ট গভর্নরের সরকারি বাসভবন ছিল।

নিকটতম কলকাতা চিড়িয়াখানা / চিড়িয়াখানা অ্যাকোয়ারিয়াম / তাজ বাংলা হোটেল / রয়্যাল ক্যালকাটা টার্ফ ক্লাব।

নিকটতম বাস স্টপ কোঠারি হাসপাতাল।

রবীন্দ্র সদন
আবেগ এবং উদ্দীপনায় বুদবুদ, রবীন্দ্র সদন হল কলকাতা মহানগরীর অন্যতম বিশিষ্ট স্থান। এটি সমৃদ্ধ বাঙালি সংস্কৃতি এবং বিনোদনের কেন্দ্র, প্রতি সন্ধ্যায় নাচ, নাটক, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান এবং প্রদর্শনীর জন্য প্রাণবন্ত সুযোগ উপস্থাপন করে। মহান নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, কবি এবং ভারতের জাতীয় সঙ্গীতের রচয়িতা গুরুদেব রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের স্মরণে রবীন্দ্র সদন তৈরি করা হয়েছিল।

রবীন্দ্র সদন বাংলার চিত্তাকর্ষক সংস্কৃতি, চারুকলা এবং সমৃদ্ধ ঐতিহ্যের প্রতীক। এটি শহরের থিয়েটার এবং সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডের জন্য একটি প্রধান স্থান, যা সারা বিশ্ব থেকে দর্শকদের আকর্ষণ করে।

রবীন্দ্র সদন কলকাতার ভবানীপুরের বেলভেদের রোডে অবস্থিত। এটি একটি সংস্কৃতি কেন্দ্র এবং সেইসাথে থিয়েটার যা নন্দন সিনেমা এবং সাংস্কৃতিক কমপ্লেক্সের কাছে অবস্থিত। রবীন্দ্র সদনের কাছে একটি আকর্ষণীয় স্থান হল দক্ষিণ কলকাতার আচার্য জগদীশ চন্দ্র বসু রোডে অবস্থিত অ্যাকাডেমি অফ ফাইন আর্টস।

রবীন্দ্র সদন তার বৃহৎ মঞ্চের জন্য সুপরিচিত যেখানে বৃহত্তম শো মিটমাট করা যায়। এ কারণেই এটি বাংলা থিয়েটার মঞ্চায়নের জন্য একটি প্রধান স্থান এবং কলকাতা চলচ্চিত্র উৎসবের ঐতিহ্যবাহী স্থান। অন্যান্য সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডও এখানে মঞ্চস্থ হয়। রবীন্দ্র সদনের উপাদানগুলি নিম্নরূপ।

রবীন্দ্র সদন মঞ্চ, নন্দন পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি (পশ্চিমবঙ্গ বাংলা একাডেমি), গগনেন্দ্র দর্শনশালা (গগনেন্দ্র প্রদর্শনী কেন্দ্র) উপরে উল্লিখিত চারটি সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডের প্রধান কেন্দ্র। এগুলি ছাড়াও, শিসির মঞ্চ, একাডেমি অফ ফাইন আর্টস এবং কলকাতা তথ্য কেন্দ্র রবীন্দ্র সদনকে সমৃদ্ধ সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য এবং উচ্ছ্বাসের ভান্ডারে পরিণত করে৷

নিকটতম মেট্রো স্টেশন রবীন্দ্র সদন, কলকাতা।

স্টার থিয়েটার
1883 সালে নির্মিত স্টার থিয়েটারটি প্রাথমিকভাবে বিডন স্ট্রিটে অবস্থিত ছিল, থিয়েটারটি পরে কর্নওয়ালিস স্ট্রিটে স্থানান্তরিত হয় - যা এখন বিধান সরণি নামে পরিচিত। দ্য স্টার, মিনার্ভা থিয়েটার সহ, বাণিজ্যিক বাংলা থিয়েটারের প্রথম প্রতিষ্ঠানগুলির মধ্যে একটি। দ্য স্টার, মিনার্ভা এবং দ্য ক্লাসিক থিয়েটারের সাথে, হীরা লালা সেনের তৈরি বাংলায় প্রথম চলমান ছবিগুলি প্রদর্শিত হয়েছিল। স্টার থিয়েটার ঐতিহ্যের সম্মুখভাগ বজায় রাখে যদিও অভ্যন্তরীণটি সমসাময়িক। শীতকালে (ডিসেম্বর এবং জানুয়ারি), এখানে প্রতি মাসে অন্তত দশ দিন নাটক মঞ্চস্থ হয়। অডিটোরিয়ামে চমৎকার ধ্বনিতত্ত্ব রয়েছে। স্টার থিয়েটার গ্রে স্ট্রিট (অরবিন্দ সরণি) এবং কর্নওয়ালিস স্ট্রিট (বিধান সরণি) এর সংযোগস্থলের কাছাকাছি এই মোড়ের কাছের এলাকাটিকে হাতিবাগান (এলিফ্যান্ট পার্ক) বলা হয়। থিয়েটারটি ভূগর্ভস্থ রেলওয়ের শোভাবাজার-সুতানুটি স্টেশন থেকে 10 মিনিটের হাঁটার দূরত্ব। স্টার থিয়েটারে নামমাত্র পার্কিং ফি সহ একটি আন্ডারগ্রাউন্ড কার পার্ক রয়েছে৷ গ্রে স্ট্রিট এবং কর্নওয়ালিস স্ট্রিটে ট্রামকার ট্র্যাক এবং পরিষেবাগুলি ঐতিহ্যগত পরিবেশকে উন্নত করে৷ গিরিশ চন্দ্র ঘোষ 1880-এর দশকে স্টার থিয়েটারে প্রথম নাটক নির্মাণ করেছিলেন। 2012 সালে, স্টার থিয়েটারটিকে নাগরিক মালিকানায় ফেরত দেওয়া হয়েছিল, ঐতিহাসিক ভবনটির বাণিজ্যিকীকরণ বন্ধ করার জন্য যা একবার বিদ্যাসাগর, রামকৃষ্ণ পরমহংস এবং রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের মতো বাঙালি আলোকিত ব্যক্তিরা পরিদর্শন করেছিলেন।

নিকটতম হাতিবাগান মোড় / শ্যামবাজার / বিধান সরণি, কলকাতা 700006।
নিকটতম বাস স্টপ হাতিবাগান মোড় এবং নিকটতম মেট্রো স্টেশন শ্যামবাজার মেট্রো।

মিলেনিয়াম পার্ক
মিলেনিয়াম পার্ক হুগলি নদীর পূর্ব তীরে স্ট্র্যান্ড রোডের ধারে অবস্থিত  ফেয়ারলি ঘাটের কাছে এবং রেলওয়ে ক্লাবের বিপরীতে 2.5 কিলোমিটারের ইচ। পার্কটি প্রাকৃতিক দৃশ্যের বাগান এবং শিশুদের বিনোদনমূলক রাইড নিয়ে গঠিত। কলকাতার দূষিত জলপথের জন্য একটি সবুজ এলাকা প্রদানের জন্য এটি নদীর ধারে খোলা হয়েছিল। এটি কলকাতা মেট্রোপলিটন ডেভেলপমেন্ট অথরিটি (KMDA) এর থেকে একটি সহস্রাব্দ উপহার যা 26 ডিসেম্বর, 1999 সালে উদ্বোধন করা হয়েছিল৷ পার্কটি কলকাতা রিভারসাইড বিউটিফিকেশন প্রকল্পের প্রথম পর্যায়ের অংশ৷ পার্কটি সকাল 11টা থেকে 8টা পর্যন্ত খোলা থাকে।

নিকটতম আর্মেনিয়ান ঘাট/বাবু ঘাট/টাউন হল/নতুন সচিব ভবন।

নিকটতম চক্র রেল স্টেশন বিবাদি ব্যাগ স্টেশন।

শোভাবাজার রাজবাড়ী
বর্তমান সোভাবাজার রাজবাড়ি, রাজা নব কৃষ্ণ দেব কর্তৃক নির্মিত গ্রেড I ঐতিহ্যবাহী ভবনটি রাজা নব কৃষ্ণ স্ট্রিটের 33R/1A-এ অবস্থিত। এর স্থাপত্য হিন্দু, মুরিশ এবং ঔপনিবেশিক ঐতিহ্যের একটি সমষ্টির প্রতিনিধিত্ব করে। রাজা নব কৃষ্ণ দেব ছিলেন লর্ড ক্লাইভের 'মুন্সি' বা বাংলা, ফার্সি ভাষার গৃহশিক্ষক, সেইসাথে ঘনিষ্ঠ আস্থাভাজন। তাঁর জীবদ্দশায় এই রাজবাড়ি বাংলার সাংস্কৃতিক ও সামাজিক জীবনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। পলাশীর যুদ্ধে ব্রিটিশরা সিরাজ-উদ-দৌলাকে পরাজিত করার পর 1757 সালে একটি বড় আকারে দুর্গাপূজা উদযাপনকারী কলকাতার প্রথম বাসিন্দাদের মধ্যে তিনিই একজন। লর্ড ক্লাইভ এবং ওয়ারেন হেস্টিংসের মতো অনেক বিখ্যাত ইংরেজ এই উৎসবে আমন্ত্রিতদের তালিকায় ছিলেন, এইভাবে এটিকে সার্বজনিন করে তোলে। 1897 সালে রাজা বিনয় কৃষ্ণ দেব বাহাদুর শিকাগো পার্লামেন্ট অফ রিলিজিয়নস থেকে ফিরে আসার পর স্বামী বিবেকানন্দের প্রথম নাগরিক সংবর্ধনা এখানেই ছিল।

নিকটতম হাতিবাগান মোড় / জয়পুরিয়া কলেজ।

নিকটতম মেট্রো স্টেশন সোভাবাজার স্টেশন।

মাদার হাউস
7 অক্টোবর, 1950-এ, গির্জাটির ভাঁজে একটি নতুন ধর্মসভা ছিল: মাদার তেরেসার নেতৃত্বে মিশনারিজ অফ চ্যারিটি। 1953 সালের ফেব্রুয়ারিতে, মাদার তেরেসা এবং তার দল তাদের নতুন বাসভবনে চলে আসেন। তাদের প্রতিষ্ঠাতাকে শ্রদ্ধা জানাতে, বোনেরা একে মাদার হাউস বলে। এটি মিশনারিজ অফ চ্যারিটির আন্তর্জাতিক ধর্মীয় মণ্ডলীর সদর দফতর।

মুজাফফর আহমেদ সেন্ট, রিপন স্ট্রিট, মল্লিক বাজার, তালতলা, কলকাতা।

সাধারণ পোস্ট অফিস
জিপিও বা কলকাতার জেনারেল পোস্ট অফিস হল এই মেট্রোপলিটন শহরের কেন্দ্রীয় পোস্ট অফিস এবং এটি পশ্চিমবঙ্গের প্রধান পোস্ট অফিসও। পোস্ট অফিস শহরের অধিকাংশ আউটবাউন্ড এবং ইনবাউন্ড মেল এবং পার্সেল পরিচালনা করে। জিপিও হল কলকাতার অন্যতম প্রধান ল্যান্ডমার্ক। 1864 সালে এই মনোরম কাঠামোর নির্মাণ প্রক্রিয়া শুরু হয় এবং এটি 1868 সালে 6,30,510 টাকা ব্যয়ে শেষ হয়। ওয়াল্টার বি. গ্রেনভিল স্থাপত্যের এই বিস্ময়কর নকশা করেছিলেন। কলকাতা জিপিও-র বিশাল কাঠামোর তারকা বৈশিষ্ট্য হল সুউচ্চ আয়নিক-করিন্থিয়ান স্তম্ভ।

1774 সালে ওয়ারেন হেস্টিংস কলকাতায় ডাক ব্যবস্থা চালু করেছিলেন। জেনারেল পোস্ট অফিস (জিপিও) হল কলকাতার অন্যতম জনপ্রিয় ল্যান্ডমার্ক। মহিমান্বিত কাঠামোর নির্মাণ 1864 সালে শুরু হয় এবং 1868 সালে সম্পন্ন হয়। জিপিও হল কলকাতার কেন্দ্রীয় পোস্ট অফিস এবং পশ্চিমবঙ্গের প্রধান পোস্ট অফিস। এটি শহরের আউটবাউন্ড এবং ইনবাউন্ড মেল এবং পার্সেলগুলির যত্ন নেয়।

পোস্ট অফিসের আকর্ষণীয় কাঠামোটি 1864 সালে ওয়াল্টার বি. গ্রেনভিল দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছিল। ওয়াল্টার বি. গ্রেনভিল 1863 থেকে 1868 সাল পর্যন্ত ভারত সরকারের পরামর্শদাতা স্থপতি হিসাবে কাজ করেছিলেন। পোস্ট অফিসের বিশাল এবং কাঠামো এটির জন্য অত্যন্ত প্রশংসিত। উচ্চ গম্বুজযুক্ত ছাদ, যা 220 ফুটেরও বেশি উঁচু এবং বিশাল আয়নিক-করিন্থিয়ান স্তম্ভ। বিশাল ঘড়ি সহ ভবনটির সাদা গম্বুজটি একটি অষ্টভুজাকার ভিত্তি এবং 28টি করিন্থিয়ান স্তম্ভ দ্বারা সমর্থিত।

নিকটস্থ রাইটার্স বিল্ডিং/লাল দীঘি/বিবি ব্যাগ।

আশুতোষ মিউজিয়াম অফ ইন্ডিয়ান আর্ট
প্রতিষ্ঠার পর থেকে জাদুঘরটিকে একাধিকবার তার অবস্থান পরিবর্তন করতে হয়েছে। মূলত, সংগ্রহগুলি পুরানো সেনেট হলের পিছনের অংশে রাখা হয়েছিল যেখান থেকে বহনযোগ্য প্রদর্শনীগুলি মুর্শিদাবাদ ইমামবাদায় স্থানান্তরিত করা হয়েছিল এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় বোমা হামলার হুমকির কারণে 1942 সালে ভারী পাথরের ভাস্কর্যগুলি ভূগর্ভে জমা করা হয়েছিল। সংগ্রহগুলি পাঁচ বছর পর তাদের পুরানো জায়গায় ফিরে আসে শুধুমাত্র 1960 সালে আবার স্থানান্তরিত হয়, এর নতুন ভবনের জন্য জায়গা তৈরি করতে। সাত বছর ধরে একটি অস্থায়ী বাড়িতে থাকার পর, জাদুঘরটি 1967 সালে বিশ্ববিদ্যালয়ের নবনির্মিত শতবর্ষী ভবনে ফিরে আসে যেখানে গ্রাউন্ড এবং প্রথম তলা গ্যালারী, রক্ষণাবেক্ষণ এবং স্থাপনার প্রশাসনের ব্যবস্থা করে।

যাদুঘরটি কেবল তার উপযোগিতা এবং মর্যাদার জন্য উপযুক্ত আবাসনই অর্জন করেনি বরং এটি জাতীয় গুরুত্বের একটি প্রধান জাদুঘর হিসাবে খ্যাতি অর্জন করেছে। প্রতিষ্ঠার পরপরই, জাদুঘর আর্ট অ্যাপ্রিসিয়েশনে একটি সার্টিফিকেট কোর্সের আয়োজন করে। জাদুঘরের প্রকাশনাগুলির মধ্যে রয়েছে সংরক্ষণ সম্পর্কিত দরকারী বই, যাদুঘরের খননকাজের প্রতিবেদন এবং এর সংগ্রহে থাকা বাংলার ভাস্কর্য, পোড়ামাটির এবং মুদ্রা সম্পর্কিত হ্যান্ডবুক। রঙিন এবং একরঙা পোস্টকার্ডের বেশ কয়েকটি সেটও বিক্রির জন্য জারি করা হয়েছে। 1959 সালে, কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় জাদুবিদ্যায় একটি স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা কোর্স চালু করে এবং জাদুঘরটি এই কোর্সের ভিত্তি এবং একটি কার্যকরী পরীক্ষাগার হিসেবে কাজ করে।

কলকাতার নিকটতম বিশ্ববিদ্যালয় / কলেজ স্ট্রিট / কলেজ স্কোয়ার।

নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন শিয়ালদহ / মেট্রো স্টেশন মহাত্মা গান্ধী রোড।

কুমোরটুলি
কুমোরটুলি হল কলকাতার একটি জনপ্রিয় এলাকা যা ঐতিহ্যগতভাবে কুমোরদের জন্য পরিচিত। এটি কলকাতায় দেখার মতো অনন্য স্থানগুলির মধ্যে একটি এবং কারিগরদের শৈল্পিক কাজ থেকে ভারতীয় সংস্কৃতির মূলটি আবিষ্কার করা যায়। কুমোরটুলি শুধুমাত্র হিন্দু দেব-দেবীর মাটির মূর্তি কলকাতা এবং এর আশেপাশের বারোয়ারি পূজায় সরবরাহ করে না, অনেক মূর্তি রপ্তানি করা হয়। কুমোরটুলিতে মিনতি পাল, সোমা পাল, কাঞ্চি পাল এবং চাঁপা রানী পালের মতো প্রায় 30 জনের মতো মহিলা-কারিগরের উপস্থিতি রয়েছে। তবুও যদি দর্শনার্থীরা দুর্গাপূজার কয়েক মাস আগে এই স্থানটি পরিদর্শন করেন তবে তারা দেবী দুর্গা প্রতিমার চমত্কার কঙ্কালের কাজগুলি লক্ষ্য করতে পারেন। এছাড়াও, দুর্গাপূজার সময় কুমোরটুলি নিজস্ব পুজো নিয়ে গর্ব করে, যা কলকাতার অন্যতম প্রাচীন দুর্গাপূজা।

কীভাবে পৌঁছাবেন: কুমারটুলিতে ট্যাক্সি (মধ্য কলকাতা থেকে প্রায় 30 মিনিট সময় লাগবে) নেওয়া সবচেয়ে সহজ। অন্যথায়, বাস এবং ট্রেন সেখানে যায়। নিকটতম মেট্রো স্টেশন হল সোভাবাজার মেট্রো। শোভাবাজার লঞ্চ ঘাট (গঙ্গা নদীর ধারে) কাছেই। নদীর তীরে হেঁটে যাওয়া সার্থক, পুরানো গথিক এবং ভিক্টোরিয়ান স্টাইলের অট্টালিকা দেখতে পারেন। সেখান থেকে দর্শনার্থীরা একটি নৌকা পেতে পারেন মধ্য কলকাতায়।

ভারতীয় কফি হাউস
কলেজ স্ট্রিট কফি হাউস হল কলকাতার কলেজ স্ট্রিটে প্রেসিডেন্সি কলেজের বিপরীতে অবস্থিত একটি ক্যাফে। এটি দীর্ঘদিন ধরে প্রেসিডেন্সি কলেজ, কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ স্ট্রিটের অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের বুদ্ধিজীবী এবং ছাত্রদের (এবং প্রাক্তন ছাত্রদের) জন্য একটি নিয়মিত আড্ডা এবং একটি বিখ্যাত মিলনস্থল (আড্ডা) ছিল। এটি কলকাতার (কলকাতা) সাংস্কৃতিক ইতিহাসে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে এবং বুদ্ধিজীবী বিতর্কের কেন্দ্র হিসাবে পরিচিত।

কলেজ স্ট্রিটের কফি হাউসের ইতিহাস অ্যালবার্ট হল থেকে পাওয়া যায়, যেটি 1876 সালের এপ্রিলে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। পরবর্তীতে, কফি বোর্ড 1942 সালে আলবার্ট হল থেকে একটি কফি জয়েন্ট শুরু করার সিদ্ধান্ত নেয়। উল্লেখযোগ্য নাগরিকরা এখানে ঘন ঘন দর্শনার্থী ছিলেন। 1947 সালে, কেন্দ্রীয় সরকার জায়গাটির নাম পরিবর্তন করে কফি হাউস করে।

স্থানটি কবি, শিল্পী, সাহিত্যিক এবং শিল্প ও সংস্কৃতি জগতের মানুষের মিলনমেলায় পরিণত হয়েছিল। 1958 সালে, ব্যবস্থাপনা কফি হাউসটি বন্ধ করার সিদ্ধান্ত নেয়, কিন্তু একই বছর এটি পুনরায় চালু করা হয়, যখন প্রেসিডেন্সি কলেজ এবং কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপকরা ঐতিহ্যবাহী স্থানটি সংরক্ষণের জন্য সরকারের কাছে একটি বিশেষ আবেদন করেন। 2006 সালে, একটি বিশাল আর্থিক সংকট সমবায় সমিতিকে কফি হাউসের সংস্কার করা থেকে বিরত রাখে। যদিও এশিয়ান পেইন্টসের মতো কয়েকটি কোম্পানি রেস্তোরাঁটি সংস্কারের প্রস্তাব নিয়ে সোসাইটির কাছে এসেছিল, নিয়ম ও শর্তের দ্বন্দ্বের কারণে অফারগুলি প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল।

সত্যজিৎ রায়, অমর্ত্য সেন, মৃণাল সেন এবং অপর্ণা সেনের মতো নিয়মিত দর্শকদের সাথে কফি হাউসের প্রতিপত্তি বৃদ্ধি পায়। কফি হাউসের সূচনা থেকে আজ পর্যন্ত অসংখ্য বহুমুখী মানুষের মিলনস্থল হওয়ার জন্য ঐতিহাসিক তাৎপর্য রয়েছে। ঋত্বিক ঘটক, নারায়ণ গঙ্গোপাধ্যায়, সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, সঞ্জীব চট্টোপাধ্যায়, সমরেশ মজুমদার, সুভাষ মুখোপাধ্যায় এবং শক্তি চট্টোপাধ্যায়ের মতো পণ্ডিত, সম্পাদক, শিল্পী এবং লেখকরা রেস্টুরেন্টটির পৃষ্ঠপোষকদের মধ্যে মাত্র কয়েকজন ছিলেন। বিংশ শতাব্দীর ষাটের দশকের গোড়ার দিকে কফি হাউস বিখ্যাত হাংরি প্রজন্মের সাহিত্য ও সাংস্কৃতিক আন্দোলনের বুদ্ধিবৃত্তিক যুদ্ধক্ষেত্রে পরিণত হয়েছিল; মূর্তিমান কবি এবং ভাই মলয় রায়চৌধুরী এবং সমীর রায়চৌধুরী যারা আন্দোলনের পথিকৃৎ ছিলেন তাদের গ্রেফতার করা হয় এবং তাদের বিচার করা হয়। এই কফি হাউসের আড্ডা সেশন থেকে অনুপ্রেরণার জন্য বেশ কিছু সাহিত্য পত্রিকার উৎস। যদিও কলেজ স্ট্রিট কফি হাউস নামে পরিচিত, এই শাখাটি আসলে বঙ্কিম চ্যাটার্জি স্ট্রিটে। কফি হাউস তার আড্ডা সেশনের জন্য বিখ্যাত, এবং বেশ কিছু রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব এবং আন্দোলনের প্রজনন স্থান হিসেবে। অনেক লোক এখানে আসে শুধু আড্ডার খাতিরে এবং দীর্ঘ কথা বলার সেশনের অংশ হওয়ার জন্য। বিভিন্ন ধারার বেশ কয়েকজন মেধাবী ও খ্যাতিমান ব্যক্তি দীর্ঘদিন ধরে এই বিখ্যাত 'আড্ডা ঠেক'-এ ভিড় করছেন।

নিকটতম সংস্কৃতি কলেজ / প্রেসিডেন্সি কলেজ / কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় / কলেজ স্কোয়ার।

নিকটতম বাস স্টপ কলেজ স্ট্রিট এবং কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়।

চারুকলা একাডেমি
একাডেমি অফ ফাইন আর্টস ভারতের সেরা আর্ট গ্যালারিগুলির মধ্যে একটি। অ্যাকাডেমি অফ ফাইন আর্টস রাজ্যের বিভিন্ন কোণ থেকে এবং তার বাইরে থেকে শিল্পপ্রেমীদের আকর্ষণ করে৷ এটি 1933 সালে নির্মিত হয়েছিল। এর নিচতলায় প্রায় আটটি গ্যালারী রয়েছে, যা সমসাময়িক সেরা শিল্পীদের কাজের আভাস পাওয়ার জন্য একটি ভাষা হিসাবে কাজ করে। কলকাতা, ভারতের একাডেমি অফ ফাইন আর্টস সত্যিই আপনার চোখ ভোজনের একটি জায়গা, কারণ এটি আপনাকে সৃষ্টি এবং উদ্ভাবনের একটি নতুন জগতে নিয়ে যায়। এটি একটি প্ল্যাটফর্ম, যেখানে সংস্কৃতি সচেতন মানুষ একত্রিত হয়। একটি জাদুঘর রয়েছে যা বিভিন্ন ধরণের, শিল্পী এবং বয়সের শিল্পের একটি বিস্তৃত সংগ্রহ প্রদর্শন করে। চারুকলা একাডেমি  -  একটি বড় হল রয়েছে, যেখানে দুর্দান্ত নৃত্য পরিবেশন এবং স্থানীয় থিয়েটার হয়।

এটির একটি গ্যালারি রয়েছে যা সম্পূর্ণরূপে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে উৎসর্গ করা হয়েছে। এতে ভারতীয় টেক্সটাইল, ভাস্কর্য এবং ক্ষুদ্রাকৃতির চিত্রকর্মের চমৎকার সংগ্রহ রয়েছে। দ্য একাডেমি অফ ফাইন আর্টসের করিডোরে কেউ পশ্চিমবঙ্গের সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য এবং ঐতিহ্যগত উত্তরাধিকার অনুভব করতে পারে যা মধ্য ও আধুনিক যুগের অসংখ্য চিত্রকর্ম প্রদর্শন করে। অ্যাকাডেমি অফ ফাইন আর্টস বিগত দিনের বিখ্যাত কিছু চিত্রশিল্পীদের আঁকা ছবি দিয়ে শোভা পাচ্ছে। মহান যামিনী রায়ের চমৎকার শিল্পকর্ম এখনও দর্শনার্থীদের মধ্যে বিস্ময়ের অনুভূতি জাগিয়ে তোলে।

আপনি 1900 থেকে বর্তমান দিন পর্যন্ত ভারতের চমৎকার পেইন্টিং এবং ভাস্কর্য পাবেন। গ্যালারী অফ ওল্ড টেক্সটাইলের বিরল এবং পুরানো বস্ত্র, 18টি ক্ষুদ্র চিত্রের রাম-সীতা সিরিজের মিনিয়েচার পেইন্টিংস এবং কার্পেট গ্যালারিতে একচেটিয়া কার্পেট একাডেমির গর্বিত সম্পদ। কলকাতার কেন্দ্রে অবস্থিত, অ্যাকাডেমি অফ ফাইন আর্টস পশ্চিমবঙ্গের পর্যটন আকর্ষণের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ স্থান এবং যে কেউ এই রাজ্যে যান তিনি এই অঞ্চলের সমৃদ্ধ সাংস্কৃতিক এবং বৌদ্ধিক উত্সাহের অভিজ্ঞতা নিশ্চিত করেন।

কাছের রবীন্দ্র সদন, নন্দন, ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল, মদন, এক্সাইড মোর।

কিভাবে পৌছব:

রেলপথে: নিকটতম মেট্রো রেলওয়ে স্টেশন হল রবীন্দ্র সদন। শিয়ালদহ এবং হাওড়া উভয়ই নিকটতম প্রধান রেলওয়ে স্টেশন।

সড়কপথে: একাডেমি অফ ফাইন আর্টস নিজস্ব বাস স্টপ আছে। এই জায়গায় পৌঁছানোর জন্য কলকাতার বিভিন্ন জায়গা থেকে অনেক বাস পাওয়া যায়।

নেতাজি ভবন
নেতাজি ভবন বা নেতাজি ভবন নেতাজির বাসভবন হল কলকাতায় ভারতীয় জাতীয়তাবাদী "নেতাজি" সুভাষ চন্দ্র বসুর জীবনের স্মৃতি ও গবেষণা কেন্দ্র হিসেবে রক্ষণাবেক্ষণ করা একটি ভবন। 1909 সালে বোসের পিতার দ্বারা নির্মিত বাড়িটি নেতাজি রিসার্চ ব্যুরো দ্বারা মালিকানাধীন এবং পরিচালিত হয় এবং এতে একটি যাদুঘর, সংরক্ষণাগার এবং গ্রন্থাগার রয়েছে। ব্যুরোটি পরিচালনা করেন সুগত বোস এবং তার মা। ভবনটি কলকাতার লালা লাজপত রায় সরণিতে অবস্থিত।

লালা লাজপত রায় সরণি, ভবানীপুর কলকাতার কাছে।

নিকটতম মেট্রো স্টেশন নেতাজি ভবন।

নন্দন
বাংলা চলচ্চিত্র, থিয়েটার এবং অন্যান্য পারফরমিং আর্টের এই আইকনটি বাঙালি সংস্কৃতির জন্য প্রধান। নন্দন ফিল্ম সেন্টারের একটি কমপ্লেক্স রয়েছে যা প্রদর্শন করে, জ্ঞান প্রচার করে, সচেতনতা বাড়ায় এবং বাংলা সিনেমার উপর বিশেষ জোর দিয়ে বিশ্বব্যাপী সিনেমার প্রচার করে। নন্দন পশ্চিমবঙ্গের কলকাতার ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়ালের দক্ষিণ-পূর্বে সেন্ট পলস ক্যাথেড্রাল রোডে অবস্থিত।

নন্দন - একটি সরকারী স্পনসরকৃত সাংস্কৃতিক কেন্দ্র রবীন্দ্র সদন সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, শিশির মঞ্চ এবং অ্যাকাডেমি অফ ফাইন আর্টসের সাথে অঞ্চল ভাগ করে যা কলকাতার চলচ্চিত্র উত্সাহীদের এবং পেশাদারদের জন্য সিনেমা সংস্কৃতির একটি ত্রিমাণু এবং কেন্দ্র গঠন করে। শিল্প ও সংস্কৃতির প্রতীক, নন্দন হল যেখানে বাংলা এবং বিদেশী সিনেমা প্রদর্শিত হয় এবং জাতীয় ও আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবের সাথে তার আধুনিক সিনেমা কমপ্লেক্সে প্রদর্শিত হয়; প্রকাশনা সেমিনার, বক্তৃতা এবং বার্ষিক বক্তৃতা প্রশিক্ষণ কোর্স আর্কাইভাল কাজ এবং বই ও সাময়িকী গবেষণা গ্রন্থাগার; বাণিজ্যিক রিলিজ, রেট্রোস্পেকটিভ এবং প্রদর্শনী নিয়মিত হোস্ট করা হচ্ছে। সপ্তাহের প্রতিটি দিন, থিয়েটার এবং নৃত্যের লাইভ পারফরম্যান্স এমনকি চলচ্চিত্র সম্পর্কিত প্রদর্শনীর আয়োজন করা হয় সিনেমার প্রতি বাঙালিদের ক্রমবর্ধমান ক্ষুধা ও আগ্রহ মেটাতে। এটি চলচ্চিত্রের জন্য ফ্লেয়ার বা ফেটিশ যা বছরের প্রতিটি দিনে নন্দনের কাছে অনেক কলেজগামী এবং অক্টোজেনারিয়ানদের সমানভাবে চালিত করে যা এটিও ব্যাখ্যা করে যে কেন নন্দন কলকাতার অন্যতম দর্শনীয় পর্যটন স্থান।

একটি চিত্তাকর্ষক এবং আড়ম্বরপূর্ণ স্থাপত্য ভবন যা প্রাচীনত্বের সাথে আধুনিকতার সাথে মিলিত হয়েছে, নন্দন 1992 সালের অস্কার বিজয়ী এবং 32 জন ভারতীয় জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রাপক, সত্যজিৎ রায় দ্বারা 2 সেপ্টেম্বর, 1985-এ উদ্বোধন করেছিলেন। সত্যজিৎ রায় সংস্কৃতির এই কেন্দ্রটিকে পৃষ্ঠপোষকতা করেছিলেন এবং এর ডিজাইন করেছিলেন। মনোমুগ্ধকর প্রতীক যা বিল্ডিংয়ের সামনের উচ্চতায় একটি বিশিষ্ট স্থান দেওয়া হয়েছে। নন্দনে একটি বিশাল মঞ্চ এবং তিনটি বড় মোশন পিকচার থিয়েটার রয়েছে যার মোট বসার ক্ষমতা 1324 এবং একটি থিয়েটার শুধুমাত্র আর্ট ফিল্ম দেখানোর জন্য উৎসর্গ করা হয়েছে। প্রধান মিলনায়তন নন্দন I-এর ধারণক্ষমতা 1100-এর বেশি। এখানে দুটি মিনি অডিটোরিয়া রয়েছে, নন্দন II এবং III। এছাড়াও একটি সেমিনার এবং কনফারেন্স হল (নন্দন চতুর্থ) রয়েছে। মুভি ম্যানিয়া কোন টাইমিং জানে না। ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল চলাকালীন টিকিট পাওয়ার জন্য নন্দনের টিকিট কাউন্টারের বাইরে রাতভর ক্যাম্পিং করা একটি সাধারণ এবং রোমাঞ্চকর অভিজ্ঞতা এবং এটি সমস্ত আনন্দকে বাড়িয়ে দেয়!

পূর্ব ভারতের সেরা সাংস্কৃতিক কেন্দ্র হিসাবে পালিত, একটি নির্বাচিত কমিটি এটির মূল গঠন করে, অটল বাঙালি চলচ্চিত্র নির্মাতা - সত্যজিৎ রায়; বাঙালি নাট্যকার - উৎপল দত্ত; বাঙালি অভিনেতা- অনিল চ্যাটার্জি।

নন্দন সিনেমা নিয়ে বেশ কিছু বইও গবেষণা করেছেন এবং প্রকাশ করেছেন যেমন - ক্যামেরা উইথ কবি; সিনেমার 100 বছর; বাংলা চলচ্চিত্র নির্দেশিকা; বাংলা সিনেমা; শর্ট ফিল্ম ইত্যাদি

নিকটতম রবীন্দ্র সদন মেট্রো স্টেশন / এক্সাইড মোর / ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল।

আর্মেনিয়ান চার্চ
আর্মেনিয়ান চার্চ আর্মেনিয়ান স্ট্রিটে, বড়বাজারের উত্তর-পশ্চিম কোণে, হাওড়া ব্রিজের কাছে অবস্থিত . 1764 সালে নির্মিত, 18 শতকের গোড়ার দিকে ডিজাইন করা, আর্মেনিয়ান চার্চটি কলকাতার প্রাচীনতম বর্তমান চার্চ। চার্চের অভ্যন্তরীণ অংশ মার্বেল দিয়ে সজ্জিত, এবং ওভারহেড গ্যালারিতে ম্যুরাল ট্যাবলেট রয়েছে। বেদীতে একটি ক্রস, গসপেল এবং 12টি মোমবাতি রয়েছে যা খ্রিস্ট এবং তাঁর প্রেরিতদের প্রতীক। একটি ওভারহেড গ্যালারিতে যাওয়ার জন্য একটি সিঁড়ি রয়েছে যার দেয়ালগুলি ম্যুরাল ট্যাবলেটে পূর্ণ। পবিত্র ট্রিনিটির প্রতিনিধিত্বকারী তিনটি তেল চিত্র, আর্মেনিয়ান কবরস্থানের অবশিষ্টাংশ প্রাঙ্গনে দেখা যায়।

কেউ কেউ মনে করেন এটিই কলকাতার প্রাচীনতম চার্চ। আর্মেনীয়রা প্রাচীনকাল থেকেই ভারতে অবস্থান করছে। আর্মেনীয়রা দাবি করে যে তারা ব্রিটিশদের আগে ভারতে এসেছিল। তারা ইউরোপ মহাদেশে প্রথম খ্রিস্টান ধর্মে দীক্ষিত হয়েছে বলেও দাবি করে। 22শে জুন, 1688 সালে, ইস্ট ইন্ডিয়া কোং ইউরোপে আর্মেনিয়ানদের সাথে একটি চুক্তিতে প্রবেশ করেছিল। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির পক্ষে স্যার জোসিয়া চাইল্ড এবং আর্মেনীয়দের পক্ষে খোজা ফানুশের সাথে খোজা সারহাদ চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন। চুক্তি অনুসারে, ইস্ট ইন্ডিয়া কোং ভারতের সমস্ত কোণায় একটি চার্চ নির্মাণ করার কথা ছিল যেখানে কমপক্ষে 40 জন আর্মেনিয়ান বসবাস করবে। প্রাক্তন তার পারিশ্রমিক হিসাবে নিযুক্ত পুরোহিতকে 50 পাউন্ড মঞ্জুর করবে।

1690 সালে জব চার্নক শেষবারের মতো কলকাতায় আসেন। 17 বছর পর, ইস্ট ইন্ডিয়া কোং বর্তমান আর্মেনিয়ান চার্চের দক্ষিণ-পূর্ব দিকে একটি ছোট কাঠের চার্চ তৈরি করে। একটি ভিন্ন মতামত থেকে জানা যায় যে আগা নাজার নামে একজন আর্মেনিয়ান শ্রমসাধ্য তহবিল সংগ্রহ করেছিলেন এবং এই চার্চটি নির্মাণ করেছিলেন।

1734 সালে, এই চার্চটি আগা মামেদ হাজার মালিয়ার দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। চার্চের অভ্যন্তরীণ প্রসাধন কাচিক আরফিয়েল করেছিলেন। তিনি আর্মেনিয়ান বংশোদ্ভূত ছিলেন। তিনি পুরোহিতদের জন্য আবাসিক আবাস তৈরি করেছিলেন এবং কবরস্থানের চারপাশে উঁচু প্রাচীর তৈরি করেছিলেন। তিনি বিস্ময়কর চার্চ ঘড়িও দান করেছিলেন।

কিভাবে পৌছব:

রেলপথে: বি বি ডি বাগ, বুরাবাজার হল নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন যা বৃত্তাকার রেল দ্বারা ভালভাবে সংযুক্ত। শিয়ালদহ এবং হাওড়া বুড়াবাজারের খুব কাছাকাছি রেলওয়ে স্টেশন। মহাত্মা গান্ধী রোড এবং সেন্ট্রাল হল বুরবাজারের কাছাকাছি মেট্রো রেলওয়ে স্টেশন। ট্রাম পরিষেবাও পাওয়া যায়।

সড়কপথে: এস. এন. ব্যানার্জি রোড বাস স্টপেজ, বো বাজার বাস স্টপেজ, নির্মল চন্দ্র সেন্ট বাস স্টপেজ হল বুড়াবাজারের নিকটবর্তী বাস স্টপ। অনেক জায়গা থেকে বুড়াবাজার পর্যন্ত বাস পাওয়া যায়।

জগন্নাথ ঘাট এই স্থানের নিকটতম ফেরি ঘাট।

যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয়
1910 সালে, সোসাইটি ফর দ্য প্রমোশন অফ টেকনিক্যাল এডুকেশন ইন বেঙ্গল যা বেঙ্গল টেকনিক্যাল ইনস্টিটিউটের (যা পরে কলেজ অফ ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড টেকনোলজি, বেঙ্গল) দেখাশোনা করত, এনসিই-তে একীভূত হয়। এনসিই এখন থেকে বেঙ্গল কলেজ অফ ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড টেকনোলজির দেখাশোনা করে যা 1940 সাল নাগাদ কার্যত একটি বিশ্ববিদ্যালয় হিসাবে কাজ করে। স্বাধীনতার পর পশ্চিমবঙ্গ সরকারের সঙ্গে প্রতিযোগিতায় নেমেছে সরকার। ভারতের, 1955 সালের 24শে ডিসেম্বর যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার জন্য প্রয়োজনীয় আইন প্রণয়ন করে।

এখন যাদবপুর ইউনিভার্সিটি প্রদত্ত কোর্সের বিশাল ভাণ্ডার, অনুষদের সদস্যদের একটি ঈর্ষণীয় তালিকা সহ একটি অগ্রণী ভারতীয় বিশ্ববিদ্যালয় হিসাবে সফলভাবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেছে এবং উন্নত অধ্যয়ন ও গবেষণার প্রতি প্রতিশ্রুতির জন্য পরিচিত হয়েছে।

শ্রী অরবিন্দ ছিলেন বেঙ্গল ন্যাশনাল কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ এবং শিক্ষকদের মধ্যে ছিলেন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, স্যার গুরুদাস ব্যানার্জী, আনন্দ কুমারস্বামী, সুরেন্দ্র নাথ ব্যানার্জী, রামেন্দ্র সুন্দর ত্রিবেদী, রাধা কুমুদ মুখার্জি, বিনয় কুমার সরকার, সখারাম গণেশ দেওস্কর এবং অন্যান্যের মতো আলোকিত ব্যক্তি।

প্রফেসরের মতো নিবেদিতপ্রাণ ও বিদ্বান ব্যক্তিদের কাছ থেকে অগ্রগামী প্রচেষ্টা এসেছে। হেমচন্দ্র দাস গুপ্ত, অধ্যাপক ড. হীরালাল রায়, অধ্যাপক ড. সতীশ চন্দ্র ভট্টাচার্য, এবং আরও অনেকে, যারা প্রকৌশলের নতুন শৃঙ্খলা এবং ডোমেইন প্রবর্তন করেছিলেন এবং ঔপনিবেশিক প্রকৌশল শিক্ষার মাত্রা পরিবর্তন করেছিলেন। তাদের কাজ আরও এগিয়ে নিয়ে গেছেন ড. ত্রিগুণা সেন, অধ্যাপক ড. হেমচন্দ্র গুহ, অধ্যাপক ড. করুণা রায়, অধ্যাপক ড. এম এল শ্রফ, প্রফেসর তুহিন রায়, অধ্যাপক ড. গোপাল চন্দ্র সেনসহ আরও অনেকে।

প্রফেসর ড. সুশীল কুমার দে, প্রফেসর ড. অমর্ত্য সেন, অধ্যাপক ড. গণেশ চন্দ্র বসু, অধ্যাপক ড. সুধীন্দ্রনাথ দত্ত, অধ্যাপক ড. বুদ্ধদেব বসু, প্রফেসর ড. গৌরীনাথ শাস্ত্রী, অধ্যাপক ড. সুশোভন চন্দ্র সরকার, অধ্যাপক ড. সুবোধ চন্দ্র সেন গুপ্ত, অধ্যাপক ড. পৃথ্বীশ চন্দ্র চক্রবর্তী, অধ্যাপক ড. পঞ্চানন চক্রবর্তী, অধ্যাপক ড. প্রভাত সর্বাধিকারী, অধ্যাপক ড. প্রফুল্ল কুমার গুহ, রেভ. S.J.Antoine, Prof. বিভূতি ভূষণ সেন, অধ্যাপক ড. সত্যসুন্দর দেব, অধ্যাপক ড. অনিল কুমার মজুমদার, অধ্যাপক ড. শ্যামাদাস চ্যাটার্জি, অধ্যাপক ড. বঙ্কিম চন্দ্র মুখোপাধ্যায়, ড. অমিতাভ ভট্টাচার্য, ড. জ্ঞান শরণ চ্যাটার্জি, প্রফেসর ড. সুকুমার দত্ত এবং আরও অনেকে যারা কলা ও বিজ্ঞান অনুষদের প্রাথমিক অগ্রগতি পরিচালনা করেছিলেন - মূল প্রকৌশল প্রযুক্তি অনুষদে নতুন সংযোজন।

প্রযুক্তি ভবন, 188, রাজা সুবোধ চন্দ্র মল্লিক Rd, যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাস এলাকা, যাদবপুর, কলকাতা।
নিকটতম সাউথ সিটি মল / যাদবপুর থানা।
 
পার্ক স্ট্রিট কবরস্থান
পার্ক স্ট্রিট সিমেট্রি কলকাতার একটি গুরুত্বপূর্ণ ঐতিহ্যবাহী স্থান। ব্রিটিশদের ঔপনিবেশিক শাসনামলে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। পূর্বে বুরিয়াল গ্রাউন্ড রোড নামে পরিচিত, এটি কলকাতার প্রাচীনতম কবরস্থানগুলির মধ্যে একটি। সমাধি এবং স্মৃতিসৌধগুলি স্থাপত্যের দিক থেকে চিত্তাকর্ষক এবং ঔপনিবেশিক আমলের মহিমার প্রতিনিধিত্ব করে। এখানে বিশিষ্ট প্রবাসীদের সমাধি রয়েছে যারা একসময় কলকাতার ইতিহাসের অবিচ্ছেদ্য অংশ ছিল।

পার্ক স্ট্রিট কবরস্থান আনুষ্ঠানিকভাবে 1767 সালে খোলা ঘোষণা করা হয়েছিল। এটি বিশ্বের প্রথম নন-চার্চ কবরস্থানগুলির মধ্যে একটি। 19 শতকে, এটি এশিয়ার গ্রেট খ্রিস্টান কবরস্থান হিসাবে পরিচিত ছিল। ভ্যানসিটার্টের বাগানবাড়ির চারপাশে স্যার এলিজা ইম্পি দ্বারা নির্মিত ব্যক্তিগত হরিণ পার্কের নামানুসারে কবরস্থানটির নামকরণ করা হয়েছিল পার্ক স্ট্রিট। কবরস্থানটি ঔপনিবেশিক আমলে কলকাতায় বসতি স্থাপনকারী ইউরোপীয় প্রবাসীদের জন্য সমাধিস্থল হিসেবে কাজ করেছিল। কবরস্থানে রাজকীয় যুগের অনেক উল্লেখযোগ্য ইউরোপীয় ব্যক্তিত্বের কবর রয়েছে। সর্বাধিক বিশিষ্ট সমাধিগুলি হল রোজ আইমলার, কবি ওয়াল্টার স্যাভেজ ল্যাংডোরের প্রিয়, হেনরি লুই ভিভিয়ান ডিরোজিও, ইয়াং বেঙ্গল আন্দোলনের সূচনাকারী, যিনি মাত্র 22 বছরের অল্প সময়ের জন্য একটি ঘটনাবহুল জীবনযাপন করেছিলেন; চার্লস ডিকেন্সের পুত্র, স্যার উইলিয়াম জোনস, এশিয়াটিক সোসাইটি, 1796 সালে কলকাতার প্রতিষ্ঠাতা, ডেভিড ড্রামন্ড, সি.এফ. অ্যান্ড্রুজ এবং মাইকেল মধুসূদন দত্ত, বাংলার খ্যাতিমান ও ইংরেজ কবি।

আচার্য জগদীশ চন্দ্র বসু রোড, পার্ক স্ট্রিট।

এসপ্ল্যানেড
রাজভবনের পূর্বে এলাকাটি এসপ্ল্যানেড নামে পরিচিত, যেটি একসময় ধর্মতলা স্ট্রিট থেকে চাঁদপাল ঘাট পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। আজ, এটি আলগাভাবে উত্তরে এসপ্ল্যানেড সারি, পশ্চিমে রেড রোড, পূর্বে দক্ষিণ চৌরঙ্গী থেকে রাণী রাশমনি অ্যাভিনিউ দ্বারা আবদ্ধ। এই এসপ্ল্যানেড শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত এবং এটি ব্যস্ততম অংশগুলির মধ্যে একটি। এসপ্ল্যানেডের দক্ষিণ-পশ্চিমে নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসুর সুপরিচিত মূর্তি; পশ্চিমে আরও একটি সংক্ষিপ্ত পথ হেঁটে অল ইন্ডিয়া রেডিওর কার্যালয় আকাশবাণী ভবনের মাধ্যমে বিধানসভা বা বিধানসভা ভবনের দিকে নিয়ে যায়। এসপ্ল্যানেডও ময়দানের মুকুট। ফোর্ট উইলিয়ামকে এর চারপাশে কৌশলগতভাবে খোলা জায়গা দেওয়ার জন্য বিশাল বিস্তৃত জমি পরিষ্কার করা হয়েছিল। এই জমকালো মাঠগুলি কলকাতার ফুসফুস হয়ে উঠেছে, প্রতিটি ঋতুতে সবাই উপভোগ করে। 1781 সালে কর্নেল হেনরি ওয়াটসন দ্বারা নির্মিত রেড রোড হল কলকাতার সেরা রাস্তা।

নিকটতম নিউমার্কেট / শহীদ মানার / টিপু সুলতান মসজিদ।

নিকটতম মেট্রো স্টেশন এসপ্ল্যানেড / নিকটতম বাস স্টপ ধর্মতলা।

লাল দীঘি
লাল দিঘী ট্যাঙ্ক স্কোয়ার বা ডালহৌসি স্কোয়ার নামেও পরিচিত। এটি একটি মানবসৃষ্ট জলের ট্যাঙ্ক যা ব্রিটিশ আমলের আগে নির্মিত বলে বিশ্বাস করা হয়। লাল দীঘি নামের বাংলা অর্থ লাল জল। বাংলায় হোলি বা দোল উৎসবের সময় লাল রঙের জল অর্জিত হয়েছিল বলেই এর নামকরণ করা হয়েছে। ব্রিটিশরা এটাকে দ্য গ্রেট ট্যাঙ্ক বলত। জলাশয়টি চারপাশে অনেক ধরণের সবুজে ঘেরা এবং বর্তমানে এটি অ্যাঙ্গলিংয়ের জন্য একটি দুর্দান্ত জায়গা। কলকাতার অনেক হেরিটেজ বিল্ডিং লাল দিঘির আশেপাশে রয়েছে, যেমন জিপিও, হাইকোর্ট, রাইটার্স বিল্ডিং, অ্যান্ড্রু'স চার্চ ইত্যাদি।

নিকটতম মেট্রো স্টেশন সেন্ট্রাল অ্যাভিনিউ এবং চাঁদনি চক।

ইসকন কলকাতা
সারা বিশ্বে অনেক মন্দির প্রতিষ্ঠার পর, শ্রীল এ.সি. ভক্তিবেদান্ত স্বামী প্রভুপাদ 1970 সালের আগস্ট মাসে ভারতে ফিরে আসেন। তিনি কলকাতায় 3C অ্যালবার্ট রোড, কলকাতা – 700017-এ ভারতে ইসকনের প্রথম কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি তার বিদেশী শিষ্যদের সাথে কলকাতায় আসেন। শেভেন – মাথাওয়ালা পশ্চিমারা, শিখা, বৈষ্ণব তিলক, জাফরান পোশাক পরে, মৃদঙ্গ এবং করতাল বাজিয়ে, হরে কৃষ্ণ জপ করে, সংস্কৃত শ্লোক উদ্ধৃত করে কলকাতায় উত্তেজনা তৈরি করে। এই পশ্চিমা ভক্তদের এক নজর দেখার জন্য শত শত লোক জড়ো হবে। ডালহৌসি স্কোয়ার, চৌরঙ্গী এবং অন্যান্য বিভিন্ন স্থানে সংকীর্তন করা হয়।

শ্রীল প্রভুপাদ কলকাতায় লাইফ মেম্বারশিপ প্রোগ্রাম উন্মোচন করেন। সদস্যরা শ্রীল প্রভুপাদের বইয়ের কপি এবং বিশ্বজুড়ে ইসকন কেন্দ্রগুলিতে বিনামূল্যে থাকার ব্যবস্থা সহ বেশ কিছু সুবিধার অধিকারী ছিলেন।

ভারতের প্রথম দেবতা কলকাতায় স্থাপিত হয়েছিল এবং 1971 সালের মে মাসে এই মন্দির থেকে পূজা শুরু হয়েছিল। শ্রীল প্রভুপাদের অন্যতম প্রিয় শিষ্য এইচএইচ তমাল কৃষ্ণ গোস্বামী ছিলেন ইসকন কলকাতার দ্বিতীয় সভাপতি। 12 জুলাই 1972 সালে কলকাতায় পালিত হয়েছিল। রথযাত্রা শোভাযাত্রা 3C অ্যালবার্ট রোড থেকে শুরু হয়ে 12 M.G. রোডে মল্লিকের ঠাকুরবাড়িতে গিয়ে শেষ হয়। এই বিস্ময়কর অনুষ্ঠানে লক্ষাধিক মানুষ অংশগ্রহণ করেন।

যখনই কলকাতায়, শ্রীল প্রভুপাদ 3C অ্যালবার্ট রোডে থাকতেন।তিনি মন্দির হলের পাশে একটি ছোট ঘরে থাকতেন। একটি ডিক্টেটিং মেশিন, একটি ছোট টাইপরাইটার, শ্রীমদ্ভাগবতম এবং তাঁর প্রিয় আধ্যাত্মিক গুরু ভক্তিসিদ্ধান্ত সরস্বতীর একটি ছবি সর্বদা তাঁর ঘরে থাকতেন। তিনি এই ঘরে তাঁর অতিথিদের সাথে দেখা করতেন এবং এখান থেকে তাঁর শিষ্যদের অনেক নির্দেশ দিতেন। কলকাতায় থাকাকালীন তিনি অনেক গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন, তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল মায়াপুরের জমি রুপিতে কেনা । তিনি যে ঘরে থাকতেন সেখানে তার ব্যক্তিগত জিনিসপত্র এখনও সংরক্ষিত আছে।

অ্যালবার্ট রোড, বিড়লা হাই স্কুলের কাছে, মিন্টো পার্ক, কলকাতা।

বিড়লা একাডেমি অফ আর্ট অ্যান্ড কালচার
একাডেমির যাদুঘরটির নিজস্ব একটি স্বতন্ত্র চরিত্র রয়েছে এবং এটি 1ম শতাব্দী থেকে এখন পর্যন্ত ভারতীয় শিল্পকলার বৃদ্ধি ও বিকাশকে চিত্রিত করে। মিউজিয়াম হাউসগুলি অনেক বিখ্যাত সমসাময়িক ভারতীয় শিল্পীদের কাজ করে এবং সেইসাথে আধুনিক পাশ্চাত্য শিল্পের কিছু সূক্ষ্ম নমুনা। একাডেমি সংলগ্ন উদ্যানটি প্রায়শই খোলা আকাশের প্রদর্শনী, শিল্প মেলা এবং সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের জন্য ব্যবহৃত হয়।

লুকানো এবং তরুণ প্রতিভা খুঁজে বের করার জন্য, একাডেমি নিয়মিত বিরতিতে সর্বভারতীয় বার্ষিক প্রদর্শনী, ওয়ান ম্যান শো, গ্রুপ শো এবং কালা মেলার আয়োজন করে। পারফর্মিং আর্টের ক্ষেত্রে মাসে একবার সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়।

একাডেমি শুধুমাত্র ভারতের গৌরবময় শৈল্পিক অতীত নিয়ে চিন্তিত নয়। এটি শৈল্পিক ক্রিয়াকলাপগুলিকেও প্রচার করে এবং শিল্পীদের সাহায্য করার জন্য, একাডেমি খুব নামমাত্র ভাড়ায় শিল্পী, শিল্প সমিতি এবং সাংস্কৃতিক দলগুলির জন্য অডিটোরিয়াম সহ তার 2য় এবং 4র্থ তলার গ্যালারীগুলিকে অনুমতি দেয়৷ একাডেমীতে শিক্ষামূলক অনুষ্ঠান, বক্তৃতা, সেমিনার, ফিল্ম শো, ওয়ার্কশপ এবং শিল্প প্রশংসা ক্লাসও অনুষ্ঠিত হয়। একাডেমি সর্বজনীন ব্যবহারের জন্য আর্ট বই, জার্নাল এবং সাময়িকীগুলির একটি সূক্ষ্ম এবং সারগ্রাহী সংগ্রহ সহ একটি চিত্তাকর্ষক গ্রন্থাগার বজায় রাখে।

একাডেমির একটি স্বতন্ত্র কৃতিত্ব হল বেশ কয়েকটি আন্তর্জাতিক প্রদর্শনীর উপস্থাপনা; যার মধ্যে সবচেয়ে স্মরণীয় হল অসামান্য ফরাসি ভাস্কর রডিনের শো; কলকাতার জন্য একটি ল্যান্ডমার্ক প্রদর্শনী। অন্যান্য উল্লেখযোগ্য প্রদর্শনীর মধ্যে রয়েছে হেনরি মুরের কাজ এবং পিকাসোর গ্রাফিক্স। এটি রাশিয়ান উত্সব শো, জার্মান এক্সপ্রেশনিস্ট গ্রাফিক্স, ফরাসি ডিজাইন এবং আমেরিকান, চীনা এবং ব্রিটিশ চীনামাটির বাসনও আয়োজন করেছে।

ইন্ডিয়ান কাউন্সিল ফর কালচারাল রিলেশনস এবং ইউএসআইএস-এর সক্রিয় সহযোগিতায়, ওয়ান্স আপন এ ম্যাট্রেস এবং ড্রাইভিং মিস ডেইজির মতো কিংবদন্তি আমেরিকান নাটকগুলি মানুষের আনন্দের জন্য আয়োজন করা হয়েছিল।

নিকটতম লেক কালীবাড়ি / লেক মার্কেট / বিবেকানন্দ পার্ক / দেশপ্রিয়া পার্ক।

নিকটতম মেট্রো স্টেশন কালীঘাট।

নেহেরু শিশু জাদুঘর
পণ্ডিত জওহর লাল নেহরুর প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে, জাতীয় সাংস্কৃতিক সংঘ 1972 সালে পণ্ডিতজির জন্মদিনে তার নামে যাদুঘর প্রতিষ্ঠা করে। আজ যখন একটি শিশু নেহরু চিলড্রেনস মিউজিয়ামে যায়, সে ভান্ডারের জগতে চলে যায়। এটি কল্পনাপ্রসূত মনকে স্পর্শ করে এবং তাকে আরও জানতে উৎসাহিত করে। জাদুঘরের প্রদর্শনী যা 4 তলা জুড়ে বিস্তৃত, একটি শিশুকে মহাকাব্যের জগতে, বিজ্ঞানের জগতে এবং স্বপ্নের জগতে যেতে সক্ষম করে। 100 মিলিয়নেরও বেশি প্রাপ্তবয়স্ক এবং 10 মিলিয়ন সুবিধাবঞ্চিত শিশু এই ট্রেজার ওয়ার্ল্ডে পা রেখেছে।

নিকটতম সেন্ট পলস ক্যাথেড্রাল, বিড়লা প্ল্যানেটারি, নন্দন, চৌধুরী এস্টেট প্রাইভেট লিমিটেড, এক্সাইড মোর।

নিকটতম বাস স্টপ এক্সাইড / নিকটতম মেট্রো স্টেশন রবীন্দ্র সদন।
 
গুরুসদয় মিউজিয়াম
গুরুসদয় জাদুঘর
গুরুসদয় জাদুঘর, ভারতীয় ঐতিহ্যের একটি জাতীয় ধন, লোকশিল্প ও কারুশিল্পের আনুমানিক 3300টি চমৎকার প্রদর্শনীর একটি সমৃদ্ধ সংগ্রহ রয়েছে, যা অবিভক্ত বাংলার পাশাপাশি ভারতের গ্রামীণ জীবনের প্রাণশক্তি ও প্রাণশক্তিকে ব্যাপকভাবে প্রতিফলিত করে। শ্রী গুরুসদয় দত্ত, I.C.S, 1929 থেকে 1939 সালের মধ্যে, যখন তিনি অবিভক্ত বাংলার বিভিন্ন জেলার জেলা প্রশাসনের (ম্যাজিস্ট্রেট/কালেক্টর) প্রধান ছিলেন, তখন তিনি সংগৃহীত বেশ কয়েকটি উত্তরাধিকার সহ 2325টি চমৎকার নমুনা দিয়ে জাদুঘরটি শুরু করা হয়েছিল। বিশ্বের কোনো জাদুঘরে এই আইটেমের নকল পাওয়া যাবে না।

পরবর্তীতে এই জাদুঘরকে সমৃদ্ধ করার জন্য বেশ কয়েকজন তাদের সংগ্রহ দান করেন। উল্লেখযোগ্য অনুদানগুলির মধ্যে একটি ড. প্রতাপ চন্দ্র চন্দর, প্রাক্তন কেন্দ্রীয় শিক্ষামন্ত্রী, সরকারের কাছ থেকে এসেছে৷ ভারতের, যিনি ৮০টি চীনা প্রত্নসামগ্রী দান করেছিলেন এবং শ্রী প্রসাঞ্জি রায়ের কাছ থেকে, যিনি ছত্তিসগড় থেকে সংগ্রহ করা ডোকরা মেটাল কারুশিল্পের সম্পূর্ণ সংগ্রহ দান করেছিলেন।

নিকটতম ডায়মন্ড হারবার Rd / জোকা পোস্ট অফিস।

মহাজাতি সদন
মহাজাতি সদন একটি গুরুত্বপূর্ণ ল্যান্ডমার্ক, একটি ঐতিহ্য ভবন, কলকাতার একটি সুন্দর সাংস্কৃতিক অডিটোরিয়াম। এটি ছিল ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ। এটি সেন্ট্রাল অ্যাভিনিউতে অবস্থিত, মহাত্মা গান্ধী মেট্রোর কাছে, সেন্ট্রাল অ্যাভিনিউ - এমজি রোড ক্রসিং থেকে খুব বেশি দূরে নয়।

এই হলের ধারণা নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু করেছিলেন। ১৯৩৯ সালের ১৯ আগস্ট রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন এবং এই অডিটোরিয়ামটিকে বলা হয় জাতির বাড়ি। কবি আবৃত্তি করেন তার বিখ্যাত কবিতা 'বাংলার মাটি, বাংলার জল'। তিনি এই অনুষ্ঠানে যে বক্তৃতা দিয়েছিলেন তাতে তিনি বোসকে দেশনায়ক বা জাতির নেতা হিসাবে প্রশংসা করেছিলেন। তবে বোস হঠাৎ নিখোঁজ হওয়ায় এই ভবনের নির্মাণ কাজ বন্ধ হয়ে যায়। ভারত স্বাধীন হওয়ার পর বিধান চন্দ্র রায় নির্মাণ কাজ শেষ করেন। অডিটোরিয়ামটি এখন সামাজিক ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের জন্য ব্যবহৃত হয়- থিয়েটার, সঙ্গীত এবং নৃত্য অনুষ্ঠান, ম্যাজিক শো, সেমিনার/সভা ইত্যাদি।

এই সদনের অভ্যন্তরে একটি গ্রন্থাগার রয়েছে যার প্রথম তলায় মাটির মডেল সহ বাংলার মুক্তিযোদ্ধাদের উপর একটি স্থায়ী প্রদর্শনী রয়েছে। স্বাধীনতার ছবি সদনের দেয়ালে প্রদর্শন করা হয়।

নিকটতম রাম মন্দির, মার্বেল প্যালেস, জোড়াসাঁকো ঠাকুরবাড়ি, মোহাম্মদ আলী পার্ক।

নিকটতম বাস স্টপ মহাজাতি সদন / নিকটতম মেট্রো স্টেশন মহাত্মা গান্ধী রোড।
ইকো-পার্ক
ইকো-পার্ক হল একটি চমত্কার পরিবেশগত এবং শহুরে পার্ক, ভারতে এখন পর্যন্ত সবচেয়ে বড়। 480 একর জমির উপর বিস্তৃত এটি একটি 104 একর জলাশয় দ্বারা বেষ্টিত মাঝখানে একটি দ্বীপ সহ। মাননীয়া মুখ্যমন্ত্রী, শ্রীমতি মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের দ্বারা ধারণাকৃত, এই পার্কটি 3টি বিস্তৃত বিভাগে বিভক্ত, জলাভূমি, তৃণভূমি এবং শহুরে বনের মতো পরিবেশগত অঞ্চল, 2) থিম গার্ডেন এবং খোলা জায়গা, 3) এবং শহুরে বিনোদনমূলক স্থান৷
এতে রয়েছে বিশ্ববাংলা হাট, শিশু ইকো পার্ক, ভাসমান মিউজিক্যাল ফাউন্টেন, বাটারফ্লাই গার্ডেন, প্লে এরিয়া, বাঁশ বাগান, ফলের বাগান, ফুডকোর্ট, আড্ডা জোন, ঘাসের জমি, চা বাগান, মুখোশ বাগান, ফরমাল গার্ডেন, সেভেন ওয়ান্ডার, ইকো আইল্যান্ড এবং আরো অনেক. এগুলি ছাড়াও রয়েছে মজাদার ও দুঃসাহসিক কার্যকলাপ যেমন কায়াকিং, প্যাডেল বোটিং, আইস স্কেটিং, ক্রুজ, ডু-সাইক্লিং ইত্যাদি।
ঠিকানা - মেজর আর্টারিয়াল রোড ইন অ্যাকশন এরিয়া - নিউ টাউন স্মার্ট সিটি, কলকাতার II
আপনি এখানে ইকো-পার্ক সম্পর্কে সম্পূর্ণ তথ্য পেতে পারেন - http://www.ecoparknewtown.com/index.php#
কীভাবে পৌঁছাবেন - আপনি বিভিন্ন বাস এবং ব্যক্তিগত গাড়িতে করে ইকো পার্কে পৌঁছাতে পারেন।

নিকো পার্ক
সবচেয়ে জনপ্রিয় বিনোদন পার্কগুলির মধ্যে একটি, এটি সল্টলেক সিটিতে অবস্থিত এবং এটি পশ্চিমবঙ্গের ডিজনিল্যান্ড নামে পরিচিত। গ্রাউন্ডগুলি সম্পূর্ণ পারিবারিক মজা-পূর্ণ ক্রিয়াকলাপগুলি ছাড়াও শিক্ষামূলক বিনোদন দেওয়ার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। প্রতিটি রাইডের প্রবেশদ্বার রাইডগুলির কাজের পিছনে বৈজ্ঞানিক নীতিগুলির ব্যাখ্যা প্রদান করে।
নিকো পার্কে প্রায় পঁয়ত্রিশটি রাইড রয়েছে যার মধ্যে রয়েছে টয় ট্রেন, টিল্ট-এ-ওয়ার্ল, ম্যাজিক কার্পেট, প্যাডেল বোট, ওয়াটার চুট, ওয়াটার কোস্টার, ফ্লাইং সসার, পাইরেট শিপ, রিভার কেভস, সাইক্লোন, মুনরেকার ইত্যাদি। দৈত্য ঘূর্ণিঝড়, এশিয়ার বৃহত্তম।
পার্কের ক্যাবল কার এবং আইফেল টাওয়ারের মতো আকর্ষণগুলি উপরে থেকে পার্কের প্যানোরামিক ভিউ প্রদান করে। প্রাকৃতিক আকর্ষণের মধ্যে রয়েছে গোলাপ বাগান এবং চল্লিশ ফুট উঁচু জলপ্রপাত।
বাগডোগরা এয়ারবেস থেকে একটি ডিকমিশনড MIG-21 ফাইটার এয়ারক্রাফ্ট নিকো পার্কে প্রদর্শন করা হয়েছে, যা শিক্ষাগত মূল্যের সাথে একটি আকর্ষণ হিসেবে কাজ করছে। ওয়েট-ও-ওয়াইল্ড নামে একটি ওয়াটার পার্ক, একটি রেইনড্যান্স পারফরম্যান্স, 4 ডি মুভি থিয়েটার ইত্যাদি রয়েছে। এখানে খাবারের কিয়স্ক, স্যুভেনির শপ এবং অন্যান্য আকর্ষণ রয়েছে
ঠিকানা- সল্টলেক সিটি, কলকাতা
আপনি সম্পর্কে সম্পূর্ণ তথ্য পেতে পারেন - https://niccoparks.com/
কীভাবে যাবেন - আপনি বিভিন্ন বাস এবং ব্যক্তিগত গাড়িতে করে নিকো পার্কে পৌঁছাতে পারেন।


https://wbtourism.gov.in/destination/attractions_activities/kolkata