চাপড়ামারী বন
চাপড়ামারির বনের এই বিস্ময়কর সুবিধা রয়েছে - এটি সভ্যতার খুব কাছাকাছি এবং তবুও আপনি একবার ভিতরে গেলে সম্পূর্ণ দূরবর্তী এবং বিচ্ছিন্ন বলে মনে হয়। আপনি এখানে খেলা দেখতে পারেন বা নাও দেখতে পারেন তবে এটি আসলে বিন্দুর বাইরে। আমরা যখন সেখানে ছিলাম তখন শীতের শীতের সূর্যালোকে এই অরণ্য ছিল এক দুর্লভ সবুজ মণির মতো। বন বাংলো থেকে দৃশ্যটি চমকপ্রদ। পাহাড়ের পাদদেশে বাসা বেঁধে থাকা সবুজ গাছের পটভূমিতে একটি বিস্তীর্ণ পুলের বাইরে তিনটি লবণ চাটছে একজন ফটোগ্রাফারের স্বপ্ন। আপনি যদি শান্তি এবং প্রশান্তি পছন্দ করেন তবে সেখানে যান এবং জায়গাটি আপনাকে পুরস্কৃত করবে। অন্যথায়, করবেন না। এই জায়গাটিকে অপবিত্র করা দুঃখজনক হবে।

চাপরামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য প্রায় 96 বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে রয়েছে এবং কাঞ্চনজঙ্ঘা এবং অন্যান্য হিমালয় পর্বতশৃঙ্গের একটি সুন্দর দৃশ্য দেখায়। পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত, এই অভয়ারণ্যটি জলপাইগুড়ি জেলায় অবস্থিত এবং গোরুমরা জাতীয় উদ্যান থেকে প্রায় 20 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।

দর্শনার্থীরা অভয়ারণ্যে ভারতীয় বাইসন দেখতে পারেন, যা গৌড় নামেও পরিচিত। এটি হরিণ, সরীসৃপ, হিমালয় লাঙ্গুর এবং অন্যান্য প্রাণীর সাথে রয়্যাল বেঙ্গল টাইগারও রয়েছে।

ময়ূর, ফ্লোরিকান, ফ্লিঞ্চ, মৌমাছি-খাদ্য, সবুজ কবুতর, হর্নবিল এবং কালো তিরতির মতো পাখিও অভয়ারণ্যে দেখা যায়।

অভিজ্ঞতার তারিখ: ডিসেম্বর 2013