গঙ্গাসাগর
প্রয়াগের কুম্ভ মেলার পরে গঙ্গাসাগর মেলা হল ভারতে তীর্থযাত্রীদের দ্বিতীয় বৃহত্তম সমাবেশ। গঙ্গাসাগর মেলা প্রতি বছর জানুয়ারিতে মকর সংক্রান্তি উপলক্ষে অনুষ্ঠিত হয় যখন হাজার হাজার ভক্ত পশ্চিমবঙ্গের গঙ্গাসাগরে পবিত্র ডুব দেওয়ার জন্য যান যেখানে হুগলি (গঙ্গা) নদী বঙ্গোপসাগরের সাথে মিলিত হয়।

পবিত্র ডুব উদ্ধার নিশ্চিত করে এবং পুনর্জন্ম রোধ করে এবং কপিল মুনি মন্দিরে প্রার্থনার মাধ্যমে অনুসরণ করা হয়। কপিল মুনিকে ভগবান বিষ্ণুর অবতার বলে মনে করা হয়। কপিল মুনি ছিলেন কর্দম মুনির পুত্র। বলা হয়েছিল যে ভগবান বিষ্ণুর নির্দেশ অনুসারে কর্দম মুনিকে বৈবাহিক জীবনে প্রবেশ করতে হয়েছিল, কিন্তু মুনি এই শর্তে রাজি হন যে ভগবান বিষ্ণু নিজেই তাঁর পুত্র হিসাবে জন্মগ্রহণ করবেন।

মুনির প্রতি তাঁর কথা রেখে, ভগবান বিষ্ণু কর্দম মুনির পুত্র হিসাবে জন্মগ্রহণ করেন এবং তাঁর নাম রাখা হয় কপিল মুনি। কপিল মুনির গল্পটি পবিত্র গঙ্গা নদীকে এই স্থানে নিয়ে আসার গল্পের সাথে সম্পর্কিত। কাহিনী অনুসারে রাজা সাগরের ষাট হাজার পুত্র তাদের পিতার যজ্ঞের ঘোড়ার সন্ধানে এখানে এসেছিলেন এবং তারা সেখানে এটি পেয়েছিলেন। ঘোড়াগুলি অবশ্য দেবরাজ ইন্দ্র চুরি করেছিল এবং কপিল মুনির আশ্রমের কাছে পাতাল লোকে (পাতাল) লুকিয়েছিল।

কিন্তু রাজার ছেলেরা তা জানতেন না এবং চুরির জন্য কপিল মুনিকে দায়ী করেন। রাজার সন্তানরা তার তপস (তপস্যা) বাধাগ্রস্ত করেছিল। মুনি ক্রোধান্বিত হয়ে ওঠে এবং তার ক্রোধ আগুনের আগুনে পরিণত হয় যা তার চোখ থেকে নির্গত হয়ে রাজার পুত্রদের পুড়িয়ে দেয় এবং তাদের আত্মাকে নরকে দেয়।

বহু বছর পরে রাজার নাতি রাজা ভগীরথ কপিল মুনির কাছে ভিক্ষা করতে এবং মুনির কাছে তাদের আত্মাকে নরক থেকে মুক্তি দেওয়ার জন্য প্রার্থনা করতে আসেন। তারপর কপিল মুনির নির্দেশ অনুসারে, রাজা ভগীরথ দেবী গঙ্গাকে এই স্থানে নিয়ে আসেন এবং এই পবিত্র নদীর জলের স্পর্শে আত্মারা মুক্তি লাভ করেন। "মকর সংক্রান্তির" দিনে আত্মাদের মুক্তি দেওয়া হয়েছিল। তাই নিজেদের আত্মাকে বেদনা, পাপ থেকে মুক্তি দিতে এবং পুণ্য অর্জনের জন্য সারা ভারত থেকে এমনকি সারা বিশ্ব থেকেও মানুষ গঙ্গাসাগরে পবিত্র স্নান করতে আসেন।

বিশাল কুম্ভ মেলার পর গঙ্গাসাগর তীর্থস্থান ও মেলা মানুষের পদচারণায় দ্বিতীয় স্থানে রয়েছে। কুম্ভ মেলা প্রতি 4 বছরে একবার আসে এবং দেশের উত্তর, মধ্য এবং পশ্চিমাঞ্চলের বিভিন্ন স্থানে অনুষ্ঠিত হয়। গঙ্গাসাগর মেলা বার্ষিক এবং শুধুমাত্র সাগরদ্বীপে (সাগর দ্বীপ) পালন করা হয়।

সাগর দ্বীপ পশ্চিমবঙ্গের কলকাতা শহর থেকে প্রায় 150 কিলোমিটার দূরে এবং এটি বিশ্বের বৃহত্তম ম্যানগ্রোভ বন সুন্দরবনের একটি দ্বীপ। যদিও এই উত্সবটি কত প্রাচীন তা জানা যায় না, সম্ভবত 1803 সালে গভর্নর-জেনারেল লর্ড ওয়েলেসলি কর্তৃক জারি করা একটি নির্দেশে প্রাচীনতম উল্লেখ পাওয়া যায় যখন তিনি প্রথমজাত শিশুকে সমুদ্রে ডুবিয়ে দেওয়ার আচার নিষিদ্ধ করেছিলেন।

1837 সালে, একটি সংবাদপত্র একটি নির্যাস উল্লেখ করেছিল যে মন্দিরটি প্রায় 1400 বছর পুরানো ছিল যখন 1437 খ্রিস্টাব্দে গুরু রামানন্দ দেবতা স্থাপন করেছিলেন। গঙ্গাসাগর মেলায় যোগদানকারী হাজার হাজার তীর্থযাত্রীর মধ্যে নাগা সাধুরাও রয়েছেন। তারা ক্যাম্পে থাকে, যেখানে তারা আচার অনুষ্ঠান করে। এই আচার-অনুষ্ঠানে অনেক ভক্ত অংশ নেন। এমনকি তারা বিভিন্ন প্রকার যোগব্যায়ামও করে থাকে। কিছু নাগা সাধুর সারা শরীরে সাদা রঙের দাগ থাকে আর কিছু থাকে না। এই নাগা সাধুরা গঙ্গাসাগর মেলার অন্যতম বড় আকর্ষণ। বলা হয় যে মকর সংক্রান্তির সময় সাগরে ডুব দেওয়া সমস্ত হিন্দুদের জন্য ধার্মিক।