কার্সিয়ং পর্যটন
'হোয়াইট অর্কিডের ভূমি' নামেও পরিচিত, কার্সিয়ং হল দার্জিলিং-এর কাছাকাছি অবস্থিত একটি পাহাড়ি স্টেশন যা তার জলপ্রপাত, মন্দির এবং বৌদ্ধ গোম্পাগুলির জন্য বিখ্যাত এবং এই স্থানটি যে চমৎকার দৃশ্যটি প্রদান করে।

শিলিগুড়ি-দার্জিলিং হাইওয়েতে অবস্থিত, কার্সিয়ং একটি শান্ত পাহাড়ি স্টেশন। কার্সিয়ং বছরের বেশিরভাগ সময় হালকা এবং মনোরম আবহাওয়া উপভোগ করে। বর্ষা ঋতুতে বৃষ্টি-দেবতারা অনেক বেশি উদার হন কারণ শহরে কয়েকদিন ধরে অবিরাম বৃষ্টি হয়। এই অঞ্চলের উদ্ভিদ ও প্রাণীকুলের জন্য বৃষ্টি আসলে খুবই প্রয়োজন। কার্সিয়ং, 'হোয়াইট অর্কিডের দেশ', এর নাম হয়েছে পাহাড়ের ঢালে প্রচুর পরিমাণে পাওয়া ফুল থেকে। তুষার-ঢাকা পাহাড়ের মনোরম পরিবেশে চা বাগান, সবুজ বনের দৃশ্যের প্রেমে না পড়া কঠিন। সূর্যাস্তের সময়, আপনি আকাশে সবচেয়ে সুন্দর রঙের একটি সংমিশ্রণ দেখতে পারেন। আপনি শহরে গির্জা এবং স্কুল আকারে ব্রিটিশ অবশিষ্টাংশ দেখতে পারেন. এই ছোট্ট পাহাড়ি শহরটি দার্জিলিং-এর আরও শান্তিপূর্ণ বিকল্প খুঁজতে থাকা পর্যটকদের জন্য একটি দুর্দান্ত স্টপওভার তৈরি করে।

কার্সিয়ং-এ দেখার জায়গা
নেতাজি সুবাস চন্দ্র বসু মিউজিয়াম
আম্বোটিয়া শিব মন্দির
কার্সিয়ং এর চা বাগান
ঈগলের ক্র্যাগ ভিউ পয়েন্ট
বন জাদুঘর
ডিয়ার পার্ক, কার্সিয়ং
কার্সিয়ং এর শীর্ষ হোটেল

কিভাবে কার্সিয়ং পৌঁছাবেন
 
কিভাবে ফ্লাইটে কার্সিয়ং পৌঁছাবেন
সড়কপথে কিভাবে কার্সিয়ং পৌঁছাবেন
কিভাবে ট্রেনে কার্সিয়ং পৌঁছাবেন
কার্সিয়ং-এ স্থানীয় পরিবহন

ফটো গ্যালারি
চা বাগান
দার্জিলিং হিমালয়ান রেলওয়ে মিউজিয়াম
ঈগল এর ক্রেগ

- জ্যাকেট/সোয়েটার, গরম চুরি, জুতা ইত্যাদি প্যাক করতে ভুলবেন না।
- এবং আপনি ফটোগ্রাফি উত্সাহী হন বা না হন, সাথে একটি ক্যামেরা নিতে ভুলবেন না। স্থান

কাছাকাছি ঘুরে দেখার জায়গা:
দার্জিলিং
গ্যাংটক
সিকিম
কালিম্পং
উত্তর সিকিম
দক্ষিণ সিকিম
শিলিগুড়ি
মিরিক
লোলেগাঁও


https://www.holidify.com/places/kurseong/