পুরুলিয়া ভ্রমণের সম্পূর্ণ গাইড
পুরুলিয়া পশ্চিম বঙ্গের অন্যতম একটি জেলা।  অতীতে এখানে বিভিন্ন রকম সমস্যা থাকলেও বর্তমানে এটি একেবারেই শান্ত জায়গা।  আর পাহাড়, জঙ্গল ও জলাধার ঘেরা পুরুলিয়া বরাবরই প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে অত্যন্ত সমৃদ্ধশালী।  এই ভ্রমণ গাইডের থেকে পাবেন টুসু-ঝুমুরের দেশ পুরুলিয়া ঘুরবার সম্পূর্ণ তথ্য।  
সংক্ষেপে বিশেষ তথ্য 
কি ধরনণের ঘুরবার জায়গা: প্রকৃতি - জঙ্গল, পাহাড়,  জলাধার ও জলপ্রপাত 
বছরের কখন ঘুরতে যাওয়া যায়:  শীত (অক্টোবর থেকে ফেব্রুয়ারি)  ও বসন্তকাল (মার্চ ও এপ্রিল, লাল পলাশের সময়) 
কত সময় প্রয়োজন ঘুরবার জন্য: ৩ দিন বা তার বেশি 
কাছের বড় শহর: পুরুলিয়া শহর 
কিভাবে যাওয়া যায়: ট্রেন, বাস, গাড়ি 

সংক্ষিপ্ত ইতিহাস 
কিভাবে যাবেন,  
ট্রেন: হাওড়া থেকে চক্রধরপুর এক্সপ্রেস ট্রেন, হাওড়া থেকে রাত্রি ৯:০৫ ছেড়ে যায় ও পুরুলিয়া জংশন এ পৌঁছায় সকাল ৬:২০ মিনিটে।  পুরুলিয়া থেকে একই ট্রেনে ফিরতে পারবেন, ফিরবার ট্রেন পুরুলিয়া জংশনে রাত্রি ৯:১০ মিনিটে ও হাওড়া পৌঁছায় সকাল ৪:৩০ মিনিটে।  
বাস: ধর্মতলা থেকে অনেক বাস পুরুলিয়ার উদ্দেশ্য ছাড়ে , তবে ট্রেন জার্নি বেশি নিরাপদ ও আরামদায়ক। 
গাড়িতে:  কলকাতা থেকে গাড়িতে ৫ ঘন্টায় পুরুলিয়া পৌঁছানো যায়।  দিল্লি রোড ধরে দুর্গাপুর বা আসানসোল হয়ে পৌঁছানো যায় পুরুলিয়া শহরে।  গুগল ম্যাপ আপনার এই রাস্তা সাহায্য করতে পারে।  

পুরুলিয়ার গ্রামে প্রচলিত মোরগের লড়াই - ১লা মাঘ 
কোথায় কোথায় ঘোরা যায়?
পুরুলিয়ায় ঘুরবার জায়গা অনেকগুলি যা ভালভাবে পুরো ঘুরে দেখতে বেশ কয়েকদিনের প্রয়োজন।  তবে ৩ তিন হলে একপ্রকার সকল জায়গাগুলি ঘুরে পারেন।  যদি আপনি ট্রেন বা বাসে করে পুরুলিয়া পৌঁছে গাড়ি ভাড়া করে ঘুরতে চান তবে নিচে দেয়া ম্যাপ (ম্যাপ ১-৩) অনুসারে ঘুরতে পারেন।  আর যদি নিজের গাড়ি থাকে তবে আমরা যে ভাবে ঘুরেছি সেটাও করতে পারেন (ম্যাপ ৪) . আমাদের ঘুরবার ভ্রমণ ভিডিও আমার  youtube চ্যানেল থেকে দেখে নিতে পারেন (Bhromon India চ্যানেল )। 

পুরুলিয়া জায়গাগুলি দুটি ভাবে বিভক্ত, অযোধ্যা পাহাড় সার্কিট ও গড় সার্কিট ।  অযোধ্যা পাহাড় এলাকাটা পুরুলিয়া শহর দক্ষিণ / দক্ষিণ - পশ্চিম দিকে অবস্থিত।  এবং গড় সার্কিট পুরুলিয়া শহরের উত্তর /উত্তর - পূর্ব দিকে অবস্থিত। আমার  ঘুরবার একটা ধারণা এখানে দিচ্ছি তবে  আপনি আপনার পছন্দ মত জায়গা গুলি ভাগ করে ঘুরে নিতে পারেন। 

দিন ১ - গড় সার্কিট 

পুরুলিয়া শহর পৌঁছে হোটেল নিয়ে নিন ট্যাক্সি স্ট্যান্ডের কাছে বা পোস্ট অফিস এর কাছে।  এর ফলে এখানে খাবারের জায়গা পেয়ে যাবেন এবং এখানে থেকেই ট্যাক্সি নিয়ে নিতে পারবেন। গাড়ির ভাড়া নিয়ে এখানে দরদাম হয়ে থাকে। সকাল সকাল থেকে গাড়ি নিয়ে বেরিয়ে পড়ুন গড় সার্কিটের উদ্দেশ্যে এবং নিচের জায়গাগুলো যথা সম্ভব ঘুরে নেবার চেষ্টা করুন।  তবে সব জায়গা গুলো ঘুরতে গেলে আপনি বেশি সময় কোথাও দিতে পারবেন না।  ফলে আপনায় নিজেকে সিদ্ধান্ত নিতে হবে কম সময়ে ঘুরবেন নাকি বেশ সময় নিয়ে ঘুরবেন।  ভালভাবে গড় সার্কিট ঘুরতে গেলে ২ দিন সময় প্রয়োজন।  

কাশিপুর রাজবাড়ী, এই রাজবাড়ীর সাথে মাইকেল মধুসুধন দত্তের ইতিহাস জড়িত আছে।  মাইকেল একসময় এই রাজবাড়িতে চাকরি করতেন। পঞ্চকোট রাজপরিবার প্রায় ৮০০ বছর ধরে কাশিপুর শাসন করেন এবং  এই রাজবাড়িটি তৈরি করেন মহারাজা নীলমনি সিং দেও /সিংহ এই রাজবাড়িটি তৈরি করেন।  এই রাজবাড়ী তৈরী করতে প্রায় ১০ বছর সময় লাগে।  পুরুলিয়ার ইতিহাসের সাথে জড়িত আছে এই রাজবাড়ী।  মনে রাখবেন এই রাজবাড়িটি দুর্গাপূজার সময় সাধারণ মানুষের জন্য খুলে দেয়া হয়।  ফলে অন্য সময় এখানে গেলে ভেতরে ঢুকতে পারবেন না।

জয়চণ্ডী পাহাড় পুরুলিয়ার  অন্যতম আকৰ্ষণ।  জয়চন্ডি পাহাড় জয়চন্ডী রেল স্টেশন থেকে মাত্র ২ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।  আদ্রা স্টেশন থেকেও এখানে চলে আসা যায়।  এই পাহাড়ে সত্যজিৎ রায়ের হীরক রাজার দেশে ছবির শুটিং হয়েছিল।  এছাড়া আরো বেশ কিছু ছবির শুটিং এখানে হয়েছে।  এই পাহাড়ের ওপরে আছে জয়চন্ডী মন্দির ও বজরং মন্দির। এই পাহাড়ে উঠবার সিঁড়ি আছে তবে ওপরে উঠতে গেলে ৫০৩ টি সিঁড়ি চড়বার প্রয়োজন হবে।  ফলে এখানে উঠবার সময় সঙ্গে জল ও হালকা খাবার/চকলেট রাখবেন।  ওই এলাকার বিখ্যাত ব্যাবসায়ী জয় আগরওয়াল ও ওম প্রকাশ আগরওয়াল এই সিঁড়ি গুলি নিজেদের খরচে বানিয়েছেন।  জয়চন্ডির কাছে সরকারি গেস্ট হাউসে থাকবার ব্যবস্থা আছে।  

৩. গড়পঞ্চকোট মন্দির ছিল সিং দেও রাজত্বের অংশ।  এই মন্দির গুলি বর্গী আক্রমণে ক্ষতিগ্রস্থ হয় এবং অধিকাংশ ধ্বংস হয়।  এখনো সেসব মন্দিরের কিছু অবশিষ্ঠ আছে।  গড় সার্কিট ঘুরবার সময় অবশ্যই এই জায়গাটি ঘুরে নেবেন।  এখানে অনেক হোটেল আছে ফলে দুপুরের বা বিকালের খাবার পেয়ে যাবেন। পুরুলিয়া শহর থেকে গড়পঞ্চকোটের দূরত্ব ৫৫ কিলোমিটার।  
 
পাঞ্চেৎ ড্যাম,  গড় পঞ্চকোট থেকে মাত্র ১৬ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত পাঞ্চেৎ ড্যাম।  এই ড্যামটি পশ্চিমবঙ্গ ও ঝাড়খন্ড দুই রাজ্যের বর্ডারে আছে এই ড্যামটি। ধানবাদ এখন থেকে একটু দূরে।  গড় পঞ্চকোট ঘুরে এই ড্যামটিও ঘুরে নিতে পারেন।  

বড়ন্তি /বরন্তি পাহাড় ও তার পাদদেশে আছে বড়ন্তি লেক।  বড়ন্তি পাহাড় লেকের দক্ষিণ পশে অবস্থিত।  লেকের উত্তর পশ্চিম পাশের পাহাড়টিকে মানুষ ভুল করে বড়ন্তি পাহাড় মনে করে যা আসলে ভুল।  নিচের ছবিতে যে পাহাড়টি দেখা যাচ্ছে সেটি অন্য একটি পাহাড়।  বড়ন্তি লেকের পশে অনেক হোটেল রয়েছে যে খানে আপনি থাকতে পারেন।  বড়ন্তি লেকের সূর্যাস্ত সত্যিই অনবদ্য।  

এখানে থাকার হোটেল গুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল 
Lake Hill Resort (সব চেয়ে ভাল জায়গায়, লেকের পশে)
Megho Roddur - www.meghoroddur.com - 7407859902, 9932611915
Akashmoni Resort
Spangle Wings Resort
Boronti Manbhum Resort
Pahar Toli Resort - 09932450165, 6296224880
Nature Study Hut

শুশুনিয়া পাহাড় 
ফুটিয়ারি ড্যাম 

পৌষ সংক্রান্তিতে  টুসু উৎসব
পৌষ সংক্রান্তিতে মোরগের লড়াই 
বড় পাহাড়ে ১লা মাঘের (টুসু /পৌষ সংক্রান্তির পরের দিন) আদিবাসী উৎসব 
অকৃতিম প্রকৃতি 
হাজার বছরের পুরোনো জৈন্য মন্দির 
পুরুলিয়ার ভাষা আন্দোলন 
আদিবাসী গ্রামে 

দিন ২ - অযোধ্যা সার্কিট 
মার্বেল লেক / পাতাল ড্যাম / নীল ড্যাম 
পড়ন্ত বিকালে আদিবাসী মহিলাদের ঘরে ফেরা 
ময়ূর পাহাড় 
খয়েরাবেড়া ড্যাম 
চড়িদা গ্রাম / মুখোশ গ্রাম  

দিন ৩ - অযোধ্যা সার্কিট   
আপার ড্যাম /Upper Dam 
লোয়ার ড্যাম 
পাখি পাহাড়
বামনী ফলস  
চড়িদা গ্রাম / মুখোশ গ্রাম  
পাখি পাহাড় 

৪. বামনী ফলস

কোথায় থাকবেন .
কোথায় খাবেন .
বিশেষ কি করবার আছে .
আদিবাসী গ্রামে আমি 

অফবিট পুরুলিয়া / হুড়ার প্রান্তে ঘোরাঘুরি
শীতের সকালে গুড় তৈরি 