অযোধ্যা পাহাড়ে বিধ্বংসী উন্নয়ন
পাম্প স্টোরেজ প্রকল্প · ডব্লিউ বাংলা
অযোধ্যা পাহাড়ে বিধ্বংসী উন্নয়ন
2 মার্চ, 2019SANDRP
কৌশিক মুখোপাধ্যায় এবং সৌরভ প্রকৃতিবাদীর অতিথি নিবন্ধ

‘কোত্তো জঙ্গোল ছিন্নিরবেক! Sohoje ee jongol chnirte lairbek’ [‘কত গাছ কাটবে ওরা? এই বনগুলি কখনই এত সহজে ধ্বংস করা যায় না'] - একজন আদিবাসী মহিলার মন্তব্য, মারাং বুরু পাহাড়, অজোধ্যা, পুরুলিয়া।

অযোধ্যার পার্বত্য অঞ্চলটি ছোটোনাগপুর মালভূমির উত্তর-পূর্ব অংশের একটি উপ-অঞ্চলের অন্তর্গত শুষ্ক পর্ণমোচী বনের মধ্যে অবস্থিত, যা পশ্চিমবঙ্গের একটি স্বতন্ত্র কৃষি-বাস্তুসংস্থানীয় অঞ্চলের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে-অনডুলেটিং রেড এবং ল্যাটেরাইট জোন। এই এলাকার কিছু বিশিষ্ট এবং সুপরিচিত পাহাড় হল মাথাবুরু, গোর্গাবুরু, পাখিপাহাড়, অযোধ্যা। স্বাতন্ত্র্যসূচক ভূতাত্ত্বিক-জলতাত্ত্বিক পটভূমি এবং এর বৈশিষ্ট্যযুক্ত পুষ্প ও প্রাণীর বৈচিত্র্য স্থানীয় মানব জনগোষ্ঠীকে সমর্থন করে- যারা সরকারী নথি হিসাবে সাক্ষ্য দেয়, তাদের জীবন ও জীবিকার জন্য বনের উপর নির্ভরশীল। অধিকন্তু, টপোগ্রাফি, বন সম্পদ এবং বন্যপ্রাণী যথেষ্ট সংখ্যক পর্যটক, বন্যপ্রাণী গবেষক এবং প্রকৃতিবিদদের আকর্ষণ করে। একটি জনপ্রিয় পর্যটন গন্তব্য হওয়ার পাশাপাশি, অযোধ্যা পাহাড়ি শ্রেণী সমগ্র ভারতের সমগ্র সাঁওতাল জনগোষ্ঠীর জন্য উল্লেখযোগ্যভাবে গুরুত্বপূর্ণ। এই অঞ্চলটি খননস্থলের কাছাকাছি অবস্থিত যেখানে মাইক্রোলিথের একটি সমৃদ্ধ ফল পাওয়া গেছে- যা বাংলার প্রাগৈতিহাসিককে 42,000 বছরের BP[i]-এ ঠেলে দিয়েছে এবং এলাকাটিকে পশ্চিমবঙ্গের অন্যতম সংবেদনশীল প্রত্নতাত্ত্বিক লোকেলের মর্যাদায় উন্নীত করেছে[ ii]।

2008 সালে প্রথমবারের মতো বিদ্যুৎ উৎপাদনের ক্ষেত্রে অযোধ্যা পাহাড় গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে[iii]। 6ই এপ্রিল 2008-এ, পুরুলিয়া পাম্পড পাওয়ার স্টোরেজ প্রজেক্ট (পিপিএসপি, অতঃপর) আনুষ্ঠানিকভাবে বাঘমুন্ডির কাছে অযোধ্যা পাহাড়ের ঢালে বেরেরিয়া গ্রামের নিচের দিকে বামনি নদীতে উদ্বোধন করা হয়েছিল। প্রকল্পের চারটি ইউনিটই এর আগে চালু করা হয়েছে। পশ্চিমবঙ্গের তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী বুদ্ধদেব ভট্টাচার্যের দ্বারা উদ্বোধন করা প্রকল্পটি আসলে জাইকা (জাপান ইন্টারন্যাশনাল কো-অপারেশন এজেন্সি) জাপানের তাইসেই কোম্পানির সহযোগিতায় গৃহীত হয়েছিল এবং এতে প্রায় 2953 কোটির বিনিয়োগ জড়িত ছিল[iv]। প্রকল্পটিতে 225 মেগাওয়াটের চারটি বিপরীতমুখী টারবাইনের সাহায্যে 900 মেগাওয়াট ক্ষমতা স্থাপন করা হয়েছিল।

বামনি নদী থেকে থুর্গা নামে 2.5 থেকে 3 কিমি দূরে একটি রৈখিক দূরত্বে আরেকটি নদী রয়েছে। থুগরা পাম্পড পাওয়ার স্টোরেজ প্রজেক্ট (টিপিএসপি, অতঃপর)। TPSP, ঘোষিতভাবে, অযোধ্যা পাহাড়ে [v] চারটি পাম্পযুক্ত স্টোরেজ স্কিমের পূর্বকল্পিত সামগ্রিক পরিকল্পনার দ্বিতীয় প্রকল্প। যাইহোক, সরকারের বন বিভাগের কর্মকর্তাদের দ্বারা প্রস্তুতকৃত ফ্যাক্টশিটে কোন নাম বা অবস্থান উল্লেখ করা হয়নি। পশ্চিমবঙ্গের, যা বন ক্লিয়ারেন্সের জন্য বিবেচনার জন্য এসেছিল। এখানে, উল্লিখিত চারটি প্রকল্প হল পুরুলিয়া পাম্পড স্টোরেজ প্রজেক্ট, থুর্গা পাম্পড স্টোরেজ প্রজেক্ট, কাঠলাজল পাম্পড স্টোরেজ প্রজেক্ট এবং বান্দু পাম্পড স্টোরেজ প্রোজেক্ট। আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ উৎস বান্দুকে তৃতীয় প্রকল্প হিসেবে এবং কুলবেরা (বা কুরবেরা)কে অযোধ্যা পাহাড়ে চতুর্থ পাম্পযুক্ত স্টোরেজ প্রকল্প হিসেবে উল্লেখ করেছে, সংরক্ষিত বনাঞ্চলে বাস্তবায়নে কিছু অসুবিধার কারণে কাঠলাজল পিছিয়ে গেছে।[vii]

মূল প্রশ্ন কিছু মূল প্রশ্ন যা উত্থাপিত হয়:

অযোধ্যার মতো পাহাড়ি এলাকায় ৪টি বিদ্যুৎকেন্দ্র নির্মাণ কতটা সম্ভব? TPSP এর পরিবেশগত প্রভাব মূল্যায়ন (EIA এরপর) উচ্চ ও নিম্ন বাঁধের (জলাধার) অবস্থান প্রদান করে। কেউ স্পষ্টভাবে দেখতে পাচ্ছেন যে পিপিএসপি এবং টিপিএসপির উপরের বাঁধগুলির মধ্যে দূরত্ব 2.71 কিলোমিটার এবং দুটি নীচের বাঁধের মধ্যে দূরত্ব 2.33 কিলোমিটারের মতো। এটা স্পষ্ট যে দুটি প্রকল্প একে অপরের খুব কাছাকাছি অবস্থিত। 900 মেগাওয়াট বান্দু নালা প্রকল্পের জন্য 387 হেক্টর বনভূমির প্রয়োজন, জানুয়ারিতে তাদের বৈঠকে নদী উপত্যকা প্রকল্পগুলির (RVP) বিষয়ে MoEF-এর (কেন্দ্রীয় পরিবেশ, বন ও জলবায়ু পরিবর্তন মন্ত্রক) বিশেষজ্ঞ মূল্যায়ন কমিটি (EAC) দ্বারা প্রথম পর্যায়ে পরিবেশগত ছাড়পত্রের সুপারিশ করা হয়েছিল। 28, 2019 [viii]। কাঠলাজল প্রকল্পের প্রকল্প সাইটগুলির সঠিক প্রস্তাবিত অবস্থানগুলি অজানা। যাইহোক, কাঠলাজল নালাটি কিস্তোবাজার নালার 6 কিমি ভূতাত্ত্বিক দূরত্বের মধ্যে এবং এর পূর্ব ও দক্ষিণ দিকে অবস্থিত, কারণ থুর্গা এর পশ্চিম ও উত্তরে অবস্থিত। বান্দু নালার অবস্থানের পরিপ্রেক্ষিতে এবং উপরের বাঁধ এবং নিম্ন বাঁধের স্থানাঙ্ক সম্পর্কে যা জানতে পেরেছেন, এটি কুলবেরা প্রকল্পের অযোধ্যার [ix] উত্তর দিকে অবস্থিত বলে মনে হয়। অযোধ্যা পার্বত্য অঞ্চলের কোথাও এটি করা হবে তা ছাড়া এর অবস্থান সম্পর্কে জানা যায়।[x])
প্রকল্পগুলি হাতে নেওয়া হলে প্রায় 75টি গ্রামের মানুষের জীবনে কী কী পরিবর্তন আসতে পারে?
এই প্রকল্পগুলি কীভাবে এই এলাকার সমৃদ্ধ ঐতিহ্যবাহী স্থানীয় সংস্কৃতিকে প্রভাবিত করবে?
প্রতিবেশী অঞ্চলগুলিতে এই প্রকল্পগুলির প্রভাব কী?
অনন্য বাস্তুশাস্ত্র এবং জীববৈচিত্র্যের উপর প্রকল্পগুলির সম্ভাব্য প্রভাবগুলি কী কী?