বারদি পাহাড়: বাঁকুড়ার নতুন সপ্তাহান্তের গন্তব্য
অভিব্রত ভক্ত দ্বারা | সেপ্টেম্বর 19, 2021 | অফবিট বেঙ্গল, উইকএন্ড কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ

বারদি পাহাড়: বাঁকুড়ার নতুন সপ্তাহান্তের গন্তব্য বারদি পাহাড় পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার সারেঙ্গা ব্লকের একেবারে নতুন অফবিট গন্তব্য। এই স্থানটি কংসবতী নদীর তীরে অবস্থিত। এই জায়গাটি মূলত একটি ছোট পাহাড় যা শাল গাছে ঘেরা। দু-এক দিন কাটানোর জন্য বারদী পাহাড় আদর্শ গন্তব্য। বারদী পাহাড় প্রকৃতি প্রেমী এবং পাখি পর্যবেক্ষকদের জন্য আদর্শ গন্তব্য। বারদি পাহাড় কিভাবে যাবেন: ট্রেনে: ট্রেনে বারদি পাহাড়ে যেতে হলে প্রথমে বাঁকুড়া স্টেশনে পৌঁছাতে হবে। বাঁকুড়া স্টেশন থেকে সহজে সারেঙ্গা পি মোর (পীরগাদি মোড়) যাওয়ার বাস পাওয়া যায়। বাঁকুড়া স্টেশন থেকে পি মোর পর্যন্ত বাসের ভাড়া পড়বে প্রায় ৫০ টাকা। P. থেকে বারদী পাহাড়ে পৌঁছানোর জন্য ক্যাব/টোটো/অটো বুক করতে হবে। রিসোর্ট ম্যানেজার পি. মোর থেকে বারদী পাহাড় পর্যন্ত ক্যাব/অটো/টোটোর ব্যবস্থা করতে পারেন। বাসে: আপনি যদি বাসে বারদি পাহাড় যেতে চান তবে আপনাকে প্রথমে বাঁকুড়া বা সিমলাপাল পৌঁছাতে হবে, সেখান থেকে আপনাকে বারদি পাহাড়ের জন্য ক্যাব নিতে হবে। বাঁকুড়া স্টেশন থেকে বারদি পাহাড়ে সরাসরি ক্যাবের খরচ পড়বে প্রায় 2500 - 3000 টাকা। গাড়িতে: আপনি যদি কলকাতা থেকে নিজের গাড়িতে বারদি পাহাড়ে পৌঁছানোর পরিকল্পনা করেন তাহলে আপনাকে কলকাতা-ডানকুনি-আরামবাগ-কোতুলপুর থেকে শুরু করে এই পথ অনুসরণ করতে হবে। – জয়পুর বন – বিষ্ণুপুর – পি মোর – বারদী পাহাড়। নামটি এমন কেন : স্থানীয় ভাষায় ‘বড় দিহি’ মানে বড় পাহাড়। বড় ডিহি থেকে এটি বর্তমানে বারদীতে মোড় নেয়। বারদীর পাহাড়ে কি দেখবেন এবং করবেন : বারদী...

মৌসুনি দ্বীপ- পশ্চিমবঙ্গের গোপন সমুদ্র সৈকত
অভিব্রত ভক্ত দ্বারা | 10 জুলাই, 2020 | অফবিট বেঙ্গল, উইকএন্ড কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ

পড়ার সময়: 8 মিনিট মৌসুনি দ্বীপ-পশ্চিমবঙ্গের গোপন সমুদ্র সৈকত আমি প্রথমবার 2014 সালে আমার এক বন্ধুর কাছে মৌসুনি দ্বীপের কথা শুনেছিলাম। তারপর থেকে আমি এই জায়গাটি দেখার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম কিন্তু কোনওভাবে তা হয়নি। তাই আমি অবশেষে 2019-এ মৌসুনি দ্বীপ দেখার সুযোগ পেয়েছি। কলকাতার কাছের জনপ্রিয় পর্যটন গন্তব্যগুলির মধ্যে একটি হল মৌসুনি দ্বীপ। আপনি এখানে সপ্তাহান্তে তরুণদের অনেক দল পাবেন। এই জায়গাটি সপ্তাহান্তে ভ্রমণের জন্য আদর্শ। কোথায় এই মৌসুনি দ্বীপ? মৌসুনি দ্বীপ পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ প্রান্তে অবস্থিত। এটি মূলত একটি নদী দ্বীপ। মুরি গঙ্গা নদীর সাগর মুখে মৌসুনি দ্বীপ এবং চিনাই নদী মৌসুনি দ্বীপকে মূল ভূখণ্ড থেকে পৃথক করেছে। আপনি যদি মানচিত্রের দিকে তাকান তবে আপনি দেখতে পাবেন এই স্থানটি গঙ্গাসাগর দ্বীপ এবং বকখালীর মাঝখানে অবস্থিত মৌসুনি দ্বীপ। বকখালী মৌসুনি দ্বীপের দক্ষিণ-পূর্ব কোণে এবং গঙ্গাসাগর দ্বীপ দ্বীপের দক্ষিণ-পশ্চিম কোণে অবস্থিত। জম্বু দ্বীপ মৌসুনির দক্ষিণে অবস্থিত এবং এটি পরিষ্কার দিনে দেখা যায়। মৌসুনি দ্বীপে কিভাবে যাবেন? মৌসুনি দ্বীপে পৌঁছানো বেশ সময় নেয় এবং ভ্রমণের সবচেয়ে কঠিন অংশ। গাড়ি, বাস বা ট্রেনে করে মৌসুনি যাওয়া যায় তবে মৌসুনি পৌঁছতে দুটি নদী পার হতে হয়। এর মধ্যে একটি হতানিয়া-দোয়ানিয়া, সৌভাগ্যবশত এর উপর একটি সেতু তৈরি করা হয়েছিল যাতে কেউ সহজেই নদী পার হতে পারে তবে পরেরটি চিনাই নদী এবং একজনকে কেবল নৌকায় নদী পার হতে হয়। চিনাই নদী পার হওয়ার জন্য দুটি ঘাট (জেটি)- হুজ্জুটার ঘাট এবং দুর্গাপুর...

 ডোবান উপত্যকা – উত্তরবঙ্গের একটি অফবিট গন্তব্য
ডোবান উপত্যকা – উত্তরবঙ্গের একটি অফবিট গন্তব্য
অভিব্রত ভক্ত দ্বারা | জুন 11, 2020 | অফবিট বেঙ্গল, উইকএন্ড কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ | 6 মন্তব্য

আপনি যদি উত্তরবঙ্গে একটি সুন্দর আদিম গন্তব্য খুঁজছেন তবে আপনার প্রিয়জনের বা আপনার বন্ধুদের সাথে আপনার সপ্তাহান্তে কাটানোর জন্য ডোবানকে বিবেচনা করা উচিত। মনোরম ডোবান উপত্যকা প্রকৃতি প্রেমীদের জন্য আদর্শ গন্তব্য। নেপালি ভাষায় 'DO' মানে দুই এবং 'BAN' মানে মাঝখানের জায়গা তাই Doban মানে দুইয়ের মধ্যে জায়গা। আসলে ডোবান রেশি নদী ও রংপো নদীর সঙ্গমস্থলে অবস্থিত। যদিও ডোবান কালিম্পং সাব-ডিভিশনের একটি অংশ কিন্তু ডোবানে যেতে হলে পূর্ব সিকিমের রোরাথাং দিক থেকে আসতে হয়। মানচিত্র অনুসারে পশ্চিমবঙ্গের একটি অংশ ডোবান সিকিমের পূর্ব অংশের সাথে সীমানা ভাগ করছে এইভাবে ডোবান পূর্ব সিকিমে আসা লোকদের জন্য একটি নিখুঁত স্টপ ওভার করে। এই স্থানটি তার অবস্থান এবং প্রাকৃতিক দৃশ্যের জন্য ধীরে ধীরে আরও বিখ্যাত হয়ে উঠছে। ডোবান উপত্যকায় করণীয় ডোবান সবুজ পাহাড় এবং দুটি সুন্দর নদী দ্বারা বেষ্টিত। এই জায়গাটি পাখিপ্রেমীদের স্বর্গ। পাখি দেখা ছাড়াও, উপত্যকাটি নিজেই বেশ সুন্দর এবং আপনি শহরের কোলাহল থেকে দূরে এখানে আরাম করতে পারেন। ডোবানের কাছাকাছি কিছু জায়গা আছে যা দেখার মতো। বসুন, আরাম করুন এবং প্রকৃতি উপভোগ করুন: প্রকৃতি প্রেমীদের জন্য প্রকৃতির সৌন্দর্যে সিক্ত করার জন্য ডোবান একটি আদর্শ স্থান। আপনি এখানে আরাম করতে পারেন এবং পার্শ্ববর্তী পাহাড় এবং প্রবাহিত নদীর সৌন্দর্য উপভোগ করতে পারেন। আপনি যদি একটি বই উষ্ণ হয় তবে আপনি আপনার প্রিয় বইয়ের সাথে এই জায়গাটির প্রেমে পড়বেন। পাখি পর্যবেক্ষন: ডোবান পাখি পর্যবেক্ষকদের জন্য একটি স্বর্গ। আপনি এখানে অনেক সুন্দর হিমালয় পাখি দেখতে পাবেন যদিও আপনি...

চিসাং - টোডে-টাংটা উপত্যকার কাছে একটি গ্রাম  চিসাং, ভারতের পশ্চিমবঙ্গের কালিম্পং জেলায় অবস্থিত একটি ছোট গ্রাম। চিসাং-এর আসল সারমর্ম নিহিত রয়েছে এর সমৃদ্ধ ইতিহাস, অনন্য সংস্কৃতি এবং আদি প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের মধ্যে। শান্তিপূর্ণ গ্রামীণ জীবনধারা এবং অ্যাডভেঞ্চারও ভ্রমণকারীদের দৃষ্টি আকর্ষণ করে। চিসাং বিশ্ব বিখ্যাত জৈব এলাচ উৎপাদনের জন্য জনপ্রিয় এবং ঔষধি গাছের জন্যও পরিচিত। মনোরম গ্রামটি ভুটান থেকে সবেমাত্র 4 কিলোমিটার দূরে শান্তি ও প্রশান্তির একটি আনন্দময় জায়গায় বাসা বেঁধেছে এবং অনেক বিরল ও বিপন্ন প্রাণী, পাখি এবং গাছপালা রয়েছে। কিভাবে যাবেন: চিসাং এর নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হল নিউ মাল জংশন। শেয়ার বাহন শিলিগুড়ি, কালিম্পং, মালবাজার, চালসা থেকে পাওয়া যায়। শেয়ার যানবাহনের সময়: শিলিগুড়ি – দুপুর ১টা কালিম্পং – দুপুর ১টা মালবাজার এবং চালসা 10:30 – দুপুর 3টা পর্যন্ত মালবাজার থেকে সংরক্ষিত গাড়ির দাম পড়বে 2500/- নিকটবর্তী আকর্ষণ: কেউ আশেপাশের জায়গা যেমন দাওয়াইখোলা, টাংটা মনাস্ট্রি, টোডে বাজার, টাংটা নদী, বিন্দুতে যেতে পারেন। , দলগাঁও, ঝালং, পারেন। চিসাং-এ ক্রিয়াকলাপ: আপনি ট্রেকিং, নদীতে হাঁটা, বনফায়ার, বার-বি-কিউ, মাছ ধরা, দাওয়াই খোলা নদীর ধারে পিকনিক, এলাচ ক্ষেতে ট্রেকিং বা চারপাশে অবসর সময় কাটানো সহ অনেকগুলি ক্রিয়াকলাপ উপভোগ করতে পারেন। BBQ, বনফায়ার ইত্যাদির জন্য নামমাত্র অতিরিক্ত চার্জের প্রয়োজন হতে পারে। এছাড়াও আপনি নির্দিষ্ট জায়গায় স্থানীয় পণ্য, চারুকলার সংগ্রহ দেখতে পারেন। কোথায় থাকবেন: দ্য ওয়াইল্ডউডস রিট্রিট নামে একটি সুন্দর হোম স্টে রয়েছে। বাড়ির ছাদ থেকে কাছাকাছি ভুটানের চূড়ার দৃশ্যটি মনোরম এবং মনোরম। তাদের মোট ৫টি রুম রয়েছে। ট্যারিফ: 1200/- টাকা তিনগুণে...
তুর্জুম - চা বাগানের ভিতরে একটি স্বর্গ
তুর্জুম - চা বাগানের ভিতরে একটি স্বর্গ
ট্যুরপ্লানার দ্বারা | জুন 21, 2019 | অফবিট বেঙ্গল, অফবিট ইন্ডিয়া, পশ্চিমবঙ্গ | 3টি মন্তব্য

পড়ার সময়: 3 মিনিট তুর্জুম – চা বাগানের ভিতরে একটি স্বর্গ তুর্জুম হল চা বাগান দ্বারা বেষ্টিত একটি পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত একটি স্বর্গ। এই জায়গাটা মিরিক এবং দার্জিলিং এর মাঝপথে। লেপচাজগত এবং সুখিয়াপোখরি এই জায়গার খুব কাছে। চা বাগানের আশেপাশের দৃশ্য সত্যিই মনোরম এবং মনোরম। আপনি যদি একটি ক্ল্যাম এবং রোমান্টিক গেটওয়ে খুঁজছেন তবে টারজুম আপনার তালিকায় থাকা উচিত। উপর থেকে আপনি নেপালের পাহাড়ের পাশাপাশি মিরিক এবং দার্জিলিং পাহাড়ের দৃশ্য দেখতে পাবেন। কিভাবে যাবেন: তুর্জুম মিরিক থেকে মাত্র 34 কিমি দূরে, সুখিয়াপোখরি থেকে 9 কিমি এবং দার্জিলিং থেকে 26 কিমি দূরে। মিরিক, সুখিয়াপোখরি বা দার্জিলিং পৌঁছানো যেতে পারে এবং সেখান থেকে তুর্জুমের জন্য গাড়ি নিয়ে যেতে হবে। https://tourplannerblog.com/wp-content/uploads/2019/06/VID_20190602_100536.mp4 কী করবেন: তুর্জুম সুন্দর চা বাগান ও পাহাড়ে ঘেরা। চা বাগানের মধ্যে দিয়ে হেঁটে যাওয়া যায়। কাছাকাছি শিব মন্দির, গোপাল ধারা চা বাগান, রংভাং খোল, তাবাকোশি পরিদর্শন করতে পারেন। তুর্জুম উপভোগ করার সর্বোত্তম উপায় হল চা বাগানের পাশে বসে এক কাপ গরম চায়ের সাথে দৃশ্য উপভোগ করা। ভ্রমণের সেরা সময়: তুর্জুম যে কোনো ঋতুতে ঘুরে আসতে পারেন। তুর্জুমের দিকের রাস্তা সারা বছর খোলা থাকে। আমরা আপনাকে বর্ষাকালে এবং শীতকালে দেখার পরামর্শ দিই। বৃষ্টির সময় জায়গাটি অনেক প্রাণবন্ত ও রোমান্টিক হয়ে ওঠে। কাছাকাছি স্থান: আপনি যদি তুর্জুম দেখার পরিকল্পনা করেন তবে তাবাকোশির সাথে ক্লাব করুন। তুর্জুম তাবাকোশি থেকে মাত্র 8-10 কিমি দূরে। এখানে Tabakoshi সম্পর্কে আরও পড়ুন. আপনি এখান থেকে সুখিয়াপোখরি, জোরপোখরি, লেপচাজগতের পাশাপাশি দার্জিলিং এবং মিরিক যেতে পারেন। কোথায়...
টেল অফ রংভাং, মিরিক - পাহাড়ের কোলে একটি পারফেক্ট উইকেন্ড গেটওয়ে
টেল অফ রংভাং, মিরিক - পাহাড়ের কোলে একটি পারফেক্ট উইকেন্ড গেটওয়ে
শুভ্রাংসু দাশগুপ্ত দ্বারা | জুন 14, 2019 | হিল স্টেশন, অফবিট বেঙ্গল, উইকেন্ড কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ | 5 মন্তব্য

পড়ার সময়: 7 মিনিট টেল অফ রংভাং, মিরিক মিরিকের কাছে কমলা বাগানে ঘেরা একটি শান্ত ও নিরিবিলি হিমালয় গ্রাম, এবং প্রকৃতির কোলে সমস্ত আধুনিক সুযোগ-সুবিধা সহ মনোরম কটেজ সহ একটি সুন্দর হোমস্টে। রংভাং হোমস্টে- গুরুং পরিবার দ্বারা পরিচালিত, 'স্কুলদারা' গ্রামে অবস্থিত, মিরিক বুস্টি - জনপ্রিয় মিরিক হ্রদ থেকে 5 কিমি দূরে। বাংলো ধরনের কটেজগুলি প্রচুর পরিমাণে 'কমলা বাগান', বিভিন্ন ধরণের ফুল এবং বিভিন্ন প্রজাতির গাছপালা দ্বারা বেষ্টিত। পাহাড়ের কোলে শীতল ও বিশ্রাম নেওয়ার জন্য রংভাং হোমস্টে হতে পারে আপনার নিখুঁত সপ্তাহান্তে যাওয়ার পথ। সমতল ভূমিতে গ্রীষ্মের তীব্র তাপ থেকে স্বস্তির দীর্ঘশ্বাস পেতে, আমরা এই মে মাসে দার্জিলিং পাহাড়ে পালিয়ে যাই। নগর জীবনের কোলাহল থেকে দূরে গুরুং পরিবারের উষ্ণ আতিথেয়তায় 4200 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত রংভাং-এ মনোরম শীতল আবহাওয়ায় কয়েকদিন কাটানো ছিল বেশ সতেজ। থাকার জায়গাটি সত্যিই প্রকৃতির কাছাকাছি ছিল। পরিবার আমাদের কিছু সুস্বাদু খাবার পরিবেশন করেছিল (যদিও খাঁটি নিরামিষ, গ্রামের কিছু ধর্মীয় বিশ্বাসের কারণে)। মালিক একজন হোটেল ম্যানেজমেন্ট ডিপ্লোমা এবং তার বাবা একজন শিক্ষিত কৃষক, পাহাড়ের ঢালে এক একর জমির মালিক এবং এই অঞ্চলে উদ্ভিদ সম্পর্কে বিস্তৃত জ্ঞান। হোমস্টেটি  স্থানীয় একটি নদীর নামানুসারে নামকরণ করা হয়েছে - 'রংভাং'। বর্ধিত পরিবারটি গ্রামে বেশ কয়েকটি বাড়ি এবং জমির মালিক এবং সদস্যরা সর্বদা মৃদু হাসি দিয়ে পর্যটকদের অভ্যর্থনা জানায়। NJP/শিলিগুড়ি থেকে প্রায় 2.5 ঘন্টা গাড়ি চালাতে এবং মিরিক থেকে আধা ঘন্টা সময় লাগে 'রংভাং হোমস্টে' পৌঁছতে। 