অভিষেকের চন্দননগর সফর
5 সেপ্টেম্বর, 2011।
বিস্তারিত ইতিহাস
আজ পশ্চিমবঙ্গের অন্য কোনো শহর থেকে চন্দননগরকে আলাদা করে এমন কোনো পরিচয় নেই। তথাপি বাংলার ঔপনিবেশিক ইতিহাসে এর একটি আলাদা স্থান রয়েছে। পর্তুগিজ, ডাচ, ফরাসি, ড্যানিশ এবং ইংরেজদের মতো ইউরোপীয় দেশগুলি হুগলি নদীর তীরে ভারতের পূর্ব দিকে তাদের বাণিজ্যিক কার্যক্রম শুরু করে। তারা যে স্থানগুলি বেছে নিয়েছিল তা বাংলায় তাদের উপনিবেশগুলির জন্য নিউক্লিয়াস হয়ে ওঠে যথাক্রমে হুগলি, চিনসুরা, চন্দেরনাগর, শ্রীরামপুর এবং ব্যারাকপুর শহরে। এমনকি জার্মানিও এই নদীতীরে টানা হয়েছিল।

1725 সালে, ফরাসি নৌ কমান্ডার, শেভালিয়ার ডি'আলবার তিনটি শহরের নাম উল্লেখ করেন: কলকাতা, চন্দরনাগর এবং চিনসুরাহ বাংলার আধা-শহুরে সমষ্টির মধ্যে সবচেয়ে উন্নত। ফরাসিরা 17 শতক থেকে ভারতে যেতে শুরু করেছিল, যাদের মধ্যে ভ্রমণকারী ফ্রাঙ্কোইস বার্নিয়ার (একজন চিকিৎসক, যিনি দিল্লির মোগল কোর্টে ছিলেন) এবং জিন ব্যাপটিস্ট ট্র্যাভারনিয়ার উল্লেখযোগ্য। তারা ভারতের লুকানো ধন এবং কৌতূহল হিসাবে যা অনুভব করেছিল সে সম্পর্কে তারা আকর্ষণীয় এবং মূল্যবান বিবরণ লিখেছিল।

1664 সালে, ফ্রেঞ্চ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি (La Compagnie des Indes Occidentales) এম. কোলবার্টের মন্ত্রণালয়ের অধীনে প্রতিষ্ঠিত হয়। সম্রাট আওরঙ্গজেব 1676 এবং 1688 সালে চন্দননগরে ব্যবসা করার জন্য এবং তাদের কুঠি স্থাপনের জন্য ফরাসি কোম্পানিকে একটি ফরমান দেন। ইব্রাহিম খানের কাছ থেকে অনুমতি পাওয়ার পর ওলন্দাজরা চিনসুরাতে বসতি স্থাপন করে এবং ফোর্ট গুয়াটাভাস প্রতিষ্ঠা করে; ফরাসিরা চন্দননগর ফোর্ট ডি'অরলিন্সে এবং ইংরেজরা কলকাতায় 1691 সালে ফোর্ট উইলিয়াম প্রতিষ্ঠা করে।

1757 সালের ঘটনাগুলি যখন ক্লাইভের অধীনে ব্রিটিশরা পলাশীর যুদ্ধে সিরাজ-উদ-দৌলাকে পরাজিত করেছিল এবং ক্লাইভ-ডুপ্লেক্স যুগের ঘটনাগুলি সুপরিচিত। চন্দননগর ইতিহাসের এই অনুচ্ছেদের দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিল।

পলাশীর যুদ্ধের আগে, ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর প্রধান রবার্ট ক্লাইভ এবং ব্রিটিশ নৌবাহিনীর কমান্ডার ওয়াটসন 1757 সালের 18 মার্চ স্থল ও জলের উপর দিয়ে চন্দননগর আক্রমণ করেন এবং 23 মার্চ, 1757 তারিখে ফরাসি সেনাবাহিনীর প্রধান জিন-ব্যাপটিস্ট জোসেফ জেন্টিলকে পরাজিত করেন। জোসেফ জেন্টিল কাসিমবাজার ও পাটনায় ফিরে যান। তিনি বকসারের যুদ্ধে (১৭৬৪) কাসিম আলী খানের এডিসি ছিলেন এবং সুজা-উদ-দৌলাকে সাহায্য করেছিলেন।

ফরাসি বিপ্লবের আগে, 1769 সালে, ফরাসি ব্যক্তিগত ব্যবসায়ীরা ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির সাথে পুঁজি বিনিয়োগ করে বাংলায় ব্যবসা করতে পারত। কিন্তু ফরাসি বিপ্লবের প্রাদুর্ভাবের পর এবং পরবর্তীকালে 1791 সালের সংবিধানের অধীনে ফ্রান্সে সরকার গঠনের পর, ভারতে ফরাসি বাণিজ্য কার্যক্রম পরিবর্তিত হয়।

পন্ডিচেরি, কারাইকাল, মাহে, ইয়ানাম এবং চন্দরনাগর ফরাসি শাসনের দুর্গে পরিণত হয়েছিল, ব্রিটিশদের জন্য একটি ফয়েল। ফরাসিরা 1816 সালে ব্রিটিশদের কাছ থেকে চন্দ্রনগর পুনরুদ্ধার করে। ফ্রান্সের রাজা XVIII লুই কর্তৃক নিযুক্ত কমিশনার ব্রিটিশ সরকারের প্রতিনিধিত্বকারী মিঃ গর্ডন এবং কর্নেল লাভডেয়ের কাছ থেকে এটি গ্রহণ করেন। এম. রেভিয়ার শেফ ডি সার্ভিস নিযুক্ত হন। চন্দননগরও স্বাধীনতার জন্য ভারতের নিজস্ব আকাঙ্ক্ষার সক্রিয় কেন্দ্র হয়ে ওঠে। এটি ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামের বিপ্লবী দিক - চট্টগ্রাম এবং পাঞ্জাবের জন্য দুটি উদীয়মান কেন্দ্রের মধ্যে একটি গুরুত্বপূর্ণ যোগাযোগ সংযোগ প্রদান করতে এসেছিল।

চন্দননগরের অনুশীলন গ্রুপের নেতৃস্থানীয় সদস্যরা - রাশবিহারী বসু, সিরিশ ঘোষ, মতিলাল রায়, চারুচন্দ্র রায়, দুর্গাদাস সেট এবং অন্যান্যরা কলকাতায় সমমনা অনুশীলন গোষ্ঠীর সাথে একীভূত হন। সে সময় চন্দননগরের নাগরিকরা প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনে সক্রিয় ভূমিকা পালন করতে আসেন।

15ই আগস্ট, 1947-এ ভারত স্বাধীন হওয়ার পর, চন্দননগরকে তার রাজনৈতিক ভাগ্য বেছে নিতে হয়েছিল। ফরাসি সরকার "মুক্ত শহর (ভিলে লিব্রে) চন্দ্রনগর" ঘোষণা করেছে।

27 নভেম্বর, 1947-এ চন্দননগরের জনগণের দ্বারা একটি প্রশাসনিক পরিষদ গঠন করা হয়। ভারত সরকার এবং ফরাসি প্রজাতন্ত্রের মধ্যে চুক্তি অনুসারে, 8ই জুন, 1948 সালে চন্দননগরের জনগণকে স্বাধীন নাগরিকের গণতান্ত্রিক অধিকার হিসাবে তাদের ভবিষ্যত প্রশাসনের বিষয়ে সিদ্ধান্ত নিতে বলা হয়েছিল। 19শে জুন, 1949-এ গণভোটের মাধ্যমে এটি করা হয়েছিল।
গণভোটের জন্য দুই আন্তর্জাতিক পর্যবেক্ষক - ডেনমার্কের হোলগার অ্যান্ডারসন এবং এল-সালভাদরের রুডুলফো বুরন কাস্ত্রো নিযুক্ত ছিলেন, যারা পরিস্থিতি পর্যবেক্ষণ করতে গণভোটের কয়েক দিন আগে পৌঁছেছিলেন।

চন্দননগরের বাসিন্দাদের সামনে যে ইস্যুটি উত্থাপিত হয়েছিল তা ছিল "আপনি কি চন্দরনাগরকে ফ্রেঞ্চ ইউনিয়নের মধ্যে রাখতে অনুমোদন করেন?" রঙিন কোডেড ব্যালট পেপারের মাধ্যমে ভোট প্রদানের ব্যবস্থা ছিল। প্রত্যেক ভোটারকে একটি নীল খাম (ফরাসি ভাষায় 'বুলেটিন' বলা হয়, নীল রঙ ফরাসি জাতীয় পতাকার প্রথম রঙকে বোঝায়) হস্তান্তর করা হয় যাতে একটি সাদা কাগজের টুকরো 'হ্যাঁ' নির্দেশ করে এবং একটি গোলাপী 'না' নির্দেশ করে। ভোটারদের আকাঙ্ক্ষা চন্দননগরকে ভারতীয় ইউনিয়নে একীভূত করার।

গণভোটের ফলাফল:

১৯৪৯ সালের ১৯ জুন সকাল ৭.৩০টা থেকে ভোটগ্রহণ শুরু হয় এবং বুথের প্রিসাইডিং অফিসার ভোটারদের ভোটের জন্য একটি নীল খাম দেন।

মোট 12194 ভোটারদের মধ্যে 7608 ভোটার তাদের ভোট দিয়েছেন, 7473 ভোটার ভারতীয় ইউনিয়নের সাথে একীভূত হওয়ার পক্ষে এবং 114 জন রাখার পক্ষে ভোট দিয়েছেন। ফরাসি ইউনিয়নের মধ্যে চন্দরনগর।

ভারতের প্রধানমন্ত্রী জওহরলাল নেহেরু সীমাহীন আনন্দের সাথে গণভোটের রায়ের খবর পেয়ে চন্দননগরের জনগণকে নিম্নোক্ত কথায় শুভেচ্ছা জানান:
"আমরা চন্দননগর এবং এর জনগণকে ভারতীয় ইউনিয়ন এবং ভারতীয় প্রজাতন্ত্রে স্বাগত জানাই একটি মহান দেশের সুশৃঙ্খল স্বাধীনতার অংশীদার হিসাবে এবং এর মহান কাজগুলি যা আমাদের মুখোমুখি হয়।"

গণভোটের রায়টি ছিল স্পষ্ট এবং সুস্পষ্ট - চন্দননগরকে ভারতীয় ইউনিয়নে একীভূত করার ধারণাটি চন্দননগরের জনগণ গ্রহণ করেছিল।

কিছু প্রযুক্তিগত সমস্যার কারণে চন্দননগর অবিলম্বে ভারতীয় ইউনিয়নে একীভূত হয়নি। তাই বিচারিক স্থানান্তর বিলম্বিত হয়। যাইহোক, 2রা মে 1950 তারিখে চন্দননগরের কার্যত স্থানান্তর হয়েছিল এবং ভারত-ফরাসি চুক্তি অনুসারে প্রথম ভারতীয় প্রশাসক, বসন্ত কুমার ব্যানার্জী, শেষ ফরাসি প্রশাসক জর্জেস এইচ. টেইলিউর থেকে দায়িত্ব নেওয়ার জন্য ভারত সরকার কর্তৃক নিযুক্ত হন। 18 এপ্রিল, 1950 রাইটার্স বিল্ডিং, কলকাতায়। 2রা ফেব্রুয়ারী, 1951 সালে চন্দননগরের অবসানের চুক্তি অনুসারে 9ই জুন, 1952 তারিখে ডি জুর হস্তান্তর হয়েছিল।

ফরাসিরা প্রায় আড়াইশ বছর চন্দননগর শাসন করেছিল। গণভোটের মাধ্যমে সেই যুগের অবসান ঘটে।

27 নভেম্বর, 1947 এবং 2রা মে, 1954 এর মধ্যে সময়কাল দুটি ভিন্ন প্রশাসনিক ব্যবস্থায় বিভক্ত ছিল।

27 নভেম্বর, 1947 থেকে 2রা মে, 1950: প্রশাসনিক পরিষদ, অর্থাৎ চন্দননগরের জনগণের প্রতিনিধিরা পরিষদের প্রথম সভাপতি হরিহর সেটের অধীনে শাসন করতেন। প্রশাসনিক পরিষদ প্রধান কর, সাইকেল ট্যাক্স বাতিল করে, ভাড়া আইন সংশোধন করে এবং 1লা জানুয়ারী, 1948 সাল থেকে শিক্ষা ব্যবস্থা পুনর্গঠন করে।
2রা মে, 1950 থেকে 2রা অক্টোবর, 1954 পর্যন্ত ভারতীয় প্রশাসক ভারতীয় ইউনিয়নের মধ্যে চন্দ্রনগর শাসন করেছিলেন।

সরেজমিনে দেখলে মনে হবে আজ চন্দননগরের জীবন ছন্দে ফরাসি সংযোগের কার্যত কোনো প্রতিফলন নেই। কিন্তু ফরাসি সংযোগটি চন্দননগরের সংস্কৃতি ও বিবর্তনের উপর প্রভাব ফেলেছিল, বিশেষ করে এর শিক্ষাগত ব্যবস্থায়। ফরাসি স্থাপত্যের প্রভাব এর পুরানো ভবন এবং শহরের রাস্তা পরিকল্পনায়ও লক্ষ্য করা যায়। ডুপ্লেক্স হাউস, অর্থাৎ ইন্সটিটিউট ডি চন্দেরনাগর ফরাসি ঔপনিবেশিক ইতিহাসের আড়াইশত বছরের নিদর্শন সংরক্ষণ করে এবং উভয় দেশের যৌথ ঐতিহ্যের প্রতীক।

1951 সালে চন্দননগরের বন্ধের চুক্তির অনুসরণে 1952 সালে ভারত সরকার বিদেশ মন্ত্রকের অধীনে "জাদুঘর এবং আর্ট গ্যালারি" নামে একটি সাংস্কৃতিক ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।

জাদুঘরটি প্রত্নতাত্ত্বিক, হরিহর সেটের উপহার থেকে একটি মূল সংগ্রহ নিয়ে সেট আপ করা হয়েছিল, 'চন্দননগরের মুক্ত শহর'-এর প্রথম রাষ্ট্রপতি, একজন সমাজ সংস্কারক এবং জনহিতৈষী। সারা জীবন তিনি বাংলার ইতিহাস ও সংস্কৃতি নিয়ে গবেষণার জন্য নিরলস প্রচেষ্টা চালিয়ে যান। তিনি 29 মে 1934 সালে ফরাসি সরকার কর্তৃক শেভালিয়ার দে লা লিজিওন ডি'অনারে পুরস্কৃত হন।

পশ্চিমবঙ্গের তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী, জনাব জ্যোতি বসুর অনুসরণে, ফরাসি সরকার ইনস্টিটিউটের সংরক্ষণ প্রকল্প প্রস্তুত করে এবং রুপি প্রদান করে। 58,26,000.00 শুধুমাত্র ভারত সরকারকে 1988 সালে। ন্যাশনাল ট্রাস্ট ফর আর্ট অ্যান্ড কালচারাল হেরিটেজ (INTACH) 1989 সালে সংরক্ষণের কাজ হাতে নেয় এবং 1994 সালে সম্পন্ন করে। ভারতের প্রত্নতাত্ত্বিক জরিপ 1996 - 2000 এর মধ্যে ভারসাম্য পুনরুদ্ধারের কাজ শেষ করে।
ভারতের প্রত্নতাত্ত্বিক জরিপ, ইনস্টিটিউটের ভবন এবং সম্পত্তিকে জাতীয় গুরুত্বের একটি সুরক্ষিত প্রাচীন স্মৃতিস্তম্ভ হিসাবে ঘোষণা করেছে, চূড়ান্ত বিজ্ঞপ্তিটি 4 ঠা মার্চ 2003 তারিখে ভারতের গেজেটে প্রকাশিত হচ্ছে।

দেরীতে, পশ্চিমবঙ্গ সরকার উচ্চশিক্ষা বিভাগে ইনস্টিটিউট চালানোর জন্য সমন্বিত পদক্ষেপের জন্য পশ্চিমবঙ্গের মাননীয় রাজ্যপালের সভাপতিত্বে একটি গভর্নিং বডি গঠন করে।

চন্দননগর নামটি সম্ভবত গঙ্গা নদীর তীরের আকৃতি থেকে এসেছে যা অর্ধচন্দ্রের মতো বাঁকানো (বাংলায় চাঁদ মানে চাঁদ এবং নগর বোঝায় শহর)। কিছু পুরনো নথিতে চন্দননগরের বানান ছিল Chandernagore যা সম্ভবত চন্দ্র নগর থেকে এসেছে। উল্লেখ্য, চন্দ্র হলো চাঁদের বাঙালি। অন্যরা বিশ্বাস করেন যে এটি সেই সময়ে চন্দন কাঠের (বাংলা: চন্দন) সমৃদ্ধ বাণিজ্য ও ব্যবসা থেকে নেওয়া হয়েছিল। নামের পিছনে আরও একটি কারণ হল, চন্দননগরে 'চণ্ডী' দেবীর একটি মন্দির রয়েছে। তাই সেখান থেকে আসতে পারে। কিন্তু পূর্বের লোকেরা স্থানটিকে ফরাসডাঙ্গা নামে চিনত কারণ এটি একটি ফরাসি উপনিবেশ ছিল (বাংলা: ফরাসি মানে ফরাসি, ডাঙ্গা মানে জমি)।
চন্দননগর স্ট্র্যান্ড

এটি কলকাতা থেকে 23 কিলোমিটার উত্তরে একটি ছোট শহর। হুগলি নদী শহরের মধ্য দিয়ে নিঃশব্দে বয়ে চলেছে৷ আমি ঐতিহাসিক পর্যটনের একজন বিশাল অনুরাগী এবং আমি কখনই ভারতের প্রাক্তন ফরাসি উপনিবেশে যাইনি তাই আমি এটি পরীক্ষা করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি৷ এটির সাথে একটি ইন্দো ফ্রেঞ্চ মিউজিয়ামের কল ছিল৷ তাই গত রবিবার আমি কলকাতা গিয়েছিলাম এবং সেখান থেকে 12 টার ব্যান্ডেল লোকাল চন্দননগরে নিয়েছিলাম। পৌছালাম প্রায় ১টার দিকে ৷ কিন্তু সেদিন নয়৷ সূর্যটা মাথার ওপরে প্রচণ্ডভাবে জ্বলছিল এবং আমি ইতিমধ্যেই ট্রেন থেকে বালতিতে ঘাম ঝরিয়ে ফেলছিলাম৷ তাই আমি একটি শেয়ার অটো নামিয়ে একটা জায়গায় গিয়েছিলাম যা বিখ্যাত৷ চন্দননগরে। স্ট্র্যান্ড। যাত্রাটি শহরের মধ্য দিয়ে ছোট ছোট সরু রাস্তার মধ্য দিয়ে ছিল। আমি একটি রাস্তায় একটি 'আরও' সুপারমার্কেট দেখে অবাক হয়েছিলাম। সেখানে কিছু পুরানো ভবন ছিল যা দেখে মনে হয় সেগুলি স্বাধীনতা পূর্বের ছিল কিন্তু দর্শনীয় কিছু ছিল না।

ইন্দো ফ্রেঞ্চ কালচারাল সেন্টার

কয়েক মিনিটের যাত্রার পর আমি স্ট্র্যান্ডে পৌঁছলাম। আমার প্রথম অগ্রাধিকার ছিল যাদুঘর যা আমি আগে উল্লেখ করেছি। আমি আমার বাম দিকে নদীর সাথে এবং আমার ডানদিকে পুরানো এবং সুন্দর ভবনের সারি দিয়ে হেঁটেছিলাম। সেখানে একটি কলেজ ছিল। মেয়েদের জন্য, একটি পুলিশ স্টেশন, একটি সরকারী ভবন, একটি গির্জা এবং অবশেষে আমি যাদুঘরে পৌঁছলাম৷ এটি পূর্বে ফরাসী ভারতের অন্যতম বিখ্যাত গভর্নর জেনারেল জোসেফ ফ্রাঁসোয়া ডুপ্লেক্সের বাসভবন ছিল, এটি একটি ইনস্টিটিউট কাম মিউজিয়ামে রূপান্তরিত হয়েছিল এবং ইনস্টিটিউট ডি চন্দননগর বা ইন্দো ফ্রেঞ্চ কালচারাল সেন্টার নামে পরিচিত। আমি অনেক প্রত্যাশা নিয়ে এসেছি কিন্তু জাদুঘরটি তা পূরণ করতে পারেনি। বিন্যাসটি এলোমেলো এবং আইটেমগুলি সঠিকভাবে লেবেল করা হয়নি বা কোনও যথাযথ ক্রমে সাজানো হয়নি। এখানে বিভিন্ন বিভাগ রয়েছে যার মধ্যে একটি পেইন্টিং, একটির বিছানা রয়েছে গভর্নর জেনারেল, একজনের কাছে বই এবং সংবাদপত্র আছে এবং একজনের কাছে অস্ত্র ও অস্ত্র রয়েছে। ভারতের বেশিরভাগ জাদুঘরের মতো এটিতেও উৎসাহের অভাব ছিল। জাদুঘরটি যেভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়েছিল তাতে আগ্রহের অভাব দেখা গেছে।

সমস্ত প্রদর্শনীর মধ্যে কয়েকটি জিনিস ছিল 18 শতকের সংবাদপত্রের মতো আকর্ষণীয়। একটি ফরাসি সংবাদপত্র ছিল যার একটি প্রথম পাতায় ইংরেজিতে বিজ্ঞাপন ছিল যে ইংল্যান্ডে ফেরার জাহাজে টিকিটের জন্য ডিসকাউন্ট দেওয়া হচ্ছে। সেখানে আকর্ষণীয় বই ছিল কিন্তু আমি কিছু হতাশা সঙ্গে আমার সফর আবৃত.
যাইহোক ওয়েবসাইটটি দেখে মনে হচ্ছে এটি 18 শতকের - এখানে ক্লিক করুন।

পাতালবাড়ি

এরপর আমি বেশ কিছুক্ষণ স্ট্র্যান্ডের চারপাশে ঘুরে বেড়ালাম, আমি পাতালবাড়ি দেখার চেষ্টা করেছি কিন্তু আমাকে বলা হয়েছিল যে এটি দর্শনার্থীদের জন্য উন্মুক্ত নয়। এখানে চন্দননগরের সবচেয়ে সুন্দর ভবনগুলির একটি সেট সহ এই স্ট্র্যান্ডটি প্রায় এক কিলোমিটার দীর্ঘ। হুগলি নদীর বিপরীতে নির্মলভাবে প্রবাহিত হয়। এখানে এবং সেখানে একটি জেলেদের নৌকা মসৃণ প্রবাহিত নদীর উপর দিয়ে চলে যায়। ফটোগ্রাফি উত্সাহীদের জন্য এখানে প্রচুর সুযোগ রয়েছে। আমি হঠাৎ করে এখানে এবং সেখানে হাঁটলাম, কিছু ছবি তুললাম, কাছের একটি রেস্তোরাঁয় একটি ভারী সুগন্ধযুক্ত বিরিয়ানি খেয়েছিলাম এবং কিছুক্ষণের জন্য সেখানে দেওয়া অসংখ্য বেঞ্চের একটিতে বসলাম।

স্ট্র্যান্ডের উপর একটি কনভেন্ট

বিকেল ৪টার দিকে আমি সিদ্ধান্ত নিলাম যে যাওয়ার সময় হয়েছে এবং আমি রেলস্টেশনে ফিরে আসি। আমি অর্ধেক দূরত্ব হেঁটে একটি সুন্দর বিল্ডিংয়ে হোঁচট খেয়ে ভাগ্যবান ছিলাম। পরের অর্ধেক আমি একটি অটো নিলাম। আমি কলকাতা যাওয়ার জন্য আরেকটি লোকাল ট্রেন ধরলাম।