দার্জিলিং ট্রিপ
অগ্নি অমৃতা দার্জিলিং, পশ্চিমবঙ্গ দ্বারা জুলাই 1, 2021।
আমরা যখন ভ্রমণ শুরু করি তখন থেকেই আমরা দার্জিলিং ঘুরে আসছি। আমরা দীর্ঘদিন ধরে এই জায়গাটি সম্পর্কে ব্লগ করেছি। এই দার্জিলিং ভ্রমণ নির্দেশিকাটি কিছুকাল আগে লেখা হয়েছিল। আমরা এখন এই দার্জিলিং ভ্রমণ নির্দেশিকাটিকে সমস্ত সাম্প্রতিক তথ্য সহ আপডেট করেছি এবং দার্জিলিং ভ্রমণের পরিকল্পনা করার জন্য প্রয়োজনীয়। এই নির্দেশিকা আপনাকে সাহায্য করতে পারে যখন আপনি "পাহাড়ের রাণী" পরিদর্শন করবেন এবং আপনাকে একটি নিখুঁত দার্জিলিং ভ্রমণের পরিকল্পনা করতে পারবেন।

দার্জিলিং, পশ্চিমবঙ্গের উত্তরাঞ্চলে অবস্থিত বিচিত্র হিল স্টেশন নিঃসন্দেহে আমাদের সর্বকালের অন্যতম প্রিয় গন্তব্যস্থল। সত্যি কথা বলতে কি, আমরা কখনই দার্জিলিংকে যথেষ্ট পরিমাণে পেতে পারি না। স্কাইলাইনের উপরে অবস্থিত রাজকীয় কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বতমালার সাথে ঘূর্ণায়মান সবুজ চা বাগান দ্বারা বেষ্টিত শ্বাসরুদ্ধকর সৌন্দর্যের দেশ এটিকে পাহাড়ের রাণীর উপাধি অর্জন করেছে।

স্থানটির চিরন্তন সৌন্দর্য এবং অদ্ভুত ভিক্টোরিয়ান আকর্ষণ ভ্রমণকারী এবং পর্যটকদের একইভাবে প্রলুব্ধ করার জন্য যথেষ্ট। আর চূড়ার চেরিটি হল আরাধ্য দার্জিলিং টয় ট্রেন যা পাহাড়ের মধ্যে দিয়ে শিস দেয়। অন্য কোন হিল স্টেশনে এত সুন্দরী একের পর এক গড়িয়েছে!

দার্জিলিং প্রায় 6710 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত এবং এটি ভারতের সবচেয়ে সুন্দর গন্তব্যগুলির মধ্যে একটি। দার্জিলিং নামটি এসেছে দুটি তিব্বতি শব্দ ‘দরজে’ অর্থ এবং ‘লিং’ অর্থ জমি থেকে। তাই দার্জিলিং এর আক্ষরিক অর্থ হল 'বজ্রপাতের দেশ'।

1835 সালে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কর্তৃক অধিগ্রহণের আগে, দার্জিলিং সিকিমের একটি অংশ ছিল (তখন সিকিম একটি স্বাধীন রাজ্য ছিল) এবং অল্প সময়ের জন্য নেপালেরও অংশ ছিল।

দার্জিলিংয়ে অগ্নি ও অমৃতা
1829 সালের ফেব্রুয়ারিতে, একজন ব্রিটিশ অফিসার ক্যাপশন লাইড দার্জিলিংয়ে কয়েক দিন কাটিয়েছিলেন। জায়গাটি তখন "দার্জিলিং এর পুরাতন গোর্খা স্টেশন" নামে পরিচিত ছিল। জায়গাটা আজকের মত কিছুই ছিল না। এটি ছিল ঘন জঙ্গল এবং পাহাড়ের সাথে একটি নির্জন অঞ্চল। ক্যাপশন Llyod বুঝতে পেরেছিলেন যে দার্জিলিং ব্রিটিশ অফিসারদের জন্য একটি মহান স্যানিটোরিয়াম বা স্বাস্থ্য অবলম্বন হতে পারে।

দার্জিলিং ভ্রমণ গাইড
দার্জিলিং ভ্রমণের সেরা সময় কি?
সাধারণত, দার্জিলিংয়ে পর্যটকদের জন্য দুটি প্রধান পিক ঋতু রয়েছে - মার্চ থেকে মে এবং অক্টোবর থেকে নভেম্বর। এই সময়েই দার্জিলিং পর্যটকদের সর্বাধিক ভিড় পায়।

এটি দার্জিলিং ভ্রমণের সেরা সময়গুলির মধ্যে একটি। আবহাওয়া শান্ত থাকে। সর্বোপরি, দার্জিলিং ভ্রমণের পরিকল্পনা করার অন্যতম প্রধান কারণ হল সমতল ভূমিতে গ্রীষ্মের উত্তাপকে হারানো। কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বতমালার একটি পরিষ্কার দৃশ্য প্রদান করে আকাশও পরিষ্কার থাকে। তবে এটিও একটি শীর্ষ পর্যটন মৌসুম এবং দার্জিলিং স্থানীয় পর্যটকে পূর্ণ হবে।

মার্চ এবং এপ্রিল হল বসন্ত ঋতু এবং এছাড়াও রডোডেনড্রন ফুলের ঋতু।

জুন থেকে সেপ্টেম্বর (বর্ষা)

বর্ষা সাধারণত জুনের মাঝামাঝি শুরু হয় এবং সেপ্টেম্বর পর্যন্ত স্থায়ী হয়। বর্ষাকালে, ভূমিধসের সম্ভাবনা থাকে এবং বৃষ্টির কারণে কিছু রাস্তা বন্ধ হয়ে যেতে পারে। দার্জিলিং, তবে বৃষ্টির সময় অত্যন্ত সুন্দর এবং রোমান্টিক দেখায়, যদিও আবহাওয়া বেশিরভাগ সময় মেঘলা থাকে বলে আপনি কোন পাহাড়ের দৃশ্য পাবেন না। এছাড়াও, এই সময়ে পর্যটন কম থাকে এবং আপনি একটি ভিড়হীন এবং তুলনামূলকভাবে শান্ত দার্জিলিং দেখতে পাবেন।

সত্যি বলতে, দার্জিলিং ভ্রমণের জন্য বর্ষা আমাদের প্রিয় সময়গুলির মধ্যে একটি। আমরা কম দামে রুম পাই, রাস্তাগুলি খালি এবং কুয়াশা এবং মেঘ যা রাস্তাগুলিকে ঢেকে রাখে তা দার্জিলিংকে সম্পূর্ণরূপে মুগ্ধ করে তোলে।

বর্ষায় দার্জিলিং
অক্টোবর থেকে নভেম্বর (শরৎ)

শরৎ দার্জিলিং ভ্রমণের জন্যও একটি ভাল সময়। আবহাওয়া মনোরম থাকে, প্রকৃতি প্রাণবন্ত এবং আকাশ পরিষ্কার। আপনি এই সময়ে তুষার আচ্ছাদিত চূড়ার চমৎকার দৃশ্য পাবেন। বার আবার, এটি একটি পিক সিজন এবং দার্জিলিং স্থানীয় এবং আন্তর্জাতিক উভয় ধরনের পর্যটকে পূর্ণ হবে।

ডিসেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি (শীতকালীন)

দার্জিলিং-এ শীতকাল অত্যন্ত ঠাণ্ডা এবং ডিসেম্বরে তুষারপাতের অভিজ্ঞতা বেশি। দার্জিলিং থেকে মাত্র 11 কিমি দূরে অবস্থিত টাইগার হিলে শীতকালে তুষারপাত হয়। দার্জিলিং এই সময়ে কম পর্যটক পায়। আপনি যদি শীতকালে দার্জিলিং ভ্রমণের পরিকল্পনা করেন, তাহলে আপনার সাথে পশম নিয়ে যান।

দার্জিলিং ভ্রমণের জন্য শীতকাল আমাদের প্রিয় সময়। আমরা হিল স্টেশনের শীত উপভোগ করতে ভালোবাসি এবং দার্জিলিং এই বিষয়ে আমাদের কখনই হতাশ করে না। এছাড়াও, দার্জিলিং কমলাগুলি বেশ বিখ্যাত এবং আমরা শীতকালে এটি পাই।

এইগুলি বলার পরে, আপনি সত্যিই পাহাড়ের আবহাওয়ার পূর্বাভাস দিতে পারবেন না। এক সময়ে, এটি রৌদ্রোজ্জ্বল এবং উজ্জ্বল এবং পরের মুহূর্তে এটি মেঘলা এবং কুয়াশাচ্ছন্ন হতে পারে।

দার্জিলিং মলের ছাত্ররা
কিভাবে দার্জিলিং পৌঁছাবেন?
নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা বিমানবন্দর এবং নিকটতম ব্রডগেজ রেলওয়ে স্টেশন হল নিউ জলপাইগুড়ি (NJP)। আমি ব্রড-গেজ রেলপথের কথা বলেছি কারণ আপনি বিখ্যাত টয় ট্রেনে এনজেপি থেকে দার্জিলিং পৌঁছাতে পারেন।

NJP থেকে, আপনি দার্জিলিং পৌঁছানোর জন্য উভয় শেয়ার্ড জিপ এবং ভাড়া করা যানবাহন পাবেন। বাগডোগরা বিমানবন্দর থেকে, আপনি দার্জিলিং পৌঁছানোর জন্য ভাড়া ক্যাব পাবেন। শিলিগুড়ি প্রধান বাস স্ট্যান্ড থেকে দার্জিলিং অভিমুখে শেয়ার করা জিপগুলিও পাওয়া যায়। শিলিগুড়ি টাওয়ার থেকেও বাস পাওয়া যায়

দার্জিলিং, তবে আমি আপনাকে বাসের পরিবর্তে শেয়ার্ড সুমোতে ভ্রমণ করার পরামর্শ দেব।

দার্জিলিং-এ দেখার জন্য সেরা স্থানগুলি নিম্নরূপ:-
টাইগার হিল
বাতাসিয়া লুপ এবং ওয়ার মেমোরিয়াল
দার্জিলিং মল বা চৌরাস্তা
দার্জিলিং চিড়িয়াখানা এবং HMI
রক গার্ডেন এবং গঙ্গা মায়া পার্ক
জাপানি মন্দির এবং শান্তি প্যাগোডা
হ্যাপি ভ্যালি টি এস্টেট
অবজারভেটরি হিল এবং মহাকাল মন্দির
ঝুম মঠ
তেনজিং এবং গোম্বু রকস
তিব্বতি উদ্বাস্তু স্ব-সহায়তা কেন্দ্র

দার্জিলিং একটি ছোট পাহাড়ি শহর, তবে দার্জিলিং-এ দেখার মতো অনেক জায়গা রয়েছে যেগুলি অল্প দূরত্বে ভ্রমণ করে অ্যাক্সেস করা যায়। দার্জিলিং শহরটি ছোট, তবে দার্জিলিং জেলাটি 3,000 বর্গ কিলোমিটার জুড়ে বিস্তৃত। যদিও দার্জিলিং-এ দেখার মতো অনেক জায়গা এবং শহরের আশেপাশে বেশ কয়েকটি আকর্ষণ রয়েছে, আপনি কুরসিয়ং এবং কালিম্পং-এও যেতে পারেন, আরও দুটি হিল স্টেশন যা বেশ সুন্দর এবং মনোমুগ্ধকর। এখানে আমি দার্জিলিং এর কিছু দর্শনীয় পর্যটন আকর্ষণের কথা আলোচনা করেছি।

1. টাইগার হিল
টাইগার হিল দার্জিলিং থেকে সূর্যোদয়
আমি ব্যক্তিগতভাবে মনে করি যে টাইগার হিলে সূর্যোদয় না দেখে দার্জিলিং ভ্রমণ কখনই সম্পূর্ণ করা যায় না। 2,590 মিটার উচ্চতায় দার্জিলিং এর সর্বোচ্চ বিন্দুতে অবস্থিত, টাইগার হিল দার্জিলিং শহর থেকে প্রায় 11 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। আপনি যদি দিনে টাইগার হিল পরিদর্শন করেন তবে এটি কেবল একটি অন্য দৃষ্টিকোণ এবং আপনি সেখানে খুব কমই কোনও পর্যটককে দেখতে পাবেন। তবে ভোরবেলা, সূর্য ওঠার অপেক্ষায় গাড়ি এবং লোকজনের দীর্ঘ লাইনে জায়গাটি পূর্ণ। টাইগার হিল এখন কাঞ্চনজঙ্ঘা এবং অন্যান্য পূর্ব হিমালয় পর্বতমালার উপরে তার চমৎকার সূর্যোদয়ের দৃশ্যের জন্য আন্তর্জাতিকভাবে বিখ্যাত।

টাইগার হিলে একটি ওয়াচ টাওয়ার রয়েছে যেখান থেকে আপনি পর্বতমালার একটি সুস্পষ্ট ভিউ পাবেন। কাঞ্চনজঙ্ঘা এবং এভারেস্টের তুষার-ঢাকা রেঞ্জে সূর্যের প্রথম রশ্মি পড়তে দেখা একটি আশ্চর্যজনক অভিজ্ঞতা। সূর্য দিগন্তে উঠার সাথে সাথে আকাশ ধীরে ধীরে সোনালী হলুদ থেকে কমলা রঙে পরিবর্তিত হয়।

সূর্যোদয়ের পরিষ্কার দৃশ্য পাওয়ার সেরা সময় হল শরৎ এবং শীতকাল। কিন্তু দার্জিলিং এর আবহাওয়া বেশ অপ্রত্যাশিত হতে পারে এবং আকস্মিক মেঘ সূর্যোদয়ের দৃশ্যকে সম্পূর্ণরূপে বাধা দিতে পারে। এমনকি অন্যথায়, হিমালয়ের সৌন্দর্যে ভিজতে দার্জিলিং-এ দেখার জন্য টাইগার হিল একটি দুর্দান্ত জায়গা।

2. বাতাসিয়া লুপ এবং ওয়ার মেমোরিয়াল
বাতাসিয়া লুপে গোর্খা যুদ্ধের স্মৃতিসৌধ
বাতাসিয়া লুপ হিল কার্ট রোডে অবস্থিত এবং এটি দার্জিলিং শহর থেকে প্রায় 5 কিমি দূরে এবং এটি আপনার দার্জিলিং ভ্রমণের অন্যতম প্রধান আকর্ষণ। বাতাসিয়া লুপ হল একটি বিশাল রেলওয়ে লুপ যেখানে দার্জিলিং টয় ট্রেনটি ঘূমের ঠিক পরে 360-ডিগ্রি বাঁক নেয়। আপনি এখান থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘা রেঞ্জ এবং সমগ্র ল্যান্ডস্কেপ একটি প্যানোরামিক ভিউ পেতে পারেন। বাতাসিয়া লুপে একটি সু-সংরক্ষিত ইকো-গার্ডেন রয়েছে যেখানে বসার উপযুক্ত ব্যবস্থা রয়েছে যেখান থেকে আপনি বসে অপূর্ব দৃশ্য দেখতে পারবেন।

ওয়ার মেমোরিয়াল বাতাসিয়া লুপের কেন্দ্রে অবস্থিত। 1995 সালে গোর্খা সৈন্যদের শ্রদ্ধা জানাতে যুদ্ধ স্মৃতিসৌধটি খোলা হয়েছিল যারা জাতির জন্য তাদের জীবন উৎসর্গ করেছিলেন। ঠিক মাঝখানে, একটি 3 মিটার ব্রোঞ্জের মূর্তি একটি গোর্খা সৈন্যের শ্রদ্ধা নিবেদন করছে। বাতাসিয়া লুপের বাইরে, একটি ছোট বাজার এলাকা রয়েছে যেখানে কিউরিও, ব্যাগ, টুপি এবং অন্যান্য সাজসজ্জার সামগ্রী বিক্রি হয়। সূর্যোদয় দেখার জন্য টাইগার হিলে ভ্রমণের পর আপনি বাতাসিয়া লুপ পরিদর্শন করতে পারেন।

সময়: প্রতিদিন 5:00 AM থেকে 8:00 PM পর্যন্ত

3. দার্জিলিং মল বা চৌরাস্তা
দার্জিলিং মল বা চৌরাস্তা
দার্জিলিং মল বা চৌরাস্তা হল দার্জিলিং শহরের কেন্দ্রস্থল এবং পুরো শহরের মধ্যে সবচেয়ে আনন্দময় স্থান। এটি একটি সমতল ভূমির অংশ যা শুধুমাত্র পথচারীদের জন্য জোনে রূপান্তরিত হয়েছে এবং মলে কোন ট্র্যাফিকের অনুমতি নেই। মলের চারপাশে বসার ব্যবস্থা রয়েছে যেখানে আপনি আরাম করতে পারেন এবং দার্জিলিং চায়ের বাষ্পযুক্ত গরম কাপ খেতে পারেন। চা বার, কিউরিও শপ, বইয়ের দোকান এবং আরও অনেক কিছু সহ মল এলাকায় বেশ কয়েকটি দোকান রয়েছে। আপনি অবসরে মলের চারপাশে হাঁটতে পারেন বা অন্যথায় কেবল বেঞ্চে বসে দার্জিলিংকে আপনার সামনে জীবন্ত দেখতে পাবেন। মলের আশেপাশে একটি পূর্বনির্ধারিত হারে ঘোড়ায় চড়াও পাওয়া যায়।

দার্জিলিং মলের আশেপাশে দেখার জন্য কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ স্থান রয়েছে। আপনি মল রোডের চারপাশে হাঁটতে পারেন এবং দার্জিলিং-এর কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ এবং ঐতিহ্যবাহী স্থান দেখতে পারেন। এছাড়াও একটি উন্মুক্ত অডিটোরিয়াম এবং মঞ্চ রয়েছে যেখানে অনেক অনুষ্ঠান এবং সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান হয়। মল বা চৌরাস্তা আসলে দার্জিলিং শহরের সামাজিক কাঠামো।

4. দার্জিলিং চিড়িয়াখানা এবং HMI
দার্জিলিং চিড়িয়াখানা
দার্জিলিং চিড়িয়াখানা বা পদ্মজা নাইডু হিমালয়ান জুলজিক্যাল পার্ক দার্জিলিং-এর দর্শনীয় স্থানগুলির মধ্যে একটি। 27 হেক্টরের একটি বিশাল এলাকা জুড়ে, চিড়িয়াখানাটি লাল পান্ডা, তুষার চিতাবাঘ, তিব্বতি নেকড়ে, হিমালয়ান কালো ভাল্লুক এবং অন্যান্য বিপন্ন প্রজাতির মতো বিরল হিমালয় প্রজাতির সংরক্ষণের প্রজনন কর্মসূচির জন্য একমাত্র বিশেষ চিড়িয়াখানা।

দার্জিলিং চিড়িয়াখানা হল ভারতের বৃহত্তম উচ্চ উচ্চতার চিড়িয়াখানা এবং এটি গড়ে 7,000 ফুট উচ্চতায় 67.5 একর এলাকা জুড়ে রয়েছে।

হিমালয়ান মাউন্টেন ইনস্টিটিউট বা এইচএমআইকে পর্বতারোহী এবং আরোহণ উত্সাহীদের জন্য একটি তীর্থস্থান বলা হয়। এটি সমস্ত পর্বতপ্রেমীদের জন্য একটি অবশ্যই দর্শনীয় স্থান। 

 এইচএমআই চিড়িয়াখানার মতো একই কমপ্লেক্সে অবস্থিত এবং এই দুটিই একসাথে পরিদর্শন করা যেতে পারে। যখনই আমরা দার্জিলিং ভ্রমণের জন্য যাই, আমরা HMI পরিদর্শন করার জন্য এটিকে একটি পয়েন্ট করি। শুধু কমপ্লেক্সের দিকে তাকিয়ে থাকা এবং এর স্লোগান "আপনি শিখর থেকে শিখরে আরোহণ করতে পারেন" আমাদের আনন্দের অনুভূতি দেয়।

এইচএমআই দার্জিলিং
সময়: গ্রীষ্মে প্রতিদিন সকাল 8:30 থেকে বিকাল 4:30 পর্যন্ত এবং শীতকালে সকাল 8:30 থেকে বিকাল 4:00 পর্যন্ত।

5. রক গার্ডেন এবং গঙ্গা মায়া পার্ক
রক গার্ডেন দার্জিলিং
রক গার্ডেন এবং গঙ্গা মায়া পার্ক একে অপরের কাছাকাছি অবস্থিত দুটি সুন্দর পার্ক। দার্জিলিং শহর থেকে প্রায় 10 কিমি দূরে অবস্থিত রক গার্ডেন হল একটি টেরাস গার্ডেন যা পাথর কেটে তৈরি করা হয়েছে এবং এর মধ্যে বসার ব্যবস্থা করা হয়েছে। এখানকার প্রধান আকর্ষণ হল পাথরের নিচ দিয়ে প্রবাহিত ক্যাসকেডিং জলপ্রপাত। রক গার্ডেন বারবোটে রক গার্ডেন নামেও পরিচিত এবং দার্জিলিং গোর্খা হিল কাউন্সিল দার্জিলিং-এ পর্যটনকে উৎসাহিত করার জন্য তৈরি করেছিল।

গঙ্গা মায়া পার্ক রক গার্ডেন থেকে প্রায় 3 কিমি দূরে এবং একটি সুন্দর ফুলের বাগান এবং ফোয়ারা সহ আরও বিস্তৃত। পার্কে একটি ছোট হ্রদ রয়েছে যেখানে পর্যটকরা বোটিং উপভোগ করতে পারেন।

6. জাপানি মন্দির এবং শান্তি প্যাগোডা
জাপানি মন্দির এবং শান্তি প্যাগোডা দার্জিলিং
জাপানি টেম্পল অ্যান্ড পিস প্যাগোডা শান্তির প্রতীক এবং প্রশান্তির জায়গা। এটি দার্জিলিং শহর থেকে 10 মিনিটের দূরত্বে জলপাহাড় পাহাড়ে অবস্থিত। মন্দিরটি নিপ্পনজান মায়োহোজি বৌদ্ধ মন্দির নামেও পরিচিত এবং এটি 1972 সালে জাপানের একজন বৌদ্ধ ভিক্ষু নিচিদাতসু ফুজির অধীনে নির্মিত হয়েছিল। ঐতিহ্যবাহী জাপানি শৈলীতে নির্মিত এই মন্দিরটির দুটি তলা রয়েছে। এখান থেকে দৃশ্যটি কেবল দুর্দান্ত। এখান থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘা চূড়া দেখতে পাবেন।

মন্দিরের ঠিক পাশেই পিস প্যাগোডা অবস্থিত। জাপানি শান্তি প্যাগোডা বিশ্ব শান্তির উদ্দেশ্যে সকল বর্ণ ও ধর্মের মানুষকে একত্রিত করার জন্য নির্মিত হয়েছিল। আপনি মাঝে মাঝে মন্দিরে বৌদ্ধ মন্ত্র এবং প্রার্থনা শুনতে পারেন। জায়গাটি আসলেই প্রশান্তিতে পূর্ণ এবং আপনি সেখানে গেলেই এটি অনুভব করতে পারবেন।

সময়: প্রতিদিন সকাল 4:30 টা থেকে সন্ধ্যা 7 টা পর্যন্ত

নামাজের সময় সকাল 4.30 থেকে সকাল 6.00 এবং বিকাল 4.30 থেকে 6.30 পর্যন্ত

7. হ্যাপি ভ্যালি টি এস্টেট
হ্যাপি ভ্যালি টি এস্টেট - চা পর্যটন
চা বাগান পরিদর্শন ছাড়া আপনার দার্জিলিং ভ্রমণ কীভাবে সম্পূর্ণ হবে? হ্যাপি ভ্যালি টি এস্টেট হল সর্বোত্তম জায়গা যেখানে আপনি চা বাগানের প্রথম হাতের অভিজ্ঞতা পেতে পারেন সেইসাথে চা পাতাগুলি কীভাবে আপনার কাপে প্রবেশ করে। চা এস্টেটটি 1854 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং উইলসন টি এস্টেট নামে পরিচিত ছিল। পরে এস্টেটটির নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় হ্যাপি ভ্যালি টি এস্টেট। এস্টেটটি প্রায় 110 হেক্টর এলাকা জুড়ে রয়েছে এবং এটি পশ্চিমবঙ্গের সর্বোচ্চ চা বাগানগুলির মধ্যে একটি। এখানকার বেশিরভাগ চায়ের ঝোপই এক শতাব্দীরও বেশি পুরনো!

হিল কার্ট রোডের নীচে অবস্থিত, হ্যাপি ভ্যালি টি এস্টেট দেখার সেরা সময়গুলির মধ্যে একটি হল মার্চ এবং অক্টোবরের মধ্যে প্লাকিং এবং প্রসেসিং সিজন। এই সময়ে, একজন কর্মচারী আপনাকে চা কারখানার চারপাশে নিয়ে যান এবং শুকিয়ে যাওয়া, ঘূর্ণায়মান, গাঁজন এবং শুকানোর প্রক্রিয়া ব্যাখ্যা করেন এবং একই চা পাতা থেকে কালো, সবুজ এবং সাদা চা কীভাবে নিষ্কাশন করা হয় তাও ব্যাখ্যা করেন। ট্যুর শেষে চা খাওয়ার ব্যবস্থাও করা হয়। এখানে একটি চা বুটিকও রয়েছে যেখান থেকে আপনি পারেন তবে সেরা মানের দার্জিলিং চা এস্টেটে জন্মে।

সময়: চা বাগান এবং কারখানা মঙ্গলবার থেকে শনিবার সকাল 8:00 থেকে বিকাল 4:00 পর্যন্ত খোলা থাকে। শীতকালে চা তোলা না হওয়ায় নভেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত কারখানা বন্ধ থাকে।

8. অবজারভেটরি হিল এবং মহাকাল মন্দির
অবজারভেটরি পাহাড়ে মহাকাল মন্দির
অবজারভেটরি হিল এবং মহাকাল মন্দির মলের ঠিক পিছনে অবস্থিত। মহাকাল মন্দিরটি অবজারভেটরি পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত। আপনি যখন মল রোডের চারপাশে হাঁটবেন, আপনি পাহাড় এবং মন্দিরের দিকে যাওয়ার সিঁড়িগুলির একটি ফ্লাইট দেখতে পাবেন। মনে করা হয় যে মহাকাল মন্দির যেখানে দাঁড়িয়ে আছে সেখানে একবার দর্জেলিং মঠ নামে একটি বৌদ্ধ বিহার ছিল।

মূল মঠটি 1765 সালে লামা দোর্জে রিনজিং দ্বারা নির্মিত হয়েছিল এবং এটি 1815 সালে গোর্খা আক্রমণের সময় ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল। পরে ওই স্থানে মহাকাল মন্দির তৈরি করা হয় এবং চৌরাস্তা থেকে প্রায় 1.5 কিলোমিটার উতরাইতে মঠটি পুনর্নির্মিত হয়।

মহাকাল মন্দিরে, আপনি শুধুমাত্র হিন্দু প্রার্থনার মন্ত্র শুনতে পাবেন না বৌদ্ধ ভিক্ষুদের ধর্মগ্রন্থ পড়তেও শুনতে পাবেন। এটি হিন্দু ও বৌদ্ধ ধর্মের একটি সুন্দর মিলন, যেমনটি আমরা নেপালের ভক্তপুর দরবার স্কোয়ারে দেখেছি।

সময়: সূর্যোদয় থেকে সূর্যাস্ত পর্যন্ত।

9. ঝুম মঠ
ঝুম মনাস্ট্রি দার্জিলিং - দার্জিলিং-এ দেখার মতো জায়গা
দার্জিলিং-এর কাছে সবচেয়ে চমৎকার মঠগুলির মধ্যে একটি হল ঘূম মঠ, যা ইগা চোয়েলিং মনাস্ট্রি নামেও পরিচিত। দার্জিলিং শহর থেকে 7400 ফুট উচ্চতায় এবং 8 কিলোমিটার দূরে ঝুমে অবস্থিত, এটি দার্জিলিং এলাকায় নির্মিত প্রাচীনতম তিব্বতি মঠগুলির মধ্যে একটি। মঠের প্রধান আকর্ষণ হল মৈত্রেয় বুদ্ধ বা ভবিষ্যতের বুদ্ধের 15 ফুট উচ্চ মূর্তি।

ধারণা করা হয়, বুদ্ধের মূর্তি তৈরির জন্য কাদামাটি তিব্বত থেকে আনা হয়েছিল।  মূর্তির সামনে, দুটি বিশাল তেলের প্রদীপ রয়েছে যা সারা বছর জ্বালিয়ে রাখা হয়। মঠটিতে 108-খণ্ডের কাঙ্গিউর - তিব্বতি বৌদ্ধ গসপেল সহ বেশ কয়েকটি বিরল বৌদ্ধ পাণ্ডুলিপি রয়েছে।

10. তেনজিং এবং গোম্বু রকস
তেনজিং এবং গোম্বু রক
তেনজিং রক দার্জিলিংয়ের প্রাকৃতিকভাবে গঠিত একটি বিশাল শিলা এবং বিখ্যাত তেনজিং নোরগে নামকরণ করা হয়েছে। গোম্বু রকটি তেনজিং রকের ঠিক বিপরীতে দাঁড়িয়ে আছে এবং তেনজিং নোরগের ভাতিজা নাওয়াং গোম্বুর নামে নামকরণ করা হয়েছে যিনি 1963 এবং 1965 সালে দুবার মাউন্ট এভারেস্ট চূড়া করেছিলেন। এই শিলাগুলি এইচএমআই দ্বারা রক ক্লাইম্বিং প্রশিক্ষণের জন্য ব্যবহার করা হয়। তেনজিং রকের ডান মুখটি অপেশাদার পর্বতারোহীদের জন্য ব্যবহার করা হয়, তাই আপনি রক ক্লাইম্বিংয়ের চেষ্টাও করতে পারেন।

11. তিব্বতি উদ্বাস্তু স্বনির্ভর কেন্দ্র
তিব্বতি উদ্বাস্তু স্বনির্ভর কেন্দ্র - দার্জিলিং
তিব্বত শরণার্থী স্ব-সহায়তা কেন্দ্রটি 1959 সালে তিব্বতিদের পুনর্বাসনের জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল যারা চীনারা তিব্বত আক্রমণ করার পরে ভারতে চলে গিয়েছিল। টিকিয়ে রাখার জন্য তারা আত্মসহায়তার নীতি গ্রহণ করেছিল।

তিব্বতিরা চমৎকার হস্তশিল্প, শাল, কার্পেট, খোদাই করা কাঠের এবং অন্যান্য জিনিসপত্র তৈরি করে। আপনি যদি সেখানে যান, আপনি দেখতে পাবেন তিব্বতি নর-নারী ধৈর্য সহকারে এই হস্তশিল্পে কাজ করছেন। একটি আউটলেট আছে যেখান থেকে আপনি এই হস্তশিল্প কিনতে পারবেন। তিব্বত শরণার্থী কেন্দ্রটি একটি পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত যা লেবং কার্ট রোড থেকে যেতে পারে। কমপ্লেক্সে একটি ছোট মঠও রয়েছে। দার্জিলিং ভ্রমণে এটি আমাদের প্রিয় স্থানগুলির মধ্যে একটি।

এই 11টি চমত্কার জায়গাগুলি ছাড়াও, আপনি চিড়িয়াখানার কাছে ঝোপঝাড় এবং চক বাজারের কাছে বোটানিক্যাল গার্ডেন দেখতে পারেন।

দার্জিলিং ভ্রমণ গাইড | দার্জিলিং সাইটসিয়িং
ঝুম রেলওয়ে স্টেশন
আপনি ক্লাব সাইড ট্যাক্সি স্ট্যান্ড বা চক বাজার থেকে একটি সংরক্ষিত গাড়ি পেয়ে দার্জিলিং দর্শনীয় ভ্রমণের জন্য যেতে পারেন। সাধারণত, গাড়িগুলি 3 ধরনের দর্শনীয় স্থান ভ্রমণের অফার করে - 3-পয়েন্ট, 5-পয়েন্ট এবং 7-পয়েন্ট দর্শনীয় ভ্রমণ।

3-পয়েন্ট ট্যুর: এটি টাইগার হিল, বাতাসিয়া লুপ এবং ঝুম মনাস্ট্রিতে সূর্যোদয় কভার করে সকালের সফর।
সংরক্ষিত ট্যাক্সির জন্য অস্থায়ী হার: 1200.00 - 1500.00 টাকা

5-পয়েন্ট ভ্রমণ: এর মধ্যে রয়েছে জাপানি মন্দির এবং শান্তি প্যাগোডা, লাল কুঠি, ধীরধাম মন্দির, আভা আর্ট গ্যালারি এবং দার্জিলিং চিড়িয়াখানা। এটি প্রায় 3 ঘন্টা সময় নেয়
সংরক্ষিত গাড়ির অস্থায়ী হার: 1200.00 - 1500.00 টাকা

7-পয়েন্ট সফর: এটি দার্জিলিং চিড়িয়াখানা এবং এইচএমআই, দার্জিলিং রোপওয়ে, তেনজিং এবং গোম্বু রক, হ্যাপি ভ্যালি টি এস্টেট, তিব্বত শরণার্থী কেন্দ্র, লেবং রেসকোর্সের মতো দার্জিলিং-এর বেশিরভাগ বিখ্যাত আকর্ষণকে কভার করে।
সংরক্ষিত গাড়ির অস্থায়ী হার: 1500.00 - 1700.00 টাকা

আপনি একটি গাড়ি রিজার্ভ করতে পারেন এবং আপনার পছন্দ অনুযায়ী দার্জিলিং ঘুরে দেখতে পারেন। দার্জিলিং দর্শনীয় স্থান এবং খরচ সম্পর্কে আরও বিস্তারিত জানার জন্য, অনুগ্রহ করে আমাদের বিস্তারিত পোস্ট পড়ুন।

দার্জিলিং টয় ট্রেন
দার্জিলিং টয় ট্রেন - দার্জিলিং-এ করণীয়
টয় ট্রেন যাত্রা বা দার্জিলিং হিমালয়ান রেলওয়ে নিঃসন্দেহে দার্জিলিংয়ের অন্যতম প্রধান আকর্ষণ এবং এটি আপনার দার্জিলিং ভ্রমণের একটি অংশ হওয়া উচিত। DHR হল ভারতের প্রথম পর্বত রেলপথ যা 1881 সালে দার্জিলিংকে শিলিগুড়ির সমতলভূমির সাথে সংযুক্ত করার জন্য খোলা হয়েছিল। এই পর্বত রেলপথটিকে পাহাড়ী রেলপথের অন্যতম সেরা উদাহরণ বলা হয় এবং অবশ্যই সেই সময়ে অর্জিত একটি অসামান্য প্রকৌশল কৃতিত্ব। DHR UNESCO ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইটের মর্যাদা পেয়েছে।

আপনার যদি সময় থাকে, দার্জিলিং টয় ট্রেনের অভিজ্ঞতা নেওয়ার সর্বোত্তম উপায় হল NJP থেকে দার্জিলিং পর্যন্ত যাত্রা করা। এটি একটি দীর্ঘ যাত্রা যা প্রায় এক দিন সময় নেয়, তবে রাইডটি হবে জীবনের একটি অভিজ্ঞতা। আপনি যদি এই যাত্রায় উদ্যোগী হতে না চান তবে আপনি দার্জিলিং থেকে ঝুম বা কার্সিয়ং পর্যন্ত খেলনা ট্রেনে চড়ে যেতে পারেন।

দার্জিলিং টয় ট্রেন জয় রাইড
তবে সবচেয়ে ভালো উপায় হল দার্জিলিং টয় ট্রেন জয় রাইড নেওয়া। এটি দার্জিলিং স্টেশন থেকে ঝুম পর্যন্ত 2 ঘন্টার যাত্রা শুরু করে এবং 14 কিলোমিটার দূরত্ব কভার করে। ট্রেনটি বাতাসিয়া লুপে থামে। দার্জিলিং জয় রাইডের ভাড়া মাথাপিছু 1000.00 থেকে 1600.00 টাকা।

দার্জিলিং চা
দার্জিলিং-এ করণীয় - দার্জিলিং চা বাগানে যান
দার্জিলিং সম্পর্কে লিখতে গিয়ে আমি কীভাবে সম্ভবত দার্জিলিং চায়ের কথা বলতে পারি না? প্রায় কোন সন্দেহ নেই যে দার্জিলিং বিশ্বের অন্যতম সেরা চা উৎপাদনকারী। দার্জিলিং জেলায় বেশ কিছু চা বাগান ও এস্টেট রয়েছে যা চায়ের উৎকৃষ্ট গুণাবলীর কিছু উৎপন্ন করে। দার্জিলিং চায়ের একটি প্যাকেট ভারতের মূল্যবান স্যুভেনিরগুলির মধ্যে একটি যা আপনি বাড়িতে নিতে পারেন।

কাপ আসলে আপনার জন্য অপেক্ষা করছে. এক চুমুক নিন এবং তাজা এবং খাঁটি দার্জিলিং চায়ের সুগন্ধ এবং স্বাদ উপভোগ করুন। আচ্ছা, চায়ের বিজ্ঞাপনই যথেষ্ট! এখন বলি দার্জিলিং-এ কোথায় চা খেতে পারবেন। এখানে বেশ কয়েকটি আউটলেট, চা লাউঞ্জ এবং চা বার রয়েছে যেখান থেকে আপনি দার্জিলিং চায়ের স্বাদ নিতে পারেন। ব্যক্তিগতভাবে, আমাদের প্রিয় দার্জিলিং মলের নাথমুলসের দার্জিলিং চা এবং নেহরু রোডের গ্লেনারিস। আমরা রাস্তার পাশের বিক্রেতাদের দ্বারা পরিবেশিত চাও পছন্দ করি।

গোল্ডেন টিপস টি লাউঞ্জ
আপনার দার্জিলিং ভ্রমণের সময় চা খাওয়ার কিছু সেরা জায়গা হল

নাথমুলের চা এবং সানসেট লাউঞ্জ
চায়ের ঘর
গোল্ডেন টিপস টি লাউঞ্জ
উইন্ডারমেয়ার
শুভ গোল্ডেন ক্যাফে
আপনি এই জায়গাগুলির যেকোনো একটি থেকে আপনার প্যাকেট চা কিনতে পারেন। তবে আমি আপনাকে এমন জায়গা থেকে দার্জিলিং চা কেনার পরামর্শ দেব যেগুলি আপনাকে একটি চালান সরবরাহ করবে এবং রাস্তার পাশের কোনো স্টল থেকে নয়। হ্যাপি ভ্যালি টি এস্টেট দার্জিলিং চা কেনার জন্য আরেকটি ভালো জায়গা।

দার্জিলিং এ কোথায় থাকবেন?
সময়ের সাথে সাথে, দার্জিলিং শহরে অনেক নির্মাণের সম্মুখীন হয়েছে, যার মধ্যে অনেকগুলিই অপরিকল্পিত। স্পষ্টতই, এই নির্মাণগুলি প্রধানত হোটেল অন্তর্ভুক্ত করে। দার্জিলিং-এ সমস্ত ধরণের বাজেট এবং ভ্রমণকারীদের জন্য বেশ কয়েকটি হোটেল রয়েছে। এর মধ্যে রয়েছে শতাব্দী প্রাচীন ঐতিহ্যবাহী থাকার ব্যবস্থা, হোমস্টে, হোস্টেল এবং হোটেলগুলিও। এখানে আমি দার্জিলিং এর বিভিন্ন ক্যাটাগরির কয়েকটি হোটেলের নাম বলব।

উইন্ডামের হোটেল দার্জিলিং
দার্জিলিং এর বিলাসবহুল হোটেল
উইন্ডারমেয়ার (কাঞ্চনজঙ্ঘার সেরা দৃশ্য)
সিডার ইন (কাঞ্চনজঙ্ঘার সেরা দৃশ্য)

দার্জিলিংয়ে বাঙালি, নেপালি এবং তিব্বতি জনসংখ্যার এক অনন্য মিশ্রণ রয়েছে। এটি দার্জিলিংয়ের খাবার এবং রন্ধনপ্রণালীতে ভালভাবে প্রতিফলিত হয়। এর সঙ্গে যোগ হয়েছে ইংরেজি প্রভাব। তাই সামগ্রিকভাবে, দার্জিলিং-এর খাবার এমন কিছু যা আমরা মারা যেতে পারি।

সুস্বাদু এবং খাস্তা ইংলিশ ব্রেকফাস্ট দার্জিলিংয়ে বেশ সাধারণ। Keventers এবং Glenarys শুধুমাত্র একটি সঠিক ইংরেজি প্রাতঃরাশ করার জায়গা। বেকন, সসেজ, অমলেট, রোদযুক্ত ডিম, তাজা দার্জিলিং চা সহ স্যান্ডউইচ - কে এই জাতীয় খাবারকে না বলতে পারে? স্বাস্থ্য-সচেতনদের জন্য, তেল যদিও একটি টার্ন-অফ হতে পারে।

মোমো
দার্জিলিং মোমো, থুকপা এবং তিব্বতি ও নেপালি খাবারের জন্যও বিখ্যাত। ভারতীয় এবং মহাদেশীয় খাবার পরিবেশনকারী রেস্তোরাঁ রয়েছে। সংক্ষেপে, আপনি খাবারের বিষয়ে দার্জিলিংয়ে হতাশ হবেন না!

দার্জিলিং, বেশিরভাগ হিল স্টেশনের মতো, ক্রেতাদের স্বর্গ। আর দার্জিলিং ট্রিপে আমার একটা প্রিয় জিনিস হল উইন্ডো শপিং! আজকাল, আপনি দার্জিলিং শহরে প্রায় সবকিছুই পাবেন। যাইহোক, আপনি সম্ভবত দার্জিলিং থেকে দার্জিলিং চা, প্রাচীন জিনিসপত্র এবং গহনা, হস্তশিল্প এবং কিউরিও, পশমী কিনতে চাইবেন।

কিছু জনপ্রিয় হস্তশিল্পের আইটেম যা আপনি দার্জিলিং থেকে কিনতে পারেন তার মধ্যে রয়েছে তিব্বতি মুখোশ, থাংকা, খুকরি (আলংকারিক হাতলযুক্ত বাঁকা গোর্খা ছুরি), কিউরিওস এবং ঐতিহ্যবাহী গহনা এবং শোপিস। স্টোল, পশমী সোয়েটার, জ্যাকেট, ক্যাপ এবং পশমিনা শালও ব্যাপকভাবে বিক্রি হয়।

মল পর্যন্ত নেহরু রোডের দুপাশে অনেক পুরনো দোকান ও বুটিক শপ আছে। নেপাল কিউরিও হাউস কিউরিও আইটেম, মুখোশ এবং থাংকা শিকারের জন্য আমাদের প্রিয় জায়গাগুলির মধ্যে একটি। নেহেরু রোডে একটি বিশ্ব বাংলা আউটলেটও খোলা হয়েছে যা বাংলার হস্তশিল্পের সামগ্রী বিক্রি করে। আরেকটি জায়গা যা আমি উল্লেখ করতে চাই তা হল দাস স্টুডিও। আপনি এখানে ফটোগ্রাফি আইটেম এবং দার্জিলিং এবং পাহাড়ের কিছু পুরানো এবং দুর্লভ ফটোগ্রাফ পাবেন। এখানে পুরানো দার্জিলিং পোস্টকার্ড দেখুন.

মল রোডে অস্থায়ী দোকান রয়েছে যেখানে হকাররা পশমী এবং পোশাকের জিনিস বিক্রি করে। এই বাজার থেকে কেনার সময় ভাল দর কষাকষি.

দার্জিলিং টয় ট্রেন স্যুভেনির
লোয়ার দার্জিলিং-এর চক বাজার হল একটি জমজমাট বাজার যেখানে আপনি যেকোনো ধরনের গৃহস্থালির জিনিসপত্র, পোশাকের আইটেম, ব্যাগ, জুতা, মুদি এবং মশলা পেতে পারেন। এটি আসলে দার্জিলিং শহরের স্থানীয় বাজার। চকবাজারে দাম তুলনামূলকভাবে সস্তা, কিন্তু আমি পোশাক, জুতা এবং ব্যাগের মতো আইটেমগুলির গুণমানের গ্যারান্টি দিতে পারি না।

আপনি যদি খাঁটি তিব্বতি হস্তশিল্প কিনতে চান, তাহলে আপনাকে লেবং কার্ট রোড থেকে তিব্বতি উদ্বাস্তু স্বনির্ভর কেন্দ্রের দিকে যেতে হবে। আপনি স্থানীয় কারিগরদের হাতে তৈরি তিব্বতি কার্পেট, স্কার্ফ, জামাকাপড়, হস্তশিল্প, থাংকা এবং আরও অনেক কিছু পাবেন।

দার্জিলিং থেকে দিনের ভ্রমণ | দার্জিলিং ভ্রমণ গাইড
আপনি দার্জিলিং থেকে মিরিক (মিরিক লেকের জন্য পরিচিত) এবং কার্সিয়ং পর্যন্ত দিনের ভ্রমণ করতে পারেন। আমরা এই জায়গাগুলি দেখার জন্য চক বাজার বা ক্লাব সাইড ট্যাক্সি স্ট্যান্ড থেকে একটি গাড়ি ভাড়া করার পরামর্শ দিই।

আপনি দার্জিলিং থেকে তাকদাহ, তিনচুলে এবং লামাহাট্টা এক দিনের ভ্রমণেও যেতে পারেন।

দার্জিলিং সান্দাকফু ট্রেকের বেস ক্যাম্প মানেভঞ্জনের নিকটতম শহরও।

কাঞ্চনজঙ্ঘা ও ভানু ভবনের দৃশ্য
দার্জিলিং ট্রিপ - প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্ন (প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্নগুলির উত্তর)
দার্জিলিং থেকে বাগডোগরা কত দূরে?
বাগডোগরা দার্জিলিংয়ের নিকটতম বিমানবন্দর। এটি প্রায় 68 কিমি এবং দার্জিলিং পৌঁছাতে প্রায় 3 থেকে 3.5 ঘন্টা সময় লাগে।

দার্জিলিং কিসের জন্য বিখ্যাত?
দার্জিলিং পর্বতমালা এবং বিশ্বের তৃতীয় সর্বোচ্চ পর্বত কাঞ্চনজঙ্ঘার দৃশ্য এবং চা বাগানের জন্য বেশ বিখ্যাত। দার্জিলিং চা সারা বিশ্বে পরিচিত। এছাড়াও, দার্জিলিং হিমালয়ান রেলওয়ে (টয় ট্রেন) একটি ইউনেস্কো ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইট। টাইগার হিলে সূর্যোদয়ও একটি প্রধান আকর্ষণ।

দার্জিলিং কি নামে পরিচিত?
'দার্জিলিং' নামটি এসেছে তিব্বতি শব্দ থেকে, 'দরজে' অর্থ বজ্রপাত (মূলত ইন্দ্রের রাজদণ্ড) এবং 'লিঙ্গ' একটি স্থান বা ভূমি। তাই দার্জিলিং 'বজ্রপাতের দেশ' নামে পরিচিত।

দার্জিলিং এ কোন ভাষায় কথা বলা হয়?
দার্জিলিংয়ে নেপালি, বাংলা, হিন্দি এবং ইংরেজি ব্যাপকভাবে কথা বলা হয়। দার্জিলিং, কার্সিয়ং এবং মিরিকের জনসংখ্যার 70% এরও বেশি নেপালি ভাষায় কথা বলে এবং এটি পাহাড়ের প্রধান ভাষা, বাংলা অনুসরণ করে।

কোনটি সর্বোত্তম দার্জিলিং দেখার সময়?
দার্জিলিংয়ে পর্যটকদের জন্য দুটি প্রধান পিক ঋতু রয়েছে - মার্চ থেকে মে এবং অক্টোবর থেকে নভেম্বর। সাধারণত এই মাসগুলি দার্জিলিং ভ্রমণের সর্বোত্তম সময় কারণ এই সময়ে জলবায়ু সর্বোত্তম থাকে এবং বাইরের কার্যকলাপের জন্য উপযুক্ত।

দার্জিলিংয়ে কি তুষারপাত হচ্ছে?
গত কয়েক বছর ধরে, দার্জিলিং ডিসেম্বর মাসে তুষারপাতের সাক্ষী হয়েছে। তবে সেটাও কয়েকদিনের জন্য। আপনি অবশ্যই সান্দাকফুতে তুষারপাত দেখতে পাবেন।

আমার কি গ্রীষ্মে দার্জিলিং ভ্রমণে পশম বহন করা উচিত? হ্যাঁ, গ্রীষ্মকালেও পশমী কাপড় বহন করার পরামর্শ দেওয়া হয়। অন্তত একটি বায়ুরোধী জ্যাকেট নিতে হবে। দার্জিলিং-এ আবহাওয়া অত্যন্ত অপ্রত্যাশিত। বৃষ্টি হলে আবহাওয়া হঠাৎ করে খুব ঠান্ডা হয়ে যায়।

দার্জিলিং ভ্রমণের জন্য কত দিন যথেষ্ট?
প্রধান আকর্ষণগুলি কভার করে একটি অবসর দার্জিলিং ভ্রমণের জন্য 2-3 দিন যথেষ্ট। সাধারণত, দার্জিলিং এবং গ্যাংটক ভ্রমণ একসাথে করা হয়। সেক্ষেত্রে, উভয় গন্তব্যের জন্য 7-8 দিন যথেষ্ট।

দার্জিলিং এর রাতের জীবন কেমন?
দার্জিলিং একটি ঘুমন্ত ছোট্ট পাহাড়ি শহর। যদিও দার্জিলিং-এ বার এবং পাব আছে, কিন্তু শহরটি সাধারণত রাত ১১টার মধ্যে ঘুমায়।

দার্জিলিং-এ কি এটিএম আছে?
হ্যাঁ, দার্জিলিং-এ পর্যাপ্ত এটিএম রয়েছে৷ দার্জিলিং মলে একটি এসবিআই এটিএম আছে। এছাড়াও, বেশিরভাগ দোকান আজকাল ডেবিট এবং ক্রেডিট কার্ড গ্রহণ করে।