কোচবিহার পরিদর্শন
কোচবিহার তার দর্শকদের শহরের কাছাকাছি দেখার জন্য দুর্দান্ত পর্যটন স্থানগুলিকে এগিয়ে নিয়ে যায়। এই নিবন্ধটির সাহায্যে, পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহারে ভ্রমণ সম্পর্কে জানুন।
কোচবিহার ভ্রমণ
চিলাপাতা ফরেস্ট কোচবিহার সোনালী যুগের জাঁকজমক ও সৌহার্দ্যের সমার্থক। অসামান্যভাবে ডিজাইন করা প্রাসাদ এবং ঐশ্বরিক মন্দিরের আবাসস্থল, স্থানটি একটি সমৃদ্ধ সাংস্কৃতিক, ঐতিহাসিক এবং ঐতিহ্যবাহী ঐতিহ্যের অধিকারী যা প্রাচীন এবং সেইসাথে মহৎ। পর্যটকদের কাছে কোচবিহার স্বর্গের থেকে কম কিছু নয়। শহরের অভ্যন্তরে অসংখ্য পর্যটন স্থান ছাড়াও, আশেপাশের অঞ্চলগুলিতেও ঘুরে দেখার জন্য প্রচুর বিকল্প রয়েছে। প্রকৃতপক্ষে, কোচবিহার পর্যটকদের একটি সার্থক ছুটির অভিজ্ঞতার প্রতিশ্রুতি দেয়। কোচবিহারে ভ্রমণ সম্পর্কে বিস্তারিত জানতে, নিম্নলিখিত লাইনগুলি পড়ুন।

কোচবিহার থেকে ভ্রমণ

রসিকবিল
কোচবিহার থেকে 42 কিমি দূরে অবস্থিত, রসিকবিল একটি স্বীকৃত পাখির অভয়ারণ্য, যা 2500 হেক্টর এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। কোচবিহার বন বিভাগ দ্বারা পরিচালিত, এটি একটি ভেজা জমির কমপ্লেক্স। অসংখ্য রঙিন পাখি ছাড়াও, উপরে আকাশে একটি আনন্দময় চেহারা প্রসারিত করে, এটিতে একটি হরিণ পার্ক, একটি অ্যাকোয়ারিয়াম এবং একটি মিনি চিড়িয়াখানা রয়েছে। রেকর্ড অনুসারে, এখানে প্রায় 66 প্রজাতির পাখি রয়েছে, যা এই স্থানটিকে পাখি পর্যবেক্ষকদের জন্য একটি স্বর্গ বানিয়েছে। এখানে পাওয়া কিছু পরিযায়ী পাখি হল কম হুইসলিং টিল, কমন টিল, কটন টিল, ড্যাপচিক, ব্রোঞ্জ-উইংড জাকানা, ফিজেন্ট-টেইলড জাকানা, শোভলার, বারহেডেড গুজ এবং সাদা চোখের শিকারি।

খোলতা ইকোট্যুরিজম স্পট
একটি মনোরম এলাকা, খোলতা ইকোট্যুরিজম স্পট কোচবিহার থেকে আলিপুরদুয়ার রোডে প্রায় 20 কিমি দূরে। কোচবিহার বন বিভাগ দ্বারা বিকশিত একটি নবনির্মিত এলাকা, স্পটটিতে শিশু পার্ক, হরিণ পার্ক (সাম্বার এবং দাগযুক্ত হরিণ) এবং এমনকি একটি খেলনা ট্রেনও রয়েছে। এলাকাটি আড়াইকুমারী নদী দ্বারা বেষ্টিত এবং কাছাকাছি কোচবিহারের রাজা দ্বারা তৈরি একটি পুরানো সেগুন বাগান রয়েছে। পরিবার এবং বন্ধুদের সাথে অবসর সময় কাটানোর জন্য এবং প্রকৃতির কোলে পিকনিক বা ছোট ছোট মিলন মেলার জন্য জায়গাটি চমৎকার।

রাজপাট ঢিবি
প্রত্নতাত্ত্বিক এবং ইতিহাসবিদদের জন্য, কোচবিহার হল উপযুক্ত স্থান, এর গৌরবময় অতীতের জন্য ধন্যবাদ, সমৃদ্ধ সংস্কৃতি ও ঐতিহ্যে পরিপূর্ণ। কোচবিহার থেকে প্রায় 35 কিমি দূরে, রাজপাট ঢিবি একটি সুরক্ষিত স্মৃতিস্তম্ভ, যা আর্কিওলজিক্যাল সার্ভে অফ ইন্ডিয়া (ASI) দ্বারা পরিচালিত হয়। এখানে, পর্যটকদের তাদের অতীতকে পুনরুজ্জীবিত করার এবং বিগত যুগের গৌরবগুলি ব্রাউজ করার সুযোগ রয়েছে। এখানে একটি প্রাসাদের ধ্বংসাবশেষ এবং কিছু খননকৃত নিদর্শন ও মূর্তি দেখতে পাওয়া যায়। প্রতিটি নিদর্শন এবং মূর্তি প্রায় এক দশক পুরানো এবং অতীতের কবজ এবং ক্যারিশমাকে প্রতিফলিত করে।

আলিপুরদুয়ার
জলপাইগুড়ি জেলার সবচেয়ে সুপরিচিত অঞ্চলগুলির মধ্যে একটি, আলিপুরদুয়ার আশ্চর্যজনক বন এবং বন্যপ্রাণী সহ পর্যটকদের দুর্দান্ত প্রাকৃতিক সৌন্দর্য সরবরাহ করে। এই অঞ্চলটি ঔপনিবেশিক আমল থেকে বিখ্যাত এবং এটি ভুটান এবং ভারতের উত্তর-পূর্ব রাজ্যগুলির একটি প্রবেশদ্বার। গভীর জঙ্গল এবং চা বাগান দ্বারা বেষ্টিত, আলিপুরদুয়ার শহরে কালজানি এবং নোনাই নামে দুটি নদী প্রবাহিত হয়েছে। টাউনশিপটি পারিবারিক ভ্রমণের জন্য একটি আদর্শ পশ্চাদপসরণ। এটি প্রতিটি বয়সের জন্য কিছু আছে, যা ট্রিপটিকে একটি দুর্দান্ত করে তুলেছে।

চিলাপাতা বন
কোচবিহারের পথে রয়েছে রোমাঞ্চকর এবং রোমাঞ্চকর স্থান - চিলাপাতা বন। এটি জলপাইগুড়ি জেলার অন্তর্গত আলিপুরদুয়ার শহর থেকে প্রায় 20 কিমি দূরে অবস্থিত। একটি ঘন প্রাকৃতিক কাঠ, বনটি বন্য প্রাণী এবং বিরল উদ্ভিদের আবাস। জলদাপাড়া এবং বক্সা টাইগার রিজার্ভের মধ্যে বনটি একটি হাতির করিডোর তৈরি করে। নল রাজাদের দুর্গের নলরাজা গড় স্থানটির একটি প্রধান আকর্ষণ। গুপ্ত যুগে অর্থাৎ ৫ম শতাব্দীতে নির্মিত এই দুর্গটির প্রত্নতাত্ত্বিক গুরুত্ব রয়েছে এবং ভারতের ইতিহাসে স্বর্ণযুগের একটি স্মরণ করিয়ে দেয়।