মনপু - উত্তরবঙ্গের পরাবাস্তব নিরাময় কেন্দ্র
মংপু এবং আশেপাশের 20টি সেরা হিল স্টেশন দেখার জন্য
 
চমত্কার পর্বত এবং নির্মল সৈকত সহ পশ্চিমবঙ্গ প্রকৃতির একটি সুন্দর উপহার। এটির রাজধানী, কলকাতা ল্যান্ডস্কেপের বিশাল বৈচিত্র্য দ্বারা বেষ্টিত এবং চিত্র-নিখুঁত পর্বতশ্রেণী থেকে একটি পাথরের ছোঁড়া দূরে যা একটি আদর্শ পালানোর কাজ করে যখন কেউ এই আনন্দময় শহরের বিশৃঙ্খলা এবং বিশৃঙ্খলা থেকে দূরে যেতে চায়। সেই প্রেক্ষাপটের মধ্যে, কলকাতার কাছাকাছি অনেক মনোমুগ্ধকর পাহাড়ি স্টেশন অবশ্যই ভ্রমণের বাগ-দংশিত আত্মাদের জন্য একটি অনবদ্য পশ্চাদপসরণ হিসাবে কাজ করবে। আমরা আপনার সুবিধার জন্য দূরত্ব সহ কলকাতার কাছাকাছি হিল স্টেশনগুলির একটি তালিকা সংকলন করেছি।

মংপু - সাহিত্যের ভালবাসার জন্য

পার্শ্ববর্তী পার্বত্য স্টেশন:-
অযোধ্যা পাহাড় - পরাবাস্তব সৌন্দর্য
সিমুলতলা - রিফ্রেশিং ব্রেক
শিলিগুড়ি – সবুজের মাঝে
নেতারহাট – ভাসমান মেঘ দেখুন
কার্সিওং - প্রকৃতির মাঝে রাইড করুন
মিরিক - ঠিক একটি আঁকা ছবির মতো
দার্জিলিং - সেই খাঁটি ট্রেন যাত্রা
কালিম্পং - শহরের শান্ত সৌন্দর্য
পেডং - অ্যাডভেঞ্চার হাইকিংয়ের জন্য
মংপু - সাহিত্যের ভালবাসার জন্য
সান্দাকফু - কিছু অ্যাডভেঞ্চারের জন্য যান
গ্যাংটক - ক্যাবলে রাইড করুন
লাভা - তাড়াহুড়ো থেকে দূরে
ডোয়ার্স ভ্যালি - সবুজ আর নীরবতা
রাভাংলা - মাউন্টেন ভিউ মিস করতে পারবেন না
শিলং - পূর্ব ভারতের রত্ন
লোলেগাঁও - সেই অফবিট রুট নিন
উপরের এবং নীচের ফাগু - দুর্দান্ত দৃশ্য
সিটং - নীরব রাস্তা এবং লম্বা গাছের মাঝে
তাকদাহ - শান্তিময় ভাইবস
টিনচুলি - অফবিট সৌন্দর্য

মংপু - সাহিত্যের ভালবাসার জন্য
মংপু
ইমেজ সোর্স
সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে গড়ে 3,700 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত, মংপু হল একটি ছোট পাহাড়ি গ্রাম এবং কলকাতার কাছে অফবিট হিল স্টেশনগুলির মধ্যে আরেকটি। সিনকোনা বাগান, সবুজ চা বাগান, ফুলের অর্কিড এবং এই জাতীয় অন্যান্য দর্শনীয় স্থান মংপুতে প্রকৃতিপ্রেমীদের আত্মার জন্য একটি ট্রিট। একটি আশ্চর্যজনক ফটোজেনিক স্থান, মংপু মহান বিজয়ী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের বাড়ি হিসাবে পরিচিত, এটি বইপ্রেমীদের জন্যও একটি স্বর্গরাজ্য করে তুলেছে। পশ্চিমবঙ্গে দেখার জন্য এটিও সেরা জায়গা।

কলকাতা থেকে মংপু পর্যন্ত দূরত্ব: 647 কিলোমিটার
কিভাবে মংপু পৌঁছাবেন:

বিমানে – বাগডোগরা বিমানবন্দর
বাসে – সেল্ফ ড্রাইভ, বাস
ট্রেনে – নিউ জলপাইগুড়ি জংশন
মংপু-এর কাছাকাছি দেখার জায়গা: মংপু-এর সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য আকর্ষণ হল ঠাকুরের গ্রীষ্মকালীন বাসস্থান।
মংপুতে করণীয়: গ্রীষ্মকালীন আবাসস্থলে অনুপ্রেরণা পান, সুগন্ধি অর্কিডের প্রস্ফুটিত দেখুন।

প্রস্তাবিত পড়ুন: কলকাতার কাছাকাছি 24টি পিকনিক স্পট: 2022 সালে এক দিনের পশ্চাদপসরণ করার জন্য শহরের ভিড় থেকে পালিয়ে যান

বিশ্বাস করুন বা না করুন, উচ্চ সাহিত্য ও সংস্কৃতির শহরটির কাছাকাছি এই বিস্ময়কর যাত্রার বিকল্প রয়েছে। তাই যখনই আপনি কিছু তাজা বাতাসে শ্বাস নেওয়ার প্রয়োজন অনুভব করেন, একবারে কলকাতার কাছে একটি সেরা হিল স্টেশনে যাওয়ার কথা বিবেচনা করুন। কলকাতায় আপনার পরবর্তী ট্রিপে কোন কসরত রাখবেন না।

1. অযোধ্যা পাহাড় - পরাবাস্তব সৌন্দর্য
কলকাতার কাছে অযোধ্যা পাহাড় পরিদর্শন করুন
ইমেজ সোর্স
অযোধ্যা থেকে ভগবান রামের নির্বাসনে স্টপওভার পয়েন্ট হিসাবে বিখ্যাত, অযোধ্যা পাহাড় দক্ষিণ পশ্চিমবঙ্গে অবস্থিত। এটি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে 855 মিটার উচ্চতায় অবস্থিত কলকাতা থেকে নিকটতম হিল স্টেশন। এই পাহাড়গুলি দক্ষিণ পশ্চিমবঙ্গের সর্বোচ্চ স্থান এবং ট্রেকিং এবং রক ক্লাইম্বিংয়ের মতো দুঃসাহসিক কার্যকলাপ অফার করে যা সারা দেশ থেকে প্রচুর পর্যটকদের আকর্ষণ করে।

কলকাতা থেকে অযোধ্যা পাহাড়ের দূরত্ব: 304 কিলোমিটার
কিভাবে অযোধ্যা পাহাড়ে পৌঁছাবেন:

বিমান দ্বারা - বোকারো বিমানবন্দর, সোনারি বিমানবন্দর এবং ধানবাদ বিমানবন্দর
রেলপথে – পুরুলিয়া রেলওয়ে স্টেশন
অযোধ্যা পাহাড় পরিদর্শনের সর্বোত্তম সময়: সেপ্টেম্বর থেকে মার্চ মাসকে অযোধ্যার দুর্দান্ত পাহাড় দেখার জন্য সেরা মাস হিসাবে বিবেচনা করা হয়।
অযোধ্যা পাহাড়ের কাছাকাছি দেখার জায়গা: ডালমা বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য, ঝিলিমিলি, টাটা স্টিল জুলজিক্যাল পার্ক, ডিমনা লেক এবং কলকাতার কাছাকাছি জলপ্রপাত, বারহিপানি জলপ্রপাত এবং জোরান্ডা জলপ্রপাত হল কিছু জনপ্রিয় পর্যটন আকর্ষণ।
অযোধ্যা পাহাড়ে করণীয়: ট্রেকিং এবং রক ক্লাইম্বিং
থাকার জায়গা: অযোধ্যা হিল আর্কেড, দ্য লুডাস অযোধ্যা, হোটেল হিল কুইন, কুশল পল্লী রিসোর্ট, মাথা ফরেস্ট রিসোর্ট

অবশ্যই পড়ুন: 2022 সালে কলকাতায় করার 33টি সেরা জিনিস: জেনে নিন কী এটি আনন্দের শহর করে তোলে

2. সিমুলতলা – রিফ্রেশিং ব্রেক
কলকাতার কাছে সিমুলতলায় যান
ইমেজ সোর্স
বিহারের ভূখণ্ডে অবস্থিত কলকাতার কাছে হিল স্টেশনের লিগের আরেক নাম সিমুলতলা। একটি প্রত্যন্ত অঞ্চল হওয়ায়, সিমুলতলা কলকাতা থেকে অন্যান্য সপ্তাহান্তে যাওয়ার পথের মতো উন্নত নয় এবং প্রযুক্তিগত সুবিধা থেকে বঞ্চিত। এই কারণেই পর্যটকরা প্রতিদিনের টাইপকাস্ট রুটিনের তাড়াহুড়ো থেকে বাঁচতে কলকাতা থেকে এই পাহাড়ি স্টেশনের মনোরম প্রাকৃতিক দৃশ্যগুলিতে ভ্রমণ করতে পছন্দ করেন। এটি কলকাতার কাছের সেরা হিল স্টেশনগুলির মধ্যে একটি।

কলকাতা থেকে সিমুলতলা পর্যন্ত দূরত্ব: প্রায় 408 কিলোমিটার
কিভাবে সিমুলতলায় পৌঁছাবেন:

রেলপথে - শিয়ালদহ এবং হাওড়া রেলওয়ে স্টেশন
রাস্তা দ্বারা - ক্যাব, স্ব-ড্রাইভ, বাস
সিমুলতলা দেখার সেরা সময়: অক্টোবর থেকে মার্চের মধ্যে।
সিমুলতলার কাছাকাছি দেখার জায়গা: লাট্টু পাহাড়, পাটনা লজ, হলদি জলপ্রপাত, লীলাবরণ জলপ্রপাত, সিকেতিয়া আশ্রম এবং ধরহারা জলপ্রপাত
থিংস টু ডু ইন
সিমুলতলা: প্রকৃতি অধ্যয়ন এবং রাতের আকাশ পর্যবেক্ষণ
থাকার জায়গা: হোটেল হিল ভিউ, পাম ট্রি ইন, হোটেল লর্ড শিবা, হ্যাপি ভিলা হোমস্টে, হোটেল রাঙ্কিনি

3. শিলিগুড়ি – সবুজের মাঝে
কলকাতার কাছে শিলিগুড়ি যান
ইমেজ সোর্স

শিলিগুড়ি ভ্রমণ অনস্বীকার্য যদি আপনি প্রতিদিনের রুটিন নষ্ট হয়ে ক্লান্ত হয়ে পড়েন। এটি কলকাতার নিকটতম হিল স্টেশন এবং সারা দেশ থেকে বিপুল সংখ্যক পর্যটকদের আকর্ষণ করে। রাজ্যের দক্ষিণ অংশে দার্জিলিং এর কাছে শিলিগুড়ি পাহাড় বিশ্রাম। আপনার শেল থেকে নিজেকে বের করে আনুন এবং কলকাতার চারপাশে অদেখা অন্বেষণ করুন। শিলিগুড়ি পাহাড় থেকে আপনি বরফে ঢাকা মহান হিমালয়ের অবিশ্বাস্য দৃশ্যে আনন্দ করতে পারেন। আপনি কি কলকাতার কাছে সবচেয়ে মুগ্ধকারী ছোট পাহাড়ি স্টেশনগুলির মধ্যে একটি অন্বেষণ করতে প্রস্তুত?

কলকাতা থেকে শিলিগুড়ির দূরত্ব: প্রায় 560 কিলোমিটার
কীভাবে শিলিগুড়ি পৌঁছাবেন: শিলিগুড়ি পাহাড়ি স্টেশনটি বিমান, রেল এবং সড়কের সুবিধাজনক পরিবহন নেটওয়ার্কের সাথে ভালভাবে সম্পদযুক্ত।

বিমানে – বাগডোগরা বিমানবন্দর
বাসে – সেল্ফ ড্রাইভ, বাস
ট্রেনে – নিউ জলপাইগুড়ি জংশন
শিলিগুড়ি দেখার সেরা সময়: অক্টোবর থেকে মার্চ
শিলিগুড়ির কাছাকাছি দেখার জায়গা: কালী মন্দির, করোনেশন ব্রিজ, জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য
শিলিগুড়িতে করণীয়: বিখ্যাত হংকং মার্কেট, বিধান মার্কেট এবং হিল কার্ট মার্কেটে কেনাকাটা করুন
থাকার জায়গা: হোটেল মাউন্ট ভিউ, ম্যারিয়ট শিলিগুড়ির কোর্টইয়ার্ড, ম্যাপেল, লেমন ট্রি হোটেল, তিরুপতি লজ
আদর্শ সময়কাল: 1 দিন

প্রস্তাবিত পড়ুন: কলকাতার কাছাকাছি 13টি আনন্দদায়ক হানিমুন স্থান যা 2022 সালে রোম্যান্সে যোগ করবে!

4. নেতারহাট – ভাসমান মেঘ দেখুন
কলকাতার কাছে নেতারহাটে যান
ইমেজ সোর্স
এই শান্তিপূর্ণ জায়গায় একটি ছুটি আপনার সমস্ত উদ্বেগ মেরে ফেলার জন্য প্রয়োজন হতে পারে। সূর্যাস্ত এবং সূর্যোদয়ের দৃশ্যের জন্য বিখ্যাত যে স্থানটি অফার করে, এটি ছোট নাগপুরের রানী নামে পরিচিত। নেতারহাট অন্যান্য পূর্বাঞ্চলীয় হিল স্টেশনগুলির তুলনায় কম ভিড়ের সাক্ষী কারণ এটি কলকাতার কাছে একটি অফবিট হিল স্টেশন। এটি কলকাতার নিকটবর্তী সেরা অনাবিষ্কৃত হিল স্টেশনগুলির মধ্যে একটি।

কলকাতা থেকে নেতারহাট দূরত্ব: প্রায় 575 কিলোমিটার
কীভাবে নেতারহাটে পৌঁছাবেন: নেতারহাট পৌঁছানোর সবচেয়ে সহজ উপায় হল সড়কপথ কারণ নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন এবং বিমানবন্দর এর কাছাকাছি নয়।

বিমান দ্বারা - বিরসা মুন্ডা বিমানবন্দর এবং রাঁচি বিমানবন্দর
সড়ক পথে - রাজধানী বাস, ব্যক্তিগত বাস, কোচ বা ট্যাক্সি
ট্রেনে – রাঁচি রেলওয়ে স্টেশন
নেতারহাট দেখার সেরা সময়: সারা বছর!
নেতারহাটের কাছাকাছি দেখার জায়গা: বেতলা জাতীয় উদ্যান, আপার ঘাঘরি জলপ্রপাত, লোয়ার ঘাঘরি জলপ্রপাত, পুনে ফরেস্ট এবং ম্যাগনোলিয়া পয়েন্ট।
নেতারহাটে করণীয়: পাহাড়ের নীরবতা এবং অবিশ্বাস্য সূর্যাস্তের দৃশ্যে বাসা নিন এবং আপনার পরিবারের সাথে কিছু মানসম্পন্ন সময় কাটান
আদর্শ সময়কাল: 1 দিন

5. কার্সিওং - প্রকৃতির মাঝে রাইড করুন
কলকাতার কাছে কার্সিয়ং যান
 
দার্জিলিং যাওয়ার পথে, কারসিয়ং হল একটি চমকপ্রদ জনপদ থেকে একটি আশ্চর্যজনক ছুটির দিন। কার্সিয়ং-এ দুই-তিন দিনের একটি আনন্দময় সময় আপনাকে এর চা বাগান এবং লীলাভূমি, দুর্দান্ত পাহাড়ের ঢাল, মন্দির, গীর্জা এবং একটি সমৃদ্ধ ঐতিহাসিক পটভূমির সাথে পরিচয় করিয়ে দেবে। অফারে প্রচুর আকর্ষণ সহ, কার্সিয়ং হল কলকাতার নিকটবর্তী সবচেয়ে বিশিষ্ট হিল স্টেশন এবং ভারতের সেরা হিল স্টেশনগুলির মধ্যে একটি৷
কলকাতা থেকে কার্সিয়ং দূরত্ব: প্রায় 584 কিলোমিটার
কার্সিয়ং কীভাবে পৌঁছাবেন: কলকাতা থেকে কার্সিয়ং ভ্রমণ করা কিছুটা কঠিন তবুও সম্ভব।

বিমানে – বাগডোগরা বিমানবন্দর, শিলিগুড়ি
বাস দ্বারা - ক্যাব, ব্যক্তিগত/রাজধানী বাস, স্ব-ড্রাইভ
ট্রেনে – নিউ জলপাইগুড়ি রেলওয়ে স্টেশন
কার্সিয়ং দেখার সেরা সময়: জুন এবং জুলাই বর্ষা মাস বাদে, বছরের প্রতিটি মাস কার্সিয়ং-এ খুব আনন্দের।
কার্সিয়ং-এর কাছাকাছি দেখার জায়গা: চা বাগান, ঈগলস ক্রেগ, ডিয়ার পার্ক, আম্বোটিয়া শিব মন্দির, ফরেস্ট মিউজিয়াম, নেতাজি সুভাষ চন্দ্র মিউজিয়াম এবং দার্জিলিং হিমালয়ান রেলওয়ে মিউজিয়াম।
কার্সিয়ং-এ করণীয়: স্থানটির ঐতিহাসিক গুরুত্ব জানতে বিভিন্ন মন্দির ও গীর্জা এবং জাদুঘর পরিদর্শন করুন। এছাড়াও, শহরের কেনাকাটায় লিপ্ত হন এবং কার্সিয়ং থেকে সত্যিই আকর্ষণীয় স্যুভেনির নিয়ে বাড়ি ফিরে যান।
থাকার জায়গা: ড্রিমহোম স্টে, সানিসাইড ইকো হোমস্টে, বাশেরা, আলিটা হোটেল এবং রিসর্ট, সাফরনস্টে সামার হাউস
আদর্শ সময়কাল: 1-2 দিন

প্রস্তাবিত পড়ুন: কলকাতায় নাইটলাইফ 2022: 20টি জায়গা যা আনন্দের শহরকে আরও আনন্দময় করে তোলে

6. মিরিক - ঠিক একটি আঁকা ছবির মতো
পশ্চিমবঙ্গের মিরিক
দার্জিলিং শহরের যমজ মিরিকের বিস্ময়কর প্রশান্তি উপভোগ করুন এবং নিজেকে আরাম করতে দিন যেন আগামীকাল নেই। এটি কলকাতার কাছে সবচেয়ে সুন্দর হিল স্টেশনগুলির মধ্যে একটি। মিরিকের ছুটি ক্লান্ত আত্মার জন্য একটি ভোজ। বৌদ্ধধর্মের সাথে সংযোগের জন্য বিখ্যাত, মিরিক শান্তিপ্রেমীদের জন্য একটি আদর্শ অবকাশ এবং কলকাতার কাছাকাছি দেখার জন্য সেরা হিল স্টেশনগুলির মধ্যে একটি হিসাবে বিবেচিত হয়।

কলকাতা থেকে মিরিকের দূরত্ব: প্রায় 596 কিলোমিটার
যেভাবে মিরিক পৌঁছাবেন: কলকাতার আশেপাশের অন্যান্য পাহাড়ি স্টেশনগুলির মতো, মিরিকের মূল শহরে কোনও রেলস্টেশন বা বিমানবন্দর নেই। কলকাতা থেকে মিরিক পৌঁছানোর সবচেয়ে সুবিধাজনক উপায় হল বাসে ভ্রমণ করা।
মিরিক পরিদর্শনের সেরা সময়: মার্চ থেকে সেপ্টেম্বর সর্বোচ্চ মাস  মিরিক পর্যটনের জন্য।
মিরিকের কাছাকাছি দেখার জায়গাগুলি: কার্সিয়ং, জোরপোখরি, লেপচাজগত এবং সুখিয়াপোখরি
মিরিকের করণীয়: কাছাকাছি এলাকায় ট্রেকিং করতে যান বা লেকের পাশে বসে প্রবাহিত জলের কথা শুনুন।
থাকার জায়গা: লেক ভিউ ভিলা, গোল্ডেন সানভিউ হোমস্টে, টিটুং অরেঞ্জ গ্রোভ হোমস্টে, লিংডেনস ফার্ম, ভামুস সুনাখারি
আদর্শ সময়কাল: 1 দিন

প্রস্তাবিত পড়ুন: 23টি কারণ কেন আমি বিশ্বের অন্য কোথাও থেকে কলকাতা থেকে হতে চাই

7. দার্জিলিং - সেই খাঁটি ট্রেন যাত্রা
ডিসেম্বরে দার্জিলিং ভ্রমণ উপভোগ করুন
ইমেজ সোর্স

গ্রেট হিমালয়ান রেলওয়ের জন্য বিশ্ব বিখ্যাত, দার্জিলিং শহরটি কলকাতার নিকটতম হিল স্টেশনগুলির মধ্যে একটি। একটি বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসাবে ঘোষিত, দার্জিলিং এর একটি আদিম পরিবেশ এবং কিছু খুব সুন্দর চা বাগান রয়েছে। উচ্চতার কারণে সারা বছরই শীতের আবহাওয়া থাকে। হিল স্টেশনে আপনার পরবর্তী ভ্রমণের জন্য দার্জিলিংকে তালিকাভুক্ত করুন।

কলকাতা থেকে দার্জিলিং দূরত্ব: 612 কিলোমিটার
কিভাবে দার্জিলিং পৌঁছাবেন:

রেলপথে – নিউ জলপাইগুড়ি রেলওয়ে স্টেশন
বিমানে – বাগডোগরা বিমানবন্দর
দার্জিলিং ভ্রমণের সেরা সময়: অক্টোবর থেকে মার্চ
দার্জিলিং এর কাছাকাছি দেখার জায়গা: বাতাসিয়া লুপ, জাপানিজ পিস প্যাগোডা, গ্রেট হিমালয়ান রেলওয়ে, টাইগার হিল, নাইটিংগেল পার্ক, রক গার্ডেন এবং পদ্মজা নাইডু হিমালয়ান জুলজিক্যাল ন্যাশনাল পার্ক।
দার্জিলিং-এ করণীয়: দার্জিলিং থেকে কিছু স্যুভেনিরের জন্য নাথমুলের চায়ে কেনাকাটা করতে যান। এছাড়াও, দার্জিলিং দেশের সেরা কিছু ট্রেক রুট অফার করে।
থাকার জায়গা: ফ্যাবএক্সপ্রেস তিব্বত হোমস, স্যান্ডারলিং রেসিডেন্সি অ্যান্ড স্পা, গ্রীন তারা রেসিডেন্সি, ওয়াইন্ডহাম দার্জিলিং-এর রামাদা
আদর্শ সময়কাল: 2-3 দিন

প্রস্তাবিত পড়ুন: দার্জিলিং হানিমুন: 2022 সালে অত্যাশ্চর্য হিমালয়ের মধ্যে রোমান্স

8. কালিম্পং - শহরের শান্ত সৌন্দর্য
কালিম্পং এর অপূর্ব দৃশ্য
ইমেজ সোর্স

বৌদ্ধ সংস্কৃতি, মঠ, ফুলের বাজার এবং তিব্বতি হস্তশিল্পের ছোঁয়ার জন্য বিখ্যাত, কালিম্পং সম্ভবত কলকাতার কাছে সেরা হিল স্টেশন। কালিম্পং পাহাড়ের আশ্চর্যজনক সুন্দর প্যানোরামিক দৃশ্যের গর্ব করে এবং শান্তিতে পা রাখার জন্য জাগতিক শহরের জীবন থেকে অব্যাহতি দেয়।

কলকাতা থেকে কালিম্পং দূরত্ব: প্রায় 621 কিলোমিটার
কীভাবে কালিম্পং পৌঁছাবেন: পাহাড়ের মনোরম দৃশ্য দেখার জন্য আমরা আপনাকে কলকাতা, দার্জিলিং বা কার্সিয়ং থেকে কালিম্পং যাওয়ার পরামর্শ দেব।
কালিম্পং ভ্রমণের সেরা সময়: মার্চ থেকে জুন এবং সেপ্টেম্বর থেকে ডিসেম্বর।
কালিম্পং এর কাছাকাছি দেখার স্থান: দুরপিন দারা হিল, ক্যাকটাস নার্সারি, দেওলো হিল, গালিংকা, মরগান হাউস, থংসা গোম্পা এবং জ্যাং ডগ পালরিফো ব্রাং গোম্পা।
কালিম্পং-এ করণীয়: তিস্তা নদীতে রাফটিং, পাখি দেখা, ট্রেকিং।
থাকার জায়গা: হোটেল আশিয়ানা, হোটেল প্যারাডিসো, হলুম্বা হ্যাভেন, পালিঘর ফার্মস্টে, হুইলার হোস্টেল
আদর্শ সময়কাল: 2-3 দিন

প্রস্তাবিত পড়ুন: 2022 সালে কালিম্পং-এ করার জন্য শীর্ষ 13টি অবিশ্বাস্য জিনিস!

9. পেডং - হাইকিং অ্যাডভেঞ্চারে
কালিম্পংয়ের মনোরম পেডং
ইমেজ সোর্স

কালিম্পং পাহাড়ের ছাতার নীচে এক কোণে আটকে থাকা, পেডং হল সিল্ক রুটে পৌঁছানোর এক-স্টপ গন্তব্য। কলকাতার কাছের সেরা হিল স্টেশনটি ছোট হাইকিং অ্যাডভেঞ্চারের জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত যেটি এটি প্রদান করে, পেডং ভ্রমণকারীদের স্ব-আত্মদর্শন এবং নিজেদেরকে আরও ভালভাবে জানার জন্য প্রয়োজনীয় সময় দেয়।

কলকাতা থেকে পেডং দূরত্ব: 641 কিলোমিটার
কিভাবে পেডং পৌঁছাবেন: পেডং শিলিগুড়ি থেকে 85 কিলোমিটার দূরে যেখানে বাগডোগরার নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন রয়েছে।
পেডং দেখার সেরা সময়: অক্টোবর থেকে মার্চ
পেডং এর কাছাকাছি দেখার স্থান: রিকিসুম, সিলরি গাঁও, ঋষি, দামসাং ফোর্ট, টিন চুলি ভিউ পয়েন্ট এবং সাংচেন গোম্পা
পেডং-এ করণীয়: পাখি দেখা, রক ক্লাইম্বিং, নেচার ওয়াক, ফিশিং, ট্রেকিং এবং আরও অনেক কিছু
থাকার জায়গা: বিনায়ক হোমস্টে, ভামুসেট্রাইল পেডং, ইয়নজোন হোমস্টে, ভামুসে আশিস হোমস্টে, কাইন্যান্স হোমস্টে

প্রস্তাবিত পড়ুন: পশ্চিমবঙ্গে দেখার জায়গা

10. সান্দাকফু - কিছু অ্যাডভেঞ্চারের জন্য যান
দার্জিলিংয়ে সান্দাকফু ফালুট ট্রেকিং
ইমেজ সোর্স
সান্দাকফু পশ্চিমবঙ্গের সর্বোচ্চ বিন্দু চিহ্নিত করে এবং এটি কলকাতার কাছে আরেকটি খুব বিখ্যাত হিল স্টেশন। ট্রেকিং এবং স্কিইং এর জন্য বিখ্যাত একটি উষ্ণ এবং আনন্দময় পর্যটন গন্তব্য, সান্দাকফু বিশ্বের পাঁচটি সর্বোচ্চ শৃঙ্গের অবিশ্বাস্য দৃশ্য দেখায়। সান্দাকফুতে একটি ছুটি আপনাকে হতাশ করবে না।

কলকাতা থেকে সান্দাকফু দূরত্ব: 652 কিলোমিটার
কীভাবে সান্দাকফু পৌঁছাবেন: আপনি একটি ভয়ঙ্কর পাহাড়ী গিরিপথ ট্রেক করে বা সড়কপথে সান্দাকফু পৌঁছাতে পারেন।
সান্দাকফু দেখার সেরা সময়: অক্টোবর থেকে মে
সান্দাকফুর কাছাকাছি দেখার জায়গা: ভার্সি রডোডেনড্রন অভয়ারণ্য, মানেভঞ্জন, চিত্রে, টংলু এবং তুমলিং
সান্দাকফুতে করণীয়: স্কিইং, ট্রেকিং
থাকার জায়গা: ইথনোটেল, হোটেল জগন্নাথ ইন্টারন্যাশনাল, কাপলস সার্ভিস অ্যাপার্টমেন্ট, রামকো ইন গেস্ট হাউস
আদর্শ সময়কাল: 3-5 দিন

প্রস্তাবিত পড়ুন: ভারতে সমুদ্রবন্দর 2022: গুরুত্বপূর্ণ বন্দরগুলি সম্পর্কে জানুন যা দেশের গৌরব হিসাবে দাঁড়িয়ে আছে!

11. গ্যাংটক - ক্যাবলের নিচে রাইড করুন
গ্যাংটক ক্যাবল কারে চড়ুন
ইমেজ সোর্স

যারা কলকাতার কাছাকাছি পাহাড়ি পথ, নদী, কুটির শিল্প এবং জলপ্রপাতের আশেপাশে থাকতে চান তাদের জন্য একটি আদর্শ অবকাশের গন্তব্য। গ্যাংটক সাংস্কৃতিক রাজধানী

সিকিম রাজ্য এবং নিঃসন্দেহে প্রকৃতি প্রেমীদের জন্য কলকাতার কাছে সেরা হিল স্টেশন এবং একটি পরাবাস্তব তিব্বতি পরিবেশ। বিশ্রাম এবং দর্শনীয় স্থান ব্যতীত, ট্রেকিং সকলের জন্য সিকিমের সেরা জিনিসগুলির মধ্যে একটি।

কলকাতা থেকে গ্যাংটকের দূরত্ব: প্রায় 670 কিলোমিটার
কিভাবে গ্যাংটক পৌঁছাবেন:

বিমানে – বাগডোগরা বিমানবন্দর
বাসে – সেল্ফ ড্রাইভ, বাস
ট্রেনে – নিউ জলপাইগুড়ি জংশন
গ্যাংটক ভ্রমণের সেরা সময়: অক্টোবর থেকে জুন হল সিকিমে ছুটি কাটানোর পরিকল্পনা করার সেরা সময় কারণ এই সময়ে আবহাওয়া তার শীর্ষে থাকে। রাতগুলি মনোরম এবং সূর্যের খুব বেশি ক্ষতি হয় না।
গ্যাংটকের কাছাকাছি দেখার জায়গা: ডু ড্রুল চোরটেন, সোমগো লেক, রুমটেক মনাস্ট্রি, নাথু লা পাস, সিংহিক ভিউপয়েন্ট, তাশি ভিউপয়েন্ট, সেভেন সিস্টার্স ওয়াটারফল এবং কাবি লনস্টক।
গ্যাংটকে করণীয়: তিস্তা-রঙ্গিত রাফটিং, বিখ্যাত ফুল শো, ট্রেকিং এবং মাউন্টেন বাইকিং দেখুন।
থাকার জায়গা: গোল্ডেন ক্রেস্ট, সেচু হোমস্টে, গ্যাংটক ভিউ ভিলা, মার্তাম ভিলেজ রিসোর্ট, হোটেল গ্রিন পার্ক
আদর্শ সময়কাল: 2-4 দিন

12. লাভা - তাড়াহুড়ো থেকে দূরে
লাভা পশ্চিমবঙ্গ
ইমেজ সোর্স
কলকাতার কাছের সেরা হিল স্টেশনগুলির মধ্যে একটি, লাভা একটি আশ্চর্যজনক সুন্দর মনোরম প্রাকৃতিক দৃশ্য। লাভার সৌন্দর্য এমন যে শব্দ এটির সাথে সুবিচার করবে না। লাভা একটি ট্রেকারের স্বর্গ এবং কলকাতার কাছে অবশ্যই সেরা সস্তা হিল স্টেশনগুলির মধ্যে একটি।

কলকাতা থেকে লাভা পর্যন্ত দূরত্ব: প্রায় 675 কিলোমিটার
কিভাবে লাভা পৌঁছাবেন:

বিমানে – বাগডোগরা বিমানবন্দর
বাসে – সেল্ফ ড্রাইভ, বাস
ট্রেনে – নিউ জলপাইগুড়ি জংশন
লাভা দেখার সেরা সময়: অক্টোবর থেকে এপ্রিল পর্যন্ত লাভা পরিদর্শন করা যায়। এই মাসগুলিতে আবহাওয়া সত্যিই উপভোগ্য।
লাভার কাছাকাছি দেখার জায়গা: কালিম্পং, লোলেগাঁও, ঘুম এবং দার্জিলিং।
লাভায় করণীয়: সবুজ বনের পাশাপাশি হাঁটুন, জেলেপলা এবং রাচেলা পাসে ট্রেকিং করুন, টিফিন দারা এবং ঘান্টি দারা, ভুটানি মনাস্ট্রি এবং নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক দেখুন

প্রস্তাবিত পড়ুন: কলকাতার সেরা রাস্তার খাবার: 15 টি খাবার আপনাকে অবশ্যই 2022 সালে আনন্দের শহরে চেষ্টা করতে হবে

13. ডুয়ার্স ভ্যালি - সবুজ এবং নীরবতা
কলকাতার কাছে ডুয়ার্স ভ্যালি দেখুন
ইমেজ সোর্স
এর নামের সাথে সত্য, ডুয়ার্স ভ্যালি ভুটানের একটি প্রবেশদ্বার। কলকাতার কাছে অত্যাশ্চর্য হিল স্টেশনগুলির লিগের একটি চমৎকার হিল স্টেশন, ডুয়ার্স ভ্যালি অবিশ্বাস্য রকমের উদ্ভিদ এবং প্রাণীজগত, সবুজ ঘন বন, পর্বতমালা এবং সর্প স্রোত এখানে এবং সেখানকার প্রাকৃতিক দৃশ্যগুলিকে কেটেছে। এটি এমন একটি পথ যা আপনি আপনার কলকাতা ছুটির দিন মিস করতে চান না।

কলকাতা থেকে ডুয়ার্স ভ্যালির দূরত্ব: প্রায় 680 কিলোমিটার
কিভাবে দরজা উপত্যকায় পৌঁছাবেন:

বিমানে – বাগডোগরা বিমানবন্দর
বাসে – সেল্ফ ড্রাইভ, বাস
ট্রেনে – ধুপগুড়ি জংশন
ডুয়ার্স ভ্যালি দেখার সেরা সময়: ডুয়ার্স সারা বছর জুড়ে কিছু না কিছু অফার করে। যাইহোক, ডুয়ার্স ভ্যালিতে অনুষ্ঠিত তিস্তা চা এবং পর্যটন উৎসবের কারণে নভেম্বর এবং ডিসেম্বর মাসে এটি সর্বাধিক পর্যটকদের অভিজ্ঞতা লাভ করে।
ডোয়ার্স ভ্যালির কাছাকাছি দেখার জায়গা: মহানন্দা বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য, সামসিং এবং সুন্তলেখোলা, লাটপাঁচোর এবং চাপরামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য
ডুয়ার্স ভ্যালিতে করণীয়: হোয়াইট ওয়াটার রাফটিং, জঙ্গল সাফারি এবং ট্রেকিং।
থাকার জায়গা: হোটেল গ্রিন লিফ লজ অ্যান্ড রেস্তোরাঁ, রিসোর্ট ত্রিমূর্তি, রিসোর্ট বিনায়ক মূর্তি, আয়ুষ জঙ্গল রিসোর্ট, রিভারউড ফরেস্ট রিট্রিটস

প্রস্তাবিত পড়ুন: কলকাতার 20টি সেরা বিবাহের স্থান যা এক্সট্রাভাগানজাকে সংজ্ঞায়িত করে

14. রাভাংলা - মাউন্টেন ভিউ মিস করতে পারবেন না
সিকিমের রাভাংলা শহর
ইমেজ সোর্স
রাভাংলা একটি ছোট গ্রাম যা যাদুকরী পর্যটন আকর্ষণে পরিণত হয়েছে কারণ এটি দুর্দান্ত পর্বত দৃশ্য এবং তুষারময় ল্যান্ডস্কেপ সরবরাহ করে। রাভাংলার সৌন্দর্য এবং প্রশান্তি শ্বাসরুদ্ধকর যা এটিকে কলকাতার কাছের অন্যান্য পাহাড়ি স্টেশনগুলির মধ্যে কলকাতা থেকে একটি নিখুঁত পুনরুজ্জীবিতকারী সপ্তাহান্তে রিট্রিট করে তোলে।

কলকাতা থেকে রাভাংলা দূরত্ব: 671 কিলোমিটার
কীভাবে রাভাংলা পৌঁছাবেন: রাভাংলা হল কলকাতা থেকে একটি রাতের যাত্রা এবং সুসংহত রাস্তাগুলির মাধ্যমে সহজেই অ্যাক্সেসযোগ্য।
রাভাংলা দেখার সেরা সময়: ফেব্রুয়ারি থেকে মার্চ এবং অক্টোবর থেকে নভেম্বর
রাভাংলার কাছাকাছি দেখার জায়গা: বোরং হট স্প্রিংস, রায়ং সানরাইজ ভিউ পয়েন্ট এবং রালাং মঠ।
রাভাংলায় করণীয়: পাখি দেখা, ট্রেকিং
থাকার জায়গা: হিলটপ রাবং রিসোর্ট, হোটেল ক্লাউডস এন্ড, সেভেন মিররলেক হোমস্টে, স্লিপিং বুদ্ধ, ভিউ পয়েন্ট হোমস্টে

প্রস্তাবিত পড়ুন: কলকাতার কাছাকাছি 15টি রিসর্ট যা 2022 সালে আপনাকে তাদের আকর্ষণে মুগ্ধ করবে

15. শিলং - পূর্ব ভারতের রত্ন
শিলং এর কাছে পাহাড়
ইমেজ সোর্স

কলকাতার চারপাশের চমত্কার পাহাড়ি স্টেশনগুলির মধ্যে আরেকটি হল মেঘালয়ের রাজধানী শিলং। কলকাতা থেকে যথেষ্ট দূরত্বে অবস্থিত হলেও, এটি পূর্ব ভারতের সবচেয়ে মুগ্ধকারী অংশ। আপনি যদি সত্যিকারের প্রকৃতিপ্রেমী হন এবং শহর থেকে একটি চমত্কার যাত্রার পথ খুঁজছেন, তাহলে শিলং হতে পারে!

কলকাতা থেকে শিলং দূরত্ব: প্রায় 1080 কিলোমিটার।
কিভাবে শিলং পৌঁছাবেন:

বিমানে – গুয়াহাটি বিমানবন্দর
বাসে – সেল্ফ ড্রাইভ, বাস
ট্রেনে – গুয়াহাটি রেলওয়ে স্টেশন

শিলং এর কাছাকাছি দেখার জায়গা: মাওলিনং, মাওসিনরাম, শিলং পিক, ডন বস্কো মিউজিয়াম, ডেভিড স্কট ট্রেইল, মাওফ্লাং এবং আরও অনেক কিছু।
শিলং-এ করণীয়: নকরেক ন্যাশনাল পার্কে হ্যাঙ্গআউট, ওয়ার্ডস লেকের চারপাশে অবসরে হাঁটা, রক ক্লাইম্বিং, গল্ফিং, গুহা অন্বেষণ, ক্যাম্পিং, জলপ্রপাত হপিং, কিনশি নদীতে কায়াকিং এবং আরও অনেক কিছু
থাকার জায়গা: উডল্যান্ড হিল স্টে, শিলং মন্ত্র গেস্ট হাউস, উইন্ডারমেয়ার ইন, হোটেল ইন্ডিয়ানা, রকস্কি বুটিক বেড অ্যান্ড ব্রেকফাস্ট
আদর্শ সময়কাল: 2-4 দিন

সাজেস্টেড পড়ুন: সারিস্কা ন্যাশনাল পার্ক: রয়েল বেঙ্গল টাইগারদের লাশ আবাস

16. লোলেগাঁও - সেই অফবিট রুট নিন
লোলেগাঁও
ইমেজ ক্রেডিট: দর্শনা দর্শন

এটি কলকাতার কাছে একটি বিখ্যাত হিল স্টেশন যা আসলে একটি ছোট লেপচা গ্রাম। আনুমানিক 5000 জন বাসিন্দার বসতি থাকার কারণে, এই জায়গাটি তাড়াহুড়ো থেকে একটি আদর্শ পালানোর মতো। হিমালয় পর্বতের চরম প্রান্তে বিশ্রাম, এই গ্রামটি লাভা থেকে 24 কিলোমিটার দূরে 1675mt উচ্চতায় অবস্থিত। এই উচ্চতায় দাঁড়িয়ে পুরো কাঞ্চনজঙ্ঘা রেঞ্জের 360 ডিগ্রি দৃশ্য উপভোগ করা যায়।

কলকাতা থেকে লোলেগাঁও দূরত্ব: 652 কিমি
কীভাবে লোলেগাঁও পৌঁছাবেন:

বিমান: লোলেগাঁও থেকে নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর যা প্রায় 103 কিলোমিটার দূরে এবং পৌঁছাতে 4.5 ঘন্টা সময় লাগে
ট্রেন: লোলেগাঁও থেকে নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হল নিউ জলপাইগুড়ি যা 99 কিলোমিটার দূরে
গাড়ি: লোলেগাঁও কলকাতা থেকে 652 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত এবং কেউ মাল্টায় গাড়ি নিয়ে যেতে পারেন, একদিনের জন্য থাকতে পারেন এবং দ্বিতীয় দিনে পৌঁছাতে শুরু করতে পারেন।
ভ্রমণের সেরা সময়: মার্চ-মে এবং সেপ্টেম্বর-ফেব্রুয়ারি
লোলেগাঁওয়ের কাছে দেখার জায়গা: ঝান্ডি দারা, কাফের
লোলেগাঁওয়ে করণীয়: ট্রেকিং, ক্যানোপি ওয়াক, বার্ড ওয়াচিং
আদর্শ সময়কাল: 1 দিন

প্রস্তাবিত পড়ুন: তাডোবা জাতীয় উদ্যান: রয়েল বেঙ্গল টাইগারদের বাড়ির জন্য একটি বিস্তারিত নির্দেশিকা

17. উপরের এবং নীচের ফাগু - দুর্দান্ত দৃশ্য
ফাগু
ইমেজ ক্রেডিট: গুণিত আনন্দ

ফাগু হল ডোয়ার্স অঞ্চলে অবস্থিত একটি অফবিট জায়গা যা লাভা থেকে প্রায় 9 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। 6,200 ফুট উচ্চতায় বিশ্রাম, এই মহৎ স্থানটি সবুজ-সবুজ এবং সর্বোত্তম দৃশ্য দ্বারা বেষ্টিত যা এটিকে অত্যন্ত পরাবাস্তব বলে মনে করে। মহানন্দা নদী উপত্যকা এবং রাজকীয় মাউন্ট কাঞ্চনজঙ্ঘার মনোরম দৃশ্য দ্বারা বেষ্টিত, এই জায়গাটি চোখের জন্য একটি পরম ট্রিট।

কলকাতা থেকে ফাগু দূরত্ব: 744 কিমি

কীভাবে লোলেগাঁও পৌঁছাবেন:

বিমান: নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা বিমানবন্দর যা 96 কিলোমিটার দূরে এবং পৌঁছাতে 3.5 ঘন্টা সময় লাগে
ট্রেন: নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হল নিউ মাল জংশন যা 35 কিমি দূরে এবং পৌঁছাতে 30 মিনিট সময় লাগে
গাড়ি: ফাগু কলকাতা থেকে 744 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত এবং মালদায় এক থামার পরে গাড়িতে পৌঁছাতে দুই দিন সময় লাগে।
ভ্রমণের সেরা সময়: অক্টোবর-ফেব্রুয়ারি, মার্চ-মে

লোলেগাঁওয়ের কাছে দেখার জায়গা: সমবেয়ং ব্রু, ঝান্ডি দারা, চাঙ্গে জলপ্রপাত
লোলেগাঁওয়ে করণীয়: সূর্যাস্ত দেখুন, ট্রেকিং করুন

প্রস্তাবিত পড়ুন: জিগমে দরজি জাতীয় উদ্যান: তুষার চিতাবাঘ এবং বেঙ্গল টাইগারদের আবাস

18. সিটং - নীরব রাস্তা এবং লম্বা গাছের মাঝে
বসে
ইমেজ ক্রেডিট: Booking.com

এটি দার্জিলিং জেলার কার্সিয়ং বিভাগে অবস্থিত একটি সুন্দর গ্রাম, খোলা স্রোত দ্বারা বিচ্ছিন্ন। সিটং লেপচা উপজাতিদের বাড়ি হিসেবে পরিচিত। 4000 ফুট উচ্চতায় বিশ্রাম নেওয়া এই মনোরম গ্রামটি আসলে গ্রামগুলির একটি গুচ্ছ যা স্থানীয়ভাবে সিটং খাসমহল নামে পরিচিত একটি বিশাল এলাকায় অন্তর্ভুক্ত। এই গ্রামটি হৃৎপিণ্ড হিসেবেও পরিচিত যেখানে কমলা সংগ্রহ করে রপ্তানি করা হয়। এটি পশ্চিমবঙ্গে দেখার জন্য সবচেয়ে আদর্শ স্থানগুলির মধ্যে একটি।

কলকাতা থেকে সিটং দূরত্ব: 580 কিমি
কিভাবে সিটং পৌঁছাবেন:

বায়ু: নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা বিমানবন্দর যা 35 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
ট্রেন: নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হল নিউ জলপাইগুড়ি যা 32 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
গাড়ি: সিটং কলকাতা থেকে 580 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত এবং মালদায় এক রাতের যাত্রায় পৌঁছাতে দুই দিন সময় লাগে।
দেখার সেরা সময়: ডিসেম্বরের শেষ থেকে জানুয়ারির শুরুর দিকে
সিটং এর কাছাকাছি দেখার স্থান: সিটং চার্চ, জোগিঘাট, মহানন্দা বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য
সিটং-এ করণীয়: ট্রেকিং, ক্যাম্পিং

প্রস্তাবিত পড়ুন: পশ্চিমবঙ্গ পর্যটন গাইড

19. তাকদাহ - শান্তিপূর্ণ ভাইবস
রাভাংলা
ইমেজ ক্রেডিট: JHILIK

এটি একটি ছোট বসতি যা পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলায় অবস্থিত। সুন্দর এই অঞ্চলটি সবসময় কুয়াশায় ঢাকা থাকে তাই এই নাম। একটা সময় ছিল যখন এই জায়গাটি ব্রিটিশ সামরিক ক্যান্টনমেন্ট হিসেবে পরিচিত ছিল এবং বর্তমান সময়ে পুরানো ভবনগুলির মাধ্যমে সেই সময়ের সাক্ষী হতে পারে। 4000 ফুট উপরে অবস্থিত, এই জায়গাটি দার্জিলিং থেকে খুব কাছাকাছি দূরত্বে অবস্থিত। এই গ্রামটি টন অর্কিড গাছপালা এবং সবুজ-সবুজ চা বাগান দ্বারা বেষ্টিত।

কলকাতা থেকে তাকদাহ পর্যন্ত দূরত্ব: 627 কিমি
কিভাবে তাকদাহ পৌঁছাবেন:

বিমান: নিকটবর্তী বিমানবন্দর হল বাগডোগরা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর
ট্রেন: নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন নিউ জলপাইগুড়ি
গাড়ি: তাকদাহ 627 কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত যা দুই দিনে কভার করা যায়।
দেখার সেরা সময়: অক্টোবর থেকে মার্চ

তাকদার কাছাকাছি যান: অর্কিড সেন্টার, তিস্তা উপত্যকা, তাকদাহ মনাস্ট্রি, লামাহাট্টা ভিলা
তাকদায় করণীয়: ট্রেকিং, সাইটসিয়িং
থাকার জায়গা: ভামুস নরলা, তাকদাহ হেরিটেজ বাংলো, রোজ ভিলা, ভামুস মিংমা

20. টিনচুলি - অফবিট সৌন্দর্য
টিনচুলে
ইমেজ ক্রেডিট: উত্তরবঙ্গ পর্যটন

তিনচুলির আভিধানিক অর্থ হল তিন চুলা বা টিন চুল্লা যা দার্জিলিং-এর একটি অফবিট জেলায় অবস্থিত একটি ছোট গ্রাম। এই জায়গাটির নাম তিনটি পাহাড়ের চূড়া থেকে উদ্ভূত হয়েছে যা গ্রামটিকে ঘিরে রেখেছে। 5,800 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত, এই স্থানটি তাকদাহ থেকে 3 কিলোমিটার দূরে এবং কালিম্পং পাহাড়ের মুখোমুখি দাঁড়িয়ে আছে। এই স্থানটি এখন WWF (ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ফেডারেশন) কর্তৃক গৃহীত উদ্যোগের জন্য বিখ্যাত যা মডেল অর্গানিক গ্রামের উন্নয়নে 17টি পরিবারকে সহায়তা করে। এই প্রকল্পের অংশে, এখানকার স্থানীয়রা আধুনিক চাষাবাদের কৌশল এবং ফুল চাষ পদ্ধতি অনুশীলন করে। আপনি যদি কলকাতা থেকে নিকটতম হিল স্টেশন খুঁজছেন, এই জায়গাটি একটি নিখুঁত যাত্রাপথ।

কলকাতা থেকে তিনচুলি দূরত্ব: 624 কিমি
কিভাবে তিনচুলে পৌঁছাবেন:

বিমান: নিকটবর্তী বিমানবন্দর হল বাগডোগরা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর
ট্রেন: নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন নিউ জলপাইগুড়ি
গাড়ি: টিনচুলে 624 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত যা দুই দিনে কভার করা যায়।
দেখার সেরা সময়: নভেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি
তিনচুলির কাছাকাছি দেখার জায়গা: তিস্তা উপত্যকা, নির্মলের কমলা বাগান, পেশোক টি এস্টেট
তিনচুলিতে করণীয়: ট্রেকিং, সাইটসিয়িং
থাকার জায়গা: তিনচুলে রত্ন বজ্র ভাটিকা রিসোর্ট, দার্জিলিং হোমস্টে মাংখিম, হ্যাভেন ফার্ম, ফ্যাবএক্সপ্রেস তিব্বত হোমস
আদর্শ সময়কাল: 1-2 দিন

আরও পড়ুন: 2022 সালে কলকাতায় দেখার জন্য 60টি সেরা স্থান যা এর প্রকৃত শিল্পকে প্রতিফলিত করে

টাইপকাস্ট রুটিন থেকে আপনার অত্যধিক-প্রয়োজনীয় পালানোর জন্য কলকাতার কাছাকাছি পরাবাস্তব পাহাড়ী স্টেশনগুলি কি আপনার পূরণ হয়েছে? এখন, আপনার বাছাই করুন এবং প্রিয়জনের সাথে বা শুধু নিজের সাথে মানসম্পন্ন সময় কাটানোর অনুমতি দেওয়ার জন্য অন্য কারো মতো যাত্রা শুরু করুন! একটি আশ্চর্যজনক ছুটির অভিজ্ঞতার জন্য কলকাতায় আপনার ভ্রমণের পরিকল্পনা করুন এবং এই সেরা হিল স্টেশনগুলিতে আনন্দময় স্পন্দনে ভিজুন! আমরা কি কোন মিস করেছি? নীচের মন্তব্যে তাদের পপ.

কলকাতার কাছাকাছি হিল স্টেশন সম্পর্কে প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্নাবলী
কলকাতার কাছাকাছি পাহাড়ি স্টেশনে যাওয়া কি নিরাপদ?
কোলকাতা ভ্রমণের পরিকল্পনা করার আগে নিশ্চিত করুন যে আপনার কোভিড -19 টিকা করা হয়েছে কারণ এটি শুধুমাত্র তখনই আপনার সংক্রামিত হওয়ার সম্ভাবনা হ্রাস পাবে বা আপনি সংক্রামিত হলেও ক্ষতিকারক প্রভাবগুলি কেবলমাত্র থাকবে। এবং আপনার প্রশ্নের উত্তর দিতে, তারপরেও কলকাতার কাছাকাছি পাহাড়ি স্টেশনগুলিতে যাওয়া নিরাপদ হবে। তবে এটির জন্য আমাদের শব্দটি গ্রহণ করবেন না: সর্বশেষ ভ্রমণ পরামর্শ, কোভিড -19 ব্যবস্থা এবং আপনার প্রস্থানের আগে মামলার সংখ্যা দেখুন। এই মুহুর্তে অত্যধিক ভিড় নয় এমন জায়গায় একক ভ্রমণ করা বা একটি ছোট দল নিয়ে যাওয়া নিরাপদ।

কলকাতায় কিভাবে পৌঁছাবেন?
পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী শহর কলকাতায় পৌঁছানোর বিভিন্ন উপায় রয়েছে। আকাশপথে: নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর হল কলকাতার নিকটতম বিমানবন্দর যা দমদমে 17 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। সড়কপথে: রাজধানী দিল্লি, চণ্ডীগড়, জয়পুর এবং আরও অনেক কাছাকাছি শহরের সাথে একটি সু-রক্ষণাবেক্ষণ করা সড়ক নেটওয়ার্কের সাথে সংযুক্ত থাকায় সড়কপথে কলকাতায় পৌঁছানোর জন্য অনেক সম্ভাব্য পথ রয়েছে। ট্রেনে: হাওড়া এবং শিয়ালদহের রেলওয়ে স্টেশনগুলি কলকাতার নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন। এখানে একবার, আপনি সহজেই একটি ক্যাব ভাড়া করতে পারেন বা একটি বাসে চড়ে সংশ্লিষ্ট রেলওয়ে স্টেশন থেকে শহরের কেন্দ্রে পৌঁছাতে পারেন।

কলকাতায় দেখার মতো কিছু সুন্দর জায়গা কী কী?
কলকাতায় দেখার মতো অনেক মুগ্ধকর জায়গা আছে কিন্তু আপনি যদি নাম চান তাহলে কলকাতায় দেখার মতো সুন্দর কিছু জায়গা হল পার্ক স্ট্রিট, হাওড়া ব্রিজ, রেসকোর্স, বিড়লা মন্দির এবং ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল।

কলকাতার বিখ্যাত খাবার কী?
এখানকার সবচেয়ে বিখ্যাত খাবার হল লুচি - আলু দম। লুচি পুরির মতোই, যখন আলু ডোম হল দম আলু-এর বাংলা সংস্করণ, এবং ফেয়ারলি প্লেস এটিকে সেরা করে তোলে। ভাত এবং মাছের তরকারির জন্য যান যা একটি অত্যন্ত জনপ্রিয় খাবার। কলকাতা রসগুল্লার জন্য জনপ্রিয়, এবং সম্ভাবনা রয়েছে যে আপনি এটি কলকাতার সর্বত্র খুঁজে পাবেন।


https://traveltriangle.com/blog/hill-stations-near-kolkata/