দিঘা-শঙ্করপুর সমুদ্র সৈকত শহর
পশ্চিমবঙ্গের সমুদ্র সৈকতগুলি দীর্ঘদিন ধরে রাজ্যের এবং এমনকি রাজ্যের বাইরের মানুষের জন্য গুরুত্বপূর্ণ আকর্ষণ। শঙ্করপুর পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সদ্য-উন্নত সৈকত আকর্ষণগুলির মধ্যে একটি এবং এটি একটি মনোরম জায়গা।

শঙ্করপুর সমুদ্র সৈকত শহর কলকাতা থেকে নিখুঁত রোমান্টিক যাত্রাপথ।
পশ্চিমবঙ্গের সমুদ্র সৈকতগুলি দীর্ঘদিন ধরে রাজ্যের এবং এমনকি রাজ্যের বাইরের মানুষের জন্য গুরুত্বপূর্ণ আকর্ষণ। শঙ্করপুর হল পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সদ্য-উন্নত সৈকত আকর্ষণগুলির মধ্যে একটি এবং সপ্তাহান্তে ছুটি কাটানোর জন্য এটি একটি মনোরম জায়গা। পশ্চিমবঙ্গের কুমারী সমুদ্র সৈকত শহর, শঙ্করপুর, দিঘা থেকে 14 কিমি দূরে অবস্থিত এবং একটি সুন্দর অবকাশ যাপনের জন্য একটি সুন্দর জায়গা। একটি মাছ ধরার বন্দর, এখানকার জলবায়ু রোমান্টিক এবং বাতাস শীতল, এই সপ্তাহান্তে এই আশ্চর্যজনক যাত্রার চেষ্টা করুন।
শঙ্করপুরে কী করবেন?
এখানে করার শীর্ষ জিনিসগুলির মধ্যে একটি অবশ্যই সৈকতে হাঁটা! সন্ধ্যা বিশেষত সুন্দর হয়, ঠিক সন্ধ্যার কাছাকাছি, কারণ তাপমাত্রা ঠান্ডা হয়ে যায় এবং তরঙ্গ আপনার পায়ে আঘাত করে। জেলেদের বাড়ি ফিরতে দেখা, সূর্য অস্ত যাওয়ার সাথে সাথে এমন একটি দুর্দান্ত অভিজ্ঞতা। শঙ্করপুরে কিছু চমৎকার হোটেল আছে যেগুলো আরামদায়ক থাকার ব্যবস্থা করে। আপনি এখানে প্রতিটি বাজেটের জন্য একটি হোটেল পাবেন। শঙ্করপুরের সৈকতে কিছু খুপরি এবং বার রয়েছে, তাই আপনি সৈকতে ঘুরে বেড়ানোর সময় নারকেল জল এবং বিয়ার উপভোগ করতে পারেন।
শঙ্করপুর সমুদ্র সৈকত শহর কলকাতা থেকে নিখুঁত রোমান্টিক যাত্রাপথ।
কিন্তু সত্যিই, আপনি যদি এখানে শঙ্করপুরে কিছু সময় কাটানোর পরিকল্পনা করেন, তাহলে আমরা আপনাকে অন্যান্য সৈকত এবং আকর্ষণগুলি দেখার পরামর্শ দিই। দিঘায় পৌঁছানোর জন্য 14 কিমি ড্রাইভ করুন, যা সর্বদা পর্যটকদের দ্বারা পরিপূর্ণ। আপনি দীঘার বিখ্যাত কিছু উপকূলীয় খাবারের রেস্তোরাঁয় খেতে এবং ওয়াইন করতে পারেন এবং তারপরে একই দিনে এই শান্তিপূর্ণ স্বর্গে ফিরে যেতে পারেন। আপনার কাছে শঙ্করপুর থেকে 21.7 কিমি দূরে মন্দারমণি সৈকতে যাওয়ার বিকল্পও রয়েছে। মন্দারমণি সম্প্রতি পর্যটকদের মধ্যে অনেক জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে এবং জল খেলা উপভোগ করার জন্য এটি একটি দুর্দান্ত জায়গা। মন্দারমনির সমুদ্র সৈকত রাস্তাটি ভারতের দীর্ঘতম মোটরযোগ্য সমুদ্র সৈকত রাস্তা, তাই আপনি আপনার বন্ধুদের কাছে গর্ব করতে পারেন।
কিভাবে পৌছব?
নিকটতম বিমানবন্দর হল কলকাতা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, যেখানে বেশ কয়েকটি ট্রেন ওই দিকে যাচ্ছে। দীঘা এক্সপ্রেস, বা হাওড়া-দীঘা দুরন্ত চেষ্টা করুন। হাওড়া, অবশ্যই, ভারতের সমস্ত প্রধান রেলওয়ে স্টেশনগুলির সাথে ভালভাবে সংযুক্ত।
আপনি যদি এটিকে কলকাতা থেকে একটি স্মরণীয় রোড ট্রিপ করতে চান তবে আপনাকে প্রায় 4.5 ঘন্টা ভ্রমণ করতে হবে এবং 176 কিলোমিটার দূরত্ব অতিক্রম করতে হবে।