বিহারীনাথ দর্শন
বিহারীনাথে ছিল 4/5 মার্চ, 2019। এই সময় মন্দিরটি খুব ব্যস্ত ছিল কারণ হাজার হাজার তীর্থযাত্রী ভিড় করছেন এবং আচার অনুষ্ঠান করছেন। বেশিরভাগ সময় তীর্থযাত্রীরা দিনের মধ্য দিয়ে আসা-যাওয়ার কারণে মন্দিরটি খুব শান্ত দেখায়। এই জায়গাটি প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে পূর্ণ যেখানে উঁচু পাহাড়, প্রচুর উদ্ভিদ ও প্রাণীজগতের ঘন জঙ্গল, জলাশয়, দামোদর নদী, ঝর্ণা এবং সর্বোপরি রাড় বাংলার সবচেয়ে শ্রদ্ধেয় শিব মন্দির। এখানে একমাত্র উপযুক্ত থাকার ব্যবস্থা হল বিহারীনাথ ট্যুরিস্ট পয়েন্ট (8017202499), যা সময়ের সাথে সাথে আরও সুন্দর হয়ে উঠেছে। তাই দয়া করে আসুন এবং বিহারীনাথ উপভোগ করুন।