উত্তরবঙ্গ পর্যটন - হোমস্টে বিবরণ সহ 17টি অফবিট স্থান
কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ থেকে অগ্নি অমৃতা উইকেন্ড গেটওয়েজ দ্বারা2 মন্তব্য

সর্বশেষ আপডেট করা হয়েছে: আগস্ট 23, 2021

এই ব্লগ সম্পর্কে:উত্তরবঙ্গের পর্যটনকে বেশ আকর্ষণীয় করে তোলে এমন অনেক জমকালো গন্তব্য রয়েছে। এই ব্লগে, আমরা উত্তরবঙ্গের কয়েকটি সুন্দর এবং অফবিট জায়গা সংগ্রহ করেছি যেগুলি আপনি সপ্তাহান্তে দেখার পরিকল্পনা করতে পারেন। আপনি কলকাতা বা শিলিগুড়িরই হোক না কেন, আপনি যদি আপনার দৈনন্দিন জীবন থেকে দূরে সপ্তাহান্তে কাটাতে চান তবে এই জায়গাগুলি বেশ নিখুঁত।

উত্তরবঙ্গ অবশ্যই আমাদের প্রিয় গন্তব্যগুলির মধ্যে একটি। উত্তরবঙ্গ পাহাড়, চা বাগান, বন ও নদী নিয়ে গর্ব করে। উত্তরবঙ্গের পর্যটন নিয়ে কী বলব? এবং আমি বিশ্বাস করি যে বাংলার এই অংশটিও আপনার দর্শনীয় স্থানগুলির মধ্যে একটি। জায়গাটি অন্তহীন প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের এবং উত্তরবঙ্গে বেশ কয়েকটি অফবিট জায়গা রয়েছে যা আপনি দেখতে পারেন।

বাগোরা থেকে দেখুন - উত্তরবঙ্গ পর্যটন
উত্তরবঙ্গের পর্যটনের দুটি খুব স্বতন্ত্র অংশ রয়েছে - ডুয়ার্স অঞ্চল এবং দার্জিলিং এবং কালিম্পং পাহাড়। ডুয়ার্স হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত এবং আপনি মনোরম গ্রাম, পাহাড়ী নদী, চা বাগান এবং বন আপনাকে মুগ্ধ করতে পাবেন। দার্জিলিং এবং কালিম্পং এর পাহাড় তাদের নিজস্ব অধিকারে সুন্দর। উত্তরবঙ্গে অনেকগুলি ছোট গ্রাম রয়েছে যেগুলি সারা বছর প্রচুর পর্যটকদের আকর্ষণ করে।

কলকাতা থেকে অফবিট উইকেন্ডের জন্য খুঁজছেন? আমাদের কাছে 52টি অফবিট উইকেন্ডের একটি তালিকা রয়েছে যেগুলি থেকে আপনি বেছে নিতে পারেন!

এই ব্লগে, আমরা উত্তরবঙ্গের কয়েকটি অফবিট জায়গাগুলিকে একত্রিত করেছি যেখানে আপনি একটি আরামদায়ক সপ্তাহান্তে ঘুরে আসতে পারেন৷ ডুয়ার্স, দার্জিলিং এবং কালিম্পং এলাকার এই জায়গাগুলি অবশ্যই আপনাকে প্রকৃতির নির্মলতা এবং শান্তিতে আপনার সপ্তাহান্তে কাটানোর জন্য আরও ধারণা দেবে।

সাধারণত, এই গন্তব্যগুলির যে কোনও একটিতে পৌঁছানোর জন্য আপনাকে প্রথমে শিলিগুড়ি পৌঁছাতে হবে। আপনি নিউ জলপাইগুড়ি পৌঁছানোর জন্য একটি ট্রেন নিতে পারেন বা বাগডোগরা বিমানবন্দরে যেতে পারেন। NJP বা বাগডোগরা থেকে, আপনি এই অফবিট গন্তব্যগুলির যে কোনও একটিতে পৌঁছানোর জন্য একটি সম্পূর্ণ গাড়ি ভাড়া করতে পারেন। তাই এই জায়গাগুলি সম্পর্কে লিখতে গিয়ে, আমি জানিয়েছি কিভাবে আপনি শেয়ার্ড ভেহিকেলে সবচেয়ে কাছের বড় শহরে পৌঁছাতে পারবেন।

NJP-এ পৌঁছানোর জন্য, শিয়ালদহ এবং হাওড়া স্টেশন থেকে বেশ কয়েকটি ট্রেন পাওয়া যায়। আমাদের প্রিয় হল দার্জিলিং মেল এবং পদাতিক এক্সপ্রেস, তাদের সময়ের কারণে। আমরা শুক্রবার সন্ধ্যায় আমাদের অফিস শেষ করে NJP যাওয়ার ট্রেনে চড়তে পারি।


তাই আমার সঙ্গীত যথেষ্ট! উত্তরবঙ্গের পর্যটনের সেরা কিছু সম্পর্কে জানতে পড়ুন - উত্তরবঙ্গের অফবিট স্থানগুলি যা আপনার পরিদর্শন করা উচিত।

বিষয়বস্তু [দেখা]

উত্তরবঙ্গের অফবিট জায়গা - ডুয়ার্স অঞ্চল
1. রঙ্গো
Rongo এ হোমস্টে
ভুটানের পাহাড়ের কাছে একটি ছোট সুরম্য গ্রাম, রঙ্গো আপনার নিঃশ্বাস কেড়ে নেবে। নিউ মাল জংশন থেকে প্রায় 33 কিমি দূরে অবস্থিত, আমরা এর প্রশান্তি এবং শান্তির জন্য জায়গাটির সুপারিশ করি। আপনি গ্রামের হাঁটা এবং স্থানীয় মানুষের সাথে আলাপচারিতা পছন্দ করবেন।

শিলিগুড়ি থেকে দূরত্ব: 96 কিমি

কিভাবে রঙ্গো পৌঁছাবেন?

রঙ্গো নিউ জলপাইগুড়ি থেকে 96 কিলোমিটার এবং নিউ মাল জংশন থেকে 33 কিলোমিটার দূরে। এনজেপি বা নিউ মাল জংশন থেকে রঙ্গোতে একটি গাড়ি ভাড়া করুন।

কি করো?

মঠ এবং জলপ্রপাত দেখুন, গ্রামে হাঁটতে যান

কোথায় অবস্থান করা?

2. লেপচাখা
লেপচাখা - উত্তরবঙ্গ পর্যটন
লেপচাখা, বক্সা দুর্গ থেকে আরও দূরে অবস্থিত। বক্সা পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত লেপচাখার প্রধান আকর্ষণ হল পাহাড়ের ওপরের টেবিল-টপ এলাকা। সেখান থেকে আপনি ডুয়ার্স অঞ্চলে প্রবাহিত বারোটি নদী দেখতে পাবেন। উপরে থেকে, আপনি বক্সা টাইগার রিজার্ভ, ভুটান পাহাড় এবং সুন্দর পরিবেশের একটি মনোরম দৃশ্য পাবেন।

এই চমত্কার জায়গায় পৌঁছানোর জন্য, আপনাকে সাঁওতালাবাড়ি থেকে বক্সা ফোর্ট এবং তারপরে লেপচাখা পৌঁছতে আরও 3 কিমি ট্রেক করতে হবে। সব পরে, কঠিন আরোহণের পরে সেরা দৃশ্য আসা!

আলিপুরদুয়ার থেকে দূরত্ব: 30 কিমি

কিভাবে লেপচাখা পৌঁছাবেন?

কলকাতা থেকে নিউ আলিপুরদুয়ার যাওয়ার ট্রেন ধরুন। সেখান থেকে গাড়ি ভাড়া করে সাঁওতালাবাড়ি। সেখান থেকে লেপচাখা পর্যন্ত 5.5 কিমি ট্রেক।

সাঁওতালবাড়ি শিলিগুড়ি থেকে প্রায় 190 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। সেখানে যেতে হলে আপনাকে শিলিগুড়ি থেকে গাড়ি ভাড়া করতে হবে।

কি করো?

প্রকৃতি উপভোগ করো. আপনি বক্সা ফোর্টে যেতে পারেন এবং জয়ন্তী এবং রাজাভাতখাওয়া দেখতে পারেন।

কোথায় অবস্থান করা?

ওয়াংমো হোমস্টে: 03566208000
লেপচাখা জঙ্গল ক্যাম্প: 7602940025
3.চিলাপাতা
চিলাপাতা বন
চিলাপাতা বাক্সা টাইগার রিজার্ভ এবং জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের মধ্যে মনোরম ইস্টার্ন ডুয়ার্স অঞ্চলের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত। যদিও এটি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য বা জাতীয় উদ্যান হিসাবে স্বীকৃত হয়নি, চিলাপাতা হল এক শিংওয়ালা গন্ডার এবং এশিয়াটিক হাতির মতো বৃহৎ তৃণভোজী প্রাণীর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ স্থানান্তর করিডোর। সুন্দর তোর্শা ও বানিয়া নদীর ধারে অবস্থিত এই স্থানটি যারা প্রকৃতির কোলে একটু সান্ত্বনা চায় তাদের জন্য উপযুক্ত। এখানে আপনি বন্য এবং বন্যপ্রাণীর রোমাঞ্চের সাথে বনের প্রান্তর উপভোগ করতে এবং অনুভব করতে পারেন।

শিলিগুড়ি থেকে দূরত্ব: 145 কিমি

চিলাপাতা কিভাবে পৌঁছাবেন?

নিকটতম রেলওয়ে স্টেশনগুলি হল নিউ আলিপুরদুয়ার জংশন (26 কিমি) এবং হাসিমারা জংশন (16 কিমি)। 

এই জায়গাগুলিতে হাওড়া বা শিয়ালদহ থেকে একটি ট্রেন নিন। স্টেশন থেকে, আপনাকে জঙ্গলে একটি গাড়ি ভাড়া করতে হবে।

কি করো?

চিলাপাতার জঙ্গল সাফারিতে যান, বনের গ্রামগুলি দেখুন, বানিয়া নদীর কাছে অবস্থিত নলরাজা গড় এবং কাছাকাছি চা বাগানগুলি দেখুন।

আপনি এখান থেকে নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক, জলদাপাড়া এবং চাপড়ামারির মতো কাছাকাছি জায়গাগুলিও দেখতে পারেন।

কোথায় অবস্থান করা?

চিলাপাতা জঙ্গল ক্যাম্প (+91 09933356638, 7477869965, 8918718498)
চিলাপাতা ইন, মেন্দাবাড়ি: +91 9831829399
মনে রাখবেন, জুন থেকে সেপ্টেম্বরের মধ্যে বর্ষা মৌসুমে সাধারণত বন বন্ধ থাকে।

4. দলগাঁও
দলগাঁও থেকে দৃশ্য - উত্তরবঙ্গ পর্যটন
ডুয়ার্স এবং ইপেক্যাক বাগানের চা বাগানের মধ্যে একটি ছোট এবং সুন্দর গ্রাম, ডালগাঁও আপনাকে জায়গাটির প্রেমে পড়তে পারে। এখানে পাহাড় এবং মেঘ একে অপরের সাথে খেলার সাথে ডুয়ার্স অঞ্চলের মনোমুগ্ধকর সৌন্দর্য রয়েছে। আপনি কাছাকাছি ভিউপয়েন্ট থেকে ভুটান পাহাড় এবং জলঢাকা দেখতে পারেন। হোমস্টেটাও বেশ সুন্দর

শিলিগুড়ি থেকে দূরত্ব: 125 কিমি

কিভাবে ডালগাঁও পৌঁছাবেন?

শিলিগুড়ি থেকে দলগাঁও পর্যন্ত একটি শেয়ার্ড জিপ পাবেন। বিকল্পভাবে, এখানে পৌঁছানোর জন্য আপনাকে একটি গাড়ি ভাড়া করতে হবে।

কি করো?

গ্রামে হাঁটুন, ভিউপয়েন্ট দেখুন, প্রকৃতি উপভোগ করুন। আপনি বিন্দু, ঝালং, সামসিং, সুঁতেলিখোলা, গোরুমারা এবং চাপড়ামারীর মতো কাছাকাছি আকর্ষণীয় স্থানগুলিতেও দর্শনীয় স্থান দেখতে যেতে পারেন।

কোথায় অবস্থান করা?

মেচিলিংমা হোমস্টে, সংগ্রাম সোটাং: 8145561665

5. রাইমাটাং
রাইমাটাং হোমস্টে, উত্তরবঙ্গের অফবিট জায়গা
রাইমাটাং ডুয়ার্স অঞ্চলের অন্যতম সুন্দর গন্তব্য। উত্তরবঙ্গের এই অফবিট জায়গাটি বক্সা টাইগার রিজার্ভের মাঝখানে অবস্থিত একটি অদ্ভুত বন গ্রাম এবং সপ্তাহান্তে কাটানোর জন্য উপযুক্ত অবস্থান। রাইমাটাং উত্তরবঙ্গের চা বাগানের পাশাপাশি শক্তিশালী পাহাড় দ্বারা বেষ্টিত।

রাইমাটাং সমৃদ্ধ উদ্ভিদ ও প্রাণী এবং প্রাকৃতিক দৃশ্যের গর্ব করে। এখানে কয়েকটি ট্রেকিং রুট রয়েছে যা অ্যাডভেঞ্চার প্রেমীদের প্রলুব্ধ করতে পারে। বক্সা টাইগার রিজার্ভের কাছে অবস্থিত, আপনি বক্সা ফরেস্টে জঙ্গল সাফারিতে যেতে পারেন, রাইমাটাং পাখির প্রজাতির বিস্তৃত সংখ্যক জন্যও পরিচিত; তাই আপনি এখানে পাখি পর্যবেক্ষণে লিপ্ত হতে পারেন।

শিলিগুড়ি থেকে দূরত্ব: 74 কিমি

কিভাবে পৌছব?

কলকাতা থেকে নিউ আলিপুরদুয়ার যাওয়ার ট্রেন ধরুন। সেখান থেকে গাড়ি ভাড়া করে রাইমাটাং।

কি করো?

ল্যান্ডস্কেপ উপভোগ করুন, বক্সা ফরেস্টে জঙ্গল সাফারিতে যান, পাখি পর্যবেক্ষণ করুন এবং নদীর ধারে সময় কাটান। লেপচাখায় ট্রেকিং করেও যেতে পারেন।

কোথায় অবস্থান করা?

রাইমাটাং মাউন্টেন ভিউ হোমস্টে: 9475120617

6. অভিভাবক
পারেনের কাছে জলঢাকা নদী
প্যারেন পশ্চিম ডুয়ার্সের একটি অবিশ্বাস্য সুন্দর গন্তব্য, যা ভারত-ভুটান সীমান্তের কাছে অবস্থিত। সবুজ বন, ঘোরানো নদী, প্রসারিত কৃষিক্ষেত্র সহ পাহাড়ি অঞ্চলে আশীর্বাদ, প্যারেন চারপাশের দর্শনীয় দৃশ্য দেখায়।

প্যারেন চমত্কার সবুজ বন, পাথুরে ভূখণ্ড এবং পর্বত নদী দ্বারা সমৃদ্ধ যা এটিকে উত্তরবঙ্গের সবচেয়ে লোভনীয় এবং অফবিট জায়গাগুলির মধ্যে একটি করে তুলেছে। প্যারেনে বেশ কয়েকটি ট্রেকিং রুট রয়েছে, যার মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত হল রাচেলা পাস। এখান থেকে জলঢাকা মাত্র ১০ কিমি।

শিলিগুড়ি থেকে দূরত্ব: 112 কিমি

কিভাবে পৌছব?

নিকটতম রেলপথ মালবাজার। সেখান থেকে চালসা গিয়ে তারপর জীপ নিয়ে পারেন।

কি করো?

গ্রামের হাঁটাচলা, প্রকৃতিতে বিশ্রাম, টোডে এবং টাংটা ভ্রমণ, পাহাড় এবং উপত্যকার দর্শনীয় দৃশ্যের কাছাকাছি গ্রামগুলি। এছাড়াও আপনি বিন্দু এবং জলঢাকা মত কাছাকাছি আকর্ষণ দেখতে পারেন.

কোথায় অবস্থান করা?

খাম্বুহাং নেচার ক্যাম্প, প্যারেন - +919475478701

উত্তরবঙ্গের অফবিট স্থান – দার্জিলিং এলাকা
7. সিংটম টি এস্টেট
সিংটম সুইটের ব্যক্তিগত দরজার বাইরে থেকে পাহাড়ের দৃশ্য
সিংটম টি এস্টেট এবং রিসোর্ট দার্জিলিং এর কাছে চা পর্যটনের সেরা অভিজ্ঞতাগুলির মধ্যে একটি। দার্জিলিং শহর থেকে মাত্র 6 কিমি দূরে অবস্থিত, সিংটম চা বাগানটি দার্জিলিং এলাকার প্রাচীনতম চা বাগানগুলির মধ্যে একটি। 1852 সালের দিকে এই এলাকায় চা বাগান শুরু হয় এবং বাংলোটি 1862 সালে নির্মিত হয়েছিল। জায়গাটি পাহাড় এবং চা বাগানের মধ্যে একটি আরামদায়ক সপ্তাহান্তের জন্য আদর্শ।

চা রিসর্টের প্রধান হাইলাইটগুলির মধ্যে একটি হল যে আপনি বাংলো থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘার সেরা দৃশ্যগুলির মধ্যে একটি পাবেন। সুতরাং, অন্বেষণ করার জন্য আপনার কেবল একর চা বাগানই নেই, তবে তুষার-ঢাকা কাঞ্চনজঙ্ঘা রেঞ্জের সেরা কিছু দৃশ্যও পান। এবং অবশ্যই, তাজা দার্জিলিং চায়ের সীমাহীন সরবরাহ রয়েছে!

সিংটম টি এস্টেটে, আপনি 360 ডিগ্রি পয়েন্টে চা ফ্যাক্টরি ট্যুর, চা প্লাকিং ট্যুর, চা টেস্টিং এবং পিকনিকের জন্য যেতে পারেন।

শিলিগুড়ি থেকে দূরত্ব: 74 কিমি

কিভাবে পৌছব?

NJP/শিলিগুড়ি থেকে, আপনি দার্জিলিং-এ ভাগ করা সুমো পাবেন। দার্জিলিং থেকে, আপনাকে প্রায় 6 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত সিংটম টি এস্টেটের জন্য একটি গাড়ি ভাড়া করতে হবে।

কি করো?

চায়ের বাংলোতে থাকা, চা কারখানায় ভ্রমণ, চা খাওয়ার সফর, চা প্লাকিং ট্যুর, 360-ডিগ্রি পয়েন্টে পিকনিক এবং ট্রেকিং উপভোগ করুন।

কোথায় অবস্থান করা?

সিংটম টি এস্টেট এবং রিসোর্ট

8. বুঙ্কুলং
বুঙ্কুলং-এ বালাসুন নদী
চা বাগান, নদী এবং একটি অদ্ভুত গ্রাম - এটিই বুনকুলুং সম্পর্কে। এছাড়াও রয়েছে একর একর ধান ও এলাচের ক্ষেত। 

মিরিক থেকে প্রায় 15 কিমি দূরে, বুঙ্কুলং প্রকৃতি প্রেমীদের জন্য একটি স্বর্গ। আপনি চা বাগান ঘুরে দেখতে পারেন, গ্রামে বেড়াতে যেতে পারেন এবং নদীর ধারে হাইক করতে পারেন। Bunkulung Eco Huts হল থাকার সেরা জায়গা।

শিলিগুড়ি থেকে দূরত্ব: 40 কিমি

কিভাবে বুঙ্কুলং পৌঁছাবেন?

শিলিগুড়ি থেকে শেয়ার্ড সুমো নিন মিরিক। Mirik থেকে Bunkulung একটি গাড়ী ভাড়া. শিলিগুড়ি থেকে দুধিয়া হয়ে বুঙ্কুলং যাওয়ার সরাসরি রাস্তাও রয়েছে। এটি একটি ছোট রুট, তবে আপনাকে এই রুটে একটি সম্পূর্ণ গাড়ি ভাড়া করতে হবে।

কি করো?

গ্রামে বেড়াতে যান, চা বাগান ঘুরে দেখুন, বালাসুন নদীর পাশে যান।

কোথায় অবস্থান করা?

বুঙ্কুলং ইকো হাটস: +91 9073026145

9. তাবাকোশি
তাবাকোশিতে হোমস্টে - কলকাতা থেকে অফবিট উইকএন্ড যাত্রা
আপনি যদি চা বাগানের মধ্যে সময় কাটাতে এবং আশ্চর্যজনক আতিথেয়তার অভিজ্ঞতা নিতে চান, তাহলে তাবাকোশি আপনার জন্য ঠিক জায়গা। তাবাকোশি গোপালধারা চা বাগান থেকে মাত্র 8 কিমি উতরাইতে অবস্থিত। চা বাগান আর সবুজ পাহাড়ে ঘেরা জায়গাটি। সুনাখারি হোমস্টে থাকুন এবং তাদের আতিথেয়তা উপভোগ করুন। নদীর ধারে ক্যাম্প করতে পারেন। আরামদায়ক সপ্তাহান্তে কাটানোর জন্য জায়গাটি সেরা।

কলকাতা থেকে দূরত্ব: 625 কিমি

কিভাবে পৌছব? শিলিগুড়ি থেকে মিরিক পর্যন্ত একটি শেয়ার্ড সুমো নিন। মিরিক থেকে আপনাকে একটি প্রাইভেট কার নিয়ে তাবাকোশি যেতে হবে

কি করো? চা বাগানের মাঝে হাঁটুন, রংভাং নদীর ধারে ক্যাম্প করুন এবং গোপালধারা, থুরবো এবং সাংমার মত চা বাগান পরিদর্শন করুন।

কোথায় অবস্থান করা?

সুনাখারি হোমস্টে (+91 70316 63579)

10. সিঙ্গেল
সিঙ্গেল হোমস্টে - উত্তরবঙ্গের অফবিট জায়গা
আমরা বেশিরভাগই দার্জিলিং যাওয়ার পথে কার্সিয়ং দেখেছি। সিঙ্গেল হল একটি বিচিত্র গ্রাম যা কৃষিজমি এবং চা বাগানের মধ্যে অবস্থিত কার্সিয়ং শহর থেকে মাত্র 2 কিমি দূরে। সিঙ্গেল হোমস্টে পাহাড়ের শেষ প্রান্তে অবস্থিত এবং থাকার জন্য একটি আরামদায়ক জায়গা। হিল কার্ট রোড থেকে একটি ছোট ডাইভারশন হোমস্টে নিয়ে যাবে।

সিঙ্গেলে থাকার সবচেয়ে ভালো দিক হল আপনি হোমস্টের বারান্দা থেকে চুগিং টয় ট্রেনটি দেখতে পাবেন। আমরা আক্ষরিক অর্থে দার্জিলিং টয় ট্রেনের জন্য সময়ের জন্য অপেক্ষা করতাম যাতে আমরা চ্যাগিং ট্রেনগুলি দেখতে পারি। দার্জিলিং টয় ট্রেনের দৃশ্য কখনই সময়ের বাইরে যায় না!

 গ্রামটি চা বাগানে ঘেরা। চা প্রক্রিয়াকরণ সম্পর্কে সমস্ত কিছু জানতে আপনি সিঙ্গেল টি এস্টেটে যেতে পারেন।

শিলিগুড়ি থেকে দূরত্ব: 40 কিমি

কিভাবে সিঙ্গেল পৌঁছাবেন?

শিলিগুড়ি থেকে একটি শেয়ার্ড সুমো নিন কার্সিয়ং। সিঙ্গেল এখান থেকে মাত্র 3 কি.মি. আপনি হোমস্টে যাওয়ার পথে হাঁটতে পারেন বা একটি গাড়ি ভাড়া করতে পারেন।

কি করো?

চা বাগান ঘুরে দেখুন, গ্রামে বেড়াতে যান, সিঙ্গেল চা কারখানায় যান যেখানে আপনি চায়ের প্লাকিং এবং প্রক্রিয়াজাতকরণ দেখতে পাবেন। আপনি ক্যাসেলটন, মাকাইবাড়ি, গুমটি এবং আমবুটিয়ার কাছাকাছি চা বাগানগুলিও দেখতে পারেন। এছাড়াও 14 কিমি দূরে ভাংজাং সালামান্ডার হ্রদ দেখুন।

কোথায় অবস্থান করা?

সানজিমা হোমস্টে (+91 89428 18625)

11. রংগারুন
রাঙ্গারুন থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘা এবং দার্জিলিং এর দৃশ্য
রাঙ্গারুন পাহাড় আর মেঘের মাঝে ঘুমন্ত গ্রাম। জায়গাটি দার্জিলিং থেকে মাত্র 16 কিমি দূরে অবস্থিত। বন এবং চা বাগান দ্বারা বেষ্টিত, রাঙ্গারুন অ্যাডভেঞ্চার, বন্যপ্রাণী এবং পর্যটকদের জন্য একটি নিখুঁত গন্তব্যস্থল যারা ব্যস্ত শহরের জীবন থেকে কয়েক দিন দূরে কাটাতে চান। হোমস্টে দেখতে অদ্ভুত এবং সুন্দর এবং তাদের আতিথেয়তা তুলনাহীন। আমাদের জন্য সবচেয়ে ভালো অংশ ছিল, হোমস্টে থেকে দার্জিলিং শহর এবং কাঞ্চনজঙ্ঘা রেঞ্জের দৃশ্য একসাথে! আমরা আর কি চাই?

শিলিগুড়ি থেকে দূরত্ব: 67 কিমি

রাঙ্গারুন কিভাবে পৌঁছাবেন?

শিলিগুড়ি থেকে, দার্জিলিং যাওয়ার জন্য একটি ভাগ করা সুমো নিন এবং জোরেবাংলোতে নামুন। সেখান থেকে গাড়ি ভাড়া করে রাঙ্গারুন। জোরেবাংলো থেকে রাঙ্গারুন প্রায় ৮ কিমি দূরে।

কি করো?

গ্রাম এবং চা বাগানের চারপাশে হাঁটুন, পরিত্যক্ত চা কারখানা এবং মাতা সিংহ মন্দির পরিদর্শন করুন। অর্ধ-দিনের পিকনিকের জন্য রুন্দুং নদীর তীরে ট্রেক করুন।

কোথায় অবস্থান করা?

খালিংস কটেজ (+91 8101897633)

12. বাগোরা
বাগোরা - অফবিট উত্তরবঙ্গ
পাহাড়, কুয়াশা আর আদিম প্রকৃতি—এটাই বগোরা। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে 7150 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত একটি সুন্দর গ্রাম, বাগোরা এমন একটি জায়গা যেখানে আপনি কেবল শিথিল করতে এবং পুনরুজ্জীবিত করতে পারেন। বাগোরায় জীবন ধীর গতিতে চলছে এবং আমরা জায়গাটির পুরানো বিশ্ব আকর্ষণ উপভোগ করেছি।

বাগোরায় পায়ে হেঁটে গ্রাম ঘুরে দেখার মতো তেমন কিছু নেই। পাহাড়গুলি কেবল আপনার চোখের জন্য এবং সবুজ ঘাসের কার্পেট আপনার আত্মাকে প্রশান্ত করার জন্য। যারা হাইকিং পছন্দ করেন তাদের জন্য বাগোরা থেকে চিমেনি, চাতকপুর এবং লটপানচর পর্যন্ত কয়েকটি ট্রেকিং ট্রেইল রয়েছে।

শিলিগুড়ি থেকে দূরত্ব: 58 কিমি

বাগোরা কিভাবে যাবেন?

শিলিগুড়ি / NJP থেকে, দার্জিলিং এর দিকে একটি ভাগ করা সুমো নিন। দিলারাম নামুন। সেখান থেকে গাড়ি নিয়ে বগোরা যেতে হবে।

কি করো?

জিরো পয়েন্টে যান, গ্রামের মধ্য দিয়ে হাঁটুন এবং পাখি পর্যবেক্ষণ করুন। এছাড়াও আপনি চিমেনি, লটপানচর বা চাতকপুর ট্রেকিং করতে পারেন।

কোথায় অবস্থান করা?

ডিকির হোমস্টে | যোগাযোগ: +91 8145723177

13. তুমসং চা রিট্রিট
উত্তরবঙ্গের চা বাগান
চা বাগানের মধ্যে বিলাসিতা - এটিই তুমসং টি রিট্রিট প্রদান করতে চলেছে। তুমসং টি এস্টেট চামং গ্রুপের অন্তর্গত এবং এটি দার্জিলিং থেকে প্রায় 298 কিলোমিটার দূরে ঘূমের কাছে অবস্থিত। 

পুরো এস্টেটটি 186 হেক্টর এলাকা জুড়ে বিস্তৃত, যার মধ্যে 114 হেক্টর চা বাগান।

চা বাগানটি চমত্কার পর্বতশ্রেণী দ্বারা বেষ্টিত এবং আপনি এখান থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘার একটি দুর্দান্ত দৃশ্য পাবেন। এই জায়গার আশেপাশে আরও বেশ কিছু চা বাগান রয়েছে। ঔপনিবেশিক ব্যবস্থাপকদের বাংলোতে থাকার ব্যবস্থা করা হয়েছে। তুমসং টি রিট্রিট হল একটি উচ্চ পর্যায়ের চা রিসর্ট যেখানে আপনি চা বাগানের দুর্দান্ত আতিথেয়তা উপভোগ করতে পারেন। সাইকেল চালানো, মাছ ধরা এবং হাইকিং সহ সাইকেল বা আশেপাশে বিভিন্ন ক্রিয়াকলাপ উপভোগ করা যেতে পারে।

ঝুম, টাইগার হিল, বাতাসিয়া লুপ সব কিছুর মধ্যেই।

শিলিগুড়ি থেকে দূরত্ব: 65 কিমি

কিভাবে পৌছব?

এনজেপি বা শিলিগুড়ি থেকে, তুমসং টি রিট্রিটে গাড়ি নিন। এটি ঘূমের খুব কাছে অবস্থিত।

কি করো?

চা বাগানে আপনার থাকার উপভোগ করুন। চা কারখানায় যান, চা খেতে যান এবং চা বাগান ঘুরে দেখুন।

কোথায় অবস্থান করা?

তুমসং চিয়াবাড়ি চা রিট্রিট: 9830020620

উত্তরবঙ্গের অফবিট স্থান – কালিম্পং এলাকা
14. বিদ্যাং
বিদ্যাং-এ রেলি নদী - উত্তরবঙ্গের দর্শনীয় স্থানগুলি
বিদ্যাং কালিম্পং শহর থেকে মাত্র 15 কিমি দূরে অবস্থিত। ওক, পাইন এবং ফারের ঘন অরণ্যে ঘেরা, অদ্ভুত গ্রামটি শান্তি ও প্রশান্তির একটি জায়গা। রেলি নদী তার সমস্ত সৌন্দর্যে উপত্যকা জুড়ে বয়ে চলেছে। বিদ্যাং তার নীরবতা এবং নির্জনতার জন্য পরিচিত। নদীর স্রোত আর পাখির কিচিরমিচির শব্দ আপনি শুনতে পাচ্ছেন একমাত্র শব্দ। পূর্ণিমার রাতে জায়গাটা খুব সুন্দর লাগে। নদীর উভয় তীরে দুটি হোমস্টে রয়েছে যেখানে আপনি থাকতে পারেন।

শিলিগুড়ি থেকে দূরত্ব: 68 কিমি

কিভাবে বিদ্যাং পৌঁছাবেন?

শিলিগুড়ি বা এনজেপি থেকে, গাড়ি বা শেয়ার্ড সুমোতে কালিম্পং পৌঁছান। কালিম্পং থেকে বিদ্যাং 15 কিলোমিটার দূরে এবং সেখানে পৌঁছানোর জন্য আপনাকে একটি গাড়ি ভাড়া করতে হবে।

কি করো?

গ্রামে হাঁটুন, বাগান পরিদর্শন করুন, রেলি নদী দেখুন। জলপ্রপাত হাইক.

কোথায় অবস্থান করা?

রেলি রিভারসাইড হোমস্টে: 8670057310

15. ত্রিবেণী ক্যাম্পিং
ত্রিবেণী ক্যাম্পসাইট
ত্রিবেণী ক্যাম্পিং শিলিগুড়ির কাছে ক্যাম্পিংয়ের সর্বশেষ সংযোজন। তিস্তা এবং রঙ্গিত নদীর সঙ্গমস্থলে অবস্থিত, ত্রিবেণী ক্যাম্পিং সাইট এমন একটি জায়গা যেখানে আপনি প্রকৃতির সাথে সংযুক্ত বোধ করবেন। শিলিগুড়ি থেকে মাত্র 53 কিমি দূরে অবস্থিত, ত্রিবেণী প্রকৃতি উপভোগ করার জন্য একটি নিখুঁত ছুটির দিন হতে পারে। আপনি এখানে হাইকিং, মাছ ধরা, বনফায়ার এবং হোয়াইটওয়াটার রাফটিং উপভোগ করতে পারেন।

ত্রিবেণীতে পৌঁছানো বেশ সহজ এবং আপনি শিলিগুড়ির কাছেই প্রকৃতি এবং মরুভূমির অনুভূতি পেতে পারেন। আপনি একটি অ্যাডভেঞ্চার-ভরা সপ্তাহান্তে ত্রিবেণী যাওয়ার জন্য আপনার বাইক নিয়ে যেতে পারেন।

শিলিগুড়ি থেকে দূরত্ব: 53 কিমি

কিভাবে ত্রিবেণী পৌঁছাবেন?

ত্রিবেণী ক্যাম্পিং সাইটে পৌঁছানোর জন্য শিলিগুড়ি থেকে একটি গাড়ি ভাড়া করুন।

কি করো?

হাইকিং, ক্যাম্পিং, মাছ ধরা, বনফায়ার এবং হোয়াইটওয়াটার রাফটিং।

কোথায় অবস্থান করা?

ত্রিবেণী রিভারসাইড ক্যাম্পিং - +91 8240923170 / +91 8240978266

16. ভালুখোপ
কালিম্পং-এ পদ্মসম্ভব মূর্তি
ভালুখোপ হল কালিম্পংয়ের কাছে একটি ছোট গ্রাম যেখানে কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বতমালার চমৎকার দৃশ্য দেখা যায়। 5300 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত, স্থানটি কালিম্পং-এর একটি দুর্দান্ত বিকল্প যারা কিছুটা নির্জনতা এবং শান্তি চান। এখানে আপনি পাখির কিচিরমিচির শব্দে জেগে উঠতে পারেন, তাজা বাতাস উপভোগ করতে পারেন এবং বিচিত্র গ্রামের প্রশংসা করে গ্রামের চারপাশে ঘুরে বেড়াতে পারেন।

ভালুখোপ থেকে কয়েক কিলোমিটারের মধ্যে কালিম্পং পাহাড়ের সেরা দৃশ্যগুলি অবস্থিত। ডেলো পার্ক এবং ভিউ পয়েন্ট, বুদ্ধ মূর্তি, হনুমান মন্দির, গুরু পদ্মসম্ভব মূর্তি সবই গ্রাম থেকে 10 কিলোমিটারের মধ্যে। এটি কালিম্পং-এর উপকণ্ঠে অবস্থিত হওয়ায়, কালিম্পং-এর ভিড়ের মুখোমুখি না হয়েই আপনি এখানে প্রকৃতির সেরা উপভোগ করতে পারেন।

শিলিগুড়ি থেকে দূরত্ব: 68 কিমি

ভালুকোপ কিভাবে পৌঁছাবেন?

নিউ জলপাইগুড়ি থেকে, আপনি কালিম্পংয়ের দিকে একটি ভাগ করা সুমো নিতে পারেন। সেখান থেকে ভালুকপ গাড়ি রিজার্ভ করুন।

কি করো?

গ্রামে হাঁটা, পাখি দেখা, প্রজাপতি দেখা। আপনি দেওলো পার্ক পরিদর্শন করতে পারেন এবং কালিম্পং-এ একটি দর্শনীয় ভ্রমণের জন্য যেতে পারেন।


শিলিগুড়ি থেকে লাভা পৌঁছতে হবে। আপনি কালিম্পং থেকে লাভার দিকে ভাগ করা সুমো পাবেন। লাভা থেকে, আপনাকে গিটকোলবং পর্যন্ত একটি গাড়ি ভাড়া করতে হবে।


https://www.taleof2backpackers.com/offbeat-north-bengal-tourism/