বক্সা, জয়ন্তী ও লেপচাখা
বক্সা, জয়ন্তী এবং লেপচাখা আমাদের হৃদয়ে একটি বিশেষ স্থান রাখে। বক্সা টাইগার রিজার্ভ এবং জয়ন্তীর এই ট্রিপ ছিল ডুয়ার্সের পাশাপাশি উত্তরবঙ্গে আমাদের প্রথম ভ্রমণ। দার্জিলিং ঘুরে দেখার আগেও আমরা এই জায়গাগুলো ঘুরে দেখেছিলাম। বক্সা ফোর্ট ট্রেক ছিল হাইকিং এবং ট্রেকিংয়ের জাদুকরী জগতের সাথে আমাদের প্রথম পরিচয়।

বক্সা ডুয়ার্স অঞ্চলের অন্যতম জনপ্রিয় গন্তব্যস্থল। জায়গাটি বাংলার জলপাইগুড়ি জেলার বক্সা টাইগার রিজার্ভের একটি অংশ। পুরো অঞ্চলটি বক্সা টাইগার রিজার্ভের অংশ, ডুয়ার্সের বৃহত্তম বনাঞ্চলগুলির মধ্যে একটি। স্থানটি ঐতিহাসিক বক্সা ফোর্টের ছোট চড়াই পথের জন্যও বিখ্যাত। লেপচাখা পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত একটি ছোট গ্রাম এবং বক্সা দুর্গে যাওয়ার একই পথ অনুসরণ করে পৌঁছানো যায়।

বক্সা টাইগার রিজার্ভ
বক্সা টাইগার রিজার্ভ পশ্চিমবঙ্গের উত্তর-পূর্ব অংশে ভুটান সীমান্তে অবস্থিত। এটি 759 বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে ডুয়ার্স অঞ্চলের বৃহত্তম বনাঞ্চল রয়েছে। বক্সা টাইগার রিজার্ভের উত্তর অংশ আসামের মানস জাতীয় উদ্যানের মতোই ভুটানের ফিপসু বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য পর্যন্ত বিস্তৃত। এই সংরক্ষিত এলাকাটি বাংলা ও ভুটানের বনাঞ্চলের মধ্যে একটি গুরুত্বপূর্ণ হাতি করিডোর হিসেবে কাজ করে। নিম্ন হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত, বক্সা টাইগার রিজার্ভের ল্যান্ডস্কেপ ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয়।

বনটিকে 1983 সালে টাইগার রিজার্ভ হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল। সুন্দরবনের পরে বক্সা টাইগার রিজার্ভে বাঘের সংখ্যা একসময় পশ্চিমবঙ্গে দ্বিতীয় বৃহত্তম ছিল। আজ অবশ্য বাঘের সংখ্যা কমছে। প্রকৃতপক্ষে, এলাকার স্থানীয় বাসিন্দাদের কেউ কেউ মনে করেন যে বক্সা টাইগার রিজার্ভে খুব কমই বাঘ অবশিষ্ট আছে। আমরা, নিশ্চিতভাবে, প্রকৃত ঘটনা জানি না। কিন্তু আমরা কখনো শুনিনি যে কোনো পর্যটক বক্সায় বাঘ দেখেছেন।

বক্সা টাইগার রিজার্ভের প্রবেশস্থল রাজাভাতখাওয়ায়। নামটা প্রথম শুনে আমার কাছে বেশ মজার লেগেছিল। বাংলায় অনুবাদ করলে এর আক্ষরিক অর্থ ‘রাজা ভাত খেয়েছেন’। ওয়েল, আসলে এই জায়গা সম্পর্কে আকর্ষণীয় লোককাহিনী আছে. এটা বিশ্বাস করা হয় যে কোচবিহারের রাজা রাজকীয় পিকনিকের জন্য বনে যেতেন। স্পষ্টতই, তিনি এখানে তার খাবার খেতেন, এবং তাই রাজাভাতখাওয়া জায়গাটির নাম হয়ে ওঠে।

বক্সা টাইগার রিজার্ভের প্রবেশপথে রাকাভাতখাওয়াতে একটি টিকিট কাউন্টার রয়েছে যেখান থেকে আপনি রিজার্ভ এলাকায় প্রবেশের জন্য টিকিট পাবেন। প্রবেশ করার পর, প্রায় 10 কিমি ড্রাইভ আপনাকে বক্সা মোর নামে পরিচিত একটি ক্রসিং-এ নিয়ে আসবে। সোজা সামনের রাস্তা আপনাকে নিয়ে যাবে সাঁওতালাবাড়ি, পাদদেশে। সাঁওতালাবাড়ি থেকে, একটি চড়াই ট্র্যাক রুট বিখ্যাত বক্সা দুর্গে যায়। ট্রেকিং ট্রেইল, যদি আরও চলতে থাকে তবে আপনাকে লেপচাখা এবং অন্যটি ভুটানের সিনচুলা পাসে নিয়ে যাবে।

ডানদিকে মোড় আপনাকে জয়ন্তীতে নিয়ে যাবে, জয়ন্তী নদীর পাশে একটি ছোট এবং সুন্দর বসতি। জয়ন্তীও বক্সা টাইগার রিজার্ভের একটি অংশ এবং বক্সা মোর থেকে প্রায় 5 কিমি দূরে।

রাজাভাতখাওয়ায় বক্সা টাইগার রিজার্ভের প্রবেশ
বক্সা টাইগার রিজার্ভের প্রাণী
বক্সা টাইগার রিজার্ভে বাঘ বেশ বিরল এবং আমি মনে করি তাদের দেখা একটি অলৌকিক ঘটনা হবে। তবে অন্যান্য বন্য প্রাণী যেমন চিতাবাঘ, হাতি, বাইসন, দাগযুক্ত হরিণ, বার্কিং ডিয়ার, সাম্বার এবং হগ ডিয়ার, কাঁঠাল, হায়েনা এবং আরও কয়েকটি বন্য বিড়াল বনে প্রচুর পরিমাণে পাওয়া যায়। আমাদের বন গাইড আমাদের বলেছিলেন যে তিনি অনেকবার চিতাবাঘ দেখেছেন। কিন্তু এতদিন পর্যন্ত বাঘ দেখার সৌভাগ্য হয়নি তার! প্রাণীদের প্রচুর পরিমাণে দেখা যায়। প্রকৃতপক্ষে, রাজাভাতখাওয়া থেকে বক্সা মোড় পর্যন্ত রাস্তাটি একটি হাতির করিডোর হিসেবে কাজ করে। বক্সা টাইগার রিজার্ভের জঙ্গলে বিষাক্তসহ বেশ কিছু সাপও পাওয়া যায়।

বক্সা টাইগার রিজার্ভের বন এবং আশেপাশের গ্রামগুলিও প্রচুর সংখ্যক পাখির আবাসস্থল। পরিযায়ী পাখি যেমন কমন টিল, গার্গনি টিল, বড় হুইসলিং টিল, হোয়াইট-আইড পোচারেড এবং অন্যান্যরাও শীতকালে এই অঞ্চলটিকে বাড়ি করে তোলে। জয়ন্তী ও রায়ডাক নদীর তীরেও অনেক পাখি দেখা যায়।

বক্সা টাইগার রিজার্ভে জঙ্গল সাফারি
এখন আপনি একটি বনাঞ্চল পরিদর্শন করছেন, আপনি একটি জঙ্গল সাফারি জন্য যেতে চান! বক্সা টাইগার রিজার্ভে জঙ্গল সাফারি শুরু হয় জয়ন্তী থেকেই। সাফারি পারমিট এবং গাইড প্রধান বাজার এলাকার কাছে জয়ন্তী রেঞ্জ অফিসে পাওয়া যায়। এখানে, আপনি জঙ্গল সাফারির জন্য আপনার নিজের গাড়িও ব্যবহার করতে পারেন। অন্যথায়, জিপসি যানবাহনও বুকিংয়ের জন্য উপলব্ধ। জঙ্গল সাফারির জন্য স্থানীয় গাইডও পাওয়া যায় যারা এলাকা সম্পর্কে যথেষ্ট জ্ঞানী।

বক্সা টাইগার রিজার্ভে ঘন জঙ্গল
বক্সায় জিপ সাফারি
কিছু জঙ্গল পথ আছে যেখানে জিপ যেতে পারে মোট প্রায় 17 কিমি। জীপ সাফারির প্রবেশ গেট জয়ন্তীতে প্রধান বাজার এলাকার কাছে অবস্থিত। একবার আপনি বনাঞ্চলে প্রবেশ করলে আপনি চারপাশে গাছের ঘন পাতার সাথে ধুলো জঙ্গলের ট্রেইল দিয়ে গাড়ি চালাবেন। আপনি যদি ভাগ্যবান হন তবে আপনি কয়েকটি হরিণ, বাইসন এবং হাতি দেখতে পারেন।

জঙ্গল সাফারিগুলি সর্বদা একটি দুর্দান্ত অভিজ্ঞতা, এমনকি আপনি যদি প্রাণী দেখতে না পান। গাছপালা, তৃণভূমি এবং সৌভাগ্যবান দৃশ্যের মধ্যে ভয়ঙ্কর নীরবতা। বন্যপ্রাণী তাদের বেশ উপভোগ্য করে তোলে। বক্সা টাইগার রিজার্ভের ক্ষেত্রে, আমরা কেবল ক্রিকটির অবিরাম শব্দ শুনতে পেতাম। আমরা জঙ্গলের ভিতরে কয়েকটি হরিণ এবং বাইসন এবং কিছু পাখি দেখতে পেলাম। পরে আমরা বালা নদীর ধারে গিয়ে আবার ফিরে আসি।

বক্সা টাইগার রিজার্ভের ভিতরে জঙ্গল সাফারির জন্য শুধুমাত্র সীমিত সংখ্যক যানবাহনের অনুমতি রয়েছে। পর্যটন মৌসুমে অন স্পট বুকিং করা একটু কঠিন হয়ে পড়ে। তাই জয়ন্তীতে রাত্রিযাপন বাঞ্ছনীয়।

জিপ সাফারির খরচ: আপনি যদি গাইড সহ পুরো জীপ বুক করেন, তাহলে আপনার প্রায় 1200.00 টাকা খরচ হতে পারে (অক্টোবর 2019 অনুযায়ী)। এতে পারমিট এবং গাইড ফি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।

বক্সা টাইগার রিজার্ভ জিপ সাফারি
চুনিয়া ওয়াচটাওয়ার সাফারি
চুনিয়া ওয়াচটাওয়ার এবং ভুটিয়া বস্তি ওয়াচটাওয়ার জয়ন্তী গ্রামের বিপরীত দিকে জয়ন্তী নদীর ওপারে অবস্থিত। দুটি ওয়াচটাওয়ারই বক্সা টাইগার রিজার্ভের বাফার জোনে পড়ে। আপনি জয়ন্তী রেঞ্জ অফিস থেকে চুনিয়া ওয়াচটাওয়ার অবস্থিত বন এলাকায় একটি জীপ সাফারি বুক করতে পারেন। এই বন চুনিয়া বন নামে পরিচিত। ওয়াচ টাওয়ার থেকে, আপনি হাতি, বাইসন এবং বিভিন্ন ধরণের হরিণের মতো অনেক বন্যপ্রাণী দেখতে পারেন। হাতিও অনেক সময় দেখা যায়। এই সাফারির জন্য আপনাকে জীপে করে জয়ন্তী নদীর পাড় পার হতে হবে। আমি মনে করি এটি সাফারির সবচেয়ে উত্তেজনাপূর্ণ অংশ।

পোখরি পাহাড়ে ট্রেক করুন
বক্সা টাইগার রিজার্ভের পোখরি হিলের জলাশয়
পোখরি পাহাড় জয়ন্তী থেকে প্রায় 4 কিমি দূরে অবস্থিত এবং আপনি আপনার গাড়িটি পাহাড়ের গোড়া পর্যন্ত নিয়ে যেতে পারেন। পোখরি মানে পুকুর এবং পাহাড়ে একটি পুকুর থাকার কারণে এই নামটি এসেছে। গোড়া থেকে, ঘন জঙ্গলের মধ্য দিয়ে প্রায় 1.5 কিলোমিটারের একটি ট্রেকিং রুট রয়েছে। পোখরি পাহাড়ে ট্রেকিংয়ের জন্য আপনার সাথে একজন গাইড নিয়ে যাওয়া আবশ্যক। জঙ্গল ঘন এবং বনের ভিতরে অনেক পথ থাকতে পারে।

বনাঞ্চলের মাঝে একটি ছোট হ্রদ রয়েছে। বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী ও স্থানীয় সম্প্রদায়ের কাছে হ্রদটিকে বেশ পবিত্র বলে মনে করা হয়। হ্রদের ভিতরে বেশ কয়েকটি মাছ এবং কচ্ছপ রয়েছে এবং আপনি তাদের খাওয়াতে পারেন। পোখরি হিলস ভ্রমণের জন্য গাইড চার্জ 250.00 টাকা।

জয়ন্তী
আমাদের বক্সা জয়ন্তী ভ্রমণের সেরা অংশটি অবশ্যই জয়ন্তীতে আমাদের সফর ছিল। বক্সা টাইগার রিজার্ভের ভিতরে ছোট গ্রাম বসতিটি জয়ন্তী নদীর পাশে গড়ে উঠেছে। জয়ন্তীকে "কুইন অফ ডুয়ার্স" নাম দেওয়া হয়। জয়ন্তীতে আমাদের পরিদর্শনের পর, আমরা প্রদত্ত মনিকারে সম্পূর্ণ একমত। জয়ন্তীর জন্য কেবল সুন্দর। ছোট্ট গ্রাম, নদীর ধার, বিচিত্র বাড়ি এবং জয়ন্তী সম্পর্কে সবকিছুই মনোরম। তবে সবচেয়ে জমকালো হল জয়ন্তী নদী।

মায়াময় জয়ন্তী নদী
প্রকৃতপক্ষে, জয়ন্তী নদী এই ছোট্ট গ্রামের প্রধান আকর্ষণ। বর্ষা মৌসুম ছাড়া নদীতে পানি খুব কমই পাবেন। নদীর তলটি ঢিলেঢালা পাথর ও বোল্ডারে পূর্ণ, মাঝখানে প্রবাহিত জলের সরু স্রোত। নদীর ঠিক বিপরীতে, আপনি ভুটানের পাহাড় এবং বন দেখতে পারেন। এই বনগুলি বক্সা টাইগার রিজার্ভের বর্ধিত অংশ। নদীর তলটি সাদা এবং আদিম দেখায় এবং পাহাড় এবং বনের পটভূমিতে, ঘোরাফেরা করা নদীটি কেবল মন্ত্রমুগ্ধ দেখায়।

নদীর মাঝখানে একটি ভাঙা সেতুর মতো কাঠামো রয়েছে। মনে হয় সেখানে এক সময় লোহার সেতু ছিল। পুরো জায়গাটি এত রোমান্টিক এবং মনোরম দেখায়।

সন্ধ্যার সময়ও নদীকে মায়াবী দেখায়। জয়ন্তী নদীর তীরে কাটানো সময়গুলো আমরা সবসময় মনে রাখতাম। আমরা কেবল সেখানে বসে একে অপরের সাথে কথা বলছি এবং সময় কোথায় গেল জানি না। আমরাও নদীর ঘাটে হেঁটেছি, ভাঙা সেতুর কাছে গিয়েছিলাম এবং সেখানে কিছু স্মরণীয় মুহূর্ত কাটিয়েছি। জয়ন্তীর সকালগুলোও সমান সুন্দর। এর আগে আমরা সান্দাকফু-ফালুতে এবং টাইগার হিলে অনেক শ্বাসরুদ্ধকর সূর্যোদয় দেখেছি। জয়ন্তীর সূর্যোদয়ও ছিল বিশেষ এবং অত্যন্ত সুন্দর।

ডুয়ার্সে জয়ন্তী নদীর মাঝখানে ভাঙা ব্রিজ - ডুয়ার্স ট্যুরিজম
জয়ন্তী বক্সা মোড় থেকে প্রায় 5 কিমি দূরে অবস্থিত। জয়ন্তী যাওয়ার পথে বালা নদী পার হতে হয়। এক সময় এখানে সেতু ছিল, কিন্তু এখন আর নেই। নদীটি বর্ষা ব্যতীত বেশিরভাগ সময় শুকনো থাকে এবং আপনি সহজেই এটি অতিক্রম করতে পারেন। কিন্তু বর্ষাকালে, যখন বালা নদী ফুলে ওঠে, জয়ন্তী প্রায়ই বক্সা থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়।

জয়ন্তীর একটি ছোট বাজার এলাকা রয়েছে। পুরো বক্সা টাইগার রিজার্ভ এলাকায় প্রায় 38টি গ্রাম রয়েছে এবং জয়ন্তী তাদের মধ্যে একটি। সম্প্রতি, এখানে ইকো-ট্যুরিজম গড়ে উঠেছে এবং জয়ন্তীতে গ্রামবাসীদের জন্য পর্যটন একটি আয়ের মাধ্যম হিসেবে প্রমাণিত হচ্ছে। অনেক হোমস্টে গড়ে উঠেছে এবং অনেক গ্রামবাসী বক্সা টাইগার রিজার্ভে বন্যপ্রাণী সাফারির জন্য গাইড হিসেবে প্রশিক্ষিত হচ্ছে।

মহাকাল ট্রেক
মহাকাল জয়ন্তী নদীর ধারে অবস্থিত এবং এটি আরেকটি দুর্দান্ত ডুয়ার্স ট্রেক। মহাকাল গুহা জয়ন্তী থেকে প্রায় 13 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত এবং গুহাগুলি ভগবান শিবকে উত্সর্গীকৃত। মহাকাল গুহায় যাওয়ার পথটি বক্সা টাইগার রিজার্ভের অভ্যন্তরে ঘন বনের মধ্য দিয়ে। ট্র্যাকের জন্য সবচেয়ে উপযুক্ত সময় হল শীত মৌসুমে যখন নদী শুকিয়ে যায়। বর্ষাকালে ট্রেক রুট দুর্গম হয়ে পড়ে।

বক্সা জয়ন্তী
ডুয়ার্স ভ্রমণের সময় আমরা বক্সা এবং জয়ন্তীতে গিয়েছিলাম। রঙ্গো, জলঢাকা এবং লাটাগুড়ি ভ্রমণের পর আমরা অবশেষে বক্সায় ছিলাম। আমি আগেই বলেছি, জয়ন্তী অবশ্যই আমাদের ভ্রমণের হাইলাইট ছিল। এখানে আমি বক্সা জয়ন্তী ভ্রমণের যাত্রাপথ দেব যা আমরা অনুসরণ করেছি। এটি আপনাকে আপনার ভ্রমণের পরিকল্পনা করতে সাহায্য করতে পারে।

বক্সা টাইগার রিজার্ভ এবং জয়ন্তী অস্থায়ী ভ্রমণপথ
দিন 1: লাটাগুড়ি - জয়ন্তী
রাজাভাতখাওয়া থেকে জয়ন্তী পর্যন্ত রাস্তা
লাটাগুড়ি সফরের পর আমরা বক্সায় গিয়েছিলাম। আমরা পুরো ডুয়ার্স ভ্রমণের জন্য একটি গাড়ি ভাড়া করেছিলাম। আমরা লাটাগুড়ি থেকে শুরু করে সকাল ১০টার মধ্যে রাজাভাতখাওয়ায় পৌঁছালাম। আমরা গাড়ি এবং নিজেদের জন্য প্রবেশের টিকিট নিয়ে বক্সা টাইগার রিজার্ভে প্রবেশ করলাম।

রাস্তাটা বেশ ভালো ছিল – পিচ কালো আর দুপাশে ঘন জঙ্গল। ক্রিকটির ক্রমাগত শব্দই একমাত্র শব্দ যা আমরা শুনতে পেতাম। খুব তাড়াতাড়ি আমরা বক্সা মোরে ছিলাম। আমরা ডানদিকে নিয়ে জয়ন্তীর দিকে এগিয়ে গেলাম।

আমরা প্রথম কাজটি করেছিলাম পরের দিন একটি সাফারি বুক করা। সারাদিন আমরা জয়ন্তী নদীর ধারে কাটিয়ে দিলাম। বিকেলে, আমরা পোখরি পাহাড়ে ট্রেক করলাম এবং সন্ধ্যা আবার জয়ন্তী নদীর তীরে কাটিয়ে দিলাম।

দিন 2: জয়ন্তী
জয়ন্তী নদীতে সূর্যাস্ত
আমরা বক্সা টাইগার রিজার্ভের ভিতরে একটি ভোরে সাফারি করতে গেলাম। পরের দিন, আমরা জয়ন্তী নদী পার হয়ে এপারে চুনিয়া ওয়াচটাওয়ার পরিদর্শন করি। বাকি দিন আমরা গ্রাম ঘুরে জয়ন্তী নদীর ধারে কাটিয়ে দিলাম।

দিন 3: জয়ন্তী – বক্সা ফোর্ট – লেপচাখা – বক্সা সদর গ্রাম
আমরা খুব ভোরে জয়ন্তী থেকে শুরু করে সাঁওতালাবাড়িতে পৌঁছলাম, সেখানে সরকারী অফিসের কাছে আমাদের গাড়ি রাখলাম, আমাদের ব্যাগ নিয়ে আমাদের ট্রেক শুরু করলাম। সত্যি কথা বলতে, বক্সা ট্রেক ছিল ট্রেকিংয়ের জগতে আমাদের পরিচয়। আমরা প্রথমে ভেবেছিলাম যে আমরা বক্সা ফোর্ট পর্যন্ত ট্রেক করব এবং আবার নেমে আসব এবং একই দিনে জয়ন্তীতে যাব। কিন্তু বক্সা ফোর্টে পৌঁছানোর পর আমরা যে এত ক্লান্ত হয়ে পড়ব তা জানতাম না।

বক্সা দুর্গের প্রবেশদ্বার
আমরা আমাদের ট্রেক শুরু করি এবং 2 ঘন্টা হাফ-ফাঁস করে বক্সা ফোর্টে পৌঁছে যাই। বক্সা ফোর্টে পৌঁছানোর পর, আমরা সেখানে কিছু সময় কাটিয়ে একটি হোমস্টে প্রবেশ করি, পরে বিকেলে, আমরা পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত দ্রুকপা গ্রাম লেপচাখায় যাত্রা করি। লেপচাখা একটি সুন্দর জায়গা। আমরা সুন্দর গ্রামে ফিরে থাকতে চেয়েছিলাম বলে আমরা আরও সময় চাই। কিন্তু গৌরবময় সূর্যাস্ত দেখার পরে, আমাদের বক্সা ফোর্টে ফিরে যেতে হয়েছিল। আপনি অন্য নিবন্ধে আমাদের বক্সা ফোর্ট ট্রেক এবং লেপচাখার বিশদ বিবরণ পাবেন। আমরা সেদিন বক্সা ফোর্টে ফিরেছিলাম।

দিন 4: বক্সা গ্রাম - রাকাভাতখাওয়া - নিউ আলিপুরদুয়ার
সকালে দেরি করে শুরু করে সাঁওতালাবাড়িতে নামলাম। সেখান থেকে আমরা আমাদের গাড়ি নিয়ে নিউ আলিপুরদুয়ার রেলওয়ে স্টেশনের দিকে রওনা হলাম কলকাতার ট্রেন ধরতে।

লেপচাখায় শিশুরা খেলছে
কিভাবে বক্সা টাইগার রিজার্ভ এবং জয়ন্তী পৌঁছাবেন?
নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন নিউ আলিপুরদুয়ার, রাজাভাতখাওয়া থেকে প্রায় 15 কিমি দূরে। আপনি নিউ আলিপুরদুয়ার থেকে রাজাভাতখাওয়ায় ট্যাক্সি বা অটো পেতে পারেন। রেলস্টেশন থেকে সেখানে পৌঁছাতে প্রায় 15 মিনিট সময় লাগবে। প্রবেশদ্বার থেকে জয়ন্তী আরও 15 কিমি দূরে। জয়ন্তী থেকে রাজাভাতখাওয়া পর্যন্ত বাস চলাচল করে, তবে সময় কিছুটা অনিয়মিত। জয়ন্তীর দিকে যাওয়ার সময় বাসের জন্য অপেক্ষা না করাই ভালো। রাজাভাতখাওয়া ফেরার সময়, আপনি বাসের জন্য চেষ্টা করতে পারেন।

নিকটতম বিমানবন্দরটি রাজাভাতখাওয়া থেকে 180 কিলোমিটার দূরে বাগডোগরা। রাজাভাতখাওয়া থেকে নিউ জলপাইগুড়ি প্রায় 176 কিমি দূরে। রাজাভাতখাওয়া বা জয়ন্তীতে পৌঁছানোর জন্য আপনি NJP বা বাগডোগরা থেকে একটি গাড়ি ভাড়া করতে পারেন।

রাজাভাতখাওয়াতে একটি ছোট রেলস্টেশনও রয়েছে। কিন্তু এই স্টেশনে কোনো এক্সপ্রেস ট্রেন থামে না। শিলিগুড়ি থেকে আলিপুরদুয়ার যাওয়ার কয়েকটি যাত্রীবাহী ট্রেন রয়েছে যেগুলি রাজাভাতখাওয়াতে থামে।

বক্সা ফোর্ট থেকে লেপচাখা পর্যন্ত ট্রেক রুট
জয়ন্তী কোথায় থাকবেন?
জয়ন্তীতে বেশ কয়েকটি হোমস্টে এবং লজ রয়েছে। ওয়েস্ট বেঙ্গল ফরেস্ট ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন (WBFDC)-এর রাজাভাতখাওয়ায় একটি লজ আছে। আপনি অনলাইনে রাজাভাতখাওয়া বক্সা জঙ্গল লজ বুক করতে পারেন।

আপনি যদি জয়ন্তীতে থাকতে পছন্দ করেন তবে সেখানে বেশ কয়েকটি ব্যক্তিগত লজ রয়েছে। যোগাযোগ নম্বর সহ তাদের মধ্যে কয়েকটি এখানে রয়েছে:

বনান্তে: +91 9609931857 / 9230543807

রোভার ইন: +91 9434014233 / 9434754349

ডুয়ার্স ভ্যালির দৃশ্য
বক্সা টাইগার রিজার্ভ এবং জয়ন্তী দেখার সেরা সময় কি?
বক্সা টাইগার রিজার্ভ এবং জয়ন্তী দেখার সেরা সময় ডিসেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারির মধ্যে। সকালে আবহাওয়া শীতল এবং রাতে ঠান্ডা থাকে। ওয়াইল্ডলাইফ সাফারিও এই সময়ে উপভোগ্য।

জুন থেকে সেপ্টেম্বর বর্ষাকাল এবং এই সময়ে খুব বেশি বৃষ্টি হয়। বক্সা টাইগার রিজার্ভ জুনের মাঝামাঝি থেকে মধ্য সেপ্টেম্বরের মধ্যে বন্ধ থাকে। এই সময়ে জয়ন্তী প্রায়ই দুর্গম হয়ে পড়ে।

ভ্রমণের আরেকটি ভালো সময় হল অক্টোবর এবং নভেম্বর। আবহাওয়া ঠাণ্ডা থাকে, কিন্তু বর্ষা-পরবর্তী বৃদ্ধির কারণে বন্যপ্রাণীদের দেখা কিছুটা খারাপ হয়ে যায়।

আপনি মার্চ থেকে মে মাসের মধ্যেও যেতে পারেন, তবে গরম এবং আর্দ্র জলবায়ুর জন্য প্রস্তুত থাকুন। দিনগুলি জ্বলন্ত হবে এবং আমি মনে করি না যে এই সময়ে জয়ন্তী নদীর পাশে সময় কাটানো উপভোগ করা হবে