লোলেগাঁও - পশ্চিমবঙ্গ ভারত ভ্রমণ
 
লোলেগাঁও পর্যটন
শিলিগুড়ি থেকে প্রায় 120 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত লাভা এবং লোলেগাঁও মাত্র 25 কিলোমিটার দূরে। এই দুটি আদি গ্রাম সুন্দর তুষার আচ্ছাদিত পর্বত এবং প্রাচীন বৌদ্ধ মঠ, অন্যান্য চিত্তাকর্ষক দর্শনীয় স্থানের অফার করে। আপনি যদি প্রকৃতির উদ্দেশ্য হিসাবে প্রকৃতিকে অনুভব করতে চান তবে এটি আপনার নিখুঁত পথ।

পশ্চিমবঙ্গের বৈচিত্র্যময় ভূখণ্ডে মেট্রোর কোলাহল থেকে ঘুমন্ত শহরের প্রশান্তি পর্যন্ত অগণিত জায়গা রয়েছে। আরও দুটি অনন্য, তবুও সমান সুন্দর জায়গা হল লোলেগাঁও এবং লাভা গ্রাম। যদিও অনেক হিল স্টেশন সমান সুন্দর এবং নির্মল, তবুও লোলেগাঁও এবং লাভা তাদের অব্যবসায়ী, বন্য এবং প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের সাথে আপনাকে অবাক করে দেবে।

লোলেগাঁওতে করার জিনিস
1. ঋষ্যপ
ঋষ্যপ হল একটি অদ্ভুত, রোমান্টিক গ্রাম যা উত্তর পশ্চিমবঙ্গের আদি নেওরা উপত্যকায় অবস্থিত। রিশপ নামেও পরিচিত, এটি মূলত লাভা থেকে মাত্র 4 কিমি চড়াইতে অবস্থিত একটি মনোরম হিল স্টেশন (আরও পড়ুন)

2. ক্যানোপি ওয়াক lo
লোলেগাঁওয়ের সবচেয়ে সুন্দর বন, ঝুলন্ত সেতুসহ ক্যানোপি হাঁটা, এক গাছ থেকে আরেক গাছে ঝুলে আছে। কাঠের তক্তা থেকে তৈরি ঝুলন্ত সেতুগুলি আপনার সামর্থ্যের জন্য যথেষ্ট উঁচুতে অবস্থিত (আরও পড়ুন)

3. লোলেগাঁও ভিউপয়েন্ট
লোলেগাঁও ভিউপয়েন্ট শহরের উঁচুতে অবস্থিত। এই জায়গাটি নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক এবং পটভূমিতে আঁকা অত্যাশ্চর্য তুষার আচ্ছাদিত হিমালয়ের একটি মনোরম দৃশ্য দেখায়।

4. চেঞ্জি জলপ্রপাত
লাভা থেকে প্রায় 10 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত, চাঙ্গে জলপ্রপাত টিফিন ধারা এবং ঘান্টি ধারার মধ্যে একটি ছোট জলপ্রপাত।

5.নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক
নেওরা ভ্যালি পার্কটি এখন পর্যন্ত স্থানটির সবচেয়ে অনন্য এবং প্রধান পর্যটক আকর্ষণ। সংরক্ষিত পার্কটি প্রায় 100 একর বনভূমি নিয়ে গঠিত।

6. ঝান্ডিদার লো
আরেকটি সমান সুন্দর ভিউপয়েন্ট হল ঝান্ডিধারা ভিউপয়েন্ট যা লোলেগাঁও পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত, উপত্যকা থেকে কয়েক কিমি ড্রাইভ বা ট্রেক। স্থানটির অন্যতম দুর্দান্ত আকর্ষণ i (আরও পড়ুন)


https://www.holidify.com/places/lolegaon/