একটি পর্যটন গন্তব্য হিসাবে Dooars
ডুয়ার্স পূর্ব হিমালয় পর্বতমালার পাদদেশে অবস্থিত। এটি সবুজ পাহাড় এবং উপত্যকা, জঙ্গল, নদী এবং চা বাগানে পূর্ণ একটি দুর্দান্ত অঞ্চল। নামের উৎপত্তি বাংলা শব্দ "দুয়ার" থেকে যার অর্থ দরজা বা প্রবেশদ্বার।

এই বিস্তীর্ণ অঞ্চল হিমালয় বন্যপ্রাণীর প্রধান আবাসস্থলের দরজা হিসেবে কাজ করে। এটি ভারত ও ভুটানের পাহাড়ের প্রবেশদ্বার হিসেবেও কাজ করে। এটি অনেক বিদেশী প্রজাতির আবাসস্থল এবং চমৎকার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে সমৃদ্ধ। তিস্তা, জলঢাকা, মূর্তি, তোর্সা ইত্যাদি প্রধান নদী এই নাইট্রেট সমৃদ্ধ উপত্যকার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়।

তিনটি "টি" - পর্যটন, চা এবং কাঠ এই এলাকায় সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক কারণগুলির ভূমিকা পালন করে। শীতকাল ঠাণ্ডা এবং গ্রীষ্মের আবহাওয়া আনন্দদায়ক। আবহাওয়া পরিষ্কার হলে, নীল আকাশ এবং সবুজ জঙ্গল আপনাকে স্বাগত জানায় উত্তরবঙ্গের এই স্বর্গে।

ডোয়ার্স
দরজার বিভিন্ন অংশ এবং স্থান:
ডুয়ার্স বৈচিত্র্যে ভরপুর একটি অঞ্চল। এর বিশাল এলাকা সহ, প্রাকৃতিক দৃশ্য, আবহাওয়া এবং সৌন্দর্য এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় ঘন ঘন পরিবর্তিত হয়। পাহাড়, নদী ও বনের সৌন্দর্য উপভোগ করতে পর্যটকরা ছুটে আসেন এই অঞ্চলে। শীতের তাপমাত্রা এখানে দ্রুত হ্রাস পায়, এবং গ্রীষ্ম প্রশান্তিদায়ক।

বৃষ্টি প্রচুর; গাছগুলি তাদের পূর্ণ সম্ভাবনা এবং দৈর্ঘ্যে বৃদ্ধি পায়, একটি ছাউনি তৈরি করে। রাস্তাগুলির ভাল অবস্থা এটিকে রাজ্যের অন্যতম সেরা বর্ষা গন্তব্য করে তোলে। চোখের প্রশান্তিদায়ক সবুজ বনের আনন্দময় সৌন্দর্য এবং পাখিদের মিষ্টি গান আপনাকে অভ্যন্তরীণ শান্তি এবং প্রশান্তি প্রদান করবে যা আপনি একটি ক্লান্তিকর শহুরে জীবনের পরে খুঁজছেন।

ডুয়ার্স পর্যটন মহিমান্বিত পর্বতমালা, বিভিন্ন উদ্ভিদ ও প্রাণী, চা বাগান, বহুবর্ষজীবী এবং প্রাণবন্ত ঝর্ণা, বালুকাময় নদীর তীরে এবং তৃণভূমির বিস্তীর্ণ অংশে হাইলাইট করে এবং গর্ব করে। এই এলাকায় ঔপনিবেশিক যুগের বেশ কিছু ঐতিহ্যবাহী ভবন রয়েছে, বিশেষ করে চা-বাগানের কাছে।

প্রাইম স্পটগুলিতে অবস্থিত, তারা বাগান, পাহাড় এবং নদীর তলদেশের আশেপাশের অঞ্চলে একটি মনোমুগ্ধকর দৃশ্য প্রদান করে। আপনি যদি ঘুরে বেড়ানোর আকাঙ্ক্ষার দ্বারা চালিত হন তবে ডুয়ার্স আপনার জন্য একটি অবশ্যই দেখার জায়গা।

দিনের প্রধান দর্শনীয় স্থানগুলি পরিদর্শন করার পরে, একটি বনফায়ারের সামনে তারার আকাশের নীচে বিশ্রাম নিন, বা আপনার হাতে এক কাপ চা নিয়ে আপনার ঘরের বারান্দা থেকে সূর্যোদয় দেখুন- ডুয়ার্স আপনাকে অনেক পছন্দের প্রস্তাব দেয়।

আপনি পর্যটকদের-প্রিয় স্থানগুলিতে যেতে পারেন, বা কম ভিড়ের বিকল্পগুলি অন্বেষণ করতে পারেন, যা অক্ষত এবং প্রকৃতি তাদের পূর্ণ মহিমায় রয়েছে।

Dooars বন্যপ্রাণী
যদি আপনার আবেগ বন্যপ্রাণী অন্বেষণ করা এবং তাদের প্রাকৃতিক আবাসস্থলে ছবি তোলা হয়, তাহলে ডুয়ার্স বন আপনার জন্য উপযুক্ত জায়গা। ডুয়ার্সে বন্য সৌন্দর্য উপভোগ করার জন্য দর্শনীয় অনেক স্থান রয়েছে। এই অঞ্চলের প্রধান বনাঞ্চল হল জলদাপাড়া এবং গোরুমারা জাতীয় উদ্যান এবং বক্সা বাঘ সংরক্ষণ।

এসব স্থান বন্যপ্রাণীতে সমৃদ্ধ।

আপনি বেতনে অংশ নিলে আপনি সহজেই এখানে শক্তিশালী গন্ডার এবং হাতি খুঁজে পেতে পারেন। জীপ সাফারিগুলি দ্রুততর, এবং হাতির সাফারি আপনাকে বন্য প্রাণীর কাছাকাছি নিয়ে যেতে পারে। অন্যান্য সাধারণ প্রাণী ও পাখির মধ্যে রয়েছে হরিণ, অজগর, কচ্ছপ, ময়ূর, ড্রংগো, ইন্ডিয়ান পাইড হর্নবিল ইত্যাদি।

বন কোর এলাকার ভিতরে বেশ কয়েকটি ওয়াচ-টাওয়ার রয়েছে। আপনি সেখান থেকে তাদের বিরক্ত না করে বন্যপ্রাণী দেখতে পারেন। যদিও এই অভিজ্ঞতার জন্য আপনাকে বন বিভাগের পূর্বানুমতি নিতে হবে। লবণের গর্তের সাথে মিলিত, এই স্থানগুলি মহিমান্বিত প্রাণীদের পাল দেখার একটি দুর্দান্ত সুযোগ দেয়।

আপনি যদি নির্জনতা এবং সৌন্দর্য পছন্দ করেন, জয়ন্তী বন এবং পাহাড়ি এলাকায় পর্যটন আপনার জন্য উপযুক্ত পছন্দ হবে। বক্সা টাইগার রিজার্ভের অংশ, ভুটানের পাহাড় এবং সুন্দর স্রোতের দৃশ্য সহ স্থানটি "ডুয়ার্সের রানী" হিসাবে বিখ্যাত।

Dooars-এ দর্শনীয় বিকল্পগুলি:
ডুয়ার্সে দেখার জন্য অনেক সুন্দর জায়গা রয়েছে এবং আপনি যদি ডুয়ার্সের সমস্ত পর্যটন স্পটগুলিকে প্রসারিত করার পরিকল্পনা করেন তবে এটি এক মাসের বেশি সময় নেবে। আমরা নীচে ডুয়ার্সে দর্শনীয় স্থানগুলির জন্য প্রধান স্থানগুলি তালিকাভুক্ত করছি এবং জায়গাটির আরও ভাল ধারণার জন্য একটি মানচিত্র সংযুক্ত করছি:

লাটাগুড়ি ও গোরুমারা
এটি একটি প্রধান এবং সবচেয়ে জনাকীর্ণ পর্যটন স্পট। লাটাগুড়ি হল গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের প্রবেশদ্বার, গন্ডার এবং হাতির জনসংখ্যার জন্য বিখ্যাত। জাতীয় উদ্যানের আরেকটি প্রবেশ বিন্দু হল মূর্তি, যা কম ভিড় কিন্তু প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে ভরপুর।

গোরুমারা-ন্যাশনাল-পার্ক-লাটাগুড়ি
জলদাপাড়া ও মাদারিহাট
জলদাপাড়া একটি বিস্তীর্ণ তৃণভূমি এবং নদীতীরবর্তী বন সহ এই এলাকার আরেকটি জাতীয় উদ্যান। গন্ডার এবং হাতি ছাড়াও, এটি বেশ কয়েকটি হুমকির সম্মুখীন প্রাণীর প্রজাতির জন্য বিখ্যাত। আপনি এখানে বেঙ্গল ফ্লোরিকান, ক্রেস্টেড ঈগল, ফিশিং ঈগল, পাইড হর্নবিল ইত্যাদি পাখি দেখতে পাবেন। মাদারিহাট একটি ছোট শহর এবং এই জাতীয় উদ্যানের প্রবেশপথ।

জলদাপাড়া ন্যাশনাল পার্কে এলিফ্যান্ট সাফারি
আপনি কাছাকাছি চিলাপাতা বন দেখতে পারেন। এখানে, প্রধান আকর্ষণের মধ্যে রয়েছে একটি প্রাচীন দুর্গের ধ্বংসাবশেষ, যা "নলরাজাগড়" নামে বিখ্যাত। আপনি যদি ভাগ্যবান হন, আপনি এই অঞ্চলে ভারতীয় বাইসন এবং চিতাবাঘ দেখতে পাবেন।

স্যামসিং:
সুঁতলে খোলার পথে ছোট পাহাড়ি গ্রাম সামসিং। এই দুটি জায়গাই প্রকৃতি প্রেমের জন্য আদর্শ  ডুয়ার্স, একটি ধীর চড়াই যাত্রা, এবং পথের দুই পাশে মনোরম চা বাগান।

সামসিং চা বাগান ডুয়ার্স
বক্সা টাইগার রিজার্ভ এবং জাতীয় উদ্যান
এই জায়গাটি পশ্চিমবঙ্গের উত্তর-পূর্ব কোণে, ভারত-ভুটান সীমান্তে। বক্সাকে 1983 সালে একটি বাঘ সংরক্ষণাগার এবং 1992 সালে জাতীয় উদ্যান ঘোষণা করা হয়। সুন্দরবনের পরে এটি পশ্চিমবঙ্গের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বাঘের সংখ্যা রয়েছে। স্থানটি বিপন্ন উদ্ভিদ ও প্রাণীজগৎ এবং ঔষধি গাছের জন্যও বিখ্যাত।

বক্সা টাইগার রিজার্ভ
সিসামারা
শিসামারা নদীর তীরে, জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান এলাকায় এটি একটি শান্ত স্থান। এটি প্রকৃতি প্রেমী এবং বন্যপ্রাণী উত্সাহীদের জন্য উপযুক্ত। জায়গাটি শহরের জীবনের কোলাহল এবং দূষণ থেকে দূরে, এবং এটি কাছাকাছি থেকেও গন্ডার দেখার সুযোগ দেয়।

সিসামারা নদী, জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের ঠিক পাশে
চাপড়ামারী
এটি গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের একটি সম্প্রসারণ, যা মূর্তি নদী দ্বারা পৃথক করা হয়েছে। ফুল ও প্রাণীর বৈচিত্র্যের কারণে এটি এই অঞ্চলের অন্যতম প্রাচীন সংরক্ষিত এলাকা। আপনি এখানে জিপ সাফারিতে যেতে পারেন, যা আপনাকে ওয়াচটাওয়ারে নিয়ে যায়

চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের প্রবেশদ্বার
জয়ন্তী
এটি ডুয়ার্স এলাকার অন্যতম প্রধান গন্তব্যস্থল। এখানে, জয়ন্তী নদী ভুটান পাহাড় এবং পশ্চিমবঙ্গের মধ্যে একটি সীমানা তৈরি করেছে। একটি অদ্ভুত দৃশ্য সহ বেশ কয়েকটি আশ্চর্যজনক ট্রেকিং ট্রেইল রয়েছে। এর সুন্দর পাহাড় এবং নদীর দৃশ্যের জন্য এটিকে "ডুয়ার্সের রানী" হিসাবে মুকুট দেওয়া হয়েছে।

বর্ষায় জয়ন্তী নদী
গজলডোবা
এটি ডুয়ার্স এলাকায় একটি নতুন এবং আসন্ন গন্তব্য। তিস্তা নদীর পশ্চিম পাশে জায়গা ও বাঁধ আগে থেকেই পরিযায়ী পাখিদের গন্তব্য ছিল। বেড়িবাঁধ ও আশপাশের এলাকা অনেক পাখি ও প্রাণীর আবাসস্থল। অদূর ভবিষ্যতে, পরিকাঠামোর উন্নয়নের মাধ্যমে এই এলাকাটি উত্তরবঙ্গের অন্যতম উচ্চ পর্যটন গন্তব্যে পরিণত হবে বলে আশা করা হচ্ছে।

তিস্তা ব্যারেজ, গাজলডোবা
ডুয়ার্স আবহাওয়া এবং তাপমাত্রা
ডুয়ার্সে সারা বছরের আবহাওয়া এবং তাপমাত্রা:
ডুয়ার্সের আবহাওয়া সারা বছরই মনোরম থাকে। গ্রীষ্মকালে তাপমাত্রা 26 ডিগ্রি সেলসিয়াসের উপরে যায় না, যা আশেপাশের এলাকার তুলনায় তুলনামূলকভাবে কম। শীতকালে, এটি 2-3 ডিগ্রি সেলসিয়াসে নেমে যায় কিন্তু সাধারণভাবে হিমাঙ্ককে স্পর্শ করে না।

জায়গাটি পাহাড়ের পাদদেশে হওয়ায় এটি দীর্ঘ বর্ষাকাল অনুভব করে। এই অনুকূল আবহাওয়ার জন্য, বনের ছাউনি খুব দ্রুত বৃদ্ধি পায় এবং পাহাড়গুলি প্রায়শই সবুজ থাকে।

নীচের সারণীতে, আমরা সারা বছরের তাপমাত্রার একটি প্রাথমিক ধারণা পেতে পারি

ডুয়ার্স আবহাওয়া এবং তাপমাত্রা
শীতকাল
অক্টোবর থেকে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত ডুয়ার্সে শীতকাল। তাপমাত্রা ধীরে ধীরে কমতে থাকে এবং যখন সূর্য বের হয়- আবহাওয়া মনোরম হয়।

কুয়াশাচ্ছন্ন শীতের সকালে চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য ডুয়ার্স
শীতের অগ্রগতির সাথে, পারদ হিমাঙ্কের কাছাকাছি নেমে যেতে পারে, তবে এই এলাকায় তুষারপাত খুবই অস্বাভাবিক। সাধারণত, তাপমাত্রা প্রায় 5 - 20 ডিগ্রি সেলসিয়াসে থাকে। এই মনোরম আবহাওয়া নভেম্বর থেকে ডিসেম্বরের মধ্যে তিস্তা চা এবং পর্যটন উৎসবের মতো স্থানীয় উত্সবগুলির জন্য উপযুক্ত সময়।

বর্ষা
জুন মাসে বিক্ষিপ্ত বৃষ্টিপাতের সাথে ঋতু শুরু হয়, কিন্তু জুলাই মাসেই এখানে বর্ষা মৌসুমের প্রকৃত সূচনা হয়। এটি সেপ্টেম্বর পর্যন্ত স্থায়ী হয়, কখনও কখনও অক্টোবরের শুরুতে।

বর্ষায় Samsing Dooars
এখানে গড় বৃষ্টিপাত 35-50 সেন্টিমিটারের মধ্যে পরিবর্তিত হয়। জুলাই থেকে আগস্টের মধ্যে এই অঞ্চলে বিড়াল ও কুকুরের বৃষ্টি হয়। নদীগুলি ধারণক্ষমতার বাইরে চলে যায় এবং ব্যারেজগুলি প্রায়শই অতিরিক্ত বোঝা যায়। বছরের এই সময়টি প্রাণীদের প্রজনন ঋতু, তাই বেশিরভাগ অভয়ারণ্য জুনের মাঝামাঝি এবং মধ্য সেপ্টেম্বরের মধ্যে বন্ধ থাকে।

গ্রীষ্ম
মরসুম মার্চে শুরু হয় এবং জুনের শুরু পর্যন্ত চলতে থাকে। তাপমাত্রা 20 থেকে 35 ডিগ্রি সেলসিয়াসের মধ্যে থাকে। সকাল ও সন্ধ্যা খুবই মনোরম, তবে দুপুর এবং বিকেলের সময়গুলো প্রচণ্ড তাপের সম্মুখীন হয়, বিশেষ করে বালুকাময় নদীর ধারে।

গ্রীষ্মের সকালে ডুয়ার্সে চা বাগান
তৃণভূমি শুকিয়ে যায়, তাপ এবং আর্দ্রতার মাত্রা বৃদ্ধি পর্যটকদের জন্য অস্বস্তিকর হয়ে ওঠে। কম পরিমাণে সবুজের কারণে এই মৌসুমে বন্যপ্রাণী দেখার অপেক্ষাকৃত ভালো সুযোগ রয়েছে।

ডুয়ার্স পরিদর্শন সেরা সময়
ডুয়ার্স দেখার সেরা সময় শীতের মৌসুমে। এই সময় আবহাওয়া মনোরম এবং জঙ্গল সাফারি উপভোগ করার জন্য উপযুক্ত। বর্ষা শেষ হওয়ার সাথে সাথে বৃষ্টি বনকে সবুজ স্বর্গে রূপান্তরিত করে এবং নদীগুলি কানায় কানায় পূর্ণ হয়ে যায়। দিনের বেলা আবহাওয়া মনোরমভাবে শীতল এবং রাতে ঠান্ডা থাকে। তাই ভ্রমণকারীরা শীতকালকে অভয়ারণ্যগুলি ঘুরে দেখার এবং জঙ্গল সাফারি উপভোগ করার সেরা সময় বলে মনে করে।

কুয়াশাচ্ছন্ন শীতে দরজা
কিভাবে ডুয়ার্স পৌঁছানোর
বর্ষাকাল সাধারণ পর্যটকদের কাছে সবচেয়ে প্রিয় সময় নয়। যাইহোক, রোমান্টিক, অফ-বিট ভ্রমণকারীদের এবং অ্যাড্রেনালাইন-ফ্রিকদের জন্য, বৃষ্টিতে ভিজে বনের জীবন উপভোগ করার জন্য এটি একটি দুর্দান্ত সময়। রাস্তাগুলি তুলনামূলকভাবে ভাল অবস্থায় রয়েছে যা এটিকে পশ্চিমবঙ্গের একটি প্রধান বর্ষা ভ্রমণ গন্তব্য করে তোলে।

পিক সিজন ব্যতীত, গ্রীষ্মকালটি ভ্রমণ এবং সৌন্দর্য উপভোগ করার জন্য একটি ভাল সময়, যদি আপনি দুপুরের তাপ এবং আর্দ্রতা সহ্য করার জন্য প্রস্তুত হন।

ডুয়ার্স অঞ্চলের মধ্য দিয়ে রেলপথ
ডুয়ার্স মূলত পাহাড়ের পাদদেশে বন এবং সবুজের একটি বিস্তৃত বিস্তৃতি, যেখানে গোরুমারা এবং জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান, বক্সা টাইগার রিজার্ভ, সামসিং, জয়ন্তী ইত্যাদির মত প্রধান আকর্ষণ রয়েছে। কলকাতা, আনন্দের শহর, পাহাড়ের রানী, রাস্তা এবং রেলপথে ডুয়ার্সের সাথে ভালভাবে সংযুক্ত।

প্রধান রুটগুলি নিম্নরূপ:

কলকাতা থেকে ডুয়ার্স ভায়া ট্রেন
এই এলাকার সবচেয়ে বড় এবং সুসংযুক্ত রেল স্টেশন হল নিউ জলপাইগুড়ি জং। এখান থেকে প্রায় সব প্রধান পয়েন্টে পৌঁছানোর জন্য আপনি গাড়ি ভাড়া করতে পারেন। যাইহোক, নির্দিষ্ট গন্তব্যের জন্য অন্যান্য রেল স্টেশন রয়েছে যেমন নিউ মাল জং। (গোরুমারা, মালবাজার, মূর্তি), হাসিমারা (জলদাপাড়া) ইত্যাদির জন্য।

কলকাতা থেকে ডুয়ার্স ট্রেনের টেবিল
কলকাতা থেকে ডোয়ার্স রোডের মাধ্যমে:
শিলিগুড়ি পৌঁছানোর জন্য আপনি কলকাতার এসপ্ল্যানেড বাস ডিপো থেকে সহজেই একটি বাসে চড়তে পারেন। সেখান থেকে আপনি একটি গাড়ি বুক করতে পারেন বা একটি ট্যাক্সি শেয়ার করে ডুয়ার্স পৌঁছতে পারেন।

এনজেপি স্টেশন এবং কোচবিহারের মধ্যে একটি বাস পরিষেবা রয়েছে যা ডুয়ার্সের বিভিন্ন স্থানের মধ্য দিয়ে যায়।

বাসটি NJP থেকে সকাল 8:30 টায় ছেড়ে যায়, মংপং বনাঞ্চলের মধ্য দিয়ে যাওয়ার জন্য সেভোকে রাস্তা ধরে 10:30 টায় মালবাজারে পৌঁছায়, 11:15 টায় মূর্তি এলাকার কাছে গোরুমরা জঙ্গল ক্যাম্প, সকাল 11:40 টায় লাটাগুড়ি, জলদাপাড়া 2 টায়: বিকাল 20 টা, হাসিমারা 3.05 টায় এবং রাজাভাতখাওয়া (বক্সার কাছে) বিকাল 4 টায়।

গোরুমরা জাতীয় উদ্যান ডুয়ার্স যাওয়ার পথে
আপনি যদি আপনার নিজের গাড়িতে কলকাতা থেকে ড্রাইভ করতে চান এবং আশ্চর্যজনক রাস্তার যাত্রা উপভোগ করতে চান তবে আপনি তিনটি প্রধান রুট দিয়ে যেতে পারেন, NH-12 বা NH-19 দ্বারা।

১ম রুটে কম যানবাহন রয়েছে কারণ এটি গজলডোবা বনাঞ্চলের মধ্য দিয়ে চলে এবং এটি বেশ মনোরম। আপনি ভোরবেলা এবং শেষ বিকেলে বন্যপ্রাণীর আভাস পেতে পারেন। দ্বিতীয় রাস্তাটি সেভোকে রাস্তার মধ্য দিয়ে, এবং এটি ওদলাবাড়ির কাছে ১ম রুটের সাথে মিলিত হয়েছে, তার পরে মালবাজার এবং চালসা হয়ে গেছে।

৩য় রুটটি জলপাইগুড়ি হয়ে লাটাগুড়ির গোরুমারা ন্যাশনাল পার্কে যায়, তারপর উত্তরে মূর্তি পর্যন্ত যায়। এই রাস্তাটি খুব জনপ্রিয় নয় তবে এই রুটে কিছু বাস পরিষেবা রয়েছে।

এয়ারের মাধ্যমে কলকাতা থেকে ডুয়ার্স:
সঠিক ডুয়ার্সে কোনো বিমানবন্দর নেই। নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা (বিমানবন্দর কোড: IXB)। সেখান থেকে প্রিপেইড রিজার্ভ ট্যাক্সিতে জলদাপাড়া (134 কিমি) পৌঁছাতে প্রায় 3 ঘন্টা এবং গোরুমরা (75 কিমি) পৌছাতে 2 ঘন্টা সময় লাগে।

এই বিমানবন্দরে অনেকগুলি ফ্লাইট রয়েছে, যার গড় ভাড়া জনপ্রতি INR 2,665 থেকে INR 3,515 এর মধ্যে।

একটি সরাসরি ফ্লাইটে পৌঁছাতে প্রায় 1 ঘন্টা 25 মিনিট সময় লাগে। ভাড়া এবং সময় সম্পর্কে আনুমানিক ধারণার জন্য, বুকিংয়ের তারিখ থেকে 3 মাস পরে, গুরুত্বপূর্ণ ফ্লাইটের বিবরণ নীচে দেওয়া হল।

কলকাতা থেকে ডুয়ার্স ফ্লাইটের সময়
ডুয়ার্সে হোটেল
ডুয়ার্স হল পশ্চিমবঙ্গ এবং উত্তর-পূর্ব ভারতের অন্যতম জনপ্রিয় এবং বৈচিত্র্যময় পর্যটন গন্তব্য। সমস্ত প্রধান পর্যটন স্পটগুলিতে, থাকার জন্য বেশ কয়েকটি বিকল্প রয়েছে যা ভ্রমণকারীর বাজেট এবং পছন্দ অনুসারে পরিবর্তিত হয়।

তবে পর্যটন মৌসুমে ভিড়ের কারণে বেশির ভাগই পুরো মাস আগে থেকেই থাকে।

কিছু সম্পত্তি জঙ্গল বা চা-বাগানের কাছে ভালভাবে স্থাপন করা হয়েছে, কাছাকাছি বন বা চা বাগানের উপর একটি ভাল দৃশ্য সহ। কাছাকাছি শহরে বিভিন্ন অন্যান্য বিকল্প আছে. এই বৈশিষ্ট্যগুলি একটি ভাল দৃশ্য অফার করে না, তবে সেগুলি বাজেট বিভাগের ভিতরে রয়েছে৷

প্রায়শই এই হোটেলগুলি জঙ্গল সাফারির জন্য টিকিট বুকিং এলাকার কাছাকাছি অঞ্চলে থাকে।

সুতরাং, যখন আপনি একটি Dooars হোটেল নির্বাচন করছেন, তখন আপনাকে আপনার লক্ষ্যগুলি ঠিক করতে হবে এবং আপনার মানদণ্ডের সাথে মেলে এমন নিখুঁত অবস্থানের জন্য অনুসন্ধান করতে হবে৷

যাযাবর উইকএন্ডের সাথে সেরা ডোয়ার্স হোটেল এবং রিসর্ট বিকল্পগুলি:
আমরা দীর্ঘদিন ধরে ডুয়ার্স অঞ্চলে সেরা সম্পত্তিগুলি পরিচালনা এবং অনুসন্ধান করছি। বিগত কয়েক বছর ধরে, আমরা সব বাজেট সেগমেন্টে ডুয়ার্সের রিসর্ট এবং হোটেলগুলিকে সাবধানে বেছে নিয়েছি।

আমাদের সমস্ত সম্পত্তি একটি ভাল দৃশ্য সহ সুন্দর এবং শান্ত অবস্থানে, বা দুর্দান্ত অবস্থানে যেখানে প্রধান আকর্ষণগুলি কাছাকাছি রয়েছে।

আমাদের অবস্থানগুলি সমস্ত সেক্টর থেকে ডুয়ার্সে আসা ভ্রমণকারীদের সঠিক মানদণ্ডের সাথে মেলে।

আপনি যদি নদী ভালবাসেন, দক্ষিণ ধুপজোড়ার কাছে আমাদের বিলাসবহুল রিসর্ট আপনার জন্য উপযুক্ত। সমস্ত আধুনিক সুযোগ-সুবিধা সহ, বড় কক্ষ এবং আশেপাশের এলাকার একটি দুর্দান্ত দৃশ্য সহ একটি বারান্দা, এই জায়গাটি আরাম করার জন্য দুর্দান্ত। আপনি যদি গোরুমরার জঙ্গল সাফারির উদ্দেশ্যে লক্ষ্য করেন তবে আপনি আমাদের লাটাগুড়ি হোটেলটি পছন্দ করবেন।

রিভার রিট্রিট ডোয়ার্স
এটি আশেপাশের সমস্ত অঞ্চলের সাথে ভালভাবে সংযুক্ত এবং জিপ সাফারি এলাকার টিকিট বুকিং কাউন্টারের কাছে অবস্থিত।

বিলাসবহুল পরিবেশ, সুইমিং পুল এবং সারা বছর জুড়ে কক্ষের প্রাপ্যতা এটিকে থাকার একটি ভাল বিকল্প করে তোলে। লাটাগুড়িতে আরও একটি সম্পত্তি রয়েছে, গভীর জঙ্গল এবং ধানক্ষেতের মাঝে একটি অবলম্বন। কাঠের ঘর এবং ওয়াচ টাওয়ার এখানে প্রধান আকর্ষণ।

আমাদের জলদাপাড়া হোটেলটি জাতীয় উদ্যানের বাইরের প্রান্তে মাদারিহাটে অবস্থিত। কাঠের ঘর, সুস্বাদু খাবার, ভালভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করা বাগান এবং সুইমিং পুল হল প্রধান প্লাস পয়েন্ট, এছাড়াও এটি জাতীয় উদ্যানের প্রবেশদ্বার থেকে হাঁটার দূরত্বে।

আমরা কিছু বিকল্প বেছে নিয়েছি যেগুলো খুব বেশি মূলধারার নয়। মূর্তি নদীর কাছে একটি আরামদায়ক সম্পত্তি রয়েছে। আপনি মাছ ধরা, একটি উপজাতি পরিদর্শন মত কার্যকলাপে অংশ নিতে পারেন

আল গ্রাম, ক্যাম্পিং, ট্রেকিং ইত্যাদি

আপু টি এস্টেট, গোরুমারার কাছে
আপনি যদি গ্রামীণ পরিবেশ পছন্দ করেন, তাহলে আপনি অপ্পু টি এস্টেটে থাকতে পছন্দ করবেন। এখানে, আপনি ডুয়ার্স বনের পটভূমি সহ সুন্দর হিমালয় রেঞ্জ পাবেন।

জলদাপাড়া ফরেস্ট রেঞ্জের সিসামারা নদীর তীরে, আপনি নিরিবিলি পরিবেশে লগ কুঁড়েঘরে থাকতে পারেন। এখানে, আপনি আপনার ঘর থেকে ভোরে বা শেষ বিকেলে প্রাণীদের জল খেতে আসতে দেখতে পারেন।

সিসামারা ওয়াইল্ড হাট, ডুয়ার্স
এইভাবে, আপনি যখন যাযাবরের সাথে ভ্রমণ করছেন, আপনি আপনার পছন্দ অনুসারে তৈরি করা বিভিন্ন ধরণের বিকল্প পাবেন। আমরা আপনার পরিকল্পনা অনুসারে সেরা জায়গা বেছে নিই এবং ভ্রমণের স্মৃতি আজীবন স্থায়ী করে তুলব।

ডুয়ার্সে থাকার অন্যান্য বিকল্প
রিট্রিট লাটাগুড়ি
সংরক্ষিত-গোরুমারা
হোটেল ড্রিমল্যান্ড লাটাগুড়ি
ফাগু টি এস্টেট
জলদাপাড়া ফরেস্ট রিসোর্ট
ডোয়ার দেখার বিভিন্ন উপায়:
ডুয়ার্স একটি বৈচিত্র্যময় অঞ্চল, বিভিন্ন প্রাকৃতিক আকর্ষণে পূর্ণ। সবুজ বন, সবুজ পাহাড় এবং উপত্যকা, তুষারাবৃত পর্বত এবং শক্তিশালী নদী- সবই এখানকার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের প্রধান উপাদান। দর্শনার্থীর লক্ষ্যের উপর নির্ভর করে, ট্যুর প্ল্যান এবং যাত্রাপথ সেই অনুযায়ী পরিবর্তিত হয়।

ডুয়ার্সে প্রবেশের জন্য বেশ কয়েকটি পথ রয়েছে। আপনি যদি গোরুমারা, জলদাপাড়া বা বক্সা টাইগার রিজার্ভের মতো জাতীয় উদ্যান দেখার পরিকল্পনা করেন তবে আপনাকে একটি নির্দিষ্ট রুট নিতে হবে।

আপনি যদি তিস্তা নদী এবং অন্যান্য সমস্ত নদী উপত্যকা দেখার পরিকল্পনা করেন তবে আপনার একটি ভিন্ন ধরণের ভ্রমণ পরিকল্পনার প্রয়োজন হবে।

আপনি প্রধান রেল স্টেশন নিউ জলপাইগুড়ি বা নিউ মাল জং দিয়ে যেতে পারেন। অথবা হাসিমারা প্রধান গন্তব্য অনুযায়ী। গজলডোবা ডুয়ার্সে একটি নতুন খোলা, সুরক্ষিত বনাঞ্চল।

এটি নিউ জলপাইগুড়ি জংশনের খুব কাছে অবস্থিত। সামসিং পাহাড়গুলো মোহনীয়। এই অবস্থানের পথটি রাজকীয় চা বাগান এলাকার মধ্য দিয়ে অবস্থিত।

আপনি যদি জয়ন্তী নদীর সীমানা ঘেরা সুন্দর ভুটান পাহাড় দেখার পরিকল্পনা করেন তবে আপনাকে আলিপুরদুয়ারে নামতে হবে। যারা ইতিহাস এবং প্রত্নতত্ত্বে আগ্রহী, আপনি চিলাপাতা বনে একটি ভাঙা দুর্গের ধ্বংসাবশেষ দেখতে পারেন, "নল রাজা গড়"। সুতরাং, আমরা উপসংহারে আসতে পারি যে ডুয়ার্স একটি বিস্তীর্ণ এলাকা, এবং এখানে প্রধান স্থানগুলি কভার করার জন্য আমাদের বিভিন্ন ট্যুর প্ল্যানের প্রয়োজন।

Dooars পরিদর্শন ভ্রমণের একটি পরামর্শ:
এখানে, আমরা প্রধান গন্তব্যের উপর নির্ভর করে ডুয়ার্স পরিদর্শনের জন্য বেশ কয়েকটি প্রস্তাবিত ভ্রমণপথ নিয়ে আলোচনা করতে যাচ্ছি, যা নিম্নরূপ:

Dooars ট্যুর প্ল্যান 1: Dooars বাস্তব স্বাদ

মূর্তি, গোরুমারা, চাপড়ামারি, সামসিং, সোনালীখোলা, ঝালং, বিন্দুকে আচ্ছাদন করা
দিন 1:
ফ্লাইটে বাগডোগরা পৌঁছান। গজলডোবা দ্বারা বাগডোগরা থেকে মূর্তিতে স্থানান্তর। মূর্তি (গোরুমারা জাতীয় উদ্যান) এ রাত্রি যাপন। এখানে পরের দিনের জন্য সকালের সাফারি বুক করুন। যান এবং রাঙামাটি চা বাগান দেখুন যা এখান থেকে 30 মিনিটের দূরত্বে, শেষ বিকেলে।

দিন 2:
গোরুমরা ন্যাশনাল পার্কে সকালের সাফারি নিন। দুপুরের খাবারের পর, জলঢাকা নদীতে ঝালং এবং বিন্দুর উদ্দেশ্যে যাত্রা করুন। নদীতে জলবিদ্যুৎ প্রকল্প দেখুন, এবং ফিরে আসুন। পরদিন সকালে চাপড়ামারিতে জীপ সাফারি বুক করুন। রাতের জন্য বিশ্রাম।

দিন 3:
চাপড়ামারিতে ভোরবেলা জিপ সাফারি উপভোগ করুন। গাড়িতে করে লাটাগুড়ি ভ্রমণ করুন এবং রাইনো পয়েন্ট এবং যাত্রাপ্রসাদ ওয়াচটাওয়ার পর্যন্ত সাফারি বুক করুন। বিকেলের সাফারি উপভোগ করুন।

দিন 4:
সকালের নাস্তার পর সামসিং এবং সুনতালেখোলার উদ্দেশ্যে যাত্রা শুরু করুন। এই দুটি জায়গায় যান এবং পথে দুপুরের খাবার খান। New Mal Jn এ আসুন। বাড়ি ফেরার জন্য ট্রেন ধরতে।

আপনি যদি এই ভ্রমণপথের সাথে যান তবে আপনি এই হোটেলগুলিতে থাকতে পারেন

বিনামূল্যে আমাদের সাথে আপনার Dooars ট্যুর কাস্টমাইজ করতে এখানে ক্লিক করুন
 

আরও অন্বেষণ করতে নীচের চিত্র বা লিঙ্কে ক্লিক করুন৷

মূর্তি ফরেস্ট রিসোর্ট
ডুয়ার্সের সুন্দর মূর্তি নদীর তীরে থাকার সেরা জায়গা।

মূর্তি ফরেস্ট রিসোর্ট - ডুয়ার্স
জলঢাকা ফার্ম স্টে – রঙ্গো
বিচিত্র পাহাড়ি গ্রাম স্থানীয়দের মতোই থাকে।

জলঢাকা ফার্ম স্টে – রঙ্গো
ডুয়ার্স ট্যুর প্ল্যান 2: ডুয়ার্স ওয়াইল্ডলাইফ ট্যুর
জলদাপাড়া, গোরুমারা, সিসামারা, লাটাগুড়ি কভার করছে
দিন 1:
নিউ জলপাইগুড়ি পৌঁছান, এবং লাটাগুড়ি পৌঁছানোর জন্য একটি গাড়ি নিন। রাতের জন্য থাকুন এবং সকালের জন্য গোরুমরা জাতীয় উদ্যানে হাতি সাফারি বুক করুন।

দিন 2:
ভোরে হাতি সাফারি উপভোগ করুন। বুক করুন এবং বিকেলে জিপ সাফারি উপভোগ করুন।

দিন 3:
প্রাতঃরাশের পরে, চাপড়ামারী বনাঞ্চলে জিপ সাফারি পান এবং বিকেলে সিসামারা পৌঁছান।

দিন 4:
জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানে সকালের সাফারি নিন। প্রাতঃরাশের পরে, নিউ আলিপুরদুয়ার বা নিউ মাল জংশনের উদ্দেশ্যে যাত্রা শুরু করুন। ফেরার জন্য ট্রেন ধরতে।

