সুন্দরবন
এই পার্কটি ভারতে ছড়িয়ে পড়েছে - সেই বিভাগের জন্য সুন্দরবন জাতীয় উদ্যান অধ্যয়ন করা হয়।

সুন্দরবন হল একটি বিশাল ম্যানগ্রোভ বন যা বাংলাদেশ এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গ জুড়ে বিস্তৃত; এটি একটি ইউনেস্কো ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইট।

বোঝা
সুন্দরবন হল বিশ্বের বৃহত্তম উপকূলীয় ম্যানগ্রোভ বেল্ট, উপকূল থেকে বাংলাদেশী এবং ভারতীয় পশ্চিমাঞ্চলে 80 কিমি (50 মাইল) বিস্তৃত। সুন্দরবনকে ইউনেস্কো ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইট হিসেবে ঘোষণা করেছে। যদিও বনগুলি কেবল ম্যানগ্রোভ জলাভূমি নয়, এর মধ্যে রয়েছে শক্তিশালী জঙ্গলের শেষ অবশিষ্ট কিছু স্ট্যান্ড যা একসময় গাঙ্গেয় সমতল জুড়ে ছিল। সুন্দরবন 10,500 বর্গ কিমি এলাকা জুড়ে, যার প্রায় এক-তৃতীয়াংশ জল/জলভূমিতে আচ্ছাদিত। 1966 সাল থেকে সুন্দরবন একটি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য ছিল এবং অনুমান করা হয় যে বর্তমানে এই এলাকায় 400টি রয়েল বেঙ্গল টাইগার এবং প্রায় 30,000টি দাগযুক্ত হরিণ রয়েছে।

ইতিহাস
ল্যান্ডস্কেপ
উদ্ভিদ ও প্রাণীজগত
রয়েল বেঙ্গল টাইগাররা প্রধান ড্র, তবে আপনি লবণাক্ত জলের কুমির, বিভিন্ন প্রাইমেট, চিতাবাঘ, কিং কোবরা এবং ভারতীয় কোবরা দেখতে পারেন।

সুন্দরবন বিভিন্ন প্রজাতির পাখি, স্তন্যপায়ী প্রাণী, কীটপতঙ্গ, সরীসৃপ এবং মাছের আবাসস্থল। সুন্দরবনে ১২০ প্রজাতির মাছ এবং ২৬০ প্রজাতির পাখি রেকর্ড করা হয়েছে। গাঙ্গেয় নদীর ডলফিন (Platanista gangeticus) নদীতে সাধারণ। 50 টির কম প্রজাতির সরীসৃপ এবং আট প্রজাতির উভচর প্রাণী দেখা যায় বলে জানা যায়। সুন্দরবন এখন বাংলাদেশের একমাত্র মোহনা, বা লবণ-জলের কুমির (ক্রোকোডাইলাস প্যারাসাস) এর জনসংখ্যাকে সমর্থন করে এবং সেই জনসংখ্যা আনুমানিক দুই শতাধিক ব্যক্তি।

পার্কটি সামুদ্রিক জিপসি মাছ ধরার পরিবারগুলিরও আবাসস্থল যারা প্রশিক্ষিত ওটার ব্যবহার করে মাছ ধরে।

জলবায়ু
অক্টোবর থেকে ফেব্রুয়ারি - শীত, শীতল এবং নাতিশীতোষ্ণ
মার্চ থেকে মে - গ্রীষ্ম, গরম এবং আর্দ্র
জুন থেকে সেপ্টেম্বর - বর্ষা ঋতু, আর্দ্র এবং বাতাস
ভিতরে আস
ঢাকা, খুলনা থেকে সাফারি পাওয়া যায়। রাতারাতি ভ্রমণ থেকে শুরু করে এক সপ্তাহ পর্যন্ত, এবং সম্ভবত সুন্দরবনের অভিজ্ঞতার সেরা উপায়।

মুন্সীগঞ্জ-সাতক্ষীরা, মংলা বা খুলনা থেকে আপনার নিজের ভ্রমণের আয়োজন করা সম্ভব (এবং সস্তা, যদি আপনি একজন বুদ্ধিমান আলোচক হন), তবে সন্দেহজনকভাবে ঝামেলার মূল্য। আপনার খুলনার বিভাগীয় বন অফিস থেকে একটি অনুমতি প্রয়োজন। অনুমতিপত্র হাতে থাকলে, মংলা বা ধাংমারী থেকে একটি নৌকা ভাড়া করে আপনাকে হিরণ পয়েন্টে নিয়ে যাওয়া সম্ভব। হিরন পয়েন্ট থেকে আপনাকে পার্কে নিয়ে যাওয়ার জন্য একজন গাইড ভাড়া করতে হবে।

মংলা থেকে দিনের ট্রিপ খুব আকর্ষণীয় নয়, এবং সম্ভবত এড়িয়ে যাওয়াই ভালো। একটি নৌকার দামের সাথে আলোচনা করার পরে সামান্য কম হাস্যকর কিছু করার পরে আপনাকে সম্ভবত করমজল বন্যপ্রাণী কেন্দ্রে নিয়ে যাওয়া হবে, যেখানে খাওয়ানোর জন্য কিছু হরিণ এবং কিছু বানর, ক্রোক এবং খাঁচায় সাপ রয়েছে। তবে আপনি নিশ্চয়ই এইভাবে বিষণ্ণ প্রাণী এবং উচ্ছৃঙ্খল বাংলাদেশীদের দ্বারা ভরা একটি রানাডাউন চিড়িয়াখানা দেখতে আসেননি। বোটম্যানরা ভ্রমণের জন্য 200 টাকার কম নয় বলে মনে হচ্ছে (স্থানীয়রা 50 টাকা/দিনে প্রদান করে), এবং কেন্দ্র বিদেশীদের জন্য 750 টাকা/দিনের প্রবেশ ফি নেয়।

কলকাতা (ভারত) থেকে শহরতলির ট্রেনগুলি আপনাকে ক্যানিং (64 কিলোমিটার) পর্যন্ত নিয়ে যেতে পারে যেখান থেকে সুন্দরবনের জন্য লঞ্চ পরিষেবা উপলব্ধ। অন্যথায়, আপনি রায়দিঘি (76 কিমি), নাজাত (92 কিমি), সোনাখালী (100 কিমি) এবং নামখানা (105 কিমি) যাওয়ার জন্য বাসের সুবিধা নিতে পারেন যেখান থেকে মোটরবোট আপনাকে সুন্দরবনে নিয়ে যাবে।

ফি/পারমিট
বিভাগীয় বন অফিস, সার্কিট হাউস রোড, খুলনা, +20665 বাধ্যতামূলক পারমিটের জন্য আবেদন করার জায়গা।
টাইগার রিজার্ভ (পশ্চিমবঙ্গ, ভারত) দেখার জন্য অনুমতি দেওয়া হয়:
ফিল্ড ডিরেক্টর, সুন্দরবন টাইগার রিজার্ভ, পোর্ট ক্যানিং।

এসটিআর (সুন্দরবন টাইগার রিজার্ভ) এর জন্য বাগনা, ক্যানিং এবং সোনাখালি থেকে এবং সুন্দরবন বনের পশ্চিম অঞ্চলের জন্য নামখানা, ক্যানিং এবং রায়দিঘিতে প্রবেশের অনুমতি পাওয়া যেতে পারে।

অনুমতির জন্য, বিদেশীরা যোগাযোগ করতে পারেন: যুগ্ম সচিব (বন), সরকার। পশ্চিমবঙ্গ, 4র্থ তলা, জি-ব্লক, রাইটার্স বিল্ডিং, কলকাতা- 700 001। টেলিফোন: 225-5601 এক্সটেনশন: 411/754।

কাছাকাছি পেতে
সুন্দরবনের বিভিন্ন পর্যটন স্পট পরিদর্শনের জন্য আপনাকে নৌকার উপর নির্ভর করতে হবে। এছাড়াও আপনি আপনার নিজের নৌকা ভাড়া নিতে পারেন তবে চার্জ বেশ খাড়া (প্রতিদিন 1500-2000 টাকা)। যাইহোক, যদি আপনি নিজে ঘুরে বেড়াতে চান তবে একজন গাইড ভাড়া করতে ভুলবেন না অন্যথায় নৌযানরা আপনাকে যাত্রার জন্য নিয়ে যেতে পারে (সুন্দরবনের জলপথগুলি একে অপরের সাথে এতটাই সাদৃশ্যপূর্ণ যে আপনার নৌকাটি চারদিকে ঘুরলেও। একই জায়গায়, আপনি একজন অভিজ্ঞ গাইডের পরিষেবা ছাড়া পার্থক্য বলতে পারবেন না)। সজনেখালি টাইগার রিজার্ভ (পশ্চিমবঙ্গ, ভারত) হল সেই জায়গা যেখান থেকে আপনি একজন গাইড ভাড়া করতে পারেন।

দেখার জায়গা
হিরন পয়েন্ট একটি সুন্দর জায়গা, বাঘ এবং অন্যান্য বন্যপ্রাণী দেখার জন্য দুর্দান্ত
টিন কোনা দ্বীপ বন্যপ্রাণী দেখার জন্য আরেকটি জনপ্রিয় স্থান।
কটকা সাফারির জন্য একটি বেস, এবং বাঘ দেখার জন্য এবং পাখি দেখার জন্য ভাল জায়গা।
দুবলার চর দ্বীপে মাছ ধরা সম্ভব।
ভারত (পশ্চিমবঙ্গ) থেকে স্থানটিতে আসা লোকেদের জন্য, নিম্নলিখিতগুলি ভ্রমণের একটি অংশ তৈরি করা উচিত:

সুধন্যখালী ওয়াচ টাওয়ার - এই টাওয়ার থেকে বেশিরভাগ বাঘ দেখা যায়। অক্ষ হরিণ এবং কুমিরের মতো আরও কিছু বন্যপ্রাণীও হতে পারে  এই ওয়াচ টাওয়ার থেকে দেখা যাবে।
সজনেখালি ওয়াচ টাওয়ার - আরেকটি ওয়াচ টাওয়ার যেটির প্রাঙ্গনে একটি জাদুঘর, একটি বনবিবি মন্দির এবং একটি কুমির পার্ক রয়েছে।
সজনেখালী পাখিরালয়
দোবাঙ্কি ওয়াচটাওয়ার
ভাগবতপুর কুমির প্রকল্প
বুড়িদবরি
নেতিধোপানি - এখানে একটি মন্দির রয়েছে যা 400 বছরের পুরনো
কনক - অলিভ রিডলি কচ্ছপ দেখার জন্য আদর্শ
হলিডে আইল্যান্ড - এটি বার্কিং ডিয়ার্সের জন্য বিখ্যাত

যা করতে হবে
পর্যটন গন্তব্যস্থল পরিদর্শন ছাড়াও, আপনি স্থানীয় লোকেদের জীবনধারা দেখতে এবং তাদের জীবন সম্পর্কে একটি অন্তর্দৃষ্টি পেতে তাদের সাথে কথা বলতে কাছাকাছি গ্রামে যেতে কিছু সময় বের করতে পারেন। বাংলাদেশে, সুন্দরবন/সুন্দরবন পরিদর্শনের জন্য, পর্যটকদের ট্যুরের ব্যবস্থা করার জন্য ট্যুর অপারেটরের কাছে জিজ্ঞাসাবাদ করতে হবে। পর্যটকরা একা ভ্রমণ করতে পারবেন না।

যেসব কিনতে হবে
স্থানীয় লোকদের দ্বারা তৈরি কিছু হস্তশিল্প প্রবন্ধ বাড়িতে ফিরিয়ে আনার জন্য ভাল স্মৃতিচিহ্ন হতে পারে।

খেতে
জল থেকে তাজা ক্যাচ দিয়ে তৈরি সুস্বাদু খাবারের স্বাদ নেওয়া ভাল। অতিথিদের তাজা পণ্যের নমুনা দেওয়ার জন্য কিছু লজের নিজস্ব কিচেন গার্ডেনও রয়েছে।

পান করতে
নিজের পানীয় জল বহন করা বা ওয়াটার পিউরিফায়ার ট্যাবলেট/তরল ড্রপ বহন করা বুদ্ধিমানের কাজ।

ঘুমাতে
সুন্দরভিলা (সুন্দরবন), কলকাতা অফিস-৯বি,এসপ্ল্যানেড,ইস্ট,রো,কলকাতা-৬৯শপ নং-৪৪, (কলকাতা থেকে পিক আপ করুন), ☎ ০৯০৫১১১১১৫২২৮।, [১]। চেকইন: কলকাতা থেকে শুরু করুন সকাল 7টা. পিক আপ, ড্রপ, বোটে দর্শনীয় স্থান, ওয়েল ফার্নিশ রুম, প্রতিদিন সন্ধ্যায় স্থানীয় সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান। বিস্তারিত যোগাযোগের জন্য। 3200-3800। সম্পাদনা
সুরঞ্জনা রিসোর্ট (সুন্দরবন), দয়াপুর, সজনে খালি ফরেস্ট অফিসের বিপরীতে, (গদখালী থেকে আমাদের রিসোর্টে বিলাসবহুল নৌকায় দুই ঘন্টা।), ☎ 09163914473।, [2]। চেকইন: 3 দিন 2 রাতের প্যাকেজ.. খাবারের অলটাইম বুফে অন রিসোর্ট। স্থানীয় কালটারউল প্রোগ্রাম প্রতি সন্ধ্যায়, প্রতিদিন সকালে আমরা দর্শনীয় স্থান দেখার জন্য নৌকায় করে ডিপফরেস্ট যাই। 4200/-। সম্পাদনা
রয়েল বেঙ্গল রিসোর্ট (সুন্দরবন হোটেল), দয়াপুর, সুন্দরবন, ☎ 8017175322, [3]। চেকইন: 12am; চেকআউট: 12pm রয়েল বেঙ্গল রিসোর্ট দয়াপুরের অন্যতম সেরা বিলাসবহুল রিসোর্ট। সুস্বাদু খাবার, বোট সাফারি, ইংরেজি স্পিকিং গাইড। 1200.সম্পাদনা

নিরাপদ থাকো
যদিও একজন পর্যটক হিসাবে আপনি স্থানীয় বন্যপ্রাণীদের থেকে কোন বিপদের সম্মুখীন হওয়ার সম্ভাবনা নেই, তবে এটি জানানো বুদ্ধিমানের কাজ যে পৃথিবীর সবচেয়ে সম্ভাব্য বিপজ্জনক প্রাণীদের মধ্যে দুটি সুন্দরবনের মধ্যেই বসবাস করে। সুন্দরবনই একমাত্র জায়গা হিসাবে সুপরিচিত যেখানে বেঙ্গল টাইগাররা এখনও মানুষ শিকার করে এবং হত্যা করে এবং তারা নিয়মিত তা করে। বলা হচ্ছে, এই শিকাররা সর্বদাই স্থানীয় যারা সুন্দরবনের মধ্যে বসবাস করে এবং বেঁচে থাকার জন্য এর উপর নির্ভর করে, তাই মানুষ এবং বাঘের মধ্যে একটি "বাঁচো এবং বাঁচতে দাও" নীতি রয়েছে।

লবণাক্ত জলের কুমিরও সুন্দরবনে বাস করে এবং পৃথিবীর বৃহত্তম এবং (নীল কুমিরের সাথে) সবচেয়ে আক্রমণাত্মক সরীসৃপ হিসাবে সুপরিচিত। সুন্দরবনে আপনি একটি বড় নৌকা ছাড়া কুমিরের অঞ্চলে থাকার সম্ভাবনা কম, তাই ঝুঁকি কম। আপনি দেখতে পাচ্ছেন, সুন্দরবনে বসবাস করা অত্যন্ত বিপজ্জনক, গড় পর্যটকদের জন্য খুব কম ঝুঁকি রয়েছে।

সাপ বিদ্যমান, তবে প্রাথমিকভাবে হয় লাজুক বা নিশাচর, যদি না আপনি একা ঝোপের মধ্যে যাওয়ার পরিকল্পনা করেন তবে আপনার খুব বেশি চিন্তা করার দরকার নেই।

সুস্থ থাকুন
অন্যান্য গ্রীষ্মমন্ডলীয় এশিয়ার মতো, ম্যালেরিয়া এবং ডেঙ্গু জ্বর সহ মশাবাহিত রোগগুলি (তবে সীমাবদ্ধ নয়) সুন্দরবনের মধ্যে ঋতুর উপর নির্ভরশীল বিভিন্ন স্তরে উপস্থিত রয়েছে (আদ্র ঋতু সবচেয়ে বেশি ঝুঁকির প্রতিনিধিত্ব করে।) এটি লক্ষ করা গুরুত্বপূর্ণ যে গ্রীষ্মমন্ডলীয় অঞ্চলের মধ্যে সবচেয়ে ভয়ঙ্কর প্রাণী (স্থানীয় এবং পর্যটক উভয়ের দ্বারা) হল মশা এবং এটি যে কোনও মানব-খাদ্যের চেয়ে বেশি হুমকির প্রতিনিধিত্ব করে। এছাড়াও, ভারতের যে কোনও গ্রামীণ অংশের মতো, পানীয় জল কেবল বোতলের মধ্যে সীমাবদ্ধ হওয়া উচিত এবং কী খেতে হবে তা চয়ন করার সময় সর্বদা আপনার সর্বোত্তম সিদ্ধান্ত ব্যবহার করুন।


https://wikitravel.org/en/সুন্দরবন