বাড়ির গন্তব্য কলকাতা গঙ্গাসাগর
গঙ্গাসাগর
গঙ্গাসাগর বা সাগর দ্বীপ হল গাঙ্গেয় ব-দ্বীপের একটি দ্বীপ, যা কলকাতার প্রায় 100 কিমি (54 নটিক্যাল মাইল) দক্ষিণে বঙ্গোপসাগরের মহাদেশীয় শেলফে অবস্থিত। দ্বীপটি বড় - 224.3 কিলোমিটার এলাকা সহ। গঙ্গাসাগর একটি আকর্ষণীয় পর্যটন গন্তব্য, যা তীর্থযাত্রী এবং অ্যাডভেঞ্চার প্রেমীদের উভয়কেই আকর্ষণ করে। সুন্দরবনে অবস্থিত, গঙ্গাসাগর গঙ্গা নদীর মোহনায় একটি অ-বিকৃত সমুদ্র সৈকতের মোহনীয়তা প্রদান করে। গঙ্গাসাগর একর রূপালী বালি এবং পরিষ্কার নীল আকাশ, এবং দর্শকদের জন্য শান্ত সমুদ্র অফার করে যারা তাদের সপ্তাহান্তে আরাম করে কাটাতে চান। সাগরদ্বীপ নামেও পরিচিত, গঙ্গাসাগর এখনও বেশ অনাবিষ্কৃত এবং তাই অশোষিত। গঙ্গাসাগর দ্বীপ ভারতের অন্যতম বিখ্যাত হিন্দু তীর্থস্থান। প্রতি বছর মকর সংক্রান্তিতে (জানুয়ারির মাঝামাঝি), সারা ভারত থেকে তীর্থযাত্রীরা গঙ্গা নদী এবং বঙ্গোপসাগরের সঙ্গমে পবিত্র স্নানের জন্য গঙ্গাসাগরে জড়ো হন। পবিত্র ডুবের পরে, তীর্থযাত্রীরা কপিল মুনি মন্দিরে 'পূজা' প্রদান করেন। মকর সংক্রান্তি উপলক্ষে এই দ্বীপে গঙ্গাসাগর মেলার আয়োজন করা হয়, যা পশ্চিমবঙ্গের অন্যতম বড় মেলা।

আকর্ষণের কাছাকাছি
দিঘা সমুদ্র সৈকত
দিঘা
সুন্দরবন
কালীঘাট মন্দির