লাটাগুড়ির ছয়টি স্থান যা প্রতিটি ভ্রমণপ্রিয় ভ্রমণকারীরা পছন্দ করবে
যদিও লাটাগুড়ি পশ্চিমবঙ্গের উত্তরাঞ্চলের ডুয়ার্স এলাকার একটি ক্ষুদ্র শান্তিপ্রিয় অঞ্চল, তবুও এটি অবস্থানের কারণে পর্যটকদের দ্বারা সবচেয়ে বেশি দর্শনীয় স্থানগুলির মধ্যে একটি। এই সাইটটি সেই সমস্ত লোকদের জন্য উপযুক্ত যারা মুগ্ধ বনের সবুজের মাঝে কিছু সময় কাটাতে চান। আপনি হয়তো ইতিমধ্যেই জানেন যে বাংলার উত্তরাঞ্চল বা উত্তরবঙ্গ তার বন্যপ্রাণী এবং বনায়নের জন্য বিশ্বে বেশ বিখ্যাত। এই সমগ্র অঞ্চল জুড়ে, পর্যটকরা অনেক বন্য প্রাণী দেখতে পায়। বিপন্ন প্রাণীদের সংরক্ষণের জন্য, কিছু প্রয়োজনীয় বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য এবং জাতীয় উদ্যান তৈরি করা হয়েছে এলাকায়।

লাটাগুড়ি বেশিরভাগ বিখ্যাত কারণ এটি গোরুমরা জাতীয় উদ্যানের ঠিক পাশে অবস্থিত। সারা বিশ্ব থেকে বেশ কিছু পর্যটক বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য অন্বেষণ করতে সেখানে যান। জাতীয় উদ্যানে বেড়াতে আসা পর্যটকদের থাকার ব্যবস্থা করার জন্য সেখানে হোটেল নির্মাণ করা হলে লাটাগুড়ি গ্রামে প্রচুর পর্যটক আসতে শুরু করে। কিছু পর্যটক আছে যারা উত্তরবঙ্গের অন্যান্য শহরে যেমন মালবাজারে থাকতে পছন্দ করে, তবে লাটাগুড়ি সেখানে থাকার জন্য সবচেয়ে জনপ্রিয় জায়গা।

বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য ছাড়াও লাটাগুড়ি নিজেই একটি সুন্দর অঞ্চল। গোরুমারা বনের সবুজ এই এলাকাকে ঘিরে থাকায় অংশটির নৈসর্গিক দৃশ্য শ্বাসরুদ্ধকর। গোরুমারা জাতীয় উদ্যান ছাড়াও, লাটাগুড়ির কাছাকাছি অনেক গুরুত্বপূর্ণ পর্যটন স্থান রয়েছে যা পরিবেশ সংরক্ষণের জন্য অপরিহার্য। এই ব্লগে, আমরা বিস্তারিতভাবে লাটাগুড়িতে দেখার সেরা জায়গাগুলি নিয়ে আলোচনা করতে যাচ্ছি। বেশিরভাগ মানুষ লাটাগুড়ি দেখার সময় এই ব্লগে উল্লিখিত সমস্ত সাইট কভার করতে পছন্দ করেন।
 
লাটাগুড়িতে করার মতো অনেক কাজ আছে, এক সপ্তাহও কম সময় বলে মনে হয়। অনেক অ্যাডভেঞ্চার উত্সাহী লাটাগুড়ির জঙ্গলে ট্রেকিং করতে যান। সেখানকার বেশিরভাগ রিসর্ট উপজাতীয় নৃত্য অনুষ্ঠানের ব্যবস্থা করে যা আপনাকে এই অঞ্চলের উপজাতীয় জীবন সম্পর্কে অনেক কিছু জানতে সাহায্য করে। যদিও গ্রীষ্ম এবং শীতের উভয় ঋতুতে লোকেরা লাটাগুড়িতে যায়, আপনি যদি শীতকালে সেখানে থাকেন তবে এটি আপনার জন্য ভাল হবে। শীতকালে এই অঞ্চলের জলবায়ু ব্যতিক্রমী আরামদায়ক। যদিও গ্রীষ্মকালে অঞ্চলটি পরিদর্শন করা আপনার বন্য প্রাণীর মুখোমুখি হওয়ার সম্ভাবনা বাড়িয়ে তুলবে। লাটাগুড়ির আশেপাশের পুরো এলাকা বর্ষাকালে অকার্যকর হয়ে পড়ে। সেই সময়ে শুধু বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যই বন্ধ ছিল না, সেই সময়ে জলবায়ুও বেশ ভয়ঙ্কর। লাটাগুড়ি পৌঁছানো তুলনামূলকভাবে সহজ। যেহেতু এই শহরটি জলপাইগুড়ি থেকে মাত্র 30 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত, তাই আপনি নিউ জলপাইগুড়ি স্টেশন থেকে এক ঘন্টার মধ্যে একটি গাড়ি ভাড়া করে সেখানে যাবেন। আপনি যদি ফ্লাইটে সেখানে যান তবে আপনাকে বাগডোগরা বিমানবন্দর থেকে একটি গাড়ি ভাড়া করে ভ্রমণ করতে হবে। যেহেতু লাটাগুড়ি একটি জনপ্রিয় পর্যটন স্পট যেখানে আপনাকে নিয়ে যাওয়ার জন্য গাড়ি খুঁজে পাওয়া যায়, সেখানে বড় কিছু হবে না। তাই, বেশি সময় নষ্ট না করে, আসুন লাটাগুড়িতে আমাদের বন্যপ্রাণী অ্যাডভেঞ্চার শুরু করি।

লাটাগুড়ির 6টি স্থান যা প্রতিটি ভ্রমণপ্রিয় পর্যটকদের পছন্দ হবে
এই ব্লগের নিচের অংশে উল্লেখিত স্থানগুলো ট্রেন্ডি এবং সুন্দর। আপনি যদি সেখানে যান, আপনি লাটাগুড়িতে অবস্থান করে এক সপ্তাহের মধ্যে নিম্নলিখিত সমস্ত অবস্থানগুলি কভার করতে সক্ষম হবেন।

1. গোরুমারা জাতীয় উদ্যান
গোরুমারা জাতীয় উদ্যান লাটাগুড়ির অন্যতম প্রধান আকর্ষণ। এই বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য শুধু পশ্চিমবঙ্গের নয়, ভারতেরও গর্ব। 80 বর্গকিলোমিটারের বেশি এলাকা নিয়ে, এই সাইটটি পৃথিবীর সবচেয়ে মহিমান্বিত বন্য প্রাণীদের আবাসস্থল। উদ্যানের প্রাঙ্গনে প্রায়শই দেখা যায় এমন কিছু উল্লেখযোগ্য প্রাণী হল রয়েল বেঙ্গল টাইগারস, এশিয়ান এলিফ্যান্টস, এশিয়াটিক এক-শিং গন্ডার এবং অন্যান্য। উল্লিখিত জানোয়ারগুলি ছাড়াও, এই পার্কটি হরিণ, বুনো শুয়োর, বন্য কুকুর, অজগর, কোবরা এবং অন্যান্যদের আবাসস্থল হিসাবেও বেশ সুপরিচিত৷ গোরুমারা জাতীয় উদ্যান - লাটাগুড়িতে এমন একটি জায়গা যা প্রতিটি ভ্রমণপ্রিয় ভ্রমণকারীরা পছন্দ করবে৷

এই সাইটটি জুড়ে, আপনি বিভিন্ন ধরণের উদ্ভিদ প্রজাতির সাক্ষীও পাবেন। এই পার্কটি এত ভালভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়েছে যে 2009, এটি "ভারতের সেরা-সুরক্ষিত এলাকার" পুরস্কার পেয়েছে। ভারতের পরিবেশ ও বন মন্ত্রক বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যকে এই পুরস্কার দিয়েছে। জানলে অবাক হবেন যে গোরুমার বনে 193টিরও বেশি প্রজাতির পাখির বাস। এই বনে দেখা যায় এমন কিছু বিস্ময়কর পাখি হল হর্নবিল, কোকিল, মিনিভেটস, টিল, আইবিস এবং অন্যান্য। পার্কের ভিতরে কিছু ওয়াচ টাওয়ার রয়েছে যেখান থেকে আপনি খুব দ্রুত বন্য প্রাণীদের সনাক্ত করতে সক্ষম হবেন। বেশিরভাগ প্রকৃতিপ্রেমীরা জঙ্গল সাফারিতে অংশগ্রহণ করে বনের অভ্যন্তরে ওয়াচটাওয়ারে পৌঁছানোর জন্য।

লাটাগুড়ি এবং গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের মধ্যে দূরত্ব – 6 কিমি।
গোরুমারা জাতীয় উদ্যান: প্রতি বছর 15 জুন থেকে 15 সেপ্টেম্বর পর্যন্ত বন্ধ থাকে।

2. লেপচাক্কা গ্রাম
লাটাগুড়ি থেকে সাড়ে তিন ঘণ্টার ড্রাইভে অবস্থিত লেপচাক্কা গ্রামটি উত্তরবঙ্গের অন্যতম সুন্দর স্থান। এই সাইটটির সবচেয়ে উত্তেজনাপূর্ণ জিনিসগুলির মধ্যে একটি হল এটি ভারত-ভুটান সীমান্তের খুব কাছাকাছি অবস্থিত। অনেক পর্যটকের এই রত্ন সম্পর্কে কোনও ধারণা না থাকায়, এটি রাজ্যের অন্যান্য অংশের তুলনায় তুলনামূলকভাবে কম ভিড়। লেপচাক্কা গ্রাম সাধারণত "ডুয়ার্সের রানী" নামে পরিচিত। শহরটি তার অপূর্ব প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের কারণে এই শিরোনাম পেয়েছে। যেহেতু এই অঞ্চলটি পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত, অংশটির চারপাশের দৃশ্যটি শ্বাসরুদ্ধকরভাবে চমত্কার।

লাটাগুড়ি-লেপচাক্কা গ্রামে জায়গা

বক্সা টাইগার রিজার্ভ অন্বেষণ করার সময় বেশিরভাগ পর্যটক লেপচাক্কা গ্রামে যান। গ্রামটির কয়েকটি পয়েন্ট থেকে, আপনি সেখান দিয়ে প্রবাহিত 12টি ভিন্ন নদীর দৃশ্য পাবেন। শহরের অন্য প্রান্ত থেকেও আপনি বক্সা বন দেখতে পারেন। একই দিনে বক্সা টাইগার রিজার্ভ এবং লেপচাক্কা কভার করা সবসময়ই ভালো।

লাটাগুড়ি এবং লেপচাক্কার মধ্যে দূরত্ব – 139 কিমি।

3. মংপং
মংপং লাটাগুড়ির কাছে একটি প্রাকৃতিকভাবে সুন্দর জায়গা যা তার চা বাগান এবং সবুজ বনের জন্য পরিচিত। পুরো এলাকাটি এতই সবুজ যে এটি দীর্ঘ সময়ের জন্য আপনার মস্তিষ্কে খোদাই করা থাকবে। এই শহরের সবচেয়ে উত্তেজনাপূর্ণ জিনিসগুলির মধ্যে একটি হল এটি বিশ্বের সবচেয়ে বিপন্ন এবং বিরল পাখির আবাসস্থল। আপনি যদি পাখি দেখতে ভালোবাসেন, মংপং ঘুরে বেড়াতে গিয়ে আপনার দূরবীন সঙ্গে আনতে ভুলবেন না। কিছু পাখি যা আপনি দেখতে যথেষ্ট ভাগ্যবান হতে পারেন তা হল বার-হেডেড হংস, ব্রাহ্মণী হাঁস, পিনটেল হাঁস, ম্যালার্ড এবং অন্যান্য।

লাটাগুড়ি-মংপং ভ্রমণের সেরা জায়গা
মংপং ভ্রমণকারী পাখিদের বেশিরভাগই পরিযায়ী প্রকৃতির। তাদের মধ্যে কেউ কেউ লাদাখ, মধ্য এশিয়া এবং অন্যান্য অঞ্চল থেকে সেখানে আসে। মনপং অন্বেষণ করার সময়, ওয়াশাবাড়ি চা বাগান অন্বেষণ করতে ভুলবেন না। এটি পশ্চিমবঙ্গের অন্যতম প্রধান চা বাগান এবং ভারতের বেশিরভাগ চা উৎপাদনের জন্য দায়ী। আপনি যদি পরিষ্কার আবহাওয়ায় সেখানে পৌঁছান তবে আপনি পূর্ব হিমালয় পর্বতমালার একটি প্রাণবন্ত দৃশ্য পাবেন। শহরের সবুজ পটভূমি থেকে পাহাড়ের ধারণাটি সত্যিই বিস্ময়কর। আপনি সেখানে পরিদর্শন করার পরে, পাশাপাশি গ্রামটি অন্বেষণ করতে ভুলবেন না। আপনি সেখানে স্থানীয় মানুষের জীবন সম্পর্কে একটি আভাস পাবেন।

 
লাটাগুড়ি এবং মংপং এর মধ্যে দূরত্ব – 55 কিমি।

4. ঝা লং
জলঢাকা নদীর তীরে অবস্থিত ঝালং লাটাগুড়ির কাছে অবস্থিত অন্যতম সুন্দর স্থান। যদিও কিছু পর্যটক উপজাতীয় বাংলার সংস্কৃতি এবং প্রাকৃতিক সৌন্দর্য অন্বেষণ করতে সেখানে যান, তবুও এটি পশ্চিমবঙ্গের অন্যান্য স্থানগুলির তুলনায় তুলনামূলকভাবে কম জনপ্রিয়। এই অদ্ভুত গ্রামের পরিবেশ এতটাই সুন্দর যে আপনি সেখানে কিছু দিন থাকার অনুভূতি পাবেন। আপনি যে কারণে ঝালং এর নাম শুনেছেন তার একটি হল জলঢাকা নদীর উপর একটি জলবিদ্যুৎ প্রকল্প অবস্থিত। উল্লিখিত নদীর উপর অবস্থিত সেতুটি আপনাকে ভুটানে পৌঁছানোর অনুমতি দেয়। ভুটানের কাছাকাছি থাকার কারণে এই গ্রামটি বেশ পরিচিত। সেখানে অবস্থিত মার্কেট প্লেস বেশ জনপ্রিয়।

লাটাগুড়ি-জলঢাকা নদীতে দর্শনীয় স্থান
শুধু ঝালং-এর স্থানীয়রাই নয়, আশেপাশের ভুটানি শহরের লোকজনও তাদের প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র কিনতে সেখানে যান। ঝালং ভ্রমণের সময়, জলঢাকা বাজার ঘুরে দেখতে ভুলবেন না। এই বাজারটি দুই দেশের মিশেল সংস্কৃতির জন্য বেশ সুপরিচিত। যেহেতু পুরো এলাকাটি বিভিন্ন সম্প্রদায়ের লোকদের দ্বারা বসবাস করে, সেখানে সাংস্কৃতিক প্রভাব বেশ দর্শনীয়। লাটাগুড়ির কাছাকাছি অন্যান্য জায়গার মতো, এই সাইটটিও প্রচুর পরিযায়ী পাখির আবাসস্থল। তাদের মধ্যে কয়েকটি হল ক্রেস্টেড কিংফিশার, ইউরেশিয়ান রাইনেক, লাফিং থ্রাশ, ব্রাউন ডিপার এবং অন্যান্য। ঝালংয়ে অনেকেই ট্রেকিং করতে যান। অন্যরা কেবল জলঢাকা নদীর তীরে বসে প্রকৃতির মহিমায় স্নান করতে পছন্দ করে।

 
লাটাগুড়ি এবং ঝালং এর মধ্যে দূরত্ব – 51 কিমি।

5. চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য
লাটাগুড়ি থেকে আধা ঘন্টার ড্রাইভে অবস্থিত, চাপরামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য হল শহরের কাছাকাছি অবস্থিত আরেকটি অপরিহার্য বন সংরক্ষিত স্থান। লাটাগুড়ি বেড়াতে গেলে চাপড়ামারি যেতে ভুলবেন না। অনেকে এটাকে গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের অংশ বলে মনে করেন, কিন্তু তা নয়। এটি একটি পৃথক বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য যা 1895 সাল থেকে বিদ্যমান। আপনি জেনে অবাক হবেন যে এটি পশ্চিমবঙ্গের প্রাচীনতম বন সংরক্ষিত। এই বন্যপ্রাণী কভারের চারপাশের প্রাকৃতিক দৃশ্য এবং পরিবেশ গভীরভাবে চিত্তাকর্ষক। যেহেতু সমগ্র জঙ্গলে গাছ এবং অর্কিড যেমন এরিয়া, সিম্বিডিয়াম, ওবেরোনিয়া এবং অন্যান্যদের আবাসস্থল, তাই অঞ্চলটি অত্যন্ত সতেজ বোধ করে। এই সাইটটি ভারতের সবচেয়ে বিপজ্জনক বন্য প্রাণী যেমন চিতাবাঘ, হাতি, বাইসন এবং অন্যান্যদের আবাসস্থল।

লাটাগুড়ি-চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যে দেখার জন্য সেরা স্থান
প্রাণী ছাড়াও, এই স্থানটি টিলস, ইগ্রেট, ডার্টার, গ্রিন ম্যাগপাই, স্কারলেট মিনিভেট এবং অন্যান্য সহ বিরল পরিযায়ী পাখির উপস্থিতির জন্য বিখ্যাত। বনের ওয়াচটাওয়ারগুলি আপনাকে পাখি এবং প্রাণীদের আরও ঘনিষ্ঠভাবে দেখার অনুমতি দেবে। লোকেরা জিপ সাফারিতে পুরো বনটি ঘুরে দেখে। অভিজ্ঞ গাইড আপনাকে বন সম্পর্কে অনেক জ্ঞান অর্জন করতে সাহায্য করবে। আপনি যদি সঠিক জলবায়ুতে পরিদর্শন করার সৌভাগ্যবান হন তবে আপনি এমনকি কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বতের সাক্ষী হতে পারেন সেখানে ।

লাটাগুড়ি এবং চাপরামারী জাতীয় উদ্যানের দূরত্ব – 25.8 কিমি।
সময়: সকাল 6.30 টা থেকে 8.30 টা এবং দুপুর 2 টা থেকে 6 টা পর্যন্ত। (পার্কটি প্রতি বৃহস্পতিবার বন্ধ থাকে)

জিপ সাফারি ফি: 1140 টাকা (প্রতি জিপ)
গাইড ফি: 180 টাকা।
ওয়াচটাওয়ার ফি: INR 120 (জনপ্রতি)
চাপড়ামারী জাতীয় উদ্যান: প্রতি বছর 15 জুন থেকে 15 সেপ্টেম্বর পর্যন্ত বন্ধ থাকে।

6. মূর্তি
মনোমুগ্ধকর সুন্দর মূর্তি নদীর নামে নামকরণ করা হয়েছে, মূর্তি একটি অদ্ভুত, সুরম্য গ্রাম যা লাটাগুড়ির কাছাকাছি অবস্থিত। এই নদীটি জলঢাকা নদীর সাথে মিলিত হয়েছে এবং পুরো ডুয়ার্সের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। মূর্তিটির মোট দৈর্ঘ্য 80 কিমি, এবং এটি চমত্কার। আপনি জেনে অবাক হবেন যে বিংশ শতাব্দীতে পুরো অঞ্চলটি ডাকাতদের জন্য কুখ্যাত ছিল। অধিকাংশ অপরাধী নদী পার হয়ে মুর্তি গ্রামে প্রবেশ করত। তখন ওই এলাকায় বন্যপ্রাণী তেমন একটা ছিল না, কিন্তু প্রান্তর বাড়লে ডাকাত আসা বন্ধ হয়ে যায়। আপনি যখন এখন মূর্তিতে যান, আপনি এর কুখ্যাত অতীতের কোনো পরিবেশ পাবেন না। এখন, এটি ভারতের সবচেয়ে নির্মল স্থানগুলির মধ্যে একটি।

লাটাগুড়ি-মূর্তি নদীতে দর্শনীয় স্থান
যেহেতু নদীটি প্রাথমিকভাবে বৃষ্টিনির্ভর, তাই পানি প্রকৃতপক্ষে স্ফটিক-স্বচ্ছ। এটি ডুয়ার্সের পুরোটাই সবচেয়ে মনোরম সাইটগুলির মধ্যে একটি। নদীর পটভূমিতে মহিমান্বিত সূর্যাস্ত প্রত্যক্ষ করতে ভোরবেলা অনেকেই সেখানে যান। তবে আমরা আপনাকে রাতে সেখানে যাওয়ার পরামর্শ দেব। আপনি যদি পূর্ণিমার রাতে সেখানে যান তবে আপনি সেটিংটি আরও বেশি পছন্দ করবেন। এই অঞ্চলের পুরো পরিবেশটি এতই রোমান্টিক যে আপনি সেখানে ছেড়ে যেতে অনুভব করবেন না।

লাটাগুড়ি এবং মূর্তি এর মধ্যে দূরত্ব – 17 কিমি।

লাটাগুড়ি পশ্চিমবঙ্গের এমন একটি স্থান যেখানে আপনি পশ্চিমবঙ্গের উত্তরাঞ্চলের একটি উল্লেখযোগ্য অংশ কভার করতে পারেন। সেখান থেকে অনেকেই বক্সা টাইগার রিজার্ভে যান। তবে আপনি যদি আলাদাভাবে বক্সায় যান তবে এটি আপনার জন্য ভাল হবে। এই ব্লগে উল্লিখিত স্থানগুলি পরিদর্শন করে, আপনি আরও আরামদায়ক লাটাগুড়ি উপভোগ করতে পারবেন। ডুয়ার্সের সম্পূর্ণতা ভারতের একটি চমৎকার অঞ্চল, এবং এটি সর্বদা আলাদাভাবে এলাকার বিভিন্ন বিভাগ অন্বেষণ করার পরামর্শ দেওয়া হয়। আমরা আশা করি, এই ব্লগটি পড়ে আপনি লাটাগুড়ি অভিযানের অনেক তথ্য পেয়েছেন।


https://www.thetoptours.com/asia/india/west-bengal/lataguri/places-in-lataguri-that-every-wanderlust-travelers-will-love