কালিম্পং 
একটি যুগের সমাপ্তি
বাণিজ্যের উন্নতি ঘটে এবং কালিম্পং পরবর্তী দুয়েকটির জন্য এতে আনন্দ লাভ করে
দশক 1950 এর দশকে, শহরটি একটি ভয়ানক ভূমিধসের সাক্ষী ছিল যা
সড়ক ও রেল অবকাঠামোর ক্ষেত্রে এর বিধ্বংসী প্রভাব পড়েছে।
কালিম্পং হয়ে বাণিজ্য মন্থর হয়ে পড়ে। এ ছাড়াও ছিল বিশ্ব
সদ্য কমিউনিস্ট চীনের উত্থান দেখে এবং এর প্রভাবও অনুভূত হয়
দিগদিগন্তে. ভারত সরকার রপ্তানি নিষিদ্ধ ঘোষণা করেছে
ভূমিধসের পর পশম যা একটি পরিণতি ছিল
থেকে পণ্যের বিরুদ্ধে আমেরিকান সরকারের নিষেধাজ্ঞার সিদ্ধান্ত
চীন। রপ্তানি নিষেধাজ্ঞা প্রযোজ্য ছিল সমস্ত তিব্বতি উলের পণ্য এবং
ইয়াক লেজ যা 17 ডিসেম্বর 1950 এর মধ্যে ভারতে ছিল না। স্থানীয়
সংবাদপত্র প্রায় 50,000 মণ রিপোর্ট করেছে (মোটামুটি অনুরূপ
প্রায় 40-80 কেজি) উল গোডাউনে সুপ্ত অবস্থায় পড়ে আছে
কালিম্পং। তবে বিশ্ব মঞ্চে আরও উন্নয়নের সাথে,
ভারত ও চীন একটি বাণিজ্য চুক্তি স্বাক্ষর করে এবং 1954 সালের অক্টোবরে বাণিজ্য হয়
ট্র্যাকে ফিরে কিন্তু, এটি খুব স্বল্পস্থায়ী হবে। (হ্যারিস 2017)। সঙ্গে
চীনারা তিব্বতে আগ্রাসন চালায়, পরিবেশ পাল্টে যায়
তীব্রভাবে উভয় দেশের মধ্যে রাজনৈতিক উত্তেজনা বৃদ্ধি এবং
ভারত সরকার তিব্বতের পবিত্র নেতাকে আশ্রয় দিচ্ছে,
13 তম দালাই লামা, কালিম্পং অবিশ্বাসের একটি অঞ্চলে পরিণত হয়েছিল
বিশৃঙ্খলা অনেক স্থানীয় সংবাদপত্র চীনা এবং তিব্বতি গুপ্তচরদের রিপোর্ট করেছে
কালিম্পং-এ, যা শুধুমাত্র কঠোর সতর্কতা এবং উপস্থিতির ফলে
পুলিশ ও সেনা সদস্যদের বাণিজ্য রুট ও পয়েন্টে
সীমান্ত বোজুদের একজন বিলাপ করে বলেছে, তিব্বতকে চীনা দখলের নেতৃত্ব দিয়েছে
ব্যবসা-বাণিজ্য শুকিয়ে গেছে এবং গোডাউনগুলো একেবারেই ভেসে গেছে
1958 দ্বারা বন্ধ।

60 এর দশকের শুরু তার সাথে ভয়ের একটি দুর্দান্ত অনুভূতি নিয়ে আসে এবং
কালিম্পংয়ের অর্থনীতির জন্য দুর্ভাগ্য। চাইনিজদের সাথে
তিব্বত দখল করে তিব্বতের ভারতীয় ব্যবসায়ীরা বন্ধ করতে বাধ্য হয়
কারণ তাদের ব্যবসা প্রতিষ্ঠান চীন সরকার ঘোষণা করেছে
যেকোনো অ-চীনা পণ্য ক্রয়ের উপর নিষেধাজ্ঞা। উত্তেজনা বেড়েছে
এমন একটি স্তর যে কালিম্পং-এর চীনা ব্যবসায়ীদেরও বলা হয়েছিল
তাদের 'বিপজ্জনক উপাদান' হিসাবে বিবেচনা করা হয়েছিল বলে ছেড়ে দিন। অবশেষে সঙ্গে
1962 সালের ভারত-চীন যুদ্ধ কালিম্পং হয়ে ভারত-তিব্বত বাণিজ্যও হয়েছিল
একটি নাকাল থামাতে এসেছিলেন. স্থানীয় নেপালি কথাসাহিত্যিকদের একজন এবং ড
কবি বলেছিলেন, ‘এটা যেন কালিম্পং-এর জীবন-রেখা কেটে গেছে’, এবং এটি ছিল
এমন কিছু যা থেকে শহরটি সত্যিই পুনরুদ্ধার করতে পারেনি।" সুবিশাল
উলের ব্যবসার সাথে জড়িত লোকের পরিমাণ, ভ্রমণকারী থেকে শুরু করে
ব্যবসায়ীরা উলের গোডাউনের শ্রমিকদের কিছুই করার ছিল না
ব্যবসা বন্ধ হওয়ার পর। বোজুস, 60 এর দশককে একটি সময় বলে মনে করুন
উদ্বেগ এবং দুর্ভাগ্যের কারণ যেহেতু তারা বেকার হয়ে গেছে
তাদের আয়ের প্রধান উৎস বন্ধ হয়ে গেছে। তাদের অধিকাংশ গ্রহণ
সাধারণ শ্রমের কাজ, নির্মাণ সাইটে ইট, পাথর বহন; কিছু
তাদের মধ্যে 'কুলি কাজ' করেছে, এবং তাদের মধ্যে কিছু যারা যথেষ্ট ভাগ্যবান ছিল
উলের গোডাউন ব্যবসায়ীরা তাদের কিছু কাজ করার জন্য নিয়ে গিয়েছিল
অন্যান্য ব্যবসা উদ্যোগ।

এই আঘাত সত্ত্বেও, পুনরুজ্জীবিত এলাকায় আলোচনা ছিল
কালিম্পং এর অর্থনীতি অন্যান্য ধরনের দেশীয় ব্যবসায়িক ধারণার সাথে
নুডুলস, দুগ্ধজাত আইটেম এবং 'চা-টিম্বার-পর্যটন'-এর মতো ধারণার মতো

24
স্মৃতি ও ইতিহাসে কালিম্পংকে পুনর্বিবেচনা করা: শহরের প্রাণবন্ত অতীতের দিকে তাকান

সমাজে আধিপত্য অর্জন। কালিম্পং অবশ্য নিজেকে দেখতে সংগ্রাম করেছে
প্রতিবেশীর বিপরীতে তার পূর্বের উচ্ছ্বাস নিয়ে ছবিতে উদীয়মান
দার্জিলিং। (হ্যারিস 2017)। 60 এবং 70 এর দশক খুব মন্থর ছিল
প্রতিটি দিক থেকে শহরের বৃদ্ধি। সমগ্র ভারতীয় জাতির সাথে
গণতন্ত্র ও স্বাধীনতার আদর্শকে সমর্থক কালিম্পং বরাবর
দার্জিলিং পাহাড়ের সাথে রাজনৈতিক সচেতনতার ক্রমশ বৃদ্ধি পেয়েছিল
ক্ষমতার ক্ষুধার্ত পুরুষদের দল যারা বিষয়টি সামনে এনেছে
এই অঞ্চলের সাংস্কৃতিক পরিচয় এবং ভারতীয় ইউনিয়নের মধ্যে এর স্থান।
80 এর দশকটি এমন একটি সময়কাল ছিল যখন ছোট রহস্যময় শহরটি উঠেছিল
ছবির সামনে—কিন্তু এবার সেটা ছিল একেবারেই অন্যরকম
কারণ—ভারতীয় ইউনিয়নের মধ্যে আত্মসংকল্প এবং অধিকার,
যা শহরটিকে একটি ভিন্ন লাইমলাইটে নিয়ে যাবে
কখনই ফেলতে পারবে না।"
