Dooars ট্যুর এবং ভ্রমণ
যেকোনো প্রশ্নের জন্য, আমাদের কল করুন
+91 70015 52843, +91 81678 98716
লাটাগুড়ি: দ্য জেম অফ ডোয়ার্স – একটি সম্পূর্ণ ভ্রমণ নির্দেশিকা

লাটাগুড়ি ডুয়ার্সের একটি ছোট শহর। ডুয়ার্স 3 টি এর জন্য বিখ্যাত - পর্যটন, চা এবং কাঠ। লাটাগুড়ি উক্তিটির একটি সাক্ষ্য। গ্রামটি গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের ধারে। লাটাগুড়ি গত দশকে ডুয়ার্সের একটি বিশিষ্ট পর্যটন গন্তব্য হিসাবে তার চিহ্ন তৈরি করেছে। লাটাগুড়িতে ডুয়ার্সের কাঠের ঘরের অবশিষ্টাংশ পাওয়া যায়। জায়গাটি কাঠের হস্তশিল্পের জন্য পরিচিত। কাঠের নিদর্শনগুলির সুন্দর প্রদর্শন সহ NH বরাবর দোকান রয়েছে। বড়োদিঘি, বাটাবাড়ি, নেওরা নোডি, আইবেল এবং চুলসার মতো সবুজ চা বাগানগুলি স্থানটির সৌন্দর্য বাড়িয়ে তোলে। মাল নোডি, নেওরা নোডি এবং মূর্তি নোডির মতো পাহাড়ি স্রোত লাটাগুড়ির উপকণ্ঠ দিয়ে প্রবাহিত হয়।

যদি আপনি জানেন না:
গোরুমারা জাতীয় উদ্যান ডুয়ার্সের একটি প্রধান জাতীয় উদ্যান। জলঢাকা জাতীয় উদ্যানের সংলগ্ন ব্রহ্মপুত্রের উপনদী রয়েছে। পরিবেশ ও বন মন্ত্রক 2009 সালের জন্য ভারতের সংরক্ষিত অঞ্চলগুলির মধ্যে গোরুমরাকে সেরা হিসাবে ঘোষণা করেছে। 1895 সালে গোরুমরাকে একটি সংরক্ষিত বন হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল। 1949 সালে এটিকে বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের মর্যাদা দেওয়া হয়েছিল। পরবর্তীতে, 1994 সালে গোরুমারাকে জাতীয় উদ্যান হিসাবে ঘোষণা করা হয়। গোরুমারা জাতীয় উদ্যানটি প্রায় 80 বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। গোরুমারায় বন ও তৃণভূমির মিশ্র গাছপালা রয়েছে। এটি ওয়ান হর্নড ইন্ডিয়ান রাইনোর শেষ আশ্রয়স্থলগুলির মধ্যে একটি।

গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের বন্যপ্রাণী:
গোরুমার জঙ্গল হল চিতাবাঘ, হাতি, গৌড় (ভারতীয় বাইসন), হরিণ, বন্য শুয়োরের বাসস্থান। ভারতীয় এক শিংওয়ালা গন্ডার গোরুমার তৃণভূমিতে সান্ত্বনা খুঁজে পেয়েছে। 2019 সালের ফেব্রুয়ারী মাসে সম্প্রতি পরিচালিত গন্ডার শুমারিতে, গোরুমরার জন্য মোট গন্ডারের সংখ্যা 52 এ পৌঁছেছে - যা সর্বকালের সর্বোচ্চ সংখ্যা।

করণীয়/আকর্ষণ:
গোরুমারা জাতীয় উদ্যানে জঙ্গল সাফারি।
ওয়াচটাওয়ার সাফারি থেকে – যাত্রাপ্রসাদ (যাত্রাপ্রসাদ ওয়াচটাওয়ার – গোরুমারা জাতীয় উদ্যান: সম্পূর্ণ ভ্রমণ গাইড পোস্ট কোভিড), মেদলা (গোরুমারার মেডলা ওয়াচটাওয়ার: বিস্তারিত সাফারি গাইড), চাপরামারি, চন্দ্রচূড় এবং চুকচুকি।
মূর্তিতে দিনের সফর – বন্য এবং প্রান্তরে হারিয়ে যাওয়ার একটি জায়গা।
চাপড়ামারীতে দিনের সফর।
মহাকাল মন্দির।
লাটাগুড়ির মিষ্টি উপভোগ করুন।
জঙ্গল সাফারি অভিজ্ঞতা:
19 এপ্রিল 2019-এ, আমি পরিবারের সাথে লাটাগুড়ির উদ্দেশ্যে রওনা হলাম, জাগতিক জীবনধারা থেকে বিরতি নিতে। আমরা সন্ধ্যায় সাফারি বেছে নিয়ে দুপুর ২.৩০ টায় টিকিট বুকিং কাউন্টারে সারিবদ্ধ হয়েছিলাম। কাউন্টারটি 3.00 টায় খোলে। প্রতিটি শিফটে, 15টি সাফারি গাড়ি পার্কে যাওয়ার জন্য পারমিট জারি করা হয়। ছয়জনের একটি দলের জন্য জঙ্গল সাফারির দাম 1650/- টাকা।

টিকিট ইস্যু করা হয়েছিল বিকাল 3.00 টায় কিন্তু আমরা 4.00 টায় শুরু করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। আমরা ইচ্ছাকৃতভাবে কয়েকটি কারণের জন্য দেরি করে শুরু করেছি - ক) একটি সারিতে যানবাহন প্রবেশের ফলে প্রাণী দেখার সম্ভাবনা হ্রাস পায় এবং আপনি প্রথম গাড়িতে না থাকলে ফটোগ্রাফিক সুযোগগুলিও হ্রাস করে৷ খ) সন্ধ্যার সময় প্রাণীরা সক্রিয় থাকে, যেমন আমাদের এপ্রিল মাসে, দীর্ঘ দিনের আলো থাকে; আমরা আদর্শ সময়ের জন্য অপেক্ষা করছিলাম।

ফরেস্ট গার্ড দ্বারা পারমিট চেক করার পর আমরা পার্কে প্রবেশ করলাম। এই বছর ডুয়ার্সে শুরুর দিকে বর্ষণ জঙ্গলকে একেবারে সবুজ করে তুলেছে। মনে হচ্ছে পুরো জঙ্গল পুরোনো পোষাক ঝেড়ে ফেলে নতুন পোশাক পরেছে। সাফারি ট্রেইল দুটি বন গ্রামের মধ্য দিয়ে গেছে - "কালামাটি" এবং "বুধুরাম"। কালামাটি বিটে প্রবেশের ঠিক আগে, একটি বার্কিং ডিয়ার চারণে ব্যস্ত ছিল, আমাদের অবাঞ্ছিত উপস্থিতিতে বিরক্ত হয়ে গভীর জঙ্গলে সেকেন্ডের মধ্যে অদৃশ্য হয়ে গেল।

সাফারি গাড়িটি ঘন ছাউনির মধ্য দিয়ে সরু রাস্তা ধরে যাওয়ায় আমরা জঙ্গল স্ক্যান করছিলাম। বনের নীরবতা ছাড়া আর কিছুই ঘটছিল না ময়ূরের ডাকের আওয়াজে।

আমরা "নেওরা জঙ্গল ক্যাম্প" - একটি সরকারী রাস্তা নিয়েছিলাম। বনের গভীরে অবস্থিত লজ। নেওরা জঙ্গল ক্যাম্পের আশেপাশে, তৃণভূমির একটি ছোট প্যাচ রয়েছে এবং লজের পিছনে নেওড়া নদী রয়েছে। এলাকায় ঘন ঘন ময়ূর আসে। আমরা একটি হর্নবিলকে একটি গাছের চূড়ায় বসে থাকতে দেখেছি, কয়েকটি ছবি তুলেছি এবং "কালাখাওয়া ওয়াচটাওয়ার" এর দিকে যাত্রা করেছি। ওয়াচটাওয়ারের সামনে জলাশয় রয়েছে, যেখানে গ্রীষ্মকালে বন-আবদ্ধ স্রোত শুকিয়ে যাওয়ায় প্রাণীরা জল পান করতে আসে।

আমরা যখন কালাখাওয়া ওয়াচটাওয়ার থেকে ফিরছিলাম, আমাদের গাড়িটি হঠাৎ ধাক্কা খেয়ে থেমে গেল। একটি পুরুষ গৌড় (ভারতীয় বাইসন) বনের ভিতরে লম্বা হয়ে দাঁড়িয়ে ছিল। আমরা সেখানে কিছুক্ষণ থামার সিদ্ধান্ত নিলাম। আমাদের গাইড অন্যান্য যানবাহনকে খবর দিলে তারা ঘটনাস্থলে ছুটে যায়। আমাদের ধৈর্য ফলপ্রসূ হয়েছে; সেখানে আসলে একটা গোটা পাল ছিল, যেটা ধীরে ধীরে বেরিয়ে এল, একবার তারা আমাদের উপস্থিতিতে অভ্যস্ত হয়ে গেল।

আমাদের আত্মা সম্পূর্ণরূপে সন্তুষ্ট আমাদের সাফারি একটি সুন্দর নোটে শেষ হয়েছে.

বাসস্থান:
লাটাগুড়িতে পাওয়া সেরা আবাসন বিকল্প হল – নেওরা জঙ্গল ক্যাম্প। এটা একটি সরকার. জঙ্গলের গভীরে অবস্থিত সম্পত্তি। চারটি ডাবল বেড নন-এসি কটেজ রয়েছে। ওয়েবসাইট থেকে অনলাইনে রুম বুক করা যেতে পারে – www.wbsfda.org লাটাগুড়িতে বাজেট থেকে শুরু করে সুপার ডিলাক্স ক্যাটাগরিতে প্রচুর রিসর্ট রয়েছে। কিন্তু মাত্র কয়েক জন আছে যেগুলো জে এর আশেপাশে আছে পেরেক এবং রুম বা ব্যালকনি থেকে জঙ্গল একটি দৃশ্য আছে. মূর্তিতে থাকার ব্যবস্থাও পাওয়া যায়।

কাছাকাছি আকর্ষণ:
মূর্তি, চাপড়ামারি, ঝালং, পারেন, বিন্দু, গাজলডোবা (গাজলডোবা জলাভূমির পাখি), মালবাজার, সামসিং, সুনতালেখোলা, রকি আইল্যান্ড, লালিগারস এবং চিসাং।


https://www.dooarstoursntravel.com/blog/lataguri/