মন্দিরের শহর' নামে পরিচিত, পশ্চিমবঙ্গের অম্বিকা কালনা 18 শতকে নির্মিত টেরাকোটা মন্দিরের জন্য বিখ্যাত। মন্দির কমপ্লেক্সটি বিষ্ণুপুরের পোড়ামাটির মন্দিরগুলির জাঁকজমক এবং শৈল্পিক উৎকর্ষের সাথে মেলে।

বর্ধমান জেলার ভাগীরথী নদীর তীরে অবস্থিত, কালনা নামেও পরিচিত শহরটি দেবী কালীর নামে নামকরণ করা হয়েছে। অম্বিকা কালনার প্রথম উল্লেখ পাওয়া যায় ষষ্ঠ শতাব্দীর একটি পাঠে, যখন এটি সমুদ্র বাণিজ্যের একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র ছিল। যাইহোক, 18 শতকে বর্ধমানের মহারাজাদের অধীনে শহরটি সত্যিই গৌরব অর্জন করেছিল। এই সময়কালে, বর্ধমানের শাসকরা বিশদ পোড়ামাটির অলঙ্করণ সহ বেশ কয়েকটি মন্দির নির্মাণ করেছিলেন। এছাড়াও দুর্গা অষ্টমীর পরে কলকাতার কাছাকাছি দেখার জন্য 11টি স্থান দেখুন

কালনার সবচেয়ে আকর্ষণীয় ল্যান্ডমার্ক হল 108 শিব মন্দির কমপ্লেক্স। মহারাজা তেজচন্দ্র বিষ্ণুপুর রাজকীয় সম্পত্তির মালিকানা হস্তান্তর উদযাপনের জন্য মন্দির নির্মাণের তত্ত্বাবধান করেন। মন্দিরগুলো অসাধারণ পোড়ামাটির ভাস্কর্য প্রদর্শন করে। রামায়ণ এবং মহাভারতের পর্ব, ইরোটিকা এবং শিকারের দৃশ্য দেয়ালে চিত্রিত করা হয়েছে।

কালনা বস্ত্র ও শাড়ির একটি গুরুত্বপূর্ণ উৎপাদন কেন্দ্র। এটিতে বেশ কয়েকটি চালের মিল রয়েছে এবং এটি চাল ব্যবসার একটি প্রধান কেন্দ্র।

ছবি সৌজন্যে: আটুডু/উইকিমিডিয়া কমন্স

অম্বিকা কালনায় থাকার সেরা জায়গা
শহরে অনেক বাজেট হোটেল ও ধর্মশালা আছে। আপনি PWD গেস্ট হাউসে থাকার কথাও বিবেচনা করতে পারেন তবে আপনার রুম আগে থেকেই বুক করার পরামর্শ দেওয়া হয়।

অম্বিকা কালনায় খাওয়ার সেরা জায়গা
অম্বিকা কালনায় বেশ কিছু রেস্তোরাঁ রয়েছে যা আপনার সাধারণ ভারতীয় খাবার এবং কয়েকটি জনপ্রিয় চাইনিজ খাবার পরিবেশন করে।
