দার্জিলিং থেকে মিরিক ডে ট্যুর
ট্রিপ সম্পর্কে
মিরিক পর্যটকদের মধ্যে অন্যতম জনপ্রিয় গন্তব্য। এই হ্রদটি সামান্ডু লেক নামেও পরিচিত। দার্জিলিং থেকে মিরিক হ্রদের দূরত্ব প্রায় 49 কিলোমিটার। রাস্তার মাঝখানে এটি ঢেকে দেবে জোর পোখারি মানে ঘন জঙ্গলের মধ্য দিয়ে ঘেরা দুটি হ্রদ যা সুক্কিয়াপোখারি সড়কে অবস্থিত, সিমানা ভিউ পয়েন্টের পাশাপাশি গুডরিক এবং থারবু চা বাগানের মতো চা বাগান যা মিরিক লেকের পথে ঢেকে যাবে। পাহাড়ের নৈসর্গিক সৌন্দর্য আপনি একবার মির্ক হ্রদ পরিদর্শন করার পরে দেখতে পাবেন শেষে আপনি সেরা দামে সেরা পোশাক কেনার জন্য নেপাল সীমান্তের পশুপতি বাজারে যাবেন। আমরা অশ্মিতা ট্রেক এবং ট্যুর অফার করে মিরিক থেকে দার্জিলিং ট্রিপ সকাল ৮টায় শুরু হয়। হোটেল এবং বিকেল ৫টার মধ্যে দার্জিলিং ফিরুন।

কি দেখার আশা 👇
ট্যুরের মধ্যে রয়েছে বিখ্যাত মিরিক লেক, যেখানে আপনি জোরপোখরির চারপাশে বোটিং করতে পারেন, যেখানে আপনি মাউন্টেন ভিউ পশুপতি মার্কেট, ভারত-নেপাল সীমান্তে, সিমানা ভিউ পয়েন্ট এবং বোকার নেগেডন চোখোর লিং মনাস্ট্রি দেখতে পারেন,

হাইলাইট ঋতুতে মিরিক থেকে দার্জিলিং যাওয়ার পথে এই ব্যক্তিগত বাগানের একটি নার্সারিতে যাওয়ার সুপারিশ করা হয় যদি আপনার কাছে সময় থাকে তবে তাদের অনেক ধরণের বাগান রয়েছে। মালিকরা খুব বন্ধুত্বপূর্ণ এবং দর্শকদের তাদের বাগানের মধ্য দিয়ে হাঁটার অনুমতি দেয়। তথ্য

হাইলাইট
পাহাড়ের ঢালে চা বাগানের মধ্য দিয়ে একটি চমৎকার নৈসর্গিক ড্রাইভ
অনেক কমলার বাগান এবং স্থানীয় গ্রামের সাথে দেখুন
পশুপতি ইন্দো নেপাল সীমান্তে যান
নেচার ট্রেইল ওয়াক: সুইস কটেজের সীমানা প্রাচীর বরাবর
মিরিক থেকে দার্জিলিং যাওয়ার পথে বাগানের নার্সারি
আপনি দেখতে পাবেন স্থান
জোড়পোখারি দার্জিলিং থেকে দেখা মাউন্ট কাঞ্চনজোঙ্গা
জোড়পোখারি দার্জিলিং থেকে দেখা মাউন্ট কাঞ্চনজোঙ্গা
চা বাগান চা প্লাকিং এর অপূর্ব নৈসর্গিক দৃশ্য
চা বাগান চা প্লাকিং এর অপূর্ব নৈসর্গিক দৃশ্য
Mirik Lkae View
Mirik Lkae View
চা বাগানের অপূর্ব দৃশ্য
চা বাগানের অপূর্ব দৃশ্য
মিরিকের বোকার নেগেডন চোখোর লিং মঠ
মিরিকের বোকার নেগেডন চোখোর লিং মঠ



https://www.ashmitatrek.com/darjeeling-to-mirik-day-tours