ঝা লং
দেশ-ভারত
রাজ্য পশ্চিমবঙ্গ
কালিম্পং জেলা
ভাষা - নেপালি, বাংলা, ইংরেজি
ঝালং হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গের কালিম্পং জেলার কালিম্পং মহকুমার গোরুবাথান সিডি ব্লকের একটি গ্রাম।

বিষয়বস্তু
1 ভূগোল
1.1 ভাড়া
1.2 এলাকা ওভারভিউ
1.3 জায়গা
2 বাসস্থান

ভূগোল
কালিম্পং জেলার কালিম্পং সদর মহকুমার স্থানগুলি
ঝালং 27°02′24″N 88°52′19″E এ অবস্থিত।

এলাকা ওভারভিউ
মানচিত্রটি কালিম্পং জেলার কালিম্পং সদর মহকুমা দেখায়। ভৌতগতভাবে, এই এলাকাটি কালিম্পং রেঞ্জ গঠন করে, গড় উচ্চতা 300 থেকে 3,000 মিটার (980 থেকে 9,840 ফুট) পর্যন্ত পরিবর্তিত হয়। এই অঞ্চলটি আকস্মিকভাবে বেড়ে ওঠা পাহাড় এবং অসংখ্য ছোট স্রোত দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। এটি একটি প্রধানত গ্রামীণ এলাকা যেখানে জনসংখ্যার 77.67% গ্রামীণ এলাকায় বাস করে এবং মাত্র 22.23% শহরে বসবাস করে। যদিও কালিম্পং একমাত্র পৌরসভা, ডুংরা সমগ্র এলাকার একমাত্র সেন্সাস টাউন। অর্থনীতি কৃষিভিত্তিক এবং গোরুবাথান সিডি ব্লকে ৬টি চা বাগান রয়েছে। 2011 সালে, কালিম্পং মহকুমায় সাক্ষরতার হার ছিল 81.85%, যা রাজ্যের জেলাগুলির সাক্ষরতার সর্বোচ্চ স্তরের সাথে তুলনীয়। মহকুমায় প্রথম ডিগ্রি কলেজ 1962 সালে কালিম্পং-এ স্থাপিত হয়[6] যদিও সদর দফতর ব্যতীত সমগ্র মহকুমাকে (এবং এখন সমগ্র জেলা), 2015 সাল পর্যন্ত (অর্ধ শতাব্দীরও বেশি) অপেক্ষা করতে হয়েছিল। পেডং এবং গোরুবাথানে তাদের প্রথম ডিগ্রি কলেজ রয়েছে।

স্থান
এই পর্যটন স্পট শিলিগুড়ি থেকে 99 কিমি এবং জলপাইগুড়ি থেকে 77 কিমি দূরে অবস্থিত। ঘন জঙ্গল এবং ভুটানের চমকপ্রদ পাহাড়ের পটভূমিতে ঘেরা ঝালং নিঃসন্দেহে প্রকৃতি প্রেমীদের জন্য একটি স্বর্গ।

বিন্দু যাওয়ার পথে জলঢাকা নদীর তীরে ইন্দো-ভুটান সীমান্তের কাছে পাহাড়ি স্থানটি অবস্থিত। জলঢাকা নদীর উপর জলঢাকা জলবিদ্যুৎ প্রকল্প এই এলাকার একটি প্রধান আকর্ষণ। পাখি প্রেমীরা এখানে পাহাড়ি পাখির পাশাপাশি পরিযায়ী জলের পাখির বিচিত্র সংগ্রহ উপভোগ করতে পারে।

বাসস্থান
ঝুলংয়ে পর্যটকদের জন্য একটি ব্যক্তিগত হোটেল রয়েছে। একটি সরকারী বন বাংলোও থাকার ব্যবস্থা করে।


https://en.wikipedia.org/wiki/Jhalong