মূর্তি ডুয়ার্সে।
বোঝা
মূর্তি ভারতের পশ্চিমবঙ্গের ডুয়ার্স অঞ্চলে অবস্থিত। এটি বাংলার জলপাইগুড়ি জেলার হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত। জঙ্গলে এই অঞ্চলের মধ্য দিয়ে বয়ে যাওয়া "মূর্তি" নদীর উপর জায়গাটির নামকরণ করা হয়েছে। জনপ্রিয় গোরুমারা জাতীয় উদ্যান মুর্তি থেকে কয়েক কিলোমিটার দূরে। সর্বত্র সবুজ, তাজা বাতাস এবং চারপাশে শান্তি স্থানটিকে পর্যটক এবং ভ্রমণকারীদের জন্য একটি উপযুক্ত গন্তব্য করে তোলে। মূর্তি হল জঙ্গলের মধ্যে একটি শান্ত, নির্মল জায়গা যেখানে কেউ আরাম ও শান্তিতে কিছু দিন কাটাতে পারে।

নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা বিমানবন্দর। কলকাতা বিমানবন্দর থেকে বাগডোগরা যাওয়ার নিয়মিত ফ্লাইট রয়েছে। বিমানবন্দর থেকে সরাসরি মূর্তি যাওয়ার জন্য একটি গাড়ি ভাড়া করা যেতে পারে।

নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হল নিউ মাল জংশন। কলকাতা থেকে নিউ মাল জংশনে নিয়মিত ট্রেন পরিষেবা রয়েছে। 13149 কাঞ্চন কন্যা এক্সপ্রেস একমাত্র ট্রেন যা আপনাকে কলকাতা থেকে নিউ মাল জংশন স্টেশনে নিয়ে যায়। উত্তরবঙ্গের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ স্টেশন এনজেপি স্টেশনে ট্রেনটি থামে। নিউ মাল জংশনে ট্রেনের আগমনের সময়সূচী হল সকাল 9.13 টা।

স্টেশনের ঠিক বাইরে একটি ট্যাক্সি স্ট্যান্ড আছে যেখান থেকে মূর্তিতে হোটেল বা রিসোর্ট পর্যন্ত ট্যাক্সি ভাড়া করা যায়। এক ড্রপের জন্য প্রায় 400 টাকা লাগে।

কাছাকাছি পেতে
স্থানটি ঘুরে দেখতে এবং মুর্তি সংলগ্ন অন্যান্য আকর্ষণীয় স্থানগুলি দেখার জন্য, পর্যটকদের জন্য একমাত্র বিকল্প হল ভাড়ার গাড়ি। আপনি রিসর্ট ম্যানেজারকে অন্য জায়গায় যাওয়ার জন্য, দিনের ভ্রমণের জন্য, দর্শনীয় স্থান দেখার জন্য গাড়ির ব্যবস্থা করতে বলতে পারেন বা আপনি পুরো দিনের ভিত্তিতে একটি গাড়ি ভাড়া করতে পারেন। আমি আপনাকে পরামর্শ দিচ্ছি যে আপনি সেখানে থাকা দিনের জন্য একটি গাড়ি বুক করুন। বাহনটি সর্বদা আপনার সাথে থাকবে, আপনি এটিকে যেখানে খুশি নিয়ে যেতে পারেন। প্রতিদিন একটি শুকনো গাড়ির দাম 1,200 টাকা (শুকনো গাড়ি) এবং কিলোমিটার ভ্রমণে পোড়ানো জ্বালানির জন্য একজনকে দিতে হবে৷ মূর্তিতে গাড়ি ভাড়া সংক্রান্ত বিশদ বিবরণের জন্য অনুগ্রহ করে এখানে লিঙ্কটি দেখুন: [1]

দেখা
ডুয়ার্সের জঙ্গলে মূর্তি একটি খুব সুন্দর জায়গা। মূর্তি নদী জায়গাটিকে আরও আকর্ষণীয় করে তুলেছে। মুরতির স্ফটিক স্বচ্ছ এবং ঠাণ্ডা জলের গভীরে একটি আজীবন অভিজ্ঞতা হবে। পানি ভালো কারেন্ট পেয়েছে কিন্তু পানির স্তর ঠিক আপনার বুক পর্যন্ত।

মুর্তিকে ঘিরে রয়েছে অনেক দর্শনীয় স্থান। কিছু আকর্ষণীয় স্থান নিম্নরূপ:

1. বিন্দু 2. ঝালং 3. জলঢাকা 4. রকি আইল্যান্ড 5. সামসিং 6. সুনতালেখোলা

এক দিনের ভ্রমণে বিন্দু, ঝালং এবং জলঢাকা ঘুরে আসা যায়। আপনার যদি একটি গাড়ি ভাড়া করা থাকে তবে আপনি সকালের নাস্তার পরে রওনা হতে পারেন এবং দুপুরের খাবারের আগে মূর্তি রিসোর্টে ফিরে আসতে পারেন। লাটাগুড়ি যাওয়ার সময় রকি আইল্যান্ড, সামসিং এবং সুনতালেখোলা দেখা যেতে পারে - মাত্র কয়েক কিলোমিটার দূরে, গোরুমারা জাতীয় উদ্যানে প্রবেশের স্থান।

করবেন
কেনা
খাওয়া
পান করা
ঘুমন্ত
থাকার জন্য অনেক রিসোর্ট আছে কিন্তু সবচেয়ে ভালো হল পশ্চিমবঙ্গ বন বিভাগের বাংলো যার নাম "বনানী"। রিসর্টটি খুব ভালভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়েছে, একটি চমত্কার স্থানে মূর্তি নদীর তীরে অবস্থিত। আপনি WBFDC এর অফিসিয়াল ওয়েবসাইট থেকে রুম প্রাপ্যতা পরীক্ষা করতে পারেন [2]



https://wikitravel.org/en/Murti