বক্সার একটি পুরানো কিন্তু স্মরণীয় ভ্রমণ
আমি বক্সার একটি পুরানো স্মরণীয় ভ্রমণের গল্প শেয়ার করতে চাই যেখানে নেতাজি বক্সা দুর্গে বন্দী ছিলেন। এটি বক্সা টাইগার রিজার্ভের মূল এলাকায় যেখানে ভারতের দ্বিতীয় বৃহত্তম রয়েল বেঙ্গল টাইগার জনসংখ্যা রয়েছে।

এটা ছিল 2003 সালের। মার্চ মাসে হতে পারে। আমি জলপাইগুড়ি সরকারের ছাত্র ছিলাম। ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ।

একদিন আমরা, আমি এবং অন্য চার বন্ধু, দুই মেয়ে এবং দুই ছেলে, বক্সায় একটা ছোট ট্রেক করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম।

রবিবার ভোরবেলা আমরা ফালাকাটা হয়ে আলিপুরদুয়ার যাওয়ার প্রথম বাস ধরতে প্রাচীর পেরিয়ে হোস্টেল ছেড়েছিলাম, গেট খোলার জন্য গার্ডের জন্য আমরা আর এক ঘণ্টা অপেক্ষা করতে চাইনি।
আমরা আলিপুরদুয়ারে পৌঁছেছিলাম 10 নাগাদ, বন বিভাগের অফিসে গিয়েছিলাম বক্সায় ডরমিটরি বুক করতে। চার্জ ছিল 75 টাকা p.h. সেই সময়ে যখন প্রাইভেট লজে ডরমিটরির জন্য চার্জ ছিল 40 টাকা। আমরা 5টি বেড বুকিং করে বুকিং স্লিপ সংগ্রহ করেছিলাম। আমাদের হাতে কিছু সময় ছিল কিন্তু আলিপুরদুয়ারে দেখার কিছু ছিল না।

রবিবার ও বুধবার আলিপুরদুয়ার থেকে সাঁওতালবাড়ি যাওয়ার জন্য সপ্তাহে মাত্র দুটি বাস ছিল।

টার্মিনাস ছেড়ে যাওয়ার সময় বাসে আমরা মাত্র পাঁচজন ছিলাম। এরপর একে একে কয়েকজন যাত্রী উঠতে শুরু করেন। যাত্রাটা ছিল অন্যরকম। আমরা ছাড়া সবাই এমন আচরণ করছিল যেন বাসটা তাদের ব্যক্তিগত বাহন, যেখানে খুশি থামিয়ে দেয়। শহরের বাইরে একটি বাজারে যাত্রীরা সবজি কিনতে বের হলে বাসটি দীর্ঘক্ষণ থামে। পথ ছিল রাজাভাতখাও, জয়ন্তী হয়ে। প্রথমে রাস্তার দুপাশে সবুজ মাঠ। কিন্তু, রাজাভাতখাওয়ার পর এটিকে শাল ধরনের গাছের ঘন জঙ্গলে পরিণত করা হয়। স্থানীয় লোকজন জানান, সকালে তারা একটি বাঘ (এটি রয়েল বেঙ্গল টাইগার না চিতাবাঘ তা নিশ্চিত নয়) এবং একটি ময়ূর রাস্তা পার হতে দেখেছেন।

বিকেলের কোনো এক সময় আমরা সাঁওতালবাড়ি পৌঁছে (আমি যদি জানতাম যে ভবিষ্যতে আমি এইগুলি লিখব তবে আমি অবশ্যই এই সমস্ত মনে রাখতাম) এবং বন বিভাগের অফিসে গেলাম যেখান থেকে আমাদের ডরমেটরি বেড বরাদ্দ করার কথা ছিল। কিন্তু, তারা বলেছিল যে বক্সায় বৌদ্ধ উৎসবের কারণে ছাত্রাবাসটি পূর্ণ, যদিও আমরা এটি আলিপুরদুয়ারের বন বিভাগের অফিস থেকে বুক করেছিলাম এবং তারা উপলব্ধতা যাচাই করার পরে এটি বুক করেছিল। সাঁওতাল বাড়ী ফরেস্ট অফিসের কর্মীরা আমাদের জানান যে ফরেস্ট রেস্ট হাউস পাওয়া যায়।

ফরেস্ট ডরমিটরিতে আমরা কোনো থাকার জায়গা পাব না জেনে আমরা বক্সা পাহাড়ে উঠতে শুরু করি। একটি বোর্ডে বক্সা পাহাড়ের উচ্চতা 2600 ফুট বলে উল্লেখ করা হয়েছে। কোন সঠিক রাস্তা ছিল না, কেবল একটি সরু ট্র্যাক ছিল। আবহাওয়া গরম থাকায় আমরা ক্লান্ত হয়ে পড়ছিলাম এবং নিয়মিত বিরতিতে বিশ্রাম নিচ্ছিলাম। কিন্তু স্থানীয় লোকজন সরু ট্র্যাক দিয়ে দুহাত দিয়ে দৌড়াচ্ছিল, এমনকি মাথায় সবজি, মুদি ইত্যাদি বোঝাই। ট্র্যাক থেকে দেখা পাহাড়টি খুব একটা সবুজ ছিল না, শুধু ছোট ছোট ঝোপে ঢাকা ছিল। বাদামী দেখতে ছিল.

আমরা যখন চূড়ায় পৌঁছলাম তখন পাহাড়ের আড়ালে সূর্য অস্ত যাচ্ছে। আমাদের এক বন্ধু অর্ণব, তাকে আমরা আমাদের দলের প্রধান বলে ডাকতাম, আগে বক্সায় গিয়েছিলাম এবং বক্সার গ্রামের ইন্দ্রনারায়ণ থাপা নামে একজনকে চিনতাম। আমরা তার বাড়িতে তার সাথে দেখা করেছি এবং তিনি তার বাড়িতে আমাদের থাকার ব্যবস্থা করেছিলেন। এটি একটি কাঠের এক ছিল. গ্রামের অন্যান্য বাড়িতেও এরকম প্রাথমিক হোম থাকার সুবিধা ছিল।

আমাদের দুটি ডাবল এবং একটি সিঙ্গেল বেড সহ বাড়ির সবচেয়ে বড় রুমটি বরাদ্দ করা হয়েছিল। বাঁশের তৈরি টেবিলের মতো কাঠামো ছাড়া ঘরে আর কোনো আসবাবপত্র ছিল না। ঘরটিতে দুটি কাঁচের জানালা ছিল যেখান থেকে গ্রামের রাস্তা দেখা যেত। পরে ওরা বলল, তুমি যদি লাকি হও তাহলে চাঁদনী রাতে এই জানালা দিয়ে বাঘ দেখতে পাবে। আমরা কোনো বাঘ দেখিনি, কিন্তু, চাঁদের মৃদু আলোয় ভেসে যাওয়া নিস্তব্ধ রাতে ছোট্ট গ্রাম, রাস্তার পাশে ছোট ছোট কুঁড়েঘর, গাছের মধ্যে দিয়ে বাতাস।

দ্রুত ফ্রেশ হওয়ার পর আমরা বেরিয়ে পড়লাম গ্রামে। একটা নদী ছিল। আমরা সেখানে গিয়েছিলাম. তখন প্রায় অন্ধকার আর পাহাড়ের আড়াল থেকে চাঁদ উঠছিল। অন্য কোন পর্যটক সেখানে ছিল না, এবং কিছু স্থানীয় লোক যারা তাদের কাজ শেষে ফিরে এসেছে তারা বেশ সৌন্দর্য উপভোগ করতে আগ্রহী ছিল না। আমরা একটি উপড়ে পড়া গাছের গুঁড়িতে বসে স্রোতের উপর একটি প্রাকৃতিক সেতু তৈরি করেছি এবং নীচের স্রোতের গান শুনলাম।

সন্ধ্যার কোমল চাঁদের আলোয় গ্রামের রাস্তায় হাঁটছিলাম আমরা। প্রায় সব ঘর থেকে কেউ কোনো লোকগান গাইছে (বা এটা কোনো প্রার্থনা হতে পারে) বা কোনো বাদ্যযন্ত্রের আওয়াজ বের হচ্ছিল। পুরো পরিবেশ ছিল গানে ভরপুর। কিন্তু আমাদের পরিবেশ উপভোগ করা বন্ধ করতে হয়েছিল এবং ইন্দ্রদা'র বাড়িতে ফিরে যেতে হয়েছিল কারণ একজন গ্রামবাসী আমাদের বলেছিল যে জঙ্গল থেকে পশুরা বেরিয়ে আসতে পারে বলে রাতে সেখানে হাঁটা নিরাপদ নয়। লোকটি বলেছিলেন যে প্রয়োজনে তারা কেবল বড় দলে বাড়ির বাইরে যায়।

ইন্দ্রদার বাড়িতে আমরা তাড়াতাড়ি রাতের খাবার সেরে ওদের সঙ্গে কিছুক্ষণ গল্প করলাম। আমরা তার ৩ ছেলেকে দেখেছি। কিন্তু পরে জানা গেল দ্বিতীয়টি তার নিজের ছেলে নয়, গ্রামেরই একজন এতিম। ইন্দ্রদা আমাদের বাঘের গল্প বলছিলেন। তিনি আমাদের কাঁধে একটি ক্ষত দেখিয়ে বলেছিলেন যে কয়েক বছর আগে একবার একটি বাঘ তাদের বাড়িতে এসেছিল। তাদের একটি গরু কেড়ে নেওয়ার চেষ্টা করছিলেন যখন তিনি এবং তার বাবা গরুটিকে বাঁচাতে বাঘকে মারতে গেলেন। বাঘটি তখন ইন্দ্রদাকে আক্রমণ করে এবং তার কাঁধে কামড় দেয়, কিন্তু তার বাবা তাকে এবং গরুটিকেও বাঁচায়।

পরের দিন আমরা খুব ভোরে ঘুম থেকে উঠে বক্সা দুর্গ পরিদর্শন করি যেখানে নেতাজি বন্দী ছিলেন। জায়গাটি মোটেও রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়নি এবং প্রায় ভেঙে গেছে। এটি পাহাড়ের চূড়ায় তৈরি করা হয়েছিল এবং এর একপাশে কোনও প্রাচীর ছিল না কারণ এটি থেকে পালানো অসম্ভব। সেই দিক থেকে কেউ পালানোর চেষ্টা করলে সে 2000 ফুট উচ্চতায় পড়ে যাবে।

স্থানীয়রা জানান, নীচের জঙ্গলে বেশ কিছু বাঘ ছিল। আমরা দুর্গের ভিতরে প্রায় এক ঘন্টা কাটিয়েছি। আমরা ভিতরে হাঁটছিলাম যখন অর্ণব একটি গাছে উঠে তার মাউথ-অর্গান বাজাতে শুরু করে। এটি একটি স্মরণীয় সময় ছিল। কোন শব্দ ছিল না, কোন দূষণ ছিল. আমরা নেতাজির পায়ের ছাপ সহ একটি ভাঙা পুরানো দুর্গের ভিতরে ছিলাম, জঙ্গল জঙ্গল এবং আমাদের চারপাশে বাঘের গল্প এবং মুখের অঙ্গের শব্দের সাথে পাখির শব্দ মিশ্রিত।

দুর্গ প্রাঙ্গণের সামনে একটি খোলা মাঠ ছিল। শেষ রাত পর্যন্ত সেখানে উৎসব চলছিল। প্যান্ডেলটি তখনও ছিল, তবে এটি নোংরা ছিল না যেমনটি আমরা সাধারণত কোনও অনুষ্ঠানের পরে দেখি।

আবহাওয়া পরিষ্কার ছিল। একদিকে পাহাড় আর অন্যপাশে বক্সা দুর্গের দেয়াল ঘেরা বিস্তীর্ণ খোলা জায়গার মাঝখানে আমরা ছিলাম।

আমরা কিছুক্ষণ বিশ্রামের জন্য নীল আকাশের দিকে মুখ করে মাটিতে শুয়ে পড়েছিলাম। দূর্গ আমাদের পিছনে ছিল, এবং আমাদের সামনে একটি অদ্ভুত আকৃতির পাহাড় ছিল, আমি নামটি ভুলে গেছি, তবে এটি ভুটান সীমান্তে একটি ছোট ট্রেক গন্তব্য এবং আমি শুনেছিলাম যে পুরো বক্সা রেঞ্জটি সেখান থেকে দেখা যায়। পাহাড়ে যাওয়ার জন্য সরু রাস্তা ছিল। ইন্দ্রদা জানান, ভুটানের কমলা ব্যবসায়ীরা ওই ট্র্যাকটি ব্যবহার করেন।

মাঠের সামনেই ছিল ফরেস্ট রেস্ট হাউস। কম্পাউন্ড ভাল রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়েছিল, কিন্তু, কেউ সেখানে ছিল না. আমরা কম্পাউন্ডে প্রবেশ করলাম। প্রস্ফুটিত ফুলের বাগানের শেষে একটি দোতলা কাঠের ভবন ছিল। এর প্রতি তলায় ২টি করে কক্ষ ছিল। আমরা দোতলায় যাওয়ার জন্য কাঠের সিঁড়ি বেয়ে উঠলাম। খোলা বারান্দায় একটি চা-টেবিল এবং কয়েকটি বেতের সোফা ছিল। বারান্দা থেকে বক্সা-জয়ন্তী অঞ্চলের বিস্তৃত দৃশ্য দেখা যেত। আমরা সেখানে কিছুক্ষণ বিশ্রাম নিলাম, কিছু স্ন্যাপ নিলাম (আমাদের সাথে শুধুমাত্র একটি বেসিক নন-ডিজিটাল ক্যামেরা ছিল এবং ভাল ছবি পাইনি)।

এরপর আমরা নদীর ধারে কিছুক্ষণ হাঁটলাম। একটি ছোট খিলান আকৃতির রঙিন কাঠের সেতু ছিল। স্ন্যাপ নেওয়ার জন্য এটি একটি উপযুক্ত জায়গা ছিল। তাই সুযোগ হাতছাড়া করিনি।

আগের রাতে ইন্দ্রদা আমাদের জন্য দিনের পরিকল্পনা করেছিলেন। তিনি আমাদের কাটলুং নদীর পাশে 'কাটলুং' নামে একটি জায়গায় নিয়ে যাওয়ার পরিকল্পনা করেছিলেন।
পরিকল্পনা ছিল আমরা সেখানে যাব, নদীতে গোসল করব। নদী থেকে মাছ ধরতেন, তারপর ইন্দ্রদা আমাদের জন্য ভাত, মাছ ও মুরগি রান্না করতেন এবং রান্নার সময় গল্প করতেন। আমরা সেখানে একটি তাঁবুতে রাত কাটানোর পরিকল্পনা করলাম।

কিন্তু, এটি ঘটেনি কারণ আমাদের এক বন্ধুকে বাড়িতে ফোন করতে হয়েছিল এবং বক্সার একমাত্র ফোনটি ছিল অকার্যকর এবং এটি সেল ফোনের যুগের আগের সময়।
তাই, দুপুরের খাবারের পর, এক বছরের মধ্যে আবার দেখার পরিকল্পনা নিয়ে, আমরা ইন্দ্রদার বাড়ি থেকে বেরিয়ে পড়লাম। গোলাপী গাল দিয়ে ছোট্ট সুরেন্দ্র সহ সবাই আমাদের বিদায় জানালেন। আমরা সাঁওতালবাড়িতে নেমে গেলাম। কিন্তু সাঁওতালবাড়ি থেকে সেদিন কোনো বাস ছিল না। তাই, জঙ্গলের মধ্য দিয়ে জয়ন্তী পর্যন্ত ৪ কিমি হেঁটে যেতে হবে। সময় থাকলে জয়ন্তী নদীর শুকনো নদীর ঘাটের পাশে কিছুটা সময় কাটাতে পারতাম। কিন্তু, শেষ বাসটি ছিল 4 টায় এবং আমাদের এটি ধরতে দৌড়াতে হয়েছিল।