সুন্দরবন
সুন্দরবন পৃথিবীর বৃহত্তম ব-দ্বীপের একটি অংশ যা গঙ্গা, ব্রহ্মপুত্র এবং মেঘনা নদী দ্বারা গঠিত। অঞ্চলটি সমভূমি এবং সমুদ্র উভয়ের সংলগ্ন একটি জলাভূমি এবং বিভিন্ন নদীর উপনদী, খাঁড়ি এবং খাল দ্বারা ছেদ করা হয়েছে। যদিও টপোগ্রাফি এই অঞ্চলটিকে বসবাসের জন্য অনুপযোগী করে তোলে, তবে এটি ঘনবসতিপূর্ণ, বনের প্রান্তের চারপাশে গ্রাম রয়েছে। এর ম্যানগ্রোভ বন প্রাকৃতিক বন্যা বাধা হিসাবে কাজ করে, উপকূলীয় জনসংখ্যাকে এই অঞ্চলে আঘাতকারী ঘূর্ণিঝড়ের ধ্বংসাত্মক প্রভাব থেকে রক্ষা করে (ভারমাত এবং থামপানিয়া 2006)। যাইহোক, বর্ধিত বন উজাড় এবং সম্পদ আহরণের জন্য ম্যানগ্রোভ বনের ক্ষয়ক্ষতি, যা অর্থনৈতিক মূল্যে উচ্চ, কেবলমাত্র উপকূলগুলিকে ক্রমান্বয়ে উন্মুক্ত এবং ঝড়ের জন্য আরও ঝুঁকিপূর্ণ করে তুলছে না, বরং এই অঞ্চলের সমৃদ্ধ জীববৈচিত্র্যকেও হ্রাস করছে।

সুন্দরবনের জীববৈচিত্র্য

সুন্দরবন বিশ্বের বৃহত্তম ম্যানগ্রোভ বনগুলির মধ্যে একটি এবং প্রভাবশালী ম্যানগ্রোভ প্রজাতি, হেরিটিয়েরা ফোমস থেকে এর নাম নেওয়া হয়েছে, স্থানীয়ভাবে সুন্দরী গাছ নামে পরিচিত। ম্যানগ্রোভ বন জৈবিকভাবে উৎপাদনশীল বাস্তুতন্ত্র এবং সুন্দরবনও অত্যন্ত সমৃদ্ধ ফুল ও প্রাণী বৈচিত্র্যের আবাসস্থল। এই অঞ্চলটি ভারতে ম্যানগ্রোভের 85 শতাংশ আবাসস্থলকে জুড়ে রয়েছে এবং দেশে পাওয়া 69টি ম্যানগ্রোভ প্রজাতির মধ্যে 63টি রয়েছে (Danda et al. 2011)। সুন্দরবনের শৈবাল উদ্ভিদ বিস্তারিতভাবে পরীক্ষা করা হয়নি, তবে, সুন্দরবনের ভারতীয় অংশে সাম্প্রতিক গবেষণায় মোট 150টি প্রজাতি সনাক্ত করা হয়েছে (Naskar et al. 2004)।

এই অঞ্চলে সর্বাধিক প্রাণীজগতের গোষ্ঠীর খণ্ডিত রেকর্ড সত্ত্বেও (দাস এবং নন্দী 1999) মোট 1,434টি প্রাণীজগতের প্রজাতি রেকর্ড করা হয়েছে। বনের ভারতীয় অংশে সমৃদ্ধ মোহনা এবং উপকূলীয় সামুদ্রিক জীবন 165টি প্রজাতি নিয়ে গঠিত, যার মধ্যে রয়েছে ইলিশ (Tenualosa ilisha), দাগযুক্ত জ্যাভলিন মাছ (Pomadasys hasta) এবং অন্যান্য (Sanyal 1999)। সাতটি উভচর এবং 59টি সরীসৃপ প্রজাতি রয়েছে যার মধ্যে রয়েছে কিং কোবরা (ওফিওফ্যাগাস হান্না), ভারতীয় চশমাযুক্ত কোবরা (নাজা নাজা), ভারতীয় পাইথন (পাইথন মোলুরাস), অলিভ রিডলি কচ্ছপ (লেপিডোচেলিস অলিভাসিয়া), সবুজ কচ্ছপ (চেলোনিয়া মাইডাস) এবং অন্যান্য। Naskar et al. 2004)। বিভিন্ন প্রজাতির কিংফিশার, সাদা পেটযুক্ত সামুদ্রিক ঈগল, হেরন, ইগ্রেট, সারস, স্যান্ডপাইপার ইত্যাদি এই অঞ্চলে সাধারণ জলের পাখি। বনের পাখি যেমন কাঠঠোকরা, বারবেট, শ্রাইক, দ্রংগো এবং অন্যান্য প্রচুর পরিমাণে পাওয়া যায়। সুন্দরবন বাঘ (প্যানথেরা টাইগ্রিস), দাগযুক্ত হরিণ (সার্ভাস অক্ষ) এবং বুনো শুয়োর (সুস স্ক্রোফা) এর বৃহত্তম জনসংখ্যার একটিকে সমর্থন করে যা প্রচুর সংখ্যায় দেখা যায় এবং বাঘের প্রধান শিকার (গোপাল এবং চৌহান 2006)।

সুন্দরবন: ইকোসিস্টেমের ইতিহাস

সুন্দরবনের ম্যানগ্রোভ বনগুলির সংরক্ষণ ও ব্যবস্থাপনার একটি বর্ধিত ইতিহাস রয়েছে, যা এই অঞ্চলে বর্তমান সংরক্ষণের চ্যালেঞ্জগুলি বোঝার জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। মৌর্য যুগের আদি-শহুরে বসতি আকারে মানুষের প্রবেশের প্রমাণ সুন্দরবনের ইতিহাসের আলোচনায় তুলে ধরা হয়েছে (পন্ডিত 2013)। মৌর্য সাম্রাজ্য, যা 321-226 খ্রিস্টপূর্বাব্দের মধ্যে ভারতীয় উপ-মহাদেশের বেশিরভাগ অংশকে বেষ্টন করেছিল, তাদের উদ্দেশ্যমূলক ব্যবহারের উপর ভিত্তি করে বনগুলিকে শ্রেণিবদ্ধ করে তাদের ব্যবস্থাপনার উপর জোর দেয়। সুন্দরবনও সাম্রাজ্য দ্বারা পরিচালিত বনাঞ্চলের একটি অংশ ছিল। যাইহোক, গুপ্ত রাজবংশের (AD 320-415) সময় এই ব্যবস্থাপনা পদ্ধতি অনুসরণ করা হয়নি, যখন বিস্তৃত জমি পরিষ্কার করা হয়েছিল এবং কৃষি জমিতে রূপান্তরিত হয়েছিল।

ভূমি পুনরুদ্ধারের আখ্যানটি প্রাক-মুঘল যুগে শক্তিশালী হয়ে ওঠে যা মুসলিম-ইন্দো তুর্কিদের শাসনের আগে থেকে 1204 খ্রিস্টাব্দ থেকে 1575 সাল পর্যন্ত (টাউনসেন্ড 1987) হতে পারে। এই সময়ে, এই অঞ্চলে পশ্চিমে পোদের হিন্দু বাঙালি জাতি এবং পূর্বে চন্ডালদের বসবাস ছিল, যারা জীবিকা হিসাবে মাছ ধরার চর্চা করত। যাইহোক, এটা বিশ্বাস করা হয় যে মুসলিম পবিত্র ব্যক্তিরা, যারা ত্রয়োদশ থেকে অষ্টাদশ শতাব্দীর মাঝামাঝি বাংলার কিছু অংশে ইসলাম ধর্ম প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, তারা ত্রয়োদশ শতাব্দীতে সুন্দরবনে ভেজা ধান চাষের তীব্রতা বৃদ্ধিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন, এইভাবে পরিবর্তনে অবদান রেখেছিলেন। প্রাকৃতিক বন বাস্তুতন্ত্র (Eaton 1990)।

1584 সালে বন্যার কারণে এই অঞ্চলটি পরিত্যক্ত হওয়ার বিবরণ রয়েছে যার ফলে অনেক গ্রাম স্থানচ্যুত হয়েছিল। পরবর্তী বছরগুলিতে জনসংখ্যা অব্যাহত ছিল বলে মনে করা হয় এবং এই অঞ্চলটি বন দ্বারা ছেয়ে গিয়েছিল। যদিও কেউ কেউ এটিকে পর্তুগিজ এবং স্থানীয় জলদস্যুদের অনুপ্রবেশের জন্য দায়ী করে, নদীর গতিপথ পরিবর্তনের আখ্যান, যার ফলে কৃষি জমির লবণাক্ততা বৃদ্ধি পায়, এছাড়াও উপস্থিত রয়েছে (চক্রবর্তী 2009)।

ক্ষমতায় আসার পর, ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি 1764 সালে সুন্দরবন বনের জরিপ ও সীমানা চিহ্নিত করার জন্য কমিশনার উইলিয়াম ড্যাম্পিয়ার এবং লেফটেন্যান্ট হজেসকে নিযুক্ত করে। হজেস বনটিকে 236টি ব্লকে বিভক্ত করে, যার মোট পরিমাপ ছিল 1.7 মিলিয়ন একর। এটি ব্রিটিশদের এমন কিছু জমির ছবি দিয়েছিল যেগুলি সরকারের ইজারার অধীনে ছিল না, যার ফলে তাদের রাজস্ব আয়ের এলাকা হিসাবে সুন্দরবনের সম্পূর্ণ সম্ভাবনা উপস্থাপন করা হয়েছিল। 

নদীর ব-দ্বীপে উভিয়াল ভূমি, এই অঞ্চলের উচ্চ অর্থনৈতিক সম্ভাবনা ছিল, যা কোম্পানিটিকে 'বর্জ্যভূমি' [i]কে ধানের জমিতে রূপান্তর করতে প্ররোচিত করেছিল।

তারা বাঙালী জমিদারদের সহায়তায় বনভূমিকে কৃষিজমিতে রূপান্তরিত করে, জমির মালিকানা আকারে প্রণোদনা দিয়ে পুনরুদ্ধারের প্রচেষ্টা শুরু করে। যদিও আগে, শুধুমাত্র ভাওয়ালীদের (সুন্দরবনের কাঠমিস্ত্রি সম্প্রদায়) সরকারকে রাজস্ব প্রদান না করে বন থেকে কাঠ আহরণের অধিকার ছিল, জমি পুনরুদ্ধারে অবদান রাখার জন্য, বনগুলিকে সাধারণ পুল সম্পদের সাথে যুক্ত করা হয়েছিল, যা কৃষি ও মাছ ধরা থেকে লোকেদের নিয়ে এসেছিল। সম্প্রদায়ের পাশাপাশি, কাঠ নিষ্কাশন. এই সম্প্রদায়গুলি হিন্দু উপজাতি এবং মুসলমান উভয়ই নিয়ে গঠিত (ডান্ডা 2007)। যে উপজাতিগুলিকে প্রাথমিকভাবে জমি পুনরুদ্ধার করার জন্য আনা হয়েছিল, তারা বন্যা এবং ঘূর্ণিঝড়ের ঝুঁকিপূর্ণ জমিতে প্রচুর পরিমাণে বসতি স্থাপন করেছিল, পরিবেশের উপর বিরূপ প্রভাব ফেলেছিল এমন জীবনযাপনের পদ্ধতি গ্রহণ করেছিল (O'Donnell and Wooden 2015)।

1878 সালে সুন্দরবনকে একটি সংরক্ষিত বন ঘোষণা করা না হওয়া পর্যন্ত ঊনবিংশ শতাব্দীতে পুনরুদ্ধারের প্রক্রিয়া অব্যাহত ছিল, যা নির্দিষ্ট এলাকায় বনজ সম্পদের ব্যবহারে সীমাবদ্ধতা চিহ্নিত করে। ইতিমধ্যে, সরকার চাষের জন্য জমি ইজারা অব্যাহত রেখেছে, যা রাজস্ব প্রবাহ নিশ্চিত করেছে। সম্পদ আহরণের জন্য স্থানীয়দের উপর আইনি সীমাবদ্ধতা সরকার তাদের বিভিন্ন ধরণের কাঠের মজুদ সুরক্ষিত ও উন্নত করার সুযোগ হিসাবে ব্যবহার করেছিল।

তা সত্ত্বেও, ঊনবিংশ শতাব্দীতে জমি পুনরুদ্ধার করা একটি কঠিন কাজ হিসাবে আবির্ভূত হয়েছিল, কারণ স্থানীয় বাঘ, মানব-খাদ্যকারী হিসাবে চিহ্নিত, প্রতিরক্ষাহীন বন পরিষ্কারকারীদের আক্রমণ করেছিল। কিছু জায়গায়, কাজ ছেড়ে দিতে হয়েছিল, এবং যখন এটি একটি বর্ধিত সময়ের জন্য ছিল, সাফ করা জমিটি বনে পরিণত হবে (বেকন 1837)। বাঘ নিধনে আদিবাসী শিকারিদের প্ররোচিত করার জন্য সরকার পুরষ্কারের জন্য একটি নীতি গ্রহণ করেছিল। এর ফলে 1881 থেকে 1912 সালের মধ্যে সুন্দরবনে বড় আকারে বাঘ বধ করা হয়, যখন এই অঞ্চলে 2,400 টিরও বেশি প্রাপ্তবয়স্ক বাঘ নিহত হয় (চক্রবর্তী 2009)।

সুন্দরবন, পরবর্তী বছরগুলিতে, আকর্ষণীয়ভাবে অপ্রত্যাশিত মন্দার বিরুদ্ধে বীমা প্রদানকারী হিসাবে আবির্ভূত হয়। ঊনবিংশ শতাব্দীতে বাংলায় যে দুর্ভিক্ষ দেখা দেয়, সেই দুর্ভিক্ষের সময় এই অঞ্চলটি দুর্দশাগ্রস্ত এলাকায় খাদ্যশস্য সরবরাহ করেছিল এবং মধ্য ও পূর্ব ভারত থেকে বহু অভিবাসীকে আশ্রয় দিয়েছিল (মুখার্জি এবং তিওয়ারি 1984)।

স্যার ড্যানিয়েল হ্যামিল্টন, একজন স্কটিশ ব্যবসায়ী এবং স্বপ্নদর্শী, সুন্দরবনের গ্রামীণ সংস্কারের লক্ষ্যে, 1903 সালে একটি ইউটোপিয়ান বন্দোবস্ত প্রতিষ্ঠা করেছিলেন যা সমস্ত বর্ণ, ধর্ম এবং জাতিসত্তার মানুষকে স্বাগত জানায়। তিনি পুনর্গঠন কর্মসূচির মাধ্যমে গ্রামীণ উন্নয়নে কাজ করেন এবং একটি সমবায় সমিতি প্রতিষ্ঠা করেন। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, যিনি স্যার হ্যামিল্টনের ঘনিষ্ঠ সহযোগী ছিলেন, তিনি 1932 সালে সুন্দরবনে অবস্থান করেছিলেন বলেও জানা যায়।

1943 খ্রিস্টাব্দের দুর্ভিক্ষ এবং ব্রিটিশ শাসন থেকে ভারতে, উভয়ই 1940-এর দশকে কৃষির তীব্রতা বৃদ্ধিতে অবদান রেখেছিল। স্বাধীনতার সাথে সাথে, বাংলা দুটি ভাগে বিভক্ত হয়, পশ্চিমবঙ্গ এবং পূর্ববঙ্গ (বর্তমান বাংলাদেশ), সুন্দরবন অঞ্চলকে বিভক্ত করে এবং 40 শতাংশ বনাঞ্চল পশ্চিমবঙ্গের অংশ হিসাবে রেখে যায়। এই সময়কালে পূর্ব বাংলা থেকে বনের ভারতীয় অংশে এবং তদ্বিপরীত মানুষের চলাচল দেখা যায়। 1950-এর দশকে জমিদারি প্রথা বিলুপ্তির পর, রায়তওয়ারি প্রথা চালু হয়, যেখানে জমি এখন সরাসরি কৃষকদের কাছে ইজারা দেওয়া হয়। এটি বনকে কৃষিজমিতে রূপান্তরিত করার জন্য একটি নতুন শক্তি নিয়ে আসে, নদী দ্বীপের পলি জমা বৃদ্ধি করে যা মাছের জীবনকে উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস করে।

প্রাথমিকভাবে কৃষিকে কেন্দ্র করে এই সময়ের মধ্যে বন ও জীববৈচিত্র্যের অবনতি ঘটেছিল, অবশেষে জীববৈচিত্র্যের উপর বিরূপ প্রভাব ফেলেছিল, যা সুন্দরবনে দেশীয় প্রজাতির বিলুপ্তির সাথে বহু বছর ধরে উপলব্ধি করা হয়েছে (মুখার্জি এবং তিওয়ারি 1984) .

১৯৭১ সালে বাংলাদেশের সার্বভৌমত্বের যুদ্ধের পর সুন্দরবনের ভারতের দিকে মানব জনসংখ্যার উল্লেখযোগ্য বৃদ্ধি নথিভুক্ত করা হয়েছে, যখন জনসংখ্যা ১৯৭১ সালে ২ মিলিয়ন থেকে বেড়ে ১৯৮১ সালে ৪.১ মিলিয়নে উন্নীত হয় (২০০১ সালের আদমশুমারি)। সুন্দরবনের জনবসতিপূর্ণ গ্রামে বসতি স্থাপনের জন্য পূর্ববঙ্গ থেকে উদ্বাস্তুদের ক্রমবর্ধমান আগমনকে দায়ী করা যেতে পারে, যেখানে তাদের আত্মীয়স্বজন এবং প্রতিবেশীরা স্বাধীনতার আগে স্থানান্তরিত হয়েছিল।

বাঘের একটি উল্লেখযোগ্য জনসংখ্যার আবাসস্থল সুন্দরবন, মানুষের জনসংখ্যা বৃদ্ধির সাথে বাঘের আবাসস্থলের অবক্ষয়ের কারণে প্রচণ্ড চাপের মধ্যে পড়ে। জাতীয় প্রাণীর আবাসস্থল রক্ষার জন্য, ভারত সরকার 1973 সালে সুন্দরবনকে সুন্দরবন টাইগার রিজার্ভ হিসাবে ঘোষণা করেছিল। যদিও এটি সুন্দরবনে সংরক্ষণের জন্য নতুন করে প্রচেষ্টা চালায়, তবে এটি সংরক্ষিত অঞ্চলের পরিধিতে বসতি স্থাপনের উদ্দেশ্যে উদ্বাস্তুদের সাথে সংঘাতের কারণ হয়ে দাঁড়ায়। 1978 সালে, সুন্দরবনের অন্যতম বনভূমি মারিচঝাঁপি গ্রামের হাজার হাজার উদ্বাস্তুকে বন আইন (জালাইস 2005) লঙ্ঘনের জন্য কর্তৃপক্ষ কর্তৃক নির্মমভাবে উচ্ছেদ করা হয়েছিল। আবাসস্থল সংরক্ষণকে অগ্রাধিকার দেওয়ার প্রয়াসে, জাতীয় প্রাণী বাঘের বিরুদ্ধে ইতিমধ্যেই প্রান্তিক ব্যক্তিদের ছেড়ে দেওয়ার জন্য এই সিদ্ধান্তটি প্রচুর সমালোচনার মুখোমুখি হয়েছিল।

বন বাস্তুতন্ত্রের অনিয়ন্ত্রিত পরিবর্তন, মানব বসতি এবং কৃষি জমির অধীনে আনা বনভূমির বৃদ্ধি, বাঁধ নির্মাণের সাথে, সময়ের সাথে সাথে বেশ কয়েকটি প্রজাতির জন্য অনেকগুলি উচ্ছেদ (স্থানীয় বিলুপ্তি) এবং আবাসস্থলের সংকোচনের সূত্রপাত করেছে। যে প্রজাতিগুলো এখন এই অঞ্চল থেকে বিলুপ্ত হয়ে গেছে তা হল: জল মহিষ (Bubalus bubalis); জলাভূমি হরিণ (সারভাস ডুভাউসেলি); জাভান গন্ডার (গণ্ডার সোন্ডাইকাস); ঘড়িয়াল (গ্যাভিয়ালিস গাঙ্গেটিকাস); এবং চিত্রা কচ্ছপ (চিত্রা ইন্ডিকা) (ডান্ডা এট আল। 2011, সান্যাল 1999)। বার্কিং ডিয়ার (Muntiacus muntjak) সম্ভবত স্থানীয়ভাবে বিলুপ্ত হয়ে গেছে কারণ এটি 1970 এর দশকে (সান্যাল 1999) শেষ দেখা গিয়েছিল।

সুন্দরবনের জীববৈচিত্র্য, গুণমান এবং এলাকার অবক্ষয় এই উপলব্ধি করতে বাধ্য করেছে যে বন একটি অসম্পূর্ণ সম্পদ, যার ফলে এটি সংরক্ষণের উদ্যোগ নেওয়া হয়। আজ সুন্দরবন একটি জাতীয় উদ্যান, টাইগার রিজার্ভ এবং একটি বায়োস্ফিয়ার রিজার্ভ। এটি ইউনেস্কো কর্তৃক 1985 সালে বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানের অন্তর্ভুক্ত ছিল।

মানুষের বাসস্থান

সুন্দরবন হল বিশ্বের বৃহত্তম প্রগতিশীল ব-দ্বীপ, যা জোয়ার-ভাটার জলপথ, কাদা ফ্ল্যাট এবং ছোট দ্বীপগুলির একটি জটিল নেটওয়ার্ক দ্বারা ছেদ করা হয়েছে যেখানে লবণ-সহনশীল বিভিন্ন ধরণের ম্যানগ্রোভ জন্মে। এই অঞ্চলের জটিল শারীরবৃত্তীয়তার কারণে স্থায়ী আবাসস্থল খুবই কম, এই অঞ্চলের 70 শতাংশ বনভূমি। সুন্দরবনের ভারতীয় অংশের 102টি দ্বীপের মধ্যে বর্তমানে মাত্র 54টি দ্বীপে জনবসতি রয়েছে। সংরক্ষিত এলাকার পরিধির এই দ্বীপগুলিতে, বন থেকে বাঁশ বা কাঠের তৈরি 3-5 মিটার উঁচু খুঁটি দ্বারা সমর্থিত উঁচু প্লাটফর্মে বাড়ি সহ গ্রাম রয়েছে। দ্বীপগুলির চারপাশে, ভাঙন রোধ এবং জনবসতি এলাকায় নোনা জল প্রবেশ করতে বাধা দেওয়ার জন্য বাঁধ তৈরি করা হয়েছে।

বাঁধগুলিকে একটি দ্বীপ বা বদ্বীপ অঞ্চলে বসবাসের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ হিসাবে আলোচনা করা হয়েছে, যেখানে দ্বীপগুলি উচ্চ জলস্তরের উপরে স্থায়ীভাবে একটি উত্থিত প্ল্যাটফর্ম তৈরি করার জন্য মধ্যবর্তী চ্যানেলগুলিকে পলি দিয়ে তৈরি করা হয়। যাইহোক, ব্রিটিশদের দ্বারা সুন্দরবনে জমি পুনরুদ্ধারের প্রক্রিয়া চলাকালীন, এই প্রক্রিয়াটি ত্বরান্বিত হয়েছিল এবং ভিন্নভাবে স্থাপন করা বাঁধের সাহায্যে নিম্ন জলস্তরের সীমাতে জমি পুনরুদ্ধার করা হয়েছিল। তদনুসারে, পলি যা অন্যথায় দ্বীপে জমা হতে পারে তার উচ্চতা বৃদ্ধি করে, খাড়িতে জমা হয়, ক্রিক বেডের স্তর নিচু পুনরুদ্ধার করা অঞ্চলের চেয়ে উঁচু করে, তাদের স্থায়ী জলাভূমিতে রূপান্তরিত করে (মুখার্জি 1969)।

অধিকন্তু, জমি যাতে স্থায়ী জলাভূমিতে রূপান্তরিত না হয় সেজন্য নতুন বাঁধ নির্মাণ করা হয়। এটি সুন্দরবনের নিচু জমির ভূমির বর্ধিত বসবাসের কারণ হিসাবে বিতর্কিত। যেখানে ভট্টাচার্য (1998) দাবি করেছেন যে 'বেড়িবাঁধগুলি প্রাকৃতিকভাবে মানুষের বসবাসযোগ্য জমিতে পরিণত হওয়ার সম্ভাবনাকে বন্ধ করে দিয়েছে', হান্টার (1875) যুক্তি দেন যে যদি এটি বাঁধ না থাকত, সুন্দরবনে মানুষের বাসস্থানের রক্ষণাবেক্ষণ এবং কৃষির চর্চা হত। সম্ভব হতো না।

সুন্দরবনে, জমিদাররা যারা ব্রিটিশদের কাছ থেকে জমি ইজারা নিয়েছিল তারা জমি পুনরুদ্ধারের একটি পদ্ধতি অনুসরণ করেছিল যেখানে তারা প্রথমে নোনা জলকে দূরে রাখার জন্য জমিতে বাঁধ দিয়েছিল, তারপরে বন পরিষ্কার করেছিল, জল সরবরাহ ও সংরক্ষণের জন্য ট্যাঙ্কের জন্য জায়গা তৈরি করেছিল এবং কুঁড়েঘরগুলির সাথে। শ্রমিকদের জমিকে নল দ্বারা চাপা না দেওয়ার জন্য অবিলম্বে ধান রোপণ করা হয়েছিল। জমিদারদের দ্বারা নির্মিত এই বাঁধগুলি ছিল ব্যক্তিগত সম্পত্তি যা মাটির জন্য অনুপযুক্ত এবং নিয়মিত রক্ষণাবেক্ষণের প্রয়োজন ছিল এমন উপাদান ব্যবহার করে অবৈজ্ঞানিক উপায়ে নির্মিত হয়েছিল (সরকার 2002; ভট্টাচার্য 1999)। বাঁধ নির্মাণের জন্য, মেদিনীপুরের পার্শ্ববর্তী জেলা এবং মধ্য ভারত থেকে অভিবাসী শ্রমিক আনা হয়েছিল (ইকবাল 2011)। 1830-এর দশকে, জলাবদ্ধ সুন্দরবনের পরিধিতে বেশ কয়েকটি সাঁওতাল গ্রাম গড়ে ওঠে (দাশগুপ্ত 1984)। এই অভিবাসীদের আজকের জনসংখ্যায় তাদের বংশধরদের দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয়।

জমিদারি প্রথা বিলুপ্তির পর বেড়িবাঁধগুলি সরকারি সম্পত্তিতে পরিণত হয় এবং রাজ্য সরকারের কাছে পর্যাপ্ত বাজেটের অভাবে তাদের রক্ষণাবেক্ষণ কমে যায়। বেড়িবাঁধগুলি দুর্বল ছিল এবং সময়ের সাথে সাথে, প্রকৃতির শক্তির অধীনে ধসে পড়ে, যার ফলে কৃষিক্ষেত্রে লবণাক্ত পানি প্রবেশ করে। সাংস্কৃতিকভাবে, জনসংখ্যার একটি অংশ কৃষি অনুশীলনকে একটি সম্মানজনক পেশা হিসাবে বিবেচনা করে এবং তাদের প্রধান ফসল উৎপাদনে অক্ষমতা পরিবারকে নেতিবাচকভাবে প্রভাবিত করে। ডান্ডা (2007) দ্বারা পরিচালিত একটি সমীক্ষা দেখায় যে 67 শতাংশ পরিবার যারা মাছ ধরা এবং অন্যান্য জল-ভিত্তিক জীবিকা ক্রিয়াকলাপ গ্রহণ করেছিল, বাঁধ ভেঙে যাওয়ার পরে, তারা আগের থেকে আরও খারাপ অবস্থায় বাস করছিল।

যাইহোক, সুন্দরবনের জনসংখ্যার দুর্বলতা শুধুমাত্র বাঁধ ভাঙার জন্য দায়ী নয়। জনগণের মুখোমুখি পরিবেশগত চ্যালেঞ্জ ছাড়াও, সম্পত্তি বিভাজন বা ভূমি ক্ষয়ের মাধ্যমে জমির উপবিভাগ এবং খণ্ডিতকরণ, ভূমিহীন শ্রমিকদের উচ্চ শতাংশ, ঘন ঘন ঋতু পরিবর্তন, জলবায়ু ঘটনা যা ফসলের ব্যর্থতার দিকে পরিচালিত করে, উচ্চ মানব-প্রাণী সংঘর্ষ এবং অন্যান্য সমস্যাগুলি এই ক্ষেত্রে অবদান রাখে। জনসংখ্যাকে আরও প্রান্তিক করা (দেবনাথ 2013)।

সুন্দরবন একটি অত্যন্ত অনুন্নত অঞ্চল যেখানে দুর্বল অবকাঠামো সুবিধা, দুর্বল যোগাযোগ ও পরিবহন নেটওয়ার্কের পাশাপাশি দরিদ্র এবং অপর্যাপ্ত স্বাস্থ্যসেবা সুবিধা রয়েছে (চৌধুরী এট আল। 2008)। তাই, সুন্দরবনে বসতি স্থাপনকারী ৪.১ মিলিয়ন (ভারত সরকার কর্তৃক পরিচালিত 2001 সালের আদমশুমারির উপর ভিত্তি করে) মানুষের মধ্যে 32 শতাংশ প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে বনের সম্পদের উপর নির্ভরশীল। তারা বেশিরভাগই এমন সম্প্রদায় যারা ঐতিহ্যগতভাবে প্রধান বন-ভিত্তিক জীবিকা অনুশীলন করে আসছে, যা নিম্নে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছে:

মৎস্যজীবী (জেলে)

খাঁড়ি এবং নদীতে মাছ ধরা সংরক্ষিত বনাঞ্চলের প্রান্তে বসতি স্থাপনকারী সম্প্রদায়ের দ্বারা অনুশীলন করা হয় এবং উপকূলরেখা বরাবর বসবাসকারী সম্প্রদায়গুলি মাছ ধরার জন্য সমুদ্রে যায়। জেলেরা, স্থানীয়ভাবে জেলে নামে পরিচিত, তারা মাছ ধরার জন্য ঐতিহ্যবাহী পদ্ধতি এবং মোটরচালিত নৌকা উভয়ই ব্যবহার করে। সুন্দরবনে মাছ ধরা পেশাগত বিপদের অংশ নিয়ে আসে যার মধ্যে রয়েছে শিকারিদের মুখোমুখি হওয়া এবং প্রতিকূল আবহাওয়া (চৌধুরী এট আল। 2008)।

কাঠ কাটার এবং জ্বালানি কাঠ সংগ্রহকারী (ভাওয়ালী)

সরকারীভাবে, জনসংখ্যার প্রায় 5 শতাংশ কাঠ সংগ্রহের সাথে জড়িত। 6-10 কাঠ কাটার একটি দল সাধারণত একটি বাউলের ​​নেতৃত্বে বনে যায়। বাউলে হল ঐতিহ্যগত দক্ষতা সম্পন্ন একজন মানুষ, সম্প্রদায় থেকে যাকে ভাওয়ালীও বলা হয়। দলটিকে বনে বিপদ থেকে দূরে রাখার দক্ষতা সম্প্রদায়ের রয়েছে। এই অঞ্চলের জনসংখ্যা বিশ্বাস করে যে ভাওয়ালীদের অলৌকিক ক্ষমতা রয়েছে, যা তারা তাদের মন্ত্রমুগ্ধ এলাকায় বাঘের প্রবেশকে সীমিত করে কাজের এলাকা রক্ষা করতে ব্যবহার করে।

মধু সংগ্রহকারী (মৌলে)

বাঘের আবাসস্থলে মধু সংগ্রহ করা অত্যন্ত বিপজ্জনক বলে মনে করা হয়। জনসংখ্যার প্রায় 3 শতাংশ এই মৌসুমী কার্যকলাপে জড়িত, যার মাধ্যমে বছরে 200 কুইন্টাল মধু এবং 1000 কেজি মোম সংগ্রহ করা হয় (ভিডাল 2008)। এটি একটি গ্রুপ কার্যকলাপ যেখানে 8 থেকে 10 সদস্যের একটি দল একটি মৌলে নেতৃত্বে থাকে, যারা ঘন বন এবং ঐতিহ্যগত মৌচাক কাটা এবং মধু সংগ্রহের কৌশলগুলির মধ্য দিয়ে নেভিগেট করতে দক্ষ। ভাওয়ালীদের মতো, স্থানীয়রা বিশ্বাস করে যে মৌল সম্প্রদায়েরও তাদের আচার-অনুষ্ঠানের সাহায্যে বাঘের আক্রমণ প্রতিরোধ করার জন্য অতিপ্রাকৃত ক্ষমতা রয়েছে।

কাঁকড়া ও খোসা সংগ্রহকারী (চুনিরি)

স্থানীয়রা মোহনার কাদা কাঁকড়া এবং মোলাস্ক সংগ্রহে নিযুক্ত থাকে যা বনের মেঝে এবং কাদার চারপাশে বিতরণ করা হয়। শাঁস সংগ্রহকারী সম্প্রদায় চুনিরি নামেও পরিচিত, কারণ লোকেরা চুন তৈরির জন্য শাঁস ব্যবহার করে; এবং চিংড়ি এবং মুরগির খাবার। যাইহোক, যেহেতু কাঁকড়া এবং খোল সংগ্রহ জলাভূমি অঞ্চলে জড়িত, তাই সংগ্রহকারীরা প্রায়ই বাঘ এবং কুমির দ্বারা আক্রান্ত হয়।

বাঘের চিংড়ি বীজ সংগ্রহকারী

এটি একটি অত্যন্ত লাভজনক পেশা যার মধ্যে প্রধানত মহিলা এবং শিশুরা জড়িত যাদের স্থানীয়ভাবে মীন-ধারা (কিশোর-চিংড়ি ধরা) বলা হয় এবং লোনা জল থেকে চিংড়ির বীজ সংগ্রহ করা হয়। পশ্চিমবঙ্গ সরকারের (2008) তথ্যের উপর ভিত্তি করে, অনুমান করা হয় যে প্রতি বছর 1300-1500 মিলিয়ন চিংড়ি বীজ সংগ্রহ করা হয়, যা প্রতিবেশী চিংড়ি জলজ শিল্পের চাহিদা পূরণ করে। এটি সংগ্রাহকদের প্রতি ব্যক্তি প্রতি দিনে 50-100 টাকা অন-স্পট আয় করতে দেয়। যাইহোক, সংগ্রাহকদের কোমর-গভীর পানিতে থাকতে হয় বলে তারা হাঙ্গর (ভারতীয় কুকুর হাঙ্গর, স্কোলিওডন ল্যাটিকাউডাস, স্থানীয়ভাবে কামোট নামে পরিচিত) এবং কুমির আক্রমণের ঝুঁকিতে থাকে।

মানব-প্রাণী সংঘর্ষ

এই কার্যক্রম সুন্দরবনের মানুষের আয়ের উৎস হলেও পর্যাপ্ত পরিকাঠামোর অনুপস্থিতি ফলন থেকে ভালো আয় লাভে বাধা। তাদের নিষ্পত্তির সীমিত সুযোগের সাথে, এই অঞ্চলে বসবাসকারী লোকেরা স্বল্প আয়ের পরিপূরক করার জন্য বনজ পণ্য আহরণের অ টেকসই উপায় অবলম্বন করে। এটি বন বা খাঁড়িতে অতিবাহিত সময় বৃদ্ধিতেও অবদান রাখে, যার ফলে তাদের মানব-প্রাণী সংঘাতের শিকার হওয়ার একটি বড় ঝুঁকির মধ্যে রাখে। সুন্দরবনে প্রতি বছর প্রায় ৪০ জনের প্রাণহানির শিকার হয় বাঘের আক্রমণ। এটি অনুমান করা হয়েছে যে সমস্ত বাঘের আক্রমণের 67.2 শতাংশ একটি অবৈধ বনে প্রবেশের ক্ষেত্রে ঘটেছে (চৌধুরী এট আল। 2008)। হতাহতের অধিকাংশই ছিল ভূমিহীন দরিদ্র পুরুষ, যারা দারিদ্র্যের শিকার হয়ে তাদের বিধবাকে রেখে অকালমৃত্যু ভোগ করবে। ভট্টাচার্য (2012) তার 'সুন্দরবনের বাঘের বিধবা' নিবন্ধে উল্লেখ করেছেন যে সেখানে   বর্তমানে সুন্দরবনে প্রায় ৩,০০০ বাঘ বিধবা বসবাস করছে।

জলবায়ু পরিবর্তন ও সুন্দরবন

জীবিকা নির্বাহের জন্য বনজ সম্পদের উপর নির্ভরশীল জনসংখ্যার মুখোমুখি মানব-প্রাণী সংঘাত ছাড়াও, অঞ্চলটি আরেকটি বাস্তবতার হুমকির মধ্যে বসবাস করছে- জলবায়ু পরিবর্তন। যেহেতু সুন্দরবন একটি নিচু অঞ্চল এবং ঘূর্ণিঝড়ের জন্য অত্যন্ত প্রবণ, তাই জলবায়ু পরিবর্তন এই অঞ্চলের উদ্ভিদ, প্রাণীজগত এবং এর জনসংখ্যাকে উল্লেখযোগ্যভাবে প্রভাবিত করে।

এটি লক্ষ্য করা গেছে যে সুন্দরবনের ভূপৃষ্ঠের জলের তাপমাত্রা, 37 বছর ধরে, ভূপৃষ্ঠের জলের তাপমাত্রার বৈশ্বিক বৃদ্ধির তুলনায় ত্বরিত হারে 0.5o সেন্টিগ্রেডে বৃদ্ধি পেয়েছে, যা প্রতি দশকে 0.06o সেন্টিগ্রেডে দাঁড়িয়েছে (ঘোষ 2012)। এটি শুধুমাত্র অ্যাভিফানা জীবনকে বিরূপভাবে প্রভাবিত করেনি, এটি ম্যানগ্রোভ ইকোসিস্টেমের স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকারক প্রমাণিত হচ্ছে, যা এখন অনেক কম হারে পুনরুত্পাদন করছে।

1951 থেকে 2010 সালের মধ্যে সুন্দরবনে আঘাত হানা ঘূর্ণিঝড়ের তীব্রতা রেকর্ড করা হয়েছে। ঘন ঘন সম্পত্তির ক্ষয়ক্ষতি এবং ফসলের বিপর্যয় জনসংখ্যাকে দারিদ্র্যের কবলে ফেলেছে, যা এই অঞ্চল থেকে নিকটবর্তী শহরে অভিবাসনকে প্ররোচিত করেছে। অনিয়মিত বৃষ্টিপাতের কারণে কম কৃষি ফলনও উপরে অবদান রেখেছে।

যদিও বিগত বছরগুলিতে বন উজাড়ের মতো মানুষের হস্তক্ষেপ বনের অবক্ষয় এবং মানব-প্রাণী সংঘর্ষ বৃদ্ধিতে অবদান রেখেছে; দূষণ, বিষাক্ত পলি এবং নদীগুলির দ্বারা বাহিত অপরিশোধিত গার্হস্থ্য ও শিল্পের বর্জ্যগুলি তাজা জল সরবরাহকে সীমিত করেছে, যা এই অঞ্চলের জীববৈচিত্র্যের আরও ক্ষতির কারণ হয়ে দাঁড়িয়েছে (Danda et. al. 2011)৷ এই অঞ্চলটি অভ্যন্তরীণভাবে যথেষ্ট পরিমাণে বর্জ্যও তৈরি করে এবং দক্ষ পুনর্ব্যবহারযোগ্য পদ্ধতির অভাবে বোঝা আরও বৃদ্ধি পায়।

সুন্দরবন সংরক্ষণের চ্যালেঞ্জ

সুন্দরবন হল একটি ভঙ্গুর বাস্তুতন্ত্রের আবাসস্থল যা ম্যানগ্রোভ বনের বৃহত্তম প্রসারিত এলাকাগুলির মধ্যে একটি যা বিভিন্ন ধরনের বাস্তুতন্ত্রের পরিষেবা প্রদান করে এবং অবশ্যই রক্ষা করা উচিত। অন্যদিকে, এই অঞ্চলে মানুষের ক্রিয়াকলাপের প্রভাব রয়েছে যা জনসংখ্যার জলবায়ু পরিবর্তন-প্ররোচিত অভিযোজন চ্যালেঞ্জের উপর নির্ভর করে, প্রয়োজনীয় উন্নয়ন উদ্যোগ, সামাজিক ন্যায্যতা এবং শাসন ব্যবস্থার অনুপস্থিতিতে।

এটি দেখা যায় যে ম্যানগ্রোভ বন সংরক্ষণের জন্য বেশ কয়েকটি নিয়ম ও নীতি পাস করা সত্ত্বেও, কৃষির জন্য সংরক্ষিত এলাকায় দখল এবং সম্পদ আহরণ অব্যাহত রয়েছে এবং এটি বাস্তুতন্ত্রের উপর চাপ বাড়িয়ে তুলছে (ঘোষ 2012)।

প্রাকৃতিক বিজ্ঞানী এবং অর্থনীতিবিদরা এই অঞ্চলে ক্ষতিকারক পরিকল্পনার অভাব নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করছেন এবং বাস্তুতন্ত্রকে তার বহন ক্ষমতার দ্বারপ্রান্তে নিয়ে এসেছে। পরিকল্পনার অভাবের জন্য এই অঞ্চলের প্রশাসনকে দায়ী করা হয়েছে যা একাধিক সংস্থা দ্বারা পরিচালিত হয় যা সুন্দরবনের সাথে সংযুক্ত জাতীয় ও আন্তর্জাতিক সংরক্ষণ উদ্যোগ বাস্তবায়নে সহায়তা করার জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল (ঘোষ 2012)।

সুন্দরবনের সুরক্ষা কৌশল নিম্নরূপ সমালোচিত হয়েছে:

…উল্লেখ্য যে সমগ্র সুন্দরবনকে (জঙ্গলযুক্ত এবং জনবসতিপূর্ণ এলাকা উভয়ই) কেন্দ্রীয় সরকার দ্বারা একটি জীবজগৎ সংরক্ষিত হিসাবে মনোনীত করা হয়েছে। যাইহোক, যদিও বাঘ সংরক্ষণ এবং উপকূলীয় অঞ্চলের সুরক্ষার জন্য সংরক্ষিত বন হিসাবে চিহ্নিত এলাকাগুলি সরাসরি কেন্দ্রীয় সরকার দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হচ্ছে, অধ্যুষিত এলাকাগুলি রাজ্য সরকার দ্বারা শাসিত হয়। এটি যোগাযোগ বিপর্যয়, সময় এবং সম্পদের ক্ষতি এবং কেন্দ্রীয় ও রাজ্য বাহিনীর মধ্যে কাজের নকলের কারণ।

আরও, দুটি পরিকল্পনা সংস্থা, সুন্দরবন উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ এবং সুন্দরবন উন্নয়ন বোর্ড, বিগত 25 বছর ধরে কার্যকর থাকা সত্ত্বেও এই অঞ্চলের জন্য সংরক্ষণের একটি মহাপরিকল্পনার অনুপস্থিতি এই অঞ্চলের উন্নয়ন কর্মীদের সমালোচনা করেছে (ঘোষ 2012) )

সংরক্ষণের বিষয়ে উদ্বেগ মোকাবেলা করা

এটি পুনর্ব্যক্ত করা হয়েছে যে বাস্তুতন্ত্র এবং জীববৈচিত্র্য সংরক্ষণের সময়, এটি গুরুত্বপূর্ণ যে জনগণের কাছে আইনত অ্যাক্সেসযোগ্য প্রাকৃতিক সম্পদের ভিত্তি উন্নত করার জন্য শাসন ব্যবস্থার পুনর্বিন্যাস করা হয়, তাদের আয় উৎপাদন ক্ষমতা বৃদ্ধিতে সহায়তা করে এবং সংরক্ষিত এলাকার উপর তাদের নির্ভরতা হ্রাস করে। এর জন্য ব্যাপক পরিকল্পনার প্রয়োজন হবে যা উন্নয়নের সকল ক্ষেত্রের চ্যালেঞ্জ এবং আর্থ-সামাজিক চাপ বিবেচনা করে, বন ও মানুষের জীবনে জলবায়ু পরিবর্তনের প্রভাবের সাথে সামঞ্জস্য রেখে। এই অঞ্চলে জনসংখ্যা বৃদ্ধি সীমাবদ্ধ করার জন্য পরিকল্পনা প্রক্রিয়ায় সমন্বিত প্রচেষ্টা অন্তর্ভুক্ত করতে হবে। বাস্তুতন্ত্রের উপর ক্রমবর্ধমান চাপ রোধ করতে সর্বজনীন শিক্ষা, লিঙ্গ পক্ষপাত দূরীকরণ এবং নারীর ক্ষমতায়নের লক্ষ্যে নীতিগুলিকে শক্তিশালী করতে হবে।

এই অঞ্চলের সংরক্ষণের চ্যালেঞ্জ মোকাবেলার জন্য, জলবায়ু পরিবর্তনের প্রেক্ষাপটে ভূমি ব্যবস্থাপনা, প্রাকৃতিক সম্পদের ভিত্তির স্থায়িত্ব, দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা এবং জীবিকা ব্যবস্থাপনার উপর শক্তিশালী উপাদান সহ একটি উন্নয়ন পরিকল্পনার অভ্যন্তরীণকরণ অপরিহার্য। স্থানান্তর এবং পুনর্বাসনের উপর উল্লেখযোগ্য ফোকাস করা আবশ্যক

মানুষের জীবনযাত্রার অবস্থার উপর বাঁধের তাত্পর্যের পরিপ্রেক্ষিতে, সরকারকে ভূমি ও মাটির অবস্থার সাথে সামঞ্জস্য রেখে নতুন করে নকশার উপর ভিত্তি করে বেড়িবাঁধ পুনর্নির্মাণের উদ্যোগ নিতে হবে, এমন কাঁচামাল ব্যবহার করে যা উচ্চ-তীব্রতার আবহাওয়ার ঘটনাগুলি সহ্য করতে পারে। অধিকন্তু, সুশীল সমাজ সংস্থা এবং আঞ্চলিক স্টেকহোল্ডারদের সহযোগিতায় ভূমি ও বনের উপর নির্ভরতা কমাতে ইতিমধ্যে বিদ্যমান সক্ষমতা বৃদ্ধির উদ্যোগগুলিকে শক্তিশালী করার জন্য প্রচেষ্টা বিকল্প জীবিকার সুযোগগুলির অভ্যন্তরীণকরণকে সমর্থন করতে পারে।

অঞ্চলটির নান্দনিক মূল্যের পরিপ্রেক্ষিতে, বিকল্প জীবিকার ব্যবস্থা হিসাবে সম্প্রদায়-ভিত্তিক পর্যটনকে উত্সাহিত করা যেতে পারে। যদিও এটি জীবিকা নির্বাহের দিকে সম্প্রদায়ের জন্য একটি ইতিবাচক পদক্ষেপ হতে পারে, তবে এটি গুরুত্বপূর্ণ যে প্রশাসন এবং সম্প্রদায়ের এই উদ্যোগের প্রভাবকে ন্যূনতম বনে সীমাবদ্ধ করার জন্য সমান দায়িত্ব নেওয়া। এর জন্য জনসংখ্যার সক্ষমতা গড়ে তোলার জন্য জনসংখ্যা, পরিবেশ এবং উন্নয়নের মধ্যে সম্পর্কের বিষয়ে শিক্ষার জন্য একটি নতুন প্রচেষ্টার প্রয়োজন হবে যাতে নিছক অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির তুলনায় পরিবেশগতভাবে টেকসই উন্নয়নের ধারণা জন্মাতে পারে।

দারিদ্র্য হ্রাস এবং উন্নয়নের জন্য হস্তক্ষেপগুলি, প্রাথমিকভাবে দুর্বলদের অভিযোজিত ক্ষমতা তৈরির জন্য নির্দেশিত, প্রতিকূল জলবায়ু পরিস্থিতির ধাক্কা বহন করে যা এই হস্তক্ষেপগুলিকে ব্যয়বহুল করে তোলে, সেক্টর জুড়ে নতুন বিনিয়োগের প্রয়োজনীয়তাকে চাপ দেয়। বিশ্বব্যাংকের হিসাব অনুযায়ী এই অঞ্চলটি গত দুই দশকে দুর্যোগ ত্রাণ ও পুনরুদ্ধারের জন্য ঋণ ও অনুদানের আকারে ৩৮ বিলিয়ন ডলার পেয়েছে। এর জন্য 'অভিযোজন ঋণ' নিয়ে বিতর্কের প্রয়োজন হয় যা উন্নয়নশীল দেশগুলির সাথে যে অবিচার করা হয়েছে তার দায় পরিশোধের দায়িত্ব উন্নত দেশগুলির উপর চাপিয়ে দেয় (ঘোষ 2012)।

উপরন্তু, বৃহত্তর চিত্রে একত্রিত হয়ে, ম্যানগ্রোভ ইকোসিস্টেমের কার্যকর সংরক্ষণ এবং পুনরুদ্ধার অর্জনের জন্য একটি উচ্চ স্তরের সাংগঠনিক ট্রান্সবাউন্ডারি সহযোগিতার চেষ্টা করা হয়েছে। এই ক্ষেত্রে, সুন্দরবনে মানুষের মঙ্গল এবং পরিবেশগত স্থায়িত্বের কাছাকাছি যাওয়ার জন্য ভারত ও বাংলাদেশ উভয় সরকারেরই একটি সমন্বিত দৃষ্টি প্রয়োজন হবে।


https://www.sahapedia.org/sundarbans-and-conservation-historical-perspectives-and-contemporary-challenges