পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদে একটি ঐতিহাসিক সফর
আপডেট করা হয়েছে: জানুয়ারী 5, 2021, 16:16 IST
ইতিহাসের মধ্য দিয়ে হাঁটা
একটি ঐতিহাসিক প্রাচীন স্থান, মুর্শিবাদ ব্রিটিশ রাজের আগে অবিভক্ত বাংলার রাজ্যের রাজধানী ছিল। গ্রামীণ গন্তব্যটি পুরানো এবং নতুনের সংমিশ্রণ, কারণ একটি ভিন্ন যুগের বিশাল পুরানো ভবনগুলি আজও দাঁড়িয়ে আছে। জায়গাটি ভাগীরথী নদীর তীরে অবস্থিত, এবং একসময় এটি অনেক সুনামের একটি রেশম বাণিজ্য কেন্দ্র ছিল। নবাব সিরাজ-উদ-দৌলা এবং লর্ড ক্লাইভের মধ্যে ঐতিহাসিক পলাশীর যুদ্ধের পর 1773 সালে বাংলার রাজধানী মুর্শিদাবাদ থেকে কলকাতায় স্থানান্তরিত হয়।

মজার ব্যাপার হল, পলাশী মুর্শিদাবাদ থেকে মাত্র 40 কিমি দূরে অবস্থিত। সুতরাং আপনিও সেই যুদ্ধক্ষেত্রে যাত্রা করতে পারেন যা বাংলার ভাগ্য সিল করে দিয়েছে।

হাজারদুয়ারি প্রাসাদ ক্রেডিট: আইস্টক
02
হাজারদুয়ারি প্রাসাদ
হাজারদুয়ারি প্রাসাদ বা হাজার দরজা সহ প্রাসাদটি একটি বিশাল পুরানো কাঠামো যা এখানে মুর্শিদাবাদে মনোযোগের কেন্দ্রবিন্দু। প্রাসাদটি 1837 সালে নবাব নাজিম হুমায়ুন-জাহ-এর জন্য নির্মিত হয়েছিল। প্রাসাদটিতে প্রায় 114টি কক্ষ এবং 8টি গ্যালারী রয়েছে এবং বর্তমানে এটি একটি যাদুঘর। আপনি এখানে কিছু অসাধারণ পেইন্টিং এবং বর্মের একটি চমৎকার সংগ্রহ দেখতে পারেন।


নসিপুর রয়্যাল প্যালেস ক্রেডিট: আইস্টক
03
নসিপুর রয়্যাল প্যালেস
নসিপুর রাজপ্রাসাদ 19 শতকে রাজা কৃত্তিচাঁদ বাহাদুর দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। 1876 ​​সালের বাংলার দুর্ভিক্ষের সময় তিনি ব্রিটিশদের অধীনে একজন কর আদায়কারী হিসাবে কুখ্যাত হয়ে উঠেছিলেন। প্রাসাদটি ভাল অবস্থায় নেই, তবে এটি একটি ঐতিহাসিক অতীতের স্মৃতিচিহ্ন হিসাবে দাঁড়িয়ে আছে এবং অবশ্যই এটি সবচেয়ে জনপ্রিয় আকর্ষণগুলির মধ্যে একটি। মুর্শিদাবাদ।

কাঠগোলা প্রাসাদ ক্রেডিট: আইস্টক
04
কাঠগোলা প্রাসাদ
ঐতিহাসিক মুর্শিদাবাদে এখানে আরেকটি প্রাসাদ, এটি এই অঞ্চলের বিখ্যাত জৈন পরিবার জগৎ শেঠদের বেকিং হাউস। প্রাসাদটি ইতিহাসের সাথে এই অর্থে যুক্ত যে এখানে আপনি কিছু বিরল কৌতূহলী খুঁজে পেতে পারেন। এগুলো মূলত বাংলার কিছু কিংবদন্তি বিপ্লবের সাথে সম্পর্কিত। এটি অবশ্যই একটি সাইট যা মিস করা উচিত নয়।

জাহানকোশা কামান ক্রেডিট: আইস্টক
05
জাহানকোষা কামান
তোপে খানায় অবস্থিত, যেখানে আর্টিলারি পার্ক রয়েছে, সেই ঐতিহাসিক কামানটির নাম জাহান কোশা, বা বিশ্বের ধ্বংসকারী। কামানটি টিন, জিঙ্ক নামের আটটি ধাতু দিয়ে তৈরি। বুধ, লোহা, তামা, রূপা। সীসা, এবং সোনা। আগে চাকা দিয়ে গাড়িতে বসত, কিন্তু এখন আর চাকার অস্তিত্ব নেই।


https://timesofindia.indiatimes.com/travel/destinations/architectural-marvels-of-madhya-pradesh/photostory/80110699.cms