অশ্বিনী সি দ্বারা ভ্রমণ
বাঙালি পর্যটকরা প্রচুর ভ্রমণ করে কিন্তু সপ্তাহান্তে ভ্রমণের জন্য তারা বারবার একই পুরানো জায়গার পিছনে ঘুরছে। নতুন স্পট যা সব দিক থেকে আরও সুন্দর হতে পারে শুধু পর্যটকদের কম পৃষ্ঠপোষকতার জন্য প্রস্ফুটিত হতে পারে না। কলকাতা থেকে মাত্র 4 ঘন্টা দূরত্বে এবং দুর্গাপুর/আসানসোলের কাছে বিহারীনাথ নামে এমন একটি স্থান রয়েছে। এটা কি অফার করে? পাহাড় (যেখানে মেঘ চরে), প্রচুর উদ্ভিদ ও প্রাণীজগতের ঘন জঙ্গল, জলাশয়, দামোদর নদী, ঝর্ণা, স্বাস্থ্যকর পরিবেশ, সবুজ পরিবেশ এবং সর্বোপরি ভগবান শিবের (বিহারীনাথ মন্দির) আবাসস্থল। এখন সেখানে ভালো থাকার ব্যবস্থাও রয়েছে। বারন্তি, গড় পঞ্চকোট, সুসুনিয়া পাহাড়, জয়চন্ডী পাহাড়, পাঞ্চেত বাঁধ, মাইথন বাঁধ এই জায়গা থেকে সহজেই কাছাকাছি।

অভিজ্ঞতার তারিখ: জানুয়ারী 2016