শান্তিনিকেতন:
শিক্ষা বিষয়ে ঠাকুরের ধারণা
শান্তিনিকেতন হল বোলপুর শহরের একটি আশেপাশের এলাকা যা 1863 সালে মহর্ষি দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং পরে তাঁর পুত্র রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর একটি আনুষ্ঠানিক প্রতিষ্ঠান হিসাবে সম্প্রসারিত করেছিলেন। এটি এখন বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় নামে পরিচিত।

ঠাকুরের কাছে স্কুলটি জেলখানার মতো দেখা দিয়েছে। অন্য ছাত্ররা শিক্ষক যা শেখাচ্ছেন তার উপর ফোকাস করার সময়, তার মন সাধারণত দূরে চলে যেত। তার শিক্ষার ধারণা বেশিরভাগই তার নিজের স্কুলের দিনগুলি দ্বারা প্রভাবিত। শান্তিনিকেতনের শ্রেণীকক্ষগুলো ছিল আকাশের নিচে, তাই একজন ছাত্রের মন ঘুরে গেলেও তা কসমসের মধ্যেই থাকত। খোলা জায়গায় ও গাছের নিচে শ্রেণীকক্ষ থাকলে শিক্ষার্থীরা প্রকৃতির কাছাকাছি থাকবে এবং পরিবেশ থেকে শিক্ষা গ্রহণ করবে বলে তিনি বিশ্বাস করতেন।

1901 সালে, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর পাঁচজন ছাত্র এবং পাঁচজন শিক্ষক নিয়ে শান্তিনিকেতনে ব্রহ্মচর্য আশ্রম নামে একটি পরীক্ষামূলক স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন।

রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের শিক্ষার ধারণা:

ঠাকুর বিশ্বাস করতেন যে ঔপনিবেশিক স্কুলগুলি রোবট তৈরির কারখানা যা ছাত্রদের ঔপনিবেশিক প্রশাসনের চাকায় ঠোঁট ছাড়া আর কিছুই করার জন্য উপযুক্ত করে তোলে না। সত্য শিক্ষা দেওয়ার পরিবর্তে, ঠাকুর অভিজ্ঞতামূলক শিক্ষা এবং বিশ্বের সাথে ছাত্রের সক্রিয় সম্পৃক্ততায় বিশ্বাস করতেন। তাদের মধ্যে একতা গড়ে তোলা, আন্তর্জাতিক বোঝাপড়া এবং সার্বজনীন ভ্রাতৃত্ব সম্পর্কে তাদের শিক্ষিত করার লক্ষ্য ছিল এটি।

অভিজ্ঞতামূলক শিক্ষার ধারণার পাশাপাশি, ঠাকুর গ্রামীণ উন্নয়নের উপর গান্ধীর জোর এবং কিছুটা হলেও ঐতিহ্যগত আশ্রম এবং গুরু-শিষ্য সম্পর্কের দৃষ্টিভঙ্গি শেয়ার করেছেন যা শান্তিনিকেতনের ব্যবস্থায় খুবই প্রচলিত।

শিক্ষার জন্য ঠাকুরের লক্ষ্য শান্তিনিকেতনে প্রতিফলিত হয়। তিনি বিশ্বাস করতেন আত্ম-উপলব্ধি শিক্ষার একটি গুরুত্বপূর্ণ লক্ষ্য। তিনি শিশুর কল্পনাশক্তি, সৃজনশীল চিন্তাভাবনা, কৌতূহল ও সজাগতার বৃদ্ধির উপর খুব জোর দেন।

মনের বিকাশের পাশাপাশি, ঠাকুর বিশ্বাস করতেন যে শিশুর শারীরিকভাবেও বিকাশ হওয়া গুরুত্বপূর্ণ এবং তাই যোগব্যায়াম, খেলা এবং বন্দরগুলি শান্তিনিকেতনের একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ।

ভারতে শিক্ষার উপর শান্তিনিকেতনের প্রভাব:

শিক্ষার মডেল হিসেবে শান্তিনিকেতন তখনকার অন্যান্য শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান থেকে অনেকটাই আলাদা ছিল। শিক্ষার ইউরোপীয় মডেল গৃহীত হচ্ছিল যা বন্ধ শ্রেণীকক্ষে পাঠ্য এবং পরীক্ষা-ভিত্তিক জ্ঞানের উপর বেশি মনোযোগ দেয়। শান্তিনিকেতন, সাধারণ স্কুলগুলির থেকে ভিন্ন, শুধুমাত্র বাস্তবতার চেয়ে অনেক বেশি কিছু শেখানো হয়। এটি ঈশ্বরের পিতৃত্ব এবং ভূমিতে সমস্ত প্রাণীর ভ্রাতৃত্বের মতো ধারণাগুলি বিকাশের মাধ্যমে একত্বের উপর জোর দেয়।

শান্তিনিকেতনের বর্তমান অবস্থা:

বছরের পর বছর ধরে, শান্তিনিকেতন, বর্তমানে বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় নামে পরিচিত, পরিবর্তিত সময়ের সাথে খাপ খাইয়ে নিয়েছে কিন্তু শিক্ষা এবং জীবনযাপনের মৌলিক আদর্শ এখনও ঠাকুরের কল্পনার মতই রয়ে গেছে। শিক্ষার্থীদের এখনও খোলামেলা, প্রকৃতির কাছাকাছি পড়ানো হয়। তারা উৎসব পালনের পরিবর্তে শান্তিনিকেতনে ঋতু পালন করে।

শান্তিনিকেতন আমাদেরকে অমর্ত্য সেন, সত্যজিৎ রায় এমনকি ইন্দিরা গান্ধীকে অল্প সময়ের জন্য অনেক পণ্ডিত দিয়েছে, তাকে ইউরোপে পাঠানোর ঠিক আগে।

গ্রন্থপঞ্জি:

1. গ্রেড স্ট্যাক কোর্স। (2019)। ঠাকুরের শান্তিনিকেতন — নেটিভ সভ্যতা, জাতিকে শিক্ষা দেওয়া — এভারন — সিবিএসই ক্লাস 8 তম সম্পূর্ণ কোর্স। [অনলাইন] এখানে উপলব্ধ: https://gradestack.com/CBSE-Class-8th-Complete/Civilising-the-Native-/Tagore-s-Santiniketan/14841-2939-2495-study-wtw [অ্যাক্সেসেড 9 সেপ্টেম্বর। 2019]।

2. TSCHURENEV, J. (2017)। নারী, প্রারম্ভিক শৈশব শিক্ষা, এবং বৈশ্বিক সংস্কার আন্দোলন: ভারতে ঔপনিবেশিক এবং জাতীয় শিক্ষার উপর নতুন দৃষ্টিভঙ্গি। বার্লিন।

3. পাল, এস. (2019)। #ভ্রমণ কাহিনী: ঠাকুরের শান্তিনিকেতনের অন্বেষণ, বিশ্বের যেকোন কিছুর মত শিক্ষার আবাস। [অনলাইন] দ্য বেটার ইন্ডিয়া। এখানে উপলব্ধ: https://www.thebetterindia.com/66627/santiniketan-rabindranath-tagore-bengal/ [Accessed 9 Sep. 2019]।

4. PreserveArticles.com: অনন্তকালের জন্য আপনার নিবন্ধ সংরক্ষণ। (2019)। শিক্ষা সম্পর্কে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের দৃষ্টিভঙ্গি কী ছিল? [অনলাইন] এখানে উপলব্ধ: http://www.preservearticles.com/history/tagore-on-education/6831 [অ্যাক্সেস করা হয়েছে 12 সেপ্টেম্বর। 2019]।

5. PreserveArticles.com: অনন্তকালের জন্য আপনার নিবন্ধ সংরক্ষণ করা। (2019)। শিক্ষায় রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের অবদান। [অনলাইন] এখানে উপলব্ধ: http://www.preservearticles.com/education/contribution-of-rabindranath-tagore-in-education/4763 [অ্যাক্সেসেড 12 সেপ্টেম্বর। 2019]।



https://medium.com/history-of-education-timeline/shantiniketan-tagores-idea-on-education-6e9b9ec67863