চন্দননগর
সারমর্ম
গির্জা, একটি গভর্নরের প্রাসাদ এবং ফরাসি স্থাপত্যের বৈভবের প্রতিনিধিত্বকারী অন্যান্য ঐতিহাসিক কাঠামোর একটি হোস্ট আপনাকে পশ্চিমবঙ্গের ফরাসি উপনিবেশ চন্দননগরে স্বাগত জানায়। 1673 সালে একটি ফরাসি বন্দোবস্ত হিসাবে প্রতিষ্ঠিত, টো …আরও পড়ুন

চন্দননগর জাদুঘর
একটি গভর্নরের প্রাসাদ এবং ফরাসি স্থাপত্যের বৈভবের প্রতিনিধিত্বকারী অন্যান্য ঐতিহাসিক কাঠামোর একটি হোস্ট আপনাকে পশ্চিমবঙ্গের ফরাসি উপনিবেশ চন্দননগরে স্বাগত জানায়। 1673 সালে একটি ফরাসি বসতি হিসাবে প্রতিষ্ঠিত, চন্দননগর শহরটি হুগলি নদীর তীরে অবস্থিত এবং বর্তমানে এটি একটি জনপ্রিয় পর্যটক আকর্ষণে পরিণত হয়েছে। কলকাতা থেকে মাত্র 54 কিলোমিটার দূরে, চন্দননগর শহর থেকে বিশেষ করে ইতিহাসপ্রেমীদের জন্য একটি চমৎকার যাত্রাপথ হতে পারে।
চন্দননগর জাদুঘর এবং ইনস্টিটিউটে যান, এই অঞ্চলের প্রাচীনতম যাদুঘরগুলির মধ্যে একটি, এবং সেখানে অবস্থিত ফরাসি প্রাচীন জিনিসগুলি দেখে অবাক হন৷ স্যাক্রেড হার্ট চার্চের চমৎকার স্থাপত্যের প্রশংসা করুন। দৈর্ঘ্যে এক কিলোমিটার, স্ট্র্যান্ড হল একটি চমত্কারভাবে সজ্জিত রাস্তা যা আলো দিয়ে সাজানো এবং সবুজ গাছে ঘেরা। স্ট্র্যান্ড বরাবর হাঁটাহাঁটি করুন এবং নদীতে ছোট ছোট নৌকাগুলিকে দেখুন। অন্যান্য আকর্ষণের মধ্যে রয়েছে আন্ডারগ্রাউন্ড হাউস (পটল বাড়ি), নন্দদুলাল মন্দির এবং ভারতীয় বিপ্লবী রাশ বিহারী বসুর বাসভবন।
যদিও আপনি এখানে একটি পুরো দিন কাটাতে পারেন এবং সন্ধ্যার মধ্যে আরামে শহরে ফিরে যেতে পারেন, তবে অনেকেই এখানে পুরো সপ্তাহান্ত কাটাতে পছন্দ করেন। আপনি শুক্রবার রাতে পৌঁছাতে পারেন এবং মাঝামাঝি রবিবারও চলে যেতে পারেন, সামনের কাজের সপ্তাহের জন্য প্রস্তুত হতে সময়মতো পৌঁছাতে পারেন।

অক্ষরধাম মন্দির
সারমর্ম
বিশৃঙ্খল শহরের জীবন থেকে বিরতি নিন এবং সত্যিকারের শ্বাস নেওয়ার জন্য কলকাতার চারপাশে থাকা অগণিত ছোট শহরগুলিতে যান। আপনি চন্দননগর বা ব্যান্ডেলের ব্যাসিলিকা জুড়ে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা ফরাসি স্থাপত্য দেখতে পারেন।

বিশৃঙ্খল শহরের জীবন থেকে বিরতি নিন এবং সত্যিকারের শ্বাস নেওয়ার জন্য কলকাতার চারপাশে থাকা অগণিত ছোট শহরগুলিতে যান। আপনি চন্দননগর বা ব্যান্ডেলের ব্যাসিলিকা জুড়ে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা ফরাসি স্থাপত্য দেখতে পারেন। অথবা পরিবর্তে, ফোর্ট মর্নিংটনের ধ্বংসাবশেষে বিস্মিত হওয়ার সাথে সাথে গাদিয়ারাতে একটি নৌকায় চড়ার জন্য বেছে নিন বা রায়চকের একটি স্পা-এ একটি আরামদায়ক দিন কাটান। যদি এটি যথেষ্ট না হয় তবে সাগর দ্বীপে সাগর মেলার ধর্মীয় উচ্ছ্বাসে ভিজুন এবং টাকিতে গ্রামীণ বাংলার সৌন্দর্যের প্রশংসা করুন - প্রতিটি অভিজ্ঞতা সমৃদ্ধ এবং শহর থেকে এত আরামদায়ক দূরত্বে যে আপনি কখনই খুব বেশি দূরে থাকতে পারবেন না। ব্যস্ত জীবন যদি আপনি এটি মিস করতে শুরু করেন।