9 রাত 10 দিনের মধ্যে তাওয়াং – এক্সক্লুসিভ ট্রাভেল গাইড
সৌরভ ঘোষ দ্বারা | জুন 17, 2019 | অরুণাচল প্রদেশ, এক্সক্লুসিভ ভ্রমণ গাইড, হিল স্টেশন

9 রাত 10 দিনের মধ্যে তাওয়াং – এক্সক্লুসিভ ট্রাভেল গাইড
24শে মে, 2020-এ শেষ আপডেট করা হয়েছে

ভ্রমণপথ সহ তাওয়াং ভ্রমণ গাইড
9 রাত 10 দিনের তাওয়াং ভ্রমণপথ:
দিন 1: ভালুকপং:
দিন 2: বোমডিলা:
দিন 3: বোমডিলা (ঐচ্ছিক):
দিন 4-7: তাওয়াং
দিন 8: দিরাং
দিন 9 : নামরি (ঐচ্ছিক)
দিন 10: গুয়াহাটি

ভ্রমণপথ সহ তাওয়াং ভ্রমণ গাইড
এক সময়ের লুকানো ভূমি অরুণাচল প্রদেশ এখন অনেক পর্যটকের প্রিয় গন্তব্য। অরুণাচল প্রদেশ জাতি সম্প্রদায়ের অনন্য এবং বৈচিত্র্যময় সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের জন্য পৃথিবীর স্বর্গ। এটা রহস্যময় প্রকৃতির দেশ যেখানে ঈশ্বর সময় ভুলে গেছেন। ভোরের আলোর পাহাড়ের দেশ, অরুণাচল প্রদেশ ভারতের অর্কিড রাজ্য হিসাবেও পরিচিত এবং এটি উদ্ভিদবিদদের স্বর্গ।

তাওয়াংয়ের পথে

অরুণাচল প্রদেশ দুটি বিভাগ নিয়ে গঠিত যেমন পূর্ব ও পশ্চিম। এই দুটির মধ্যে, পশ্চিম অংশ, প্রধানত তাওয়াং জেলা পর্যটকদের মধ্যে সবচেয়ে জনপ্রিয় গন্তব্য। তাওয়াং হল মঠে যাওয়ার জায়গা, যেখানে তাওয়াং মঠ সবচেয়ে জনপ্রিয় এবং বৌদ্ধদের জন্য অত্যন্ত পবিত্র। তাওয়াং এমন একটি জায়গা যা আপনাকে আধ্যাত্মিকতার ঘ্রাণে মোড়ানো প্রাকৃতিক সৌন্দর্য দিয়ে চাটুকার করবে। এর সাথে সাথে এলাকার অনন্য রন্ধনপ্রণালীতে লিপ্ত হয়ে তাওয়াংয়ের অভিজ্ঞতা অর্জনের জন্য কেউ তাদের স্বাদের কুঁড়ি পেতে পারে।

বাজার এলাকা থেকে তাওয়াং মঠ
তাওয়াং মঠ

গুয়াহাটি তাওয়াংয়ের প্রবেশদ্বার। সুতরাং, এখানে আমরা তাওয়াং পরিদর্শনের জন্য একটি 9 রাত 10 দিনের পরিকল্পনা সম্পর্কে আলোচনা করব যা গুয়াহাটিতে শুরু হয় এবং শেষ হয়। এই লেখার নীচে, আপনি আপনার রেডি রেফারেন্সের জন্য হোটেলের কিছু যোগাযোগ নম্বরও পাবেন।

দিন 1: ভালুকপং:

ভালুকপং থেকে সূর্যাস্ত

আজ গুয়াহাটি পৌঁছানোর পরে, আপনি সরাসরি ভালুকপং-এর উদ্দেশ্যে এগিয়ে যেতে পারেন। ভালুকপং তাওয়াংয়ের প্রবেশদ্বার। এটি গুয়াহাটি থেকে 241 কিমি দূরে। সুতরাং, গুয়াহাটি থেকে ভালুকপং পৌঁছতে প্রায় 5.5 ঘন্টা সময় লাগবে। অতএব, আপনাকে যত তাড়াতাড়ি সম্ভব গুয়াহাটি থেকে শুরু করতে হবে। আপনার হাতে যদি অতিরিক্ত দিন থাকে তবে আপনি এক কাজ করতে পারেন। আগের দিন গুয়াহাটি পৌঁছানোর পর, আপনি তেজপুরের উদ্দেশ্যে এগিয়ে যেতে পারেন। সুতরাং, ১ম দিনে আপনি তেজপুর থেকে ভালুকপংয়ের উদ্দেশ্যে যাত্রা শুরু করতে পারেন কারণ ভালুকপং তেজপুর থেকে আনুমানিক 60 কিলোমিটার দূরে। এছাড়াও ভালুকপং ঘুরে দেখার জন্য আপনার যথেষ্ট সময় থাকবে। ইনার লাইন চেক পোস্ট ভালুকপং এ অবস্থিত যেখানে আপনার আইএলপি যাচাই করা হবে। ভালুকপং শক্তিশালী কামেং নদীর তীরে অবস্থিত এবং ঘন বনের সাথে সীমানা যা পাখুই গেম অভয়ারণ্যের পরিধি গঠন করে। ভালুকপং এ রাত্রি যাপন।

ভালুকপংয়ের কামেং নদী

দিন 2: বোমডিলা:
 
আপনার প্রাতঃরাশের পরে, আপনি বোমডিলার উদ্দেশ্যে এগিয়ে যেতে পারেন। পথে, প্রথমে আপনি টিপি অর্কিড অভয়ারণ্যে থামতে পারেন। অরুণাচল প্রদেশ ভারতে সবচেয়ে বড় অর্কিড রেঞ্জ রয়েছে বলে গর্ব করে এবং বিশ্বের এই অংশে টিপি দাবির মূল্য যোগ করে। কিছু বিরল প্রজাতি সহ এটিতে 50000টিরও বেশি অর্কিডের জাত রয়েছে। এখানকার অর্কিড গবেষণা কেন্দ্রে বিজ্ঞানীরা নতুন হাইব্রিড জাত তৈরি করেছেন। কেন্দ্রের অর্কিড গ্লাস হাউসে 1000 টিরও বেশি অর্কিড রয়েছে, যার মধ্যে বেশিরভাগ ঝুলন্ত ঝুড়ি এবং পাত্রে সাজানো হয়েছে।

অর্কিড
টিপ্পি অর্কিড অভয়ারণ্য

টিপি দেখার পর বোমডিলা পৌঁছতে প্রায় 4.5 ঘন্টা সময় লাগবে। বোমডিলা একজন ফটোগ্রাফারের জন্য আনন্দের বিষয়, কারণ হিমালয়ের তুষারাবৃত পর্বতশ্রেণিগুলো অপূর্ব দৃশ্য দেখায়। হোটেলে চেক-ইন করার পর দুপুরের খাবার নিন। দ্বিতীয়ার্ধে আপনি বোমডিলা মঠ, আপার গোম্পা, মধ্য গোম্পা এবং লোয়ার গোম্পা দেখতে পারেন। বোমডিলায় রাত্রি যাপন।

দিন 3: বোমডিলা (ঐচ্ছিক):
 
এটি একটি ঐচ্ছিক দিন। তাই যদি আপনার হাতে অতিরিক্ত দিন থাকে, আপনি অন্যথায় কাটাতে পারেন, আপনি প্রতিদিন 4 হিসাবে তাওয়াং যেতে পারেন। তবে একটি জিনিস আমরা নিশ্চিত করতে পারি যে আপনি যদি বোমডিলায় অতিরিক্ত একদিন থাকেন তবে আপনি অনেক উপভোগ করবেন। আজ, সকালের নাস্তার পরে আপনি যেতে পারেন থেমবাং গ্রামে যা বোমডিলা থেকে প্রায় 55 কিমি দূরে।

বোমডিলা থেকে থেমবাং

এটি বেশ কয়েকটি প্রাচীন এবং ঐতিহাসিক কাঠামোর একটি হোস্ট এবং এই অঞ্চলের ঐতিহ্যবাহী প্রযুক্তি ব্যবহার করে নির্মিত সুরক্ষিত জং-এর জন্য সর্বাধিক মনোযোগ আকর্ষণ করেছে। গ্রামে পাওয়া ঐতিহ্যবাহী কাঠামোর সমৃদ্ধির কারণে, স্থানীয়রা থেমবাং গ্রামটিকে একটি স্মৃতিস্তম্ভ হিসাবে বিবেচনা করে। থেমবাং জং গ্রামটি অস্থায়ীভাবে ইউনেস্কো ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইটের তালিকাভুক্ত। গ্রামটি পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত হওয়ায় গ্রাম থেকে নিচের দিকে বয়ে যাওয়া দিরাং নদীর দৃশ্য, বোমডিলা থেকে দিরাং পর্যন্ত রাস্তা এবং বিভিন্ন রঙের পাহাড়ের রেঞ্জ উপভোগ করা যায়। গ্রামে সময় কাটানোর পরে, আপনি দুপুরের খাবারের জন্য বোমডিলায় ফিরে যেতে পারেন।

থেমবাং, ইউনেস্কো ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইট

দুপুরের খাবারের পর আপনি চিলিপাম মনাস্ট্রি দেখতে পারেন। এটি চীনা স্থপতি দ্বারা নির্মিত একমাত্র মঠ। এই সুন্দর মঠটি রূপা শহরের কাছে একটি টিলার উপর অবস্থিত। বোমডিলায় রাত্রি যাপন।

চিলিপাম মঠ

দিন 4: তাওয়াং
 
আজই পৌঁছে যাবেন তাওয়াং। এই সুন্দর শহরটি উঁচু পাহাড়ে ঘেরা, তাওয়াং মঠের ঝলক পুরো শহর জুড়ে দেখা যায়। বোমডিলা থেকে তাওয়াং প্রায় 180 কিমি এবং এটি প্রায় 6 ঘন্টা সময় নেবে ৷

তাওয়াংয়ের পথে

পথে আপনি প্রথমে সেলা পাসে থামবেন। এই স্থানটির উচ্চতা প্রায় 13,700 ফুট। পাসটি খুব কম পরিমাণে গাছপালাকে সমর্থন করে এবং সাধারণত সারা বছর কিছু পরিমাণে তুষারাবৃত থাকে। পাসের চূড়ার কাছে সেলা হ্রদটি তিব্বতীয় বৌদ্ধধর্মে পবিত্র এই এলাকার প্রায় 101টি হ্রদের মধ্যে একটি। এরপর আপনি যশবন্ত গড় যুদ্ধের স্মৃতিসৌধ এবং নুরানং বা জং জলপ্রপাতগুলিতে থামতে পারেন। বিকেলে তাওয়াং পৌঁছে যাবেন। সেখানে পৌঁছে বিশ্রাম নিন বা বাজারের চারপাশে ঘুরে আসুন। তাওয়াং-এ রাত্রি যাপন।

সেলা লেকের গেটওয়ে

দিন 5: তাওয়াং
 
আপনার প্রাতঃরাশ নেওয়ার পরে, আপনি তাওয়াং দর্শনীয় স্থানে যেতে পারেন। আপনার দিন শুরু করার আগে, আপনাকে অবশ্যই একটি স্থানীয় ক্যাবের ব্যবস্থা করতে হবে যা আপনাকে পরের দিন মাধুরী লেক এবং বুমলা পাসে নিয়ে যাবে। কারণ বুমলা পাস দেখার জন্য আপনার অনুমতি প্রয়োজন। এর পরে আপনি তাওয়াং মঠ দিয়ে আপনার দিন শুরু করতে পারেন। এটি এশিয়ার দ্বিতীয় বৃহত্তম মঠ এবং ভারতের বৃহত্তম মঠ। মঠের ঘরগুলির মধ্যে সবচেয়ে বিশিষ্ট আকর্ষণগুলির মধ্যে একটি হল ভগবান বুদ্ধের বিশাল মূর্তি যার উচ্চতা 8 মিটার। বৌদ্ধ ধর্মের অনুসারীরা তাওয়াং মঠকে উচ্চ গুরুত্ব দেয়, কারণ এটি এমন একটি কেন্দ্র যেখানে তরুণ বৌদ্ধ ভিক্ষুরা বৌদ্ধ সংস্কৃতির সারমর্ম সম্পর্কে জানতে পারে। মঠে পাণ্ডুলিপি, বই এবং অন্যান্য প্রত্নবস্তুর আশ্চর্যজনক সংগ্রহ এর মূল্য বাড়িয়ে দেয়।

তাওয়াং মঠে

এর পরে, আপনি গ্যাংগং আনি গোম্পায় যেতে পারেন। তাওয়াংয়ের উত্তরে প্রায় 5 কিমি দূরে একটি সুন্দর পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত নুনারি। সেখানে যেতে হলে রোপ ওয়ে নিতে হবে। এখন আপনি দৈত্য বুদ্ধ মূর্তি যেতে পারেন. মূর্তির নীচে প্রার্থনা কক্ষের ভিতরে দেওয়ালে বুদ্ধের জীবনের গল্প চিত্রিত করা হয়েছে। এর পরে আপনি আপনার দুপুরের খাবার নিতে পারেন এবং দ্বিতীয়ার্ধে প্রথমে আপনি উরগেইলিং গোম্পায় যেতে পারেন। এই গোম্পার দিকে যাওয়ার রাস্তাটি দুর্দান্ত। এটি ৬ষ্ঠ দালাই লামার জন্মস্থান। আরগেলিং গোম্পা পুরানো গাছে লুকানো একটি শালীন কিন্তু রঙিন গোম্পা। তারপর যেতে পারেন তাওয়াং ওয়ার মেমোরিয়ালে। আপনি এখানে লাইট অ্যান্ড সাউন্ড শো মিস করবেন না। তাওয়াং-এ রাত্রি যাপন।

ওয়ার মেমোরিয়াল, তাওয়াং

উরগেলিং গোম্পা

দিন 6: তাওয়াং

আজ আপনি বুমলা পাস পর্যন্ত যাবেন। আপনার আগের দিন বুমলা পাস পর্যন্ত যাওয়ার জন্য আপনি ইতিমধ্যেই আপনার স্থানীয় ক্যাবের ব্যবস্থা করেছেন। তাই আজ সকালের নাস্তার পর যাত্রা শুরু করতে পারেন। প্রথমে আপনি PTSO হ্রদে থামতে পারেন যার পূর্ণ রূপ হল Pankang Teng Tso। নিরিবিলি পরিবেশ এবং মন্ত্রমুগ্ধ পরিবেশ পর্যটকদের মন্ত্রমুগ্ধ করে।

পিটিএসও হ্রদের দিকে যাওয়ার পথে

এরপর থামবেন মাধুরী লেকে যার আরেক নাম সুঙ্গেস্টার লেক। এই অঞ্চলে একটি ভূমিকম্পের ফলে 1971 সালে সুঙ্গেস্টার হ্রদ তৈরি হয়েছিল, যা তখন পর্যন্ত তৃণভূমি ছিল যা এখানকার স্থানীয়দের গবাদি পশুর সেবা করত। এর চারপাশে মনোরম তুষার-ঢাকা পাহাড় সহ হ্রদ এবং উপত্যকা দর্শনীয় দৃশ্য দেখায়। মাধুরী লেক থেকে মাত্র 4 কিমি দূরে তক্তসাং গোম্পা নামে একটি বৌদ্ধ গোম্পা রয়েছে। এখান থেকে দর্শনীয় দৃশ্যে আপনার চোখ পর্যাপ্ত খাবার দিতে পারে না। পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত মঠের চারপাশে ঘন শঙ্কুযুক্ত বন এবং উঁচু পাহাড়, বাতাসে জাদু দেখায়। আপনি নিশ্চিত যে নির্মল পরিবেশে অভিভূত হবেন যা আপনাকে প্রকৃতির সাথে এক বোধ করে। অবশেষে, আপনি যাবেন বুমলা পাস, ভারত-চীন সীমান্ত। বুমলা পাস ছিল দালাই লামা তিব্বত থেকে পালাতে এবং ভারতে প্রবেশের জন্য ব্যবহার করেছিলেন। এর পর তাওয়াংয়ে ফিরে যান। তাওয়াং-এ রাত্রি যাপন।

শুঙ্গেটসার লেক

দিন 7: তাওয়াং (ঐচ্ছিক)

এটি একটি ঐচ্ছিক দিন। জেমিথাং পাশ দেখার জন্য আপনি তাওয়াং-এ আরও এক রাত থাকতে পারেন। যদি আপনার হাতে অতিরিক্ত সময় থাকে, তাহলে আপনি এই ঐচ্ছিক দিনটি যোগ করতে পারেন। জেমিথাং তাওয়াং জেলার চরম পশ্চিম প্রান্তে এবং অরুণাচল রাজ্যের দিকে, চীন (তিব্বত) এবং ভুটানের সীমান্তে। এটি তাওয়াং থেকে প্রায় 100 কিলোমিটার দূরে এবং দিনের ভ্রমণে আপনার পুরো দিন ব্যয় হবে।

জেমিথাংয়ের পথে। পি.সি. অভিমন্যু (ফ্লিকার)

গোরসামের বিখ্যাত চোরটেন ছাড়াও (জেমিথাং এর মাত্র কয়েক কিমি আগে), এখানকার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য আপনাকে মন্ত্রমুগ্ধ করে রাখবে। প্রকৃতি উপভোগ করার পর তাওয়াং ফিরে আসুন। তাওয়াং-এ রাত্রি যাপন।

গোরসাম চোরটেন

দিন 8: দিরাং
 
আজ আপনি তাওয়াং ত্যাগ করবেন এবং গুয়াহাটিতে আপনার ফিরতি যাত্রা শুরু করবেন। আপনি সকালের নাস্তা খেয়ে তাওয়াং থেকে খুব সকালে শুরু করতে পারেন। দিরাং একটি নিখুঁত পরিবেশ যেখানে আপনি বাড়ি থেকে দূরে বাড়িতে অনুভব করবেন।

দিরাং অভিমুখে পথে

দিরাং পৌঁছানোর আগে আপনি সাংতি উপত্যকায় কিছু সময় কাটাতে পারেন। এটি দিরাং থেকে 15 কিমি দূরে অবস্থিত। এটি ফলের বাগান (কিউই ফল, আপেল, এপ্রিকট, কমলা) দ্বারা আচ্ছাদিত, আদিম বন এবং দ্রুত পাহাড়ী নদী এবং একটি খুব আকর্ষণীয় সংস্কৃতি এবং ঐতিহ্যের আবাস।

সাংতি উপত্যকা

আপনি দিরাং নদীর তীরে দিরাং জং-এও যেতে পারেন। উপজাতীয় উপনিবেশের স্থাপত্য অত্যাশ্চর্য। কিছু বাড়ি 500 বছরের বেশি পুরানো। দুর্গটি এখন ভগ্নপ্রায় হলেও ধ্বংসাবশেষগুলো পুরানো দিনের স্থাপত্যের উৎকর্ষের প্রমাণ। 

দিন 9 : নামরি (ঐচ্ছিক)

নামরি জাতীয় উদ্যান

গুয়াহাটিতে ফেরার সময়, আপনি নামেরিতে আরও এক রাত থাকতে পারেন। কিন্তু এটা ঐচ্ছিকও বটে। দিরাং থেকে আপনি সরাসরি গুয়াহাটি যেতে পারেন। তবে এটি কমপক্ষে 10 ঘন্টা সময় নেবে। তাই যাত্রা হবে ব্যস্ততাপূর্ণ। নামরিতে এক রাত থাকাই ভালো। দিরাং থেকে নামেরি 165 কিলোমিটার দূরে এবং সেখানে পৌঁছাতে প্রায় 5 থেকে 6 ঘন্টা সময় লাগবে। নামেরি জাতীয় উদ্যান তার হাতি এবং বাঘ, চিতাবাঘ, গৌড়, বন্য শূকর, সাম্বার ইত্যাদি সহ অন্যান্য প্রাণীর জন্য এবং পাখি পর্যবেক্ষকদের স্বর্গ হিসেবেও বিখ্যাত। নামেরি নদীটি বিভিন্ন ধরণের মাছে পরিপূর্ণ। এখানে বন বিভাগ মাছ ধরা সংক্রান্ত কার্যক্রম পরিচালনা করে। সাফারি পাওয়া যায় এবং জাতীয় উদ্যানে উত্তেজনাপূর্ণ একটি ট্রিপ তৈরি করার সবচেয়ে জনপ্রিয় উপায়। এছাড়াও, স্থানটির সমৃদ্ধ প্রাণীজগতের পাশাপাশি, লোভনীয় এবং চিরহরিৎ উদ্ভিদও দর্শনার্থীদের বিমোহিত করে। নামরিতে রাত্রি যাপন।

নামরি জাতীয় উদ্যান

দিন 10: গুয়াহাটি
 
নামেরি থেকে গুয়াহাটি প্রায় 220 কিলোমিটার এবং গুয়াহাটি পৌঁছতে আরও 5.5 ঘন্টা সময় লাগবে। তাই সকালের নাস্তা সেরে নামরি থেকে শুরু করলে দুপুরের খাবারের আগে গুয়াহাটি পৌঁছাতে পারেন। এবং আপনার তাওয়াং যাত্রা এখানেই শেষ।

তাওয়াং ভ্রমণের সেরা সময়:
মার্চ থেকে সেপ্টেম্বর তাওয়াং ভ্রমণের সেরা মাস। গ্রীষ্মকাল মনোরম এবং বর্ষা অপেক্ষাকৃত শীতল। তবে শীতকাল 1-3 ডিগ্রি সেলসিয়াস পর্যন্ত কমতে দেয়। শীতকালে ভারী তুষারপাত আপনার পরিকল্পনাকে কিছুটা ব্যাহত করতে পারে।

তাওয়াং এর জন্য ইনার লাইন পারমিট (ILP):
হ্যাঁ, তাওয়াং যাওয়ার জন্য ইনার লাইন পারমিটের প্রয়োজন। পারমিটটি পর্যটকদের জন্য একটি রুটিন হিসাবে দেওয়া হয় এবং তাই এটি কোনও পর্যটককে অরুণাচল প্রদেশে আসতে বাধা দেবে না। অরুণাচল ভবন থেকে ইনার লাইন পারমিট পাওয়া যেতে পারে।