কালিম্পং 
ব্রিটিশরা বাণিজ্য এজেন্ট এবং মধ্যস্বত্বভোগীকে এক টুকরো জমি উপহার দিয়েছিল
ভুটান এবং ব্রিটিশ ভারতের মধ্যে আলোচনায় উগিয়েন দরজির নামকরণ করা হয়।
(ভিহবেক 2017)

কালিম্পং-এ খ্রিস্টান মিশনারিদের কাজের বিস্তারিত অধ্যয়নের জন্য,
দয়া করে শর্মা, জয়িতাকে দেখুন। 2017। ‘কালিম্পং একজন ট্রান্সকালচারাল মিশনারি হিসেবে
কন্টাক্ট জোন’, এম. ভিয়েবেক (সম্পাদনা), ট্রান্সকালচারাল এনকাউন্টারস ইন দ্য
হিমালয়ান বর্ডারল্যান্ডস, পৃষ্ঠা 25-S4। হাইডেলবার্গ: হাইডেলবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়
প্রকাশনা।

বিকল্প বাণিজ্য পথ ছিল নাথু লা পাস দিয়ে যা প্রয়োজন
সিকিমের গ্যাংটকের মধ্য দিয়ে যাওয়া, যা খুব বিশ্বাসঘাতক এবং কঠিন ছিল।
(মজুমদার 1994)

চুম্বি উপত্যকা হিমালয় ড্রেনেজ ডিভাইডের দক্ষিণ দিকে
সিকিম, ভারত এবং ভুটানের সাথে চীনা সীমান্তের কাছে। উপত্যকা হল
নাথু লা পর্বত গিরিপথের মাধ্যমে দক্ষিণ-পশ্চিমে সিকিমের সাথে সংযুক্ত
এবং জেলেপ লা এবং এর কারণে অতীতে বেশ কয়েকটি সংঘর্ষের সম্মুখীন হয়েছে
কৌশলগত অবস্থান.

জেলেপ লা একটি তিব্বতি নাম যার অর্থ 'সুন্দর স্তরের পাস', তাই নামকরণ করা হয়েছে
তার সরল ভূখণ্ডের কারণে। এটি পূর্ব সিকিমের মধ্যে একটি উচ্চ পর্বত গিরিপথ
জেলা, সিকিম, ভারত এবং তিব্বত স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল, চীন। এটি একটি উপর হয়
যে রুটটি লাসাকে ভারতের সাথে সংযুক্ত করে এবং ভারত-তিব্বত বাণিজ্যের জন্য ব্যবহৃত হত
যেটি 1900 এর দশকে বিকাশ লাভ করেছিল।

শব্দটি তৈরি করা হয়েছিল কারণ নেয়ারদের একটি বিশাল গোষ্ঠী, ব্যবসা
নেপাল থেকে আগত সম্প্রদায়, কালিম্পংয়ে তাদের ব্যবসা প্রতিষ্ঠান স্থাপন করেছিল।
পুরুষদের এই দলটি ক্রমাগত বাণিজ্য সম্ভাবনার সন্ধানে লাসা ভ্রমণ করত
এবং তিব্বতে অনেক ব্যবসার দোকান ছিল। লাসা-নেওয়ার একটি শব্দ ছিল
এই ব্যবসার পরে আসে এবং দলটি তিব্বতি ভাষায় পারদর্শী হয়ে ওঠে
ভাষা এবং সংস্কৃতি এমন পরিমাণে যে কেউ কেউ তাদের দৈনিকে এটি গ্রহণ করেছে
জীবন এই নেওয়ারদের মধ্যে শ্যামু কাপু (বাজিরত্ন কংসকর) ছিলেন খুব
লাসা নেওয়ারকে ভালো করে চেনেন, যার কালিম্পংয়ে একটি সমৃদ্ধ ব্যবসা ছিল এবং
সম্পত্তি নিয়ে এসে সেখানে নিজের বাড়ি তৈরি করেছিলেন, যা আজও দাঁড়িয়ে আছে
বৌদ্ধ ভিক্ষু এবং তীর্থযাত্রীদের জন্য কেন্দ্র।

বেশিরভাগ উলের গোডাউন এলাকার ব্যবসায়ী মালিকের নামে নামকরণ করা হয়েছে,
যেমন অর্জুন দাস গোডাউন, যার মালিক ছিলেন একজন মাড়োয়ারি বণিক
অজুন দাস।