দীঘা-ছোট কিন্তু সুন্দর সমুদ্র সৈকত
30 মার্চ, 2015 পর্যালোচনা করা হয়েছে
পশ্চিমবঙ্গ একটি আশীর্বাদপূর্ণ রাজ্য যেখানে একটি হিল স্টেশন (দার্জিলিং), একটি বন (সুন্দরবন, মূর্তি ইত্যাদি) এবং সমুদ্র সৈকত (দিঘা, মন্দারমণি) একসাথে রয়েছে। দিঘা ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি সমুদ্রতীরবর্তী অবলম্বন শহর। এটি পূর্ব মেদিনীপুর জেলায় এবং বঙ্গোপসাগরের উত্তর প্রান্তে অবস্থিত। এটির একটি নিম্ন গ্রেডিয়েন্ট রয়েছে একটি অগভীর বালির সৈকত সহ মৃদু তরঙ্গের দৈর্ঘ্য 7 কিমি পর্যন্ত। এটি পশ্চিমবঙ্গের সবচেয়ে জনপ্রিয় সমুদ্র অবলম্বন। সমুদ্র সৈকতের জন্য বিখ্যাত, দীঘা প্রতি বছর হাজার হাজার পর্যটকদের দ্বারা পরিদর্শন করে। দীঘা পশ্চিমবঙ্গের নিকটতম এবং সবচেয়ে জনপ্রিয় সমুদ্র অবলম্বন। এটি বেশিরভাগই কলকাতার বাসিন্দাদের জন্য সপ্তাহান্তের গন্তব্য হিসাবে বিখ্যাত।
এটি কলকাতা/হাওড়া থেকে মেচেদা হয়ে 184 কিমি দূরে অবস্থিত, এই নৈকট্যটি সম্ভবত এই ছোট গ্রামটিকে একটি জনপ্রিয় সপ্তাহান্তে ভ্রমণের জায়গা হিসেবে আবির্ভূত হতে সাহায্য করেছে যেখানে অনেক ভালো হোটেল এবং পর্যটন লজ রয়েছে। দিঘা কলকাতা/হাওড়ার সাথে একটি হাইওয়ে এবং একটি রেল-লিঙ্ক দ্বারা সংযুক্ত।
দীঘায় প্রধানত তিনটি ঋতু রয়েছে, যথা গ্রীষ্ম, বর্ষা এবং শীত। এপ্রিল মাসে গ্রীষ্ম শুরু হয় এবং সর্বোচ্চ তাপমাত্রা 37 ডিগ্রি সেলসিয়াস সহ জুন পর্যন্ত চলতে থাকে। যদিও সাগর থেকে ঠান্ডা বাতাস এ সময় আবহাওয়াকে মনোরম রাখে। এরপর জুলাই মাসে বর্ষা আসে এবং সেপ্টেম্বরের শেষ পর্যন্ত স্থায়ী হয়।
জুলাই থেকে মার্চকে দীঘা ভ্রমণের সেরা সময় হিসাবে বিবেচনা করা হয় কারণ এই সময়ে আবহাওয়া সবচেয়ে মনোরম থাকে।
কলকাতার ধর্মতলা বাসস্ট্যান্ড এবং পশ্চিমবঙ্গের অন্যান্য অনেক জায়গা থেকে দীঘার জন্য ঘন ঘন বাস পরিষেবা রয়েছে। কলকাতা থেকে প্রায় ৫ ঘণ্টার পথ। শহর থেকেও বাস পরিষেবা পাওয়া যায়।
2004 সালে, দীঘা রেলওয়ে স্টেশনের জন্য ট্রেন পরিষেবা শুরু হয়েছে (স্টেশন কোড: DGHA)। সাঁতরাগাছি রেলওয়ে স্টেশন থেকে একটি ডিএমইউ পরিষেবা রয়েছে এবং হাওড়া স্টেশন থেকেও তিনটি নতুন ট্রেন রয়েছে৷

আমি পরিবার এবং বন্ধুদের সাথে বিভিন্ন বয়সে দীঘা সমুদ্র সৈকতে গিয়েছিলাম। আমি দেখেছি যে সৈকত কখনও পুরানো হয় না কিন্তু এটি দিন দিন এর আকর্ষণ বাড়ায়! একটি পরিদর্শন করুন আপনি এটা অনুতপ্ত হবেন না.