অম্বিকা কালনা
সহজভাবে কালনা হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান জেলার কালনা মহকুমার সদর দফতর। ভাগীরথীর পশ্চিম তীরে অবস্থিত, এখানে প্রাপ্ত পুরাতন মন্দিরের সংখ্যার জন্য এটিকে মন্দির শহরও বলা হয়। সিদ্ধেশ্বরী মন্দিরের দেবী মা অম্বিকা (দেবী কালীর অবতার) থেকে এই শহরের নাম হয়েছে।

বোঝা
অম্বিকা কালনা ভাগীরতী নদীর পশ্চিম তীরে অবস্থিত একটি শহর। এটি 18 শতকের শেষের দিকে বর্ধমানের মহারাজাদের পৃষ্ঠপোষকতায় গৌরবের শিখরে পৌঁছেছিল, যারা জটিল পোড়ামাটির অলঙ্করণ সহ বেশ কয়েকটি দুর্দান্ত মন্দির তৈরি করেছিলেন। সামুদ্রিক বাণিজ্য দীর্ঘদিন ধরে বন্ধ হয়ে গেছে এবং কালনা একটি সমৃদ্ধ বন্দর শহরের মর্যাদা হারিয়েছে, তবে অনেক মন্দির সময়ের পরীক্ষায় টিকে আছে এবং আজও দাঁড়িয়ে আছে। এই মন্দিরগুলির বেশিরভাগেরই বিশদ স্টুকো কাজের সাথে জটিল পোড়ামাটির অলঙ্করণ রয়েছে। মন্দিরগুলি এখনও কালনার গৌরবময় অতীতের কথা মনে করিয়ে দেয়। কালনায় পশ্চিমবঙ্গের পাঁচটি 25টি চূড়া মন্দিরের মধ্যে তিনটি রয়েছে। মন্দিরগুলি ছাড়াও কালনায় বাংলার অন্যতম সেরা সমাজ সংস্কারক শ্রীচৈতন্যকে উৎসর্গ করা বেশ কয়েকটি ধর্মীয় কাঠামো রয়েছে৷ পশ্চিমবঙ্গের কিছু সেরা মন্দির থাকা সত্ত্বেও, অম্বিকা কালনায় মৌলিক পর্যটন অবকাঠামোর অভাব রয়েছে৷ মন্দিরের ইতিহাস সম্পর্কে বলার জন্য কোন গাইড নেই। এখানে মাত্র কয়েকটি বেসিক ভোজনশালা এবং হোটেলে ভরপুর রয়েছে। শহরে পর্যাপ্ত টয়লেট সুবিধার অভাব রয়েছে।

কালনা বাসস্ট্যান্ড। সড়কপথে কৃষ্ণনগর, কাটোয়া, ব্যান্ডেল, পান্ডুয়া, বাইনচি, মেমারি এবং বর্ধমান থেকে কালনা যাওয়া যায়। এই রুটে পাবলিক বাস পাওয়া যায়।

অম্বিকা কালনা রেলওয়ে স্টেশন। রেলওয়ে স্টেশনটি হল অম্বিকা কালনা এবং এটি হাওড়া থেকে কাটোয়া পর্যন্ত লুপ লাইন রুটের সাথে সংযুক্ত। হাওড়া থেকে 81 কিমি দূরে, এই রুটে যাতায়াতকারী বেশ কয়েকটি স্থানীয় এবং এক্সপ্রেস ট্রেন দ্বারা এখানে পৌঁছানো যায়। কলকাতার শিয়ালদহ স্টেশন থেকে অম্বিকা ক্লানা যাওয়ার সরাসরি ট্রেনও পাওয়া যায়।

নিকটতম বিমানবন্দর হল কলকাতার নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর।

টোটো (ব্যাটারি চালিত থ্রি-হুইলার) এবং অটোরিকশা (ডিজেল-চালিত থ্রি-হুইলার) শহরের মধ্যে পরিবহনের একমাত্র মাধ্যম। সম্পূর্ণ ভ্রমণের জন্য টোটো এবং অটো বুক করা যেতে পারে। যারা মন্দিরের বিশদ বিবরণে আগ্রহী তাদের জন্য স্বল্প ভ্রমণের জন্য অটো এবং টোটো বুক করে যাত্রা বিরতি করতে পারেন। উভয় ক্ষেত্রেই কোন নির্দিষ্ট ভাড়া নেই, তাই দর কষাকষি একেবারে অপরিহার্য।

শহরটি পোড়ামাটির কাজ সহ বিভিন্ন পুরানো মন্দিরের জন্য পরিচিত। মন্দিরগুলি সক্রিয় মন্দির এবং সকালে খোলা থাকে এবং দুপুর পর্যন্ত খোলা থাকে। দুপুর থেকে বিকেল ৪টা পর্যন্ত বন্ধ থাকে আবার বিকেল ৪টার দিকে খোলা থাকে। সন্ধ্যা ৭টা পর্যন্ত খোলা থাকে।

নব কৈলাশা (108 শিব মন্দির)। নব কৈলাসের মন্দির কমপ্লেক্সটি আত-চালা শৈলীতে নির্মিত 108টি শিব মন্দির নিয়ে গঠিত। মন্দির দুটি সমকেন্দ্রিক বৃত্তে সাজানো হয়েছে। বাইরের বৃত্ত 74 টি মন্দির নিয়ে গঠিত এবং ভিতরের বৃত্ত 34 টি মন্দির নিয়ে গঠিত। বাইরের মন্দিরগুলিতে বিকল্প কালো এবং সাদা শিব লিঙ্গ রয়েছে যখন সমস্ত ভিতরের মন্দিরগুলিতে সাদা শিব লিঙ্গ রয়েছে। কমপ্লেক্সের একেবারে কেন্দ্রে একটি বড় কূপ রয়েছে এবং বৃত্তের মধ্যবর্তী স্থানটি ফুলের বিছানা এবং অন্যান্য গাছের সাথে সম্পূর্ণ ম্যানিকিউরড লন দিয়ে সাজানো রয়েছে। কমপ্লেক্সটি 1809 সালে বর্ধমান মহারাজা তেজ চন্দ্র বাহাদুর দ্বারা নির্মিত হয়েছিল (অক্টোবর 2016 আপডেট করা হয়েছে | সম্পাদনা)
2 রাজবাড়ী মন্দির কমপ্লেক্স। রাজগড়ী মন্দির কমপ্লেক্সে একশ বছরেরও বেশি সময় ধরে নির্মিত বেশ কয়েকটি মন্দির এবং অন্যান্য ধর্মীয় কাঠামো রয়েছে। এটি নব কৈলাস (108 শিব মন্দির) কমপ্লেক্সের বিপরীতে অবস্থিত। কমপ্লেক্সটিতে কালনার তিনটি 25টি চূড়া মন্দিরের মধ্যে দুটি রয়েছে (প্রসঙ্গক্রমে পশ্চিমবঙ্গে মোট পাঁচটি 25টি চূড়া মন্দির রয়েছে) কমপ্লেক্সটি ওয়াকওয়ের সাথে ক্রসক্রস করা সুনিপুণ লন দিয়ে সাজানো হয়েছে। লনগুলি ফুলের বিছানা এবং ছাঁটা হেজেস দিয়ে সাজানো হয়। (অক্টোবর 2016 আপডেট করা হয়েছে | সম্পাদনা)
3 প্রতাপেশ্বর মন্দির। কালনা তার পোড়ামাটির মন্দিরগুলির জন্য পরিচিত এবং প্রতাপেশ্বর মন্দিরটি অবশ্যই কালনার অসংখ্য মন্দিরের মধ্যে আলাদা। রাজবাড়ী কমপ্লেক্সের প্রবেশদ্বারের বাম দিকে অবস্থিত এই ছোট দেউল শৈলীর মন্দির, যার বাইরের দেয়ালগুলি জটিল পোড়ামাটির কাজ দিয়ে আবৃত। 1849 সালে নির্মিত মন্দিরটি একটি উঁচু মঞ্চে দাঁড়িয়ে আছে। প্রতাপেশ্বর মন্দির রেখ দেউল শৈলীতে নির্মিত, বক্ররেখার শিখরা এবং একক খিলানযুক্ত প্রবেশদ্বার সহ। মন্দিরের চার পাশেই রয়েছে সমৃদ্ধ পোড়ামাটির অলঙ্করণ যা মহান মহাকাব্য থেকে শুরু করে দেব-দেবীর ছবি চিত্রিত করে। এটিতে যুদ্ধের দৃশ্য এবং দৈনন্দিন জীবনের দৃশ্যগুলি চিত্রিত প্যানেলও রয়েছে। প্রতাপেশ্বরের বামদিকে একটি ছোট কামান এবং ডানদিকে একটি রাস মঞ্চ। উইকিডাটা সম্পাদনায় প্রতাপেশ্বর শিব মন্দির (Q31727767)
4 রাস মঞ্চ। প্রতাপেশ্বর মন্দিরের ঠিক উত্তরে রাস মঞ্চ। অষ্টভুজাকার কাঠামোটির তিন দিকেই ত্রিমুখী খিলানযুক্ত প্রবেশপথ রয়েছে এবং কেন্দ্রে একটি গম্বুজ বিশিষ্ট একটি ষড়ভুজাকার মণ্ডপ রয়েছে। (জুন 2020 আপডেট করা হয়েছে | সম্পাদনা)
5 লালজি মন্দির। 1739 সালে নির্মিত লালজি মন্দিরটি রাজবাড়ী কমপ্লেক্সের প্রাচীনতম মন্দির। মহারাজা জগৎ রামের স্ত্রী ব্রজ কিশোরী দেবী এটি নির্মাণ করেছিলেন। এতে মূর্তি রয়েছে