গাদিয়ারা
রাজ্য পশ্চিমবঙ্গ ভারতের
জেলা হাওড়া
ভাষা
  • বাংলা, ইংরেজি
গাদিয়াড়ায় সূর্যাস্ত
গাদিয়ারা ভারতের পশ্চিমবঙ্গের হাওড়া জেলার একটি গ্রাম। এটি রূপনারায়ণ ও হুগলি নদীর সঙ্গমস্থল।

বিস্তারিত
গাদিয়ারা কলকাতা থেকে 100 কিমি দূরে অবস্থিত। গাদিয়ারায় একটি পুরানো দুর্গ আছে, ফোর্ট মর্নিংটন, যেটি লর্ড ক্লাইভ নির্মাণ করেছিলেন; 1942 সালে বন্যার সময় এটি ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল। গাদিয়ারাতে একটি বাতিঘর রয়েছে। হাওড়া জেলার শীর্ষ 10 পিকনিক স্পট। এখানে রূপনারায়ণ ট্যুরিস্ট লজ নামে একটি সরকারি ট্যুরিস্ট লজ রয়েছে। এর প্রাকৃতিক সৌন্দর্য সত্যিই প্রশংসার যোগ্য। এটি একটি শান্ত, শান্তিপূর্ণ জায়গা। এটি সবুজে পূর্ণ এবং রিসর্টগুলিতে দোলনা রয়েছে।