সুন্দরবন
সুন্দরবন হল বঙ্গোপসাগরের নিচু দ্বীপগুলির একটি গুচ্ছ, যা ভারত ও বাংলাদেশ জুড়ে বিস্তৃত, অনন্য ম্যানগ্রোভ বনের জন্য বিখ্যাত। এই সক্রিয় ব-দ্বীপ অঞ্চলটি বিশ্বের বৃহত্তম, যার পরিমাপ প্রায় 40,000 বর্গ কিমি।
সুন্দরবনের বনটি ভারত ও বাংলাদেশ জুড়ে প্রায় 10,000 বর্গ কিমি, যার মধ্যে 40% ভারতে অবস্থিত এবং এটি মোহনা কুমির (ক্রোকোডিলাস পোরোসাস), রয়্যাল বেঙ্গল টাইগার (প্যানথেরা টাইগ্রিস), এর মতো অনেক বিরল এবং বিশ্বব্যাপী হুমকির সম্মুখীন বন্যপ্রাণীর আবাসস্থল। ওয়াটার মনিটর টিকটিকি (ভারানাস স্যালভেটর), গাঙ্গেটিক ডলফিন (প্ল্যাটিনিস্তা গ্যাঙ্গেটিকা), এবং অলিভ রিডলি কচ্ছপ (লেপিডোচেলিস অলিভাসিয়া)। ভারতের বনাঞ্চল সুন্দরবন টাইগার রিজার্ভ এবং 24 পরগণা (দক্ষিণ) বন বিভাগে বিভক্ত এবং বাংলাদেশের বনের সাথে বিশ্বের একমাত্র ম্যানগ্রোভ বন যেখানে বাঘ পাওয়া যায়।

ভারতের সুন্দরবন ব-দ্বীপ তার অনন্য জীববৈচিত্র্যের কারণে 1973 সাল থেকে WWF-ভারতের জন্য একটি অগ্রাধিকার অঞ্চল। যদিও এটি বন্য বাঘ এবং অন্যান্য বন্যপ্রাণীর একটি বিশাল জনসংখ্যাকে সমর্থন করে, এটি একটি পরিবেশগতভাবে ভঙ্গুর এবং জলবায়ুগতভাবে ঝুঁকিপূর্ণ অঞ্চল যেখানে 4.5 মিলিয়নেরও বেশি লোকের বাস। সুন্দরবনের ভবিষ্যৎ, এর জীববৈচিত্র্য এবং জনগণকে সুরক্ষিত করার জন্য একটি দীর্ঘমেয়াদী দৃষ্টি প্রয়োজন যা জলবায়ু অভিযোজন এবং সংরক্ষণ কৌশলগুলিকে সংহত করতে পারে যেমন স্বল্পমেয়াদী হস্তক্ষেপ যেমন টেকসই জীবিকা নিশ্চিত করা, পরিষ্কার এবং টেকসই শক্তির অ্যাক্সেস এবং কার্যকর মানব বন্যপ্রাণী সংঘাত ব্যবস্থাপনা।

এই ল্যান্ডস্কেপের জন্য WWF-ভারতের দৃষ্টিভঙ্গি হল একটি জলবায়ু সহনশীল সুন্দরবন গড়ে তোলা যা জীববৈচিত্র্য, বাস্তুতন্ত্র পরিষেবা এবং টেকসই উন্নয়নকে সমর্থন করে।
সুন্দরবনে WWF-ভারতের ইতিহাস
1973: প্রজেক্ট টাইগারের সূচনা থেকেই সুন্দরবনের সাথে জড়িত। 1974 সালে একটি বিপথগামী বাঘের প্রথম শান্তকরণে সুন্দরবন বন বিভাগকে সহায়তা করেছিল।

1976: নেচার ক্লাব অফ ইন্ডিয়ার মতো উদ্যোগের মাধ্যমে পরিবেশ শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালনা করে। বন অধিদপ্তরকে সরঞ্জাম এবং প্রশিক্ষণের পাশাপাশি বনজ সম্পদের উপর নির্ভরতা কমাতে সম্প্রদায়ের সম্পৃক্ততা দিয়ে সহায়তা করেছে।

2007: জীববৈচিত্র্য সংরক্ষণ এবং জলবায়ু পরিবর্তনের সমস্যাগুলি মোকাবেলায় একটি উত্সর্গীকৃত সুন্দরবন কর্মসূচি প্রতিষ্ঠা করা। ল্যান্ডস্কেপের জন্য কৌশলটি জীববৈচিত্র্য সংরক্ষণ, জলবায়ু সুযোগের সাথে অভিযোজন এবং শক্তি অ্যাক্সেসের তিনটি বিষয়ভিত্তিক ক্ষেত্রের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে।


https://www.wwfindia.org/about_wwf/critical_regions/sundarbans3/about_sundarbans/