টেল অফ রংভাং, মিরিক
শুভ্রাংসু দাশগুপ্ত দ্বারা | জুন 14, 2019 | হিল স্টেশন, উইকএন্ড কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ

বিষয়বস্তু
1 রংভাং, মিরিকের গল্প
1.1 কিভাবে যেতে হবে:
1.2 থাকার ব্যবস্থা:

টেল অফ রংভাং, মিরিক
মিরিকের কাছে কমলার বাগানে ঘেরা একটি শান্ত ও নিরিবিলি হিমালয় গ্রাম এবং প্রকৃতির কোলে সমস্ত আধুনিক সুযোগ-সুবিধা সহ মনোরম কটেজ সহ একটি সুন্দর হোমস্টে। রংভাং হোমস্টে- গুরুং পরিবার দ্বারা পরিচালিত, 'স্কুলদারা' গ্রামে অবস্থিত, মিরিক বুস্টি - জনপ্রিয় মিরিক হ্রদ থেকে 5 কিমি দূরে। বাংলো ধরনের কটেজগুলি প্রচুর পরিমাণে 'কমলা বাগান', বিভিন্ন ধরণের ফুল এবং বিভিন্ন প্রজাতির গাছপালা দ্বারা বেষ্টিত। পাহাড়ের কোলে শীতল ও বিশ্রাম নেওয়ার জন্য রংভাং হোমস্টে হতে পারে আপনার নিখুঁত সপ্তাহান্তে যাওয়ার পথ।

সুদৃশ্য আজলিয়াস - রংভাং হোমস্টে প্রাঙ্গনে

পটভূমিতে কমলা বাগান সহ গোলাপের অনেক জাতের মধ্যে একটি, রংব্যাং

সমতল ভূমিতে গ্রীষ্মের তীব্র তাপ থেকে স্বস্তির দীর্ঘশ্বাস পেতে, আমরা এই মে মাসে দার্জিলিং পাহাড়ে পালিয়ে যাই। শহর জীবনের কোলাহল থেকে দূরে গুরুং পরিবারের উষ্ণ আতিথেয়তায় 4200 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত রংভাং-এ মনোরম শীতল জলবায়ুতে কয়েক দিন কাটানো ছিল বেশ সতেজ। থাকার জায়গাটি সত্যিই প্রকৃতির কাছাকাছি ছিল। পরিবার আমাদের কিছু সুস্বাদু খাবার পরিবেশন করেছিল (যদিও খাঁটি নিরামিষ, গ্রামের কিছু ধর্মীয় বিশ্বাসের কারণে)। মালিক একজন হোটেল ম্যানেজমেন্ট ডিপ্লোমা এবং তার বাবা একজন শিক্ষিত কৃষক, পাহাড়ের ঢালে এক একর জমির মালিক এবং এই অঞ্চলে উদ্ভিদ সম্পর্কে বিস্তৃত জ্ঞান। একটি স্থানীয় নদীর নামানুসারে হোমস্টের নামকরণ করা হয়েছে - 'রংভাং'। বর্ধিত পরিবারটি গ্রামে বেশ কয়েকটি বাড়ি এবং জমির মালিক এবং সদস্যরা সর্বদা মৃদু হাসি দিয়ে পর্যটকদের অভ্যর্থনা জানায়। NJP/শিলিগুড়ি থেকে প্রায় 2.5 ঘন্টা গাড়ি চালাতে এবং মিরিক থেকে আধা ঘন্টা সময় লাগে 'রংভাং হোমস্টে' পৌঁছতে।

স্কুলদারা গ্রামে একটি কুয়াশাচ্ছন্ন বিকেল - সিঁড়িগুলি পূজার স্থানের দিকে নিয়ে যায়

এই গ্রামের নাম ‘স্কুলদারা’, পাহাড়ে অবস্থিত একটি স্কুলের সাথে সম্পর্কিত, কারণ ‘দারা’ মানে পাহাড়। গ্রামে রয়েছে সন্ত কবিরের উপাসনালয়। গ্রামবাসীরা বেশিরভাগ ধর্মের অনুসারী। থাকার সময় উপত্যকার নীচে অবস্থিত একটি বৌদ্ধ মঠ থেকে বাজানো মৃদু জপ এবং তিব্বতি সঙ্গীত শুনতে পাওয়া যেতে পারে। আপনি যদি চান, আপনি উপত্যকার গভীরে একটি গ্রামে অবস্থিত মনাস্ট্রি দেখার জন্য কঠোর পথ দিয়েও যেতে পারেন। এই জায়গার প্রধান আকর্ষণ হল শীতকালে যখন কমলা ফুলে ফুলে ওঠে, কারণ গ্রামের প্রায় প্রতিটি বাড়িতেই কিছু না কিছু কমলার বাগান রয়েছে, তাদের আয়ের একটি বড় উৎস। পাহাড়ি গ্রামের রাস্তা-ঘাটে হাঁটা, গ্রামবাসীদের হাসিমুখে স্বাগত জানানো, বারান্দায় বসে প্রকৃতির বিভিন্ন ছায়া উপভোগ করা, পাখির কিচিরমিচির শোনা, বৌদ্ধ মঠ থেকে তিব্বতীয় সঙ্গীত বাজানো মন্ত্রে মন্ত্রমুগ্ধ। বছরের অন্যান্য ঋতুতেও রংভাঙে আপনাকে মুগ্ধ করে।

রংভাং হোমস্টে প্রাঙ্গণে কমলার বাগান – শীতকালে পূর্ণ প্রস্ফুটিত কমলার অপেক্ষায়

সুমেন্দু লেক এবং মিরিক টাউন

থার্বো টি এস্টেট – মিরিক থেকে 5 কিমি

যদিও আমাদের ভ্রমণে আরও অনেক কিছু ছিল, কারণ আমরা কিছু বিশ্ব বিখ্যাত চা বাগান, চমত্কার ভিউ পয়েন্ট, বিস্তীর্ণ মিরিক লেক, একটি বিখ্যাত বৌদ্ধ মঠ এবং পার্শ্ববর্তী দেশ নেপালের এক টুকরো, পথে এবং দর্শনীয় স্থান দেখতে পারি। আমাদের গাড়ি চালক এমবি ছেত্রী দুই দিনের মধ্যে সবচেয়ে আকর্ষণীয় চা বাগানের মধ্যে দিয়ে আমাদের চালনা করেছেন। শিলিগুড়ি-মিরিক রোডে আমরা ‘গয়াবাড়ি’, ‘টিংলিং’, ‘সিংবুলি’, ‘ফুগুড়ি’ এবং ‘সৌরেনি’-এর মতো চা-বাগানগুলো পেলাম। ‘টিংলিং ভিউ পয়েন্ট’ থেকে সবুজ পাহাড়ের ঢালে চা বাগান এবং জিগজ্যাগ রাস্তার দৃশ্য বেশ রোমাঞ্চকর। দর্শনীয় সফরে আমরা মিরিক-দার্জিলিং রোডে ‘থার্বো’ এবং ‘গোপালধারা’ টি এস্টেট পরিদর্শন করেছি। এই বিখ্যাত চা বাগানগুলি বিশ্বের সেরা মানের চা উৎপাদন করে। 'থার্বো' টি এস্টেট থেকে নিচের দিকের রাস্তা দিয়ে 5 কিমি যাত্রা আপনাকে 'তাবাকোশি'-তে নিয়ে যাবে - চা বাগানের পাদদেশে আরেকটি সুন্দর ছোট্ট গ্রাম, যেখানে পর্যটকদের জন্য অনেক হোমস্টে রয়েছে। গোপালধারা টি এস্টেটের মাঝখানে অবস্থিত ‘গোলপাহাড় ভিউ পয়েন্ট’ অনন্য সৌন্দর্যে ভরপুর এবং বিস্তৃত চা বাগানের মনোমুগ্ধকর দৃশ্যও দেখায়। আমরা গোপালধারা টি এস্টেটের একটি দোকানে গার্ডেন থেকে সবচেয়ে ভালো মিশ্রণের চায়ের স্বাদ নিয়েছি এবং কিছু কিনেছি।

থার্বো টি এস্টেট - নীচের রাস্তাটি তাবাকোশির দিকে যাচ্ছে

গোলপাহাড় ভিউ পয়েন্ট – সুন্দর গোপালধারা টি এস্টেটের মাঝখানে

যদিও নেপালের অভ্যন্তরে অবস্থিত 'পশুপতি মার্কেট' দেখার আমাদের পরিকল্পনা বাস্তবায়িত হতে পারেনি, কারণ দার্জিলিং-এ উপ-নির্বাচনের কারণে সেদিন আন্তর্জাতিক সীমান্ত সিল করা হয়েছিল, আমাদের ড্রাইভার এমবি ছেত্রী আমাদের হতাশ করেননি। গোপালধারা থেকে সে আমাদেরকে কয়েক কিলোমিটার এগিয়ে নিয়ে এক জায়গায় গাড়ি থামিয়ে রাস্তার পাশে একটা ঊর্ধ্বমুখী ঢালের দিকে ইঙ্গিত করে বলল, রাস্তাটা ভারতের, যদিও জমিটা নেপালের। তারপর তিনি আমাদের পাহাড়ের ঢালে একটি শক্ত রাস্তার দিকে নিয়ে গেলেন এবং আমরা পাহাড়ের চূড়ায় একটি ভিউ পয়েন্টে পৌঁছেছি, যেখানে আমরা নেপাল গো-এর সাইনবোর্ড দেখতে পাচ্ছিলাম। নেপালের এই লুকানো ভিউ পয়েন্টটি অনেকের কাছেই অজানা, তবে উপরের দৃশ্যটি কেবল স্পেল বাউন্ডিং।

নেপালের ভিউ পয়েন্ট থেকে মনোমুগ্ধকর দৃশ্য, ছাবিসির কাছে – মিরিক-সুখিয়া রোডের পাশে

তারপরে আমরা মিরিক ফিরে আসি, যেখানে আমরা প্রথমে একটি পাহাড়ের চূড়ায় 'সুইস কটেজ' এবং তারপরে অন্য পাহাড়ের চূড়ায় 'বোকার মনাস্ট্রি' পরিদর্শন করি। এটি ছিল শুভ 'বুদ্ধ পূর্ণিমার' দিন, এবং আমরা সৌভাগ্যবান ছিলাম যে বিখ্যাত বৌদ্ধ মঠে প্রার্থনার সময় জপ, বাদ্যযন্ত্র এবং তিব্বতি সঙ্গীতের সাথে।

সুইস কটেজ, মিরিক

বোকার মঠ, মিরিকের পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত

বোকার মঠের উপর থেকে মিরিক হ্রদ এবং শহরের অপূর্ব দৃশ্য – মেঘলা দিনে

ট্যুরের শেষ অংশে দুপুরের খাবারের পর পাহাড়ে ঘেরা মিরিকের বিখ্যাত ‘সুমেন্দু লেক’-এ কিছু সময় কাটালাম। দার্জিলিং হিমালয়ের 5200 ফুটে অবস্থিত, 1.25 কিলোমিটার দীর্ঘ হ্রদ, যার একদিকে সাবিত্রী পুষ্পউদ্যান (সাবিত্রী থাপার পরে, আইএনএর একজন শহীদ সৈনিক) নামে একটি বাগান এবং অন্যদিকে পাইন গাছ রয়েছে, যা ইন্দ্রেনি পুল নামে একটি আর্চিং ফুটব্রিজ দ্বারা সংযুক্ত রয়েছে। (আইএনএ-এর একজন শহীদ সৈনিক ইন্দ্রেনী থাপার নামে নামকরণ করা হয়েছে)। একটি 3.5-কিমি দীর্ঘ রাস্তা হ্রদকে ঘিরে রেখেছে। মিরিক থেকে, আমরা বিকেলে শিলিগুড়িতে ফিরে যাই, শিয়ালদহগামী ট্রেনে চড়তে। সফরটি ছিল সংক্ষিপ্ত কিন্তু অত্যন্ত সতেজ, রংভাং গ্রাম, গুরুং পরিবার, মিরিক হ্রদ এবং চা বাগানের আকর্ষণীয় দর্শনীয় স্থানগুলির দীর্ঘস্থায়ী স্মৃতি সহ।

সুমেন্দু লেক, মিরিক; লেক পার হতে ইন্দ্রেনী পুল

কিভাবে যাব:
NJP থেকে রংভাং হোমস্টে 58 কিমি, গাড়িতে 2.5 ঘন্টায় পৌঁছানো যায়। ভাড়া হল ভারতীয় রুপি প্রতীক. এসভিজি 2400 8 সিটার গাড়ির জন্য, হোমস্টে ব্যবস্থা করেছে৷
কেউ শিলিগুড়ি থেকে মিরিক পর্যন্ত ভারতীয় রুপি প্রতীক. এসভিজি 100-এ শেয়ার জীপ নিতে পারেন এবং তারপরে অর্থনীতির জন্য ভারতীয় রুপির প্রতীক. এসভিজি 500 এ মিরিক থেকে রংভাং পর্যন্ত ভাড়া করা গাড়ি নিতে পারেন।
দর্শনীয় স্থান - মিরিক হ্রদ ও আশপাশ, থার্বো টি এস্টেট, গোলপাহাড় ও গোপালধারা, পশুপতি মার্কেট এবং তাবাকোশি। 8 সিটার গাড়ির জন্য খরচ - ভারতীয় রুপি প্রতীক.svg 1500 - 3000 (আপনি যে জায়গাগুলিতে যান তার উপর নির্ভর করে)।
ড্রাইভার যোগাযোগ: এমবি ছেত্রী – 7001895477

বাসস্থান:
রংভাং হোমস্টে: ডাবল বেড রুম – ভারতীয় রুপি প্রতীক. এসভিজি 1500, খাবার খাওয়া – ভারতীয় রুপি প্রতীক. এসভিজি 500 মাথা প্রতি দিন (বিশুদ্ধ নিরামিষ)।
যোগাযোগ: দীপঙ্কর গুরুং – 9832913617
রোধিঘর হোমস্টে - আর একটি হোমস্টে, দীপঙ্করের মামার পরিবার দ্বারা পরিচালিত, মাত্র কয়েক মিটার নীচে অবস্থিত।