বিষ্ণুপুরের হেরিটেজ টেম্পল টাউন অন্বেষণ
দ্বারা বাজেট পথিক | পূর্ব ভারত, ভারত | 5 মন্তব্য

বিষ্ণুপুর দর্শনীয় স্থান ভ্রমণকারীদের জন্য একটি আকর্ষণীয় অভিজ্ঞতা হতে পারে যদি এই মন্দিরের শহরটি বিস্তারিতভাবে অন্বেষণ করা হয়। আমি বিষ্ণুপুরে একা ভ্রমণ করেছি এবং এটি একটি সুন্দর অভিজ্ঞতা হয়ে উঠেছে।

ভগবান কৃষ্ণের (হিন্দুধর্মের একটি প্রধান দেবতা) হাজার হাজার মূর্তি সূর্য জ্বলে উঠল। ভক্তরা বাজনা বাজিয়ে বাজান। গ্রামবাসীরা গানের তালে তালে তালে তালে নেচে উঠল। আমার পথপ্রদর্শক 18 শতকের রাস উদযাপনের গল্প বর্ণনা করার সময় আমি এটি আমার চোখের সামনে কল্পনা করতে পারি। না, আমি মথুরা বা বৃন্দাবনে ছিলাম না। আমি রাসমঞ্চে ছিলাম এবং আমার বিষ্ণপুর ঘুরে বেড়ানো শুরু হয়ে গেছে।

বিষ্ণুপুর কলকাতা থেকে কয়েকশো কিলোমিটার দূরে অবস্থিত এবং এখানে অনেক ঐতিহ্যবাহী টেরাকোটা মন্দির রয়েছে। আপনি যদি একটি সংক্ষিপ্ত সাংস্কৃতিক বিশ্রামের জন্য খুঁজছেন, বিষ্ণুপুর দর্শনীয় স্থানগুলি একটি খুব ভাল বিকল্প। এটি আকর্ষণীয় টেরাকোটা শিল্পের ফর্ম, বিশেষ করে কাছাকাছি গ্রামগুলিতে অন্বেষণ করার জন্য একটি দুর্দান্ত জায়গা।

বিষ্ণুপুর দর্শনীয় স্থানের উপর আমার বর্তমান ভ্রমণ ব্লগে, আমি বিষ্ণুপুর এবং এর আশেপাশে থাকা আবশ্যকীয় স্থানগুলি সম্পর্কে বিস্তারিত বলতে চাই। এই মন্দিরের শহরটি কেবল সাংস্কৃতিকভাবে সমৃদ্ধ নয়, প্রতিভাবান দেশীয় শিল্পীদের কাজ দিয়েও বিস্তৃত। এছাড়াও, কাছাকাছি জায়গা আছে যে পরিদর্শন করা যেতে পারে.

বিষ্ণুপুর দর্শনীয় স্থান
বিষ্ণুপুর পশ্চিমবঙ্গের "রাহর" অঞ্চলে অবস্থিত। এই লাল মাটির দেশ, যাকে বলা হয় “রাঙা মাটি”। 17 এবং 18 শতকে মল্ল রাজবংশের রাজাদের দ্বারা শাসিত, এটি "মন্দির শহর" নামেও পরিচিত।

মল্ল রাজারা শিল্প ও সংস্কৃতির মহান পৃষ্ঠপোষক হিসেবে পরিচিত ছিলেন। তাদের অধীনে, পোড়া কাদামাটি-টালিযুক্ত কাঠামোর অনন্য স্থাপত্য বিকাশ লাভ করেছিল।

বিষ্ণুপুর একটি সাংস্কৃতিক সমৃদ্ধ স্থান। পশ্চিমবঙ্গের পর্যটন মানচিত্রে, এটি ধীরে ধীরে এবং অবিচ্ছিন্নভাবে নিজের একটি জায়গা তৈরি করছে এবং আরও জনপ্রিয় হয়ে উঠছে।

বিষ্ণুপুর দর্শনীয় স্থান বিষ্ণুপুরের মন্দিরগুলিতে প্রাচীন কারিগরদের দ্বারা করা দুর্দান্ত পোড়ামাটির টালির কাজ। এখানে থাকাকালীন, প্রতিটি মন্দির মনোযোগ সহকারে পর্যবেক্ষণ করুন। ছবির ক্রেডিট: তানি দত্ত

বিষ্ণুপুর দর্শনীয় স্থানগুলির জন্য গুরুত্বপূর্ণ ভ্রমণ অন্তর্দৃষ্টি
এখানে বিষ্ণুপুরের কয়েকটি দিক রয়েছে যা এই অঞ্চলে ভ্রমণকারী হিসাবে আপনার জানা উচিত -

অবস্থান
পশ্চিমবঙ্গ, পূর্ব ভারত

দেখার জন্য সেরা সময়
গ্রীষ্মকাল প্রচণ্ড গরম তাই শীতকাল বিষ্ণুপুরে যাওয়ার উপযুক্ত সময়।

বিষ্ণুপুর
বিষ্ণুপুরে ডিসেম্বরে উৎসবের আয়োজন করা হয়। ফেব্রুয়ারিতে আয়োজন করা হয় সঙ্গীত উৎসবের।

বিষ্ণুপুরে পোড়ামাটির মন্দির।

বিষ্ণুপুরের আশেপাশের দর্শনীয় স্থানগুলি অবশ্যই দেখতে হবে
বিষ্ণুপুরের বাইরে পাঁচমুড়া গ্রাম, গোঙ্গোনি, মুকুটমণিপুর, কামারপুকুর/জয়রামবাটি।

খাওয়ার বিকল্প
বাঙালি খাবার, উত্তর ভারতীয় খাবার।

ভ্রমণকারীদের জন্য নিরাপত্তা
সব ধরণের যাত্রীদের জন্য মাঝারিভাবে নিরাপদ।

বিষ্ণুপুর দর্শনীয় স্থান দর্শনার্থীদের কী অফার করে?
বিষ্ণুপুর একটি জায়গা হিসাবে প্রথমবারের দর্শনার্থীদের জন্য অনেক কিছু রয়েছে। এটি একটি সাংস্কৃতিকভাবে সমৃদ্ধ স্থান যা সকলের কাছে তার ঐতিহ্য প্রদর্শন করে।

মন্দিরের আকারে একটি সমৃদ্ধ ঐতিহ্য
সুন্দর পোড়ামাটির মন্দির এবং তাদের সংজ্ঞায়িত শিল্প ফর্ম বিষ্ণুপুরের স্থানীয়।

বালুচরী শাড়ি
'বালুচরি' নামে পরিচিত হ্যান্ডলুম শাড়িগুলি তসর সিল্কের উপর বোনা পৌরাণিক দৃশ্য দ্বারা চিহ্নিত করা হয়।

বিষ্ণুপুর ঘরানা
বিষ্ণুপুর ঘরানা হল এক ধরনের গান যা হিন্দুস্তানি শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের ধ্রুপদ ঐতিহ্যকে অনুসরণ করে।

আপনি বিষ্ণুপুরে থাকার সময়, টেরাকোটা মন্দিরগুলির একটি বিশদ ভ্রমণ করতে ভুলবেন না। এছাড়াও, বিষ্ণুপুর ঘরানার শাস্ত্রীয় সঙ্গীত ফর্মের অভিজ্ঞতা নিন এবং হয়ত কয়েকটি বালুচরী শাড়ি কিনুন।

বিষ্ণুপুর দর্শনীয় স্থান বিষ্ণুপুরের একটি তুলসী মন্দির। সুন্দর স্থাপত্য দেখুন। ছবির ক্রেডিট: তানি দত্ত

কিভাবে আমার বিষ্ণুপুর দর্শনীয় যাত্রা শুরু হল?
 বিষ্ণুপুর দর্শনীয় স্থান দেখার জন্য একক ভ্রমণের পরিকল্পনা করেছিলাম অনেক আগেই। তাই যখন আমার ট্রিপ শুরু করার আসল সময় ছিল, আমি খুব উত্তেজিত ছিলাম। উত্তেজনায়, আমি খুব কমই ঘুমাতে পারি। সকাল 5 টায় অ্যালার্ম বন্ধ হয়ে গেলে মনে হয়েছিল যেন আমি এইমাত্র ঘুমিয়ে পড়েছি। শালিমার স্টেশন থেকে আরণ্যক এক্সপ্রেসের প্ল্যান করেছিলাম।

এখনো ঘুমের ঘোর কাটছে, আমার একমাত্র স্মৃতি আছে শালিমার স্টেশনে আমার উবার রাইডের। সকালের আলোয় বিদ্যাসাগর সেতু বা দ্বিতীয় হুগলি সেতুটি সুন্দর লাগছিল। এটি মহিমান্বিতভাবে কলকাতা এবং হাওড়ার যমজ শহরগুলির মধ্যে বিচরণ করছে বলে মনে হচ্ছে।

বিষ্ণুপুরে আমার থাকা
আমি 11টার দিকে বিষ্ণুপুরে পৌঁছলাম এবং তার পরেই ওয়েস্ট বেঙ্গল ট্যুরিজম লজে রিকশা নিয়ে গেলাম। এই জায়গাটাও এক রাতের জন্য আগেই বুক করে রেখেছিলাম।

দ্রুত আমার ব্যাকপ্যাক ডাম্পিং, আমি দুপুরের খাবার খাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে. প্রথম দিকে আমার খিদে পেয়েছে। পশ্চিমবঙ্গ পর্যটন লজে সহজ কিন্তু সুস্বাদু বিকল্প রয়েছে। শেফ ব্যক্তিগতভাবে পোস্টো বোরা চেষ্টা করার পরামর্শ দিয়েছেন। 'এটি অঞ্চলের একটি বিশেষত্ব' তিনি উল্লেখ করেন।

সুস্বাদু পোস্ত বোরা
বাঙালীদের জন্য (ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের আদিবাসী) পোস্টোর কোনো পরিচয়ের প্রয়োজন নেই। পোস্তো বোরা মূলত পপি বীজ এবং বাংলায় একটি উপাদেয় খাবার।

এটি ঐতিহ্যগতভাবে সবুজ মরিচ এবং লবণ দিয়ে ময়লা উপর মাটি. এরপর আলু, লাউ ইত্যাদি সবজি দিয়ে রান্না করা হয়।

বাঙালির সব কিছুর সাথে আলু রাখার প্রবণতা তাই এটা বাড়াবাড়ি নয়  ption পাশাপাশি।

পোস্তো বোরা এই অঞ্চলের অন্যতম জনপ্রিয় খাবার। গ্রাউন্ড পোস্টো বৃত্তাকার চ্যাপ্টা আকারে তৈরি করা হয়, পিটানো এবং গভীর ভাজা। বাইরের দিকে খাস্তা এবং ভিতরে নরম এটি সেই মহৎ অভিজ্ঞতাগুলির মধ্যে একটি যা আপনি ভুলে যাবেন না।

বিষ্ণুপুর দর্শনীয় স্থান বিষ্ণুপুরের মন্দিরগুলির মধ্যে এবং আশেপাশে একটি ভ্রমণ আপনাকে অন্য যুগে এবং অন্য একটি ঐতিহাসিক সময়ে নিয়ে যাবে৷ ছবির ক্রেডিট: তানি দত্ত

মন্দির ভ্রমণ - বিষ্ণুপুর দর্শনীয় স্থানগুলির সেরা দিক
 বিষ্ণুপুরে বেশ কয়েকটি পুরানো মন্দির রয়েছে যার পুরো অঞ্চল জুড়ে অলঙ্কৃত লালসা ছড়িয়ে আছে। সৌভাগ্যবশত, বেশিরভাগ মন্দির খুব ভালভাবে সংরক্ষিত এবং আপনি সেগুলি দেখার জন্য ঘুরে আসতে পারেন।

সফরটি "রাসমঞ্চ" থেকে শুরু হয় যেখানে আপনি শহরের সমস্ত মন্দির দেখার জন্য টিকিট নিতে পারেন।

রাসমঞ্চ স্থাপত্যের একটি সুন্দর নিদর্শন। টেকনিক্যালি এটি একটি মন্দির নয় বরং খিলানপথের গোলকধাঁধা সহ একটি উঁচু মঞ্চ।

রাস উদযাপনের সময়, শহরের চারপাশ থেকে ভগবান কৃষ্ণের মূর্তি এবং ছবিগুলি এখানে আনা হয় এবং গ্যালারিতে প্রদর্শিত হয়।

হিন্দু পুরাণে, রাস উৎসব হল একটি উদযাপন যেখানে গ্রামবাসীরা ভগবান কৃষ্ণের বাঁশির সুরে নাচতেন।

যদিও কিছু মন্দির এখনও স্থানীয়দের দ্বারা উপাসনার জন্য ব্যবহার করা হচ্ছে এবং কিছু সংরক্ষণের জন্য তালাবদ্ধ করা হয়েছে, এটি একটি ধর্মীয় সফর নয়। শিল্পকে উপলব্ধি করা এবং সমাজ কীভাবে এটিকে প্রভাবিত করেছে তা দেখার জন্য এটি বরং একটি সাংস্কৃতিক যাত্রা।

বিষ্ণুপুর দর্শনীয় স্থান আইকনিক রাসমঞ্চ। এখান থেকেই আমার বিষ্ণুপুর সফর শুরু হয়। ছবির ক্রেডিট: তানি দত্ত

বিষ্ণুপুরের সুন্দর মন্দির
এখানে কয়েকটি মন্দির রয়েছে যা যেকোনো দর্শনার্থীর বিষ্ণুপুর দর্শনীয় স্থানের একটি অপরিহার্য অংশ হওয়া উচিত। আপনি উপযুক্ত মনে করেন যে কোনো ক্রমে তাদের একের পর এক পরিদর্শন করা উচিত.

জোড় বাংলা মন্দির
মদন মোহন মন্দির
শ্যামা রাই মন্দির
রাধা মাধব মন্দির
লালজি মন্দির
এই মন্দির প্রতিটি অন্বেষণ. এই অঞ্চলের সমৃদ্ধ শৈল্পিক ঐতিহ্য এবং সংস্কৃতির ক্ষেত্রে তাদের কাছে অনেক কিছু দেওয়ার আছে।

বিষ্ণুপুর দর্শনীয় স্থান এটি একটি সুন্দর জোর বাঙ্গালা মন্দিরের ছবি। ছবির ক্রেডিট: তানি দত্ত

বিষ্ণুপুর ভ্রমণকারী বেশিরভাগ দর্শকদের প্রায়ই একটি খুব প্রাসঙ্গিক প্রশ্ন থাকে, "একজন ট্যুর গাইড প্রয়োজন?" আমাকে নিচে এই বিষয়ে আরো আলোকপাত করা যাক.

বিষ্ণুপুর মন্দির অন্বেষণের জন্য একটি ট্যুর গাইড প্রয়োজন?
 আপনার মধ্য নাম উইকি না হলে, ইতিহাস ব্যাখ্যা করতে এবং প্রতিটি মন্দিরের বিশেষত্ব নির্দেশ করতে পারে এমন একজন গাইড নেওয়া ভাল।

আমি ওয়েস্ট বেঙ্গল ট্যুরিজম থেকে একজন স্থানীয় গাইডকে ভাড়া করেছিলাম, রাসমঞ্চের ঠিক সামনে। তিনি বরং ভাল ছিল. তিনি শহরের ইতিহাস বর্ণনা করতে গিয়ে বারবার নিজেকে সময়মতো ফিরে যেতে দেখেছি।

তিনি আমাকে পরে বলেছিলেন যে তিনি একটি 'মইরা' (মিষ্টি প্রস্তুতকারক) পরিবার থেকে এসেছেন। তাঁর পূর্বপুরুষরা প্রায় 400 বছর আগে রাজার নির্দেশে রাজকীয় রান্নাঘরের জন্য উদ্ভাবনী মিষ্টি তৈরি করতে বিষ্ণুপুরে চলে আসেন।

বছরের পর বছর ধরে ব্যবসাটি লাভজনক হওয়া বন্ধ করে দিয়েছে এবং তাই নতুন প্রজন্ম জীবিকার জন্য অন্য পেশায় চলে গেছে।

বিষ্ণুপুরের চারপাশে বাইক চালানো
বিষ্ণুপুরের মধ্যে, গণপরিবহন রিকশা বা অটোতে সীমাবদ্ধ। আপনার নিজের গাড়ি না থাকলে, বিষ্ণুপুর শহরে এবং এর আশেপাশে ভ্রমণ করার জন্য একটি ভাড়া করা ভাল।

যেহেতু আমি বিষ্ণুপুরে একক ট্রিপে ছিলাম, একটা গাড়ি আমার কাছে একটা এক্সট্রাভ্যাঞ্জা মনে হচ্ছিল। আমার গাইড তার বাইকে পিলিয়ন রাইডার দেওয়ার জন্য যথেষ্ট সদয় ছিল। যদিও প্রাথমিকভাবে সন্দিহান আমি প্রস্তাবটি গ্রহণ করেছি। এটি সময় বাঁচানোর পাশাপাশি শহরজুড়ে হাঁটার প্রচেষ্টা।

পিছনে প্রতিফলিত, আমি মনে করি এটি একটি মাঝারি নিরাপদ জায়গা. অবশ্যই একজন মহিলা হিসাবে আপনার চারপাশে ভ্রমণ করতে হবে আপনার চারপাশ সম্পর্কে সচেতন হতে হবে তবে সর্বদা আপনার প্রবৃত্তিকে বিশ্বাস করতে হবে। আমাকে বিশ্বাস করুন, তারা আপনাকে ভাল গাইড করবে।

বিষ্ণুপুর দর্শনীয় স্থান বিষ্ণুপুরের কুখ্যাত শ্যাম রায় মন্দির। মন্দিরগুলির চারপাশে বাইক চালানো একটি অক্লান্তিক উপায়ে আপনার ভ্রমণ সম্পূর্ণ করার একটি ভাল উপায় হতে পারে। ছবির ক্রেডিট: তানি দত্ত

বিষ্ণুপুর মন্দিরের স্থাপত্য
বিষ্ণুপুরে একেকটি মন্দিরের ছাদ একেক রকম। কারও কারও একটি একক খিলান (লালজি) আছে আবার কারও কাছে দুটি (জোর বাংলা) বা তারও বেশি (শ্যাম রায়) রয়েছে। কিছুতে এমনকি মসজিদে সাধারণত গম্বুজের মতো কাঠামো দেখা যায়।

যদিও মন্দিরগুলি বিষ্ণুকে উত্সর্গীকৃত (শহরের নামটি তাঁর দ্বারা প্রভাবিত) তবে স্থাপত্যে একটি স্বতন্ত্র ইসলামিক প্রভাব রয়েছে। এটি ইঙ্গিত করে যে বিভিন্ন সম্প্রদায়ের মধ্যে সহাবস্থান ছিল এবং শিল্পের উপর তাদের শক্তিশালী প্রভাব ছিল।

সমৃদ্ধ পোড়ামাটির কাজ

দেয়াল ও স্তম্ভে পোড়ামাটির কাজ বেশ চমৎকার এবং বিস্তারিত। বেশিরভাগ মন্দিরেই প্যাটার্ন একই রকম। তারা স্তরে স্তরে সাজানো টাইলস আছে।

নীচের স্তরে পোড়ামাটির টাইলস রয়েছে যা বিভিন্ন শিকারের দৃশ্য চিত্রিত করে যখন উপরের স্তরটি সমসাময়িক সমাজের প্রতিচ্ছবি। এখানে রয়েছে কুমার, কামার, কৃষক ও উৎসব উদযাপনের দৃশ্য।

বিষ্ণুপুরের দর্শনীয় স্থান বিষ্ণুপুরের মন্দিরের স্তম্ভে টেরাকোটা টাইলস শোভিত একটি সাধারণ দৃশ্য। সুন্দর শিল্পকর্মের জটিলতা পরীক্ষা করে দেখুন। ছবির ক্রেডিট: তানি দত্ত

মন্দিরে পৌরাণিক কাহিনীর বর্ণনা
উপরের স্তরটি ভারতীয় পুরাণের মহাকাব্যগুলিকে চিত্রিত করে। মহাভারত, রামায়ণ এবং বিষ্ণুর দাস অবতারের বিভিন্ন দৃশ্য  (অবতার) পোড়ামাটির টাইলসগুলিতে জটিল বিবরণ দিয়ে সুন্দরভাবে চিত্রিত করা হয়েছে। ভগবান কৃষ্ণ একটি স্থায়ী থিম।

মন্দির নির্মিত

কিছু মন্দির শিলা দ্বারা নির্মিত যার সম্মুখভাগে প্লাস্টার স্তর রয়েছে যার উপর নকশাগুলি খোদাই করা হয়েছে। এছাড়াও কিছু রাজস্থানী (দেশের পশ্চিম প্রান্তে একটি রাজ্য) প্রভাব পরিলক্ষিত হয়। উদাহরণস্বরূপ, খিলানের নিচে আলংকারিক বন্ধ দরজা এবং চার দিক থেকে একাধিক সিঁড়ি একটি জলাশয়ে নেমে যাওয়ার ধারণা।

মন্দিরগুলোর নিজস্ব রান্নাঘর আছে

প্রতিটি মন্দিরে একটি উত্সর্গীকৃত রান্নাঘর এবং একটি জায়গা রয়েছে যেখানে ভক্তরা গান এবং আচার অনুষ্ঠান করতে পারে। ক্ষয়ের মাত্রার উপর নির্ভর করে, কিছু মন্দিরে, এগুলি স্বতন্ত্রভাবে দাঁড়িয়ে আছে যেখানে কিছুতে এগুলি ধ্বংসাবশেষের অংশ।

লালজি মন্দিরের রান্নাঘরের পাশ দিয়ে হেঁটে যাওয়ার সময় আমি একটি উৎসবের দৃশ্য কল্পনা করেছিলাম। প্রভুর জন্য নৈবেদ্য তৈরিতে ব্যস্ত রাঁধুনিদের একটি অ্যারে। চুলায় জ্বলতে থাকা বড় বড় মইসহ বিশাল পাত্র। মন্দিরে নেওয়ার জন্য বিশেষ ভোগের ঢিবি (পবিত্র খাবার) প্রস্তুত।

বিষ্ণুপুর দর্শনীয় স্থান মহাভারতের ভারতীয় মহাকাব্য থেকে অসাধারণ চিত্রণ। এখানে গল্পগুলোকে প্রাণবন্ত করে তুলেছেন ভাস্কর। ছবির ক্রেডিট: তানি দত্ত

মন্দিরের বাইরে দর্শনীয় স্থান
 শহরের মধ্যে এই মন্দিরগুলি ছাড়া আরও বিভিন্ন দর্শনীয় স্থান রয়েছে।

লালবাঁধ
শহরের চারপাশের পরিখাকে খাওয়ানোর জন্য জলকে চালিত করার জন্য নদীর উপর বাঁধটি তৈরি করা হয়েছিল।

আচার্য জগদীশ চন্দ্র জাদুঘর
এটি বিষ্ণুপুরে পোড়ামাটির শিল্প, তাঁত এবং সঙ্গীতের বিবর্তন প্রদর্শন করে।

দলমাদল ক্যানন
এটি ঐতিহাসিক সময়ে ব্যবহৃত হয়েছিল। একটি বিশাল লোহার ক্যানন এখন পর্যটকদের আকর্ষণ হিসাবে কাজ করে

গড় দরওয়াজা
শহরে প্রবেশের জন্য ঐতিহাসিকভাবে ব্যবহৃত একটি বিশাল গেটওয়ের অবশিষ্টাংশ।

গুমঘর
বর্শা, তলোয়ার এবং সাপ সহ একটি বিশাল গর্ত যেখানে অপরাধকারী লোকদের মারার জন্য নিক্ষেপ করা হয়েছিল।

কল্পনা করুন যে বর্শার বিছানায় পড়ে এবং অবিলম্বে মারা যাবে না। ব্যথা আপনার শরীরে গুলি করে। নিজের মুখে নিজের রক্তের স্বাদ নিচ্ছেন।

আপনি মারা যাবেন জেনেও যন্ত্রণা কতদিন চলবে না। এটি এমন নয় যে একজন ব্যক্তি মারা যাওয়া বেছে নেবেন এবং সম্ভবত এটিই অপরাধটি নিজে না করার জন্য যথেষ্ট কারণ হবে।

গাইড ব্যাখ্যা করার সাথে সাথে আমি ভাবতে থাকি এবং কাঁপতে থাকি। কেন এমন নিষ্ঠুরতা? শাস্তির ভয় কি অপরাধ বন্ধ করতে পারে, তাই না?

তাঁত
শহরের মধ্যে কিছু জীবন্ত তাঁত রয়েছে যেখানে আপনি গিয়ে দেখতে পারেন বিখ্যাত বিষ্ণুপুর সিল্ক তৈরি হচ্ছে। ভালো দামে কিছু শাড়িও কিনতে পারেন।

হাতে আঁকা কার্ড
এটি আরেকটি শিল্প ফর্ম যা প্রায় মৃতপ্রায়। কিন্তু সৌভাগ্যবশত বিষ্ণুপুরের কিছু অবশিষ্টাংশ অবশিষ্ট আছে।

প্রাকৃতিক আঠা দিয়ে সূক্ষ্ম ফ্যাব্রিক একসাথে পেস্ট করে কার্ড তৈরি করা হয়। তারা আকারে বৃত্তাকার হয়। আঠালো ফ্যাব্রিক শক্ত করে এবং এটি শক্ত রাখে। বিষ্ণুর অবতারের (অবতার) মোটিফগুলি তারপর কার্ডগুলিতে হাতে আঁকা হয়।

এগুলি মল্ল রাজারা খেলা খেলতে ব্যবহার করত। আমাদের আধুনিক দিনের আয়তাকার কার্ডের মতো, এই বৃত্তাকার কার্ডগুলিও কখনও কখনও জুয়া খেলার সাথে জড়িত

হয়তো এই মল্ল রাজাদেরও মহাভারতের মতো গল্প ছিল। হয়তো কোন রাজা একটি খেলার জন্য তার সমগ্র সাম্রাজ্য হারিয়েছিলেন। হয়তো তাকে তার রাজ্য ছাড়তে হয়েছিল। হয়তো সে তার মুক্তি পায়নি। হতে পারে.

বিষ্ণুপুর এমন একটি শহর যেটি শুধুমাত্র বিখ্যাত মন্দিরগুলির জন্য নয় বরং অন্যান্য অফবিট স্থান এবং জিনিসগুলির জন্যও যাওয়া উচিত৷ একজন ভ্রমণকারী হিসাবে, আমি বিশ্বাস করি যে সেরা গল্পগুলি এমন জায়গায় পাওয়া যায় যা বিশ্বের কাছে অজানা।

বিষ্ণুপুর দর্শনীয় স্থান এক শিল্পী সুন্দর করে কার্ড আঁকছেন। বিশ্বের এই অংশে হাতে তৈরি কার্ড একটি দীর্ঘস্থায়ী অনুশীলন। ছবির ক্রেডিট: তানি দত্ত

এখন যেহেতু আপনি মন্দিরের শহর বিষ্ণুপুর সম্পর্কে জানেন, এখন আমি আপনার সাথে বিষ্ণুপুরের বাইরের স্থানগুলি ভাগ করে নেওয়ার সময় কিন্তু একটি যুক্তিসঙ্গত দূরত্বের মধ্যে।

প্রধান শহরের বাইরে বিষ্ণুপুর দর্শনীয় স্থান
আপনার বিষ্ণুপুর দর্শনীয় যাত্রাপথে এমন বিভিন্ন স্থান রয়েছে যা মূল শহরের বাইরে অবস্থিত। এগুলি এক ঘন্টা থেকে সর্বোচ্চ 3 ঘন্টা পর্যন্ত থাকে।

মুকুটমণিপুর

এটি কংশাবতি এবং কুমারী নদীর সঙ্গমস্থলে অবস্থিত একটি মনোরম স্থান যা বাংলা চলচ্চিত্রের শুটিং লোকেলে জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে।

কামারপুকুর/জয়রামবাটি

এটি শ্রী রাম কৃষ্ণ এবং সারদা দেবীর জন্মস্থান। এটি একটি ধর্মীয় পবিত্র স্থান হিসাবে বিবেচিত হয় যা প্রায়শই রামকৃষ্ণের সম্প্রদায়ের অনুসারীরা পরিদর্শন করে।

গঙ্গোনি

শিলাবতী নদীর ধারে গঙ্গোনি একটি অপরূপ স্থান। কংশবতী নদীর সাথে মিলিত হওয়ার পথে এটির নীচের নদীটিকে উপেক্ষা করে লাল বালির ক্লিফ রয়েছে। এটি একটি জনপ্রিয় পিকনিকের জায়গা এবং এখানে কৃত্রিমভাবে তৈরি কিছু স্পট রয়েছে যেখানে আপনি আরাম করতে পারেন এবং নদীর ধারে চারপাশের সৌন্দর্য উপভোগ করতে পারেন।

বিষ্ণুপুর দর্শনীয় স্থান গঙ্গোনি বিষ্ণুপুরের বাইরে একটি বিখ্যাত ভ্রমণ আকর্ষণ। আপনি এখানে নদীর ধারে পিকনিকের পরিকল্পনা করতে পারেন। ছবির ক্রেডিট: তানি দত্ত

পাঁচমুড়া পরিদর্শন - একটি কারিগরদের গ্রাম
পাঁচমুড়া এমন একটি জায়গা যেখানে আপনি বিষ্ণুপুরে থাকলে অবশ্যই যাওয়া উচিত। এটি বিষ্ণুপুর থেকে 22 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।

এখানকার গ্রামবাসীরা পোড়ামাটির মূর্তি এবং অন্যান্য প্রত্নবস্তু তৈরি করে। এগুলি টাইলস, মৃৎপাত্রের জিনিসপত্র এবং ঘোড়া এবং হাতির মূর্তি থেকে শুরু করে।

এই ঘোড়া এবং এল  শিল্পী এম এফ হুসেন দ্বারা বিখ্যাত হস্তীগুলি এই অঞ্চলের একটি বিশেষ উপায়ে আকৃতির এবং সহজেই বিষ্ণুপুরী ঘোড়া হিসাবে চিহ্নিত করা যায়। পাশাপাশি রয়েছে হাজার হাজার দেবদেবীর মূর্তি। দুর্গা ও গণেশের প্রাধান্য সবচেয়ে বেশি।

শিল্পী বাড়িতে যান

শিল্পীরা তাদের ঘর খুলেছেন যেখানে আপনি সৃষ্টির প্রকৃত প্রক্রিয়া দেখতে হাঁটতে পারেন। প্রায়শই পুরো পরিবার জড়িত থাকে এবং তারা বাণিজ্যের বিভিন্ন নিটি-কঠিন ব্যাখ্যা করতে বেশ আসন্ন।

প্রক্রিয়াটি মাটির তলদেশ থেকে কাদামাটি পাওয়ার সাথে শুরু হয় - সুনির্দিষ্ট হতে 10 ফুট। তারপর এটি প্রক্রিয়াজাত করা হয় এবং জল দিয়ে নরম করা হয়। প্রত্যেক শিল্পীরই একটি 'চাকা' বা কুমোরের চাকা থাকে যার উপর ভিত্তি করে তিনি কাঠামো তৈরি করেন।

হাতে তৈরি শিল্প

বিভিন্ন অলঙ্করণ বা এগুলির উপর সূক্ষ্ম বিবরণগুলি তখন নিজের হাতে করা হয়। এখানেই সৃজনশীলতা এবং ডিজাইনের ক্ষেত্রে এটি শিল্পী থেকে শিল্পীতে পরিবর্তিত হয়। এইভাবে চূড়ান্ত পণ্যের গুণমান।

টাইলসের জন্য ছাঁচ ব্যবহার করা হয়। প্রাণীর চিত্রের জন্য পা, ঘাড়, শরীর এবং মাথা আলাদাভাবে চাকায় তৈরি করা হয় এবং ম্যানুয়ালি একত্রিত করা হয়। এগুলি তারপরে কয়েক দিনের জন্য রোদে শুকানো হয় - শক্ত হওয়ার জন্য যথেষ্ট তবে ভঙ্গুর হওয়ার জন্য নয়।

এরপর ভাটায় শুরু হয় পোড়ানোর প্রক্রিয়া। চাকার বিপরীতে, ভাটাগুলি সাধারণত তিন বা চারটি পরিবারের একসাথে মালিকানাধীন হয়। প্রতিবেশী কাঠের শুকনো পাতা দিয়ে ভাটাগুলো জ্বালানো হয়।

ভাটাগুলিতে কাঠামো স্থাপন করার আগে একটি চকচকে আবরণ বা রঙ প্রয়োগ করা যেতে পারে। বার্নটি নিবিড় পর্যবেক্ষণে করা হয়। কখনও কখনও এটি দিন লাগতে পারে। আপনি যদি সকালে গ্রামে যান তবে আপনি এই প্রক্রিয়াটি শেষ থেকে শেষ দেখতে পাবেন।

গ্রামীণ ক্রাফট হাব

পশ্চিমবঙ্গ সরকারের মাইক্রো, ক্ষুদ্র ও মাঝারি উদ্যোগ এবং বস্ত্র বিভাগ ইউনেস্কোর সহযোগিতায় এই গ্রামে গ্রামীণ কারুশিল্প কেন্দ্র গড়ে তুলেছে যা কিছু পরিমাণে প্রয়োজনীয় সচেতনতা নিয়ে এসেছে।

বিষ্ণুপুরে ঘোড়া এবং হাতির টেরাকোটার মূর্তি পাঁচমুড়ার দর্শনীয় স্থান – কারিগর গ্রাম। ছবির ক্রেডিট: তানি দত্ত

কলকাতা থেকে বিষ্ণুপুর কিভাবে যাবেন?
বিষ্ণুপুরে যাতায়াতের জন্য নিম্নোক্ত পরিবহণের উপায় রয়েছে।

ট্রেনে
 এটি বিষ্ণুপুর পৌঁছানোর সবচেয়ে সহজ এবং সবচেয়ে সুবিধাজনক উপায়। হাওড়া এবং শালিমার স্টেশন থেকে নিয়মিত ট্রেন রয়েছে যা প্রায় 3.5 ঘন্টার মধ্যে বিষ্ণুপুর পৌঁছায়

রূপসী বাংলা, শালিমার আদ্রা এক্সপ্রেস, আরণ্যক এক্সপ্রেস কয়েকটি বিকল্প।

বিষ্ণুপুরে দুপুরের আগে ঠিক সময়ে পৌঁছে যাওয়ায় সকালের ট্রেনের সংযোগ বেছে নেওয়াই ভালো। এটি আপনাকে শহরটি অন্বেষণ করতে পুরো বিকেলের সাথে ছেড়ে দেয়।

নিজস্ব গাড়ি/ক্যাব দ্বারা
আপনি যদি চাকার পিছনে থাকতে চান তবে গাড়ি চালানোও একটি বিকল্প। আপনি প্রাইভেট ক্যাবও বেছে নিতে পারেন (যদি আপনার সাথে আরও লোক যোগ করার জন্য থাকে)।

কলকাতা থেকে, এটি প্রায় 4 ঘন্টা সময় নেয় এবং আপনাকে আপনার নিজের সুবিধামত শুরু করার অতিরিক্ত নমনীয়তা দেয়

বাসে করে
পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য পরিবহন কলকাতার এসপ্ল্যানেড বাস ডিপো থেকে বিষ্ণুপুরে সরাসরি বাস পরিষেবা পরিচালনা করে

এখন আবাসন বিকল্পে চলন্ত.

বিষ্ণুপুরে একজন ভ্রমণকারী কোথায় থাকতে পারে?
ওয়েস্ট বেঙ্গল ট্যুরিজম লজ অফার করে যেখানে মৌলিক সুবিধা সহ মানসম্মত আরামদায়ক কক্ষ রয়েছে।

উপরোক্ত ব্যতীত, কিছু শালীন থাকার বিকল্প রয়েছে যা সম্প্রতি অন্নপূর্ণা লজের মতো খোলা হয়েছে।

বিষ্ণুপুর দর্শনীয় স্থান পাঁচমুড়া গ্রামে মৃৎশিল্পের জিনিসপত্র প্রদর্শনীতে। ছবির ক্রেডিট: তানি দত্ত

আপনার বিষ্ণুপুর সাইটসিয়িং ট্যুরে কেনার জিনিস
পোড়ামাটির শিল্প এবং তাঁতের শাড়ি স্থানীয় দোকানে কেনা যায়।

বিষ্ণুপ্রে আমার সফরে, আমি নিখুঁত জিনিসটি পেয়েছি যা আমার বসার ঘরে আকর্ষণের কেন্দ্রবিন্দু হবে। এটি ছিল পাঁচমুড়া গ্রামের বিষ্ণুপুর ঘোড়া।

বিষ্ণুপুর দর্শনীয় স্থান এবং তার বাইরের জন্য আমার ব্যক্তিগত বাজেট ব্রেকডাউন
বাজেট যেকোনো ভ্রমণের একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ উপাদান। তাই এখানে বিষ্ণুপুর দর্শনীয় স্থান এবং তার বাইরের জন্য আমার ব্যক্তিগত বাজেট ব্রেকডাউন।

পরিবহন
কলকাতা থেকে চেয়ার কারে ট্রেনের টিকিটের দাম 375 INR ওয়ান ওয়ে। গাড়ি ভাড়া নির্ভর করে ব্যবহৃত গাড়ির ধরন এবং এতে কত ঘন্টা ব্যয় করা হয়েছে তার উপর

বাসস্থান
পশ্চিমবঙ্গ পর্যটন লজ
খাদ্য
সাধারণ আমিষভোজী বিকল্পের পরিমাণ প্রতি খাবার প্রতি জনপ্রতি 200 INR। যদি এটি একটি বড় দল হয় তবে এটি ব্যক্তি প্রতি আরও কম হয়ে যায়।

বিষ্ণুপুর দর্শনীয় স্থান
একটি একক টিকিট সমস্ত মন্দির কভার করে: মূল্য 25 INR

গাইডের দাম প্রায় 350 INR

বিষ্ণুপুর হল একটি ঐতিহ্যবাহী মন্দির শহর যা আপনার ভ্রমণের বালতি তালিকায় থাকা উচিত যদি আপনি ভারতের পূর্বাঞ্চলে একা যাওয়ার পরিকল্পনা করেন। পশ্চিমবঙ্গের বাইরের পর্যটকদের কাছে বিষ্ণুপুরের দর্শনীয় স্থানগুলি ততটা জনপ্রিয় নয়।

এই মন্দিরের শহরটি প্রাপ্য হওয়ার এবং আরও পরিবার, ব্যাকপ্যাকার এবং একক ভ্রমণকারীরা পরিদর্শন করার উপযুক্ত সময়। আমাকে বিশ্বাস করুন, আপনি এই জায়গা পরিদর্শন অনুশোচনা হবে না.

শুভ পথচলা।

লেখক সম্পর্কে
তানি দত্ত নেদারল্যান্ডের হারলেমে বসবাসকারী একজন বিচরণপ্রিয় প্রেমিকা যিনি মূলত পূর্ব ভারতের কলকাতার বাসিন্দা। তিনি একটি বাক্যাংশে নিজেকে বর্ণনা করেছেন, "যারা ঘুরে বেড়ায় তারা হারিয়ে যায় না।" তানি বিশ্বাস করেন যে সেরা ভ্রমণ গল্পগুলি অফবিট জায়গায় তৈরি করা হয় এবং সেগুলি সম্পর্কে ব্লগ করতে পছন্দ করে। সে সত্যিই অনুভব করে যে প্রতিটি কোণে, প্রতিটি লেনের একটি গল্প বলার আছে। আপনি শুধু তাদের উন্মোচন একটি উপায় খুঁজে বের করতে হবে.