কামারপুকুরে গুজব
পবিত্র মা সারদা দেবী - একটি জীবনী
কামারপুকুরে গুজব ছড়িয়ে পড়ে যে রামকৃষ্ণ দক্ষিণেশ্বরে অতিরিক্ত কর দেওয়ার আধ্যাত্মিক অনুশীলনের ফলে পাগল হয়েছিলেন। শঙ্কিত, চন্দ্রা দেবী তাকে বাড়িতে নিয়ে আসেন এবং ব্যবস্থা করেন যাতে তিনি তাদের গ্রামে সর্বোত্তম চিকিৎসা সেবা পেতে পারেন। যে চিকিৎসকরা তাকে পরীক্ষা করেছেন তারা ঘোষণা করেছেন যে তার মধ্যে অস্বাভাবিক কিছু নেই। চন্দ্রা দেবী যিনি তাকে ঘনিষ্ঠভাবে অধ্যয়ন করেছিলেন তিনিও দেখতে পান তিনি একেবারে স্বাভাবিক ছিলেন। তিনি যেমন সবসময় করতেন, রামকৃষ্ণ গান গেয়েছিলেন, গল্প বলেছিলেন, কৌতুক কেটেছিলেন এবং মানুষকে হাসাতেন। এখানেই শেষ. পরিবারের আর্থিক বিষয় ছাড়া সব বিষয়েই তার আগ্রহ ছিল।

চন্দ্রা দেবীর প্রতিবেশীরা পরামর্শ দিয়েছিলেন যে যদি রামকৃষ্ণকে বিয়ে করতে রাজি করানো যায়, তাহলে তিনি পরিবারের প্রতি তার দায়িত্ব সম্পর্কে আরও সচেতন হতে পারেন এবং সেই অনুযায়ী তার আর্থিক চাহিদার প্রতি আরও মনোযোগ দিতে পারেন। চন্দ্রা দেবী উপযুক্ত পাত্রী খুঁজতে লাগলেন। তিনি চাননি যে রামকৃষ্ণ তার পরিকল্পনা সম্পর্কে কিছু জানুক, কারণ তিনি আশঙ্কা করেছিলেন যে তিনি বিবাহকে তার আধ্যাত্মিক অগ্রগতির বাধা হিসাবে দেখতে পারেন। রামকৃষ্ণ অবশ্য জানতে পারলেন এবং বিয়েতে আপত্তি করা তো দূরের কথা, পাত্রী নির্বাচনের ব্যাপারে সক্রিয় আগ্রহ দেখাতে লাগলেন। তিনি প্রকৃতপক্ষে কামারপুকুর থেকে তিন মাইল উত্তর-পশ্চিমে জয়রামবাটিকে গ্রাম হিসেবে উল্লেখ করেছেন যেখানে একজন রামচন্দ্র মুখার্জির বাড়িতে বধূ পাওয়া যেত। নববধূ, ছয় বছর বয়সী এবং নাম ধারণ, সারদা, পাওয়া গেছে. 1859 সালে বিবাহটি যথাযথভাবে সম্পন্ন হয়েছিল; নববধূ তার বাবার বাড়িতে এবং রামকৃষ্ণ তার আধ্যাত্মিক অনুশীলন পুনরায় শুরু করার জন্য দক্ষিণেশ্বরে ফিরে যান।

বহু বছর কেটে গেল এবং বর এবং কনের খুব কমই দেখা হল। সারদা তার বাবার বাড়িতে থাকতেন, তার দরিদ্র কৃষক পিতামাতাকে গবাদি পশুর খাবার খাওয়ানো, তার বাবা-মায়ের জন্য কাজ করা শ্রমিকদের জন্য ধান-ক্ষেতে খাবার নিয়ে যাওয়া, রান্না করা, পরিষ্কার করা, ছোট ভাইদের দেখাশোনা করা এবং আরও অনেক কিছুতে সাহায্য করা। . একবার দুর্ভিক্ষ জয়রামবাটি এবং এর আশেপাশের অঞ্চলগুলিকে গ্রাস করেছিল। ক্ষুধার্ত লোকেরা খাবারের সন্ধানে ঘুরে বেড়ায়, কিন্তু কোথাও খাবার ছিল না। সে বছর সারদার বাবা-মা কিছু খাদ্যশস্য সংরক্ষণ করেছিলেন। তারা প্রতিদিন কিছু খাবার রান্না করে তাজা এবং গরম ক্ষুধার্ত মানুষদের মধ্যে বিতরণ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। কখনো কখনো ক্ষুধার্ত মানুষ গরম খাবার খেয়ে আঙ্গুল পুড়ে যেত। সারদা, এখনও একটি ছোট মেয়ে, খাবারটি ঠান্ডা করতে সাহায্য করবে। তিনি নিজের উপর এটি করেছেন.

সারদা যত বড় হল। প্রতিবেশীরা তার দুর্ভাগ্য সম্পর্কে গসিপ করতে শুরু করে। তারা বলবে যে তার স্বামী পাগল হয়ে গেছে। সারদা এই ধরনের মন্তব্য শুনে স্বাভাবিকভাবেই খুব বিরক্ত হলেন। তিনি দক্ষিণেশ্বরে গিয়ে স্বামীর অবস্থা নিজে দেখার সিদ্ধান্ত নেন। সে গিয়ে তার স্বামীকে বেশ স্বাভাবিক দেখতে পেল। তিনি কিছুক্ষণ তাঁর সাথে ছিলেন এবং তারপর জয়রামবাটিতে ফিরে আসেন। কয়েক বছর পর, তিনি স্থায়ীভাবে তার সাথে থাকেন।

একভাবে, সারদা দেবী ছিলেন রামকৃষ্ণের প্রথম শিষ্য। তিনি তাকে দর্শনের মতো ধর্মও শিখিয়েছিলেন। তিনি তার বিভিন্ন গুরুর কাছ থেকে যা শিখেছিলেন তা তাকে শিখিয়েছিলেন। রামকৃষ্ণ নিশ্চয়ই খুশি হয়েছিলেন যে তিনি প্রতিটি ধর্মীয় গোপনীয়তা যত তাড়াতাড়ি আয়ত্ত করেছিলেন, সম্ভবত আরও দ্রুত। তার মহান ধর্মীয় সম্ভাবনার দ্বারা প্রভাবিত হয়ে, তিনি তাকে সর্বজনীন মা হিসেবে ব্যবহার করতে শুরু করেন। একবার সে তাকে জিজ্ঞেস করলো সে তার সম্পর্কে কি ভাবলো। তিনি বললেন, 'আমি তোমাকে আমার নিজের মা এবং মন্দিরে থাকা মা হিসাবে দেখছি।'

মারা যাওয়ার আগে, 1886 সালে, রামকৃষ্ণ সারদা দেবীকে অনুভব করেছিলেন যেন তিনি তাঁর শিষ্যদের মা, বরং সমগ্র মানবতার মা। প্রথমে, সারদা দেবী এই চরিত্রে অভিনয় করতে লজ্জা পেয়েছিলেন, কিন্তু ধীরে ধীরে, তিনি সেই ভূমিকাটি পূরণ করেছিলেন এবং এমনকি নিজের অধিকারে একজন ধর্মীয় শিক্ষক হয়েছিলেন।

রামকৃষ্ণের মৃত্যুর পর যে চৌত্রিশ বছর বা তারও বেশি বছর বেঁচে ছিলেন, তিনি সন্ন্যাসী এবং সাধারণ উভয়েরই মানুষকে অনুপ্রাণিত করেছিলেন, যে আদর্শ রামকৃষ্ণ নিজে প্রচার করেছিলেন এবং অনুশীলন করেছিলেন। তিনি রামকৃষ্ণের মতো একইভাবে এটি করেছিলেন - তিনি সেই আদর্শে বেঁচে ছিলেন। কিন্তু তার জীবন রামকৃষ্ণের চেয়ে বেশি পরীক্ষামূলক এবং জটিল ছিল। একজন আদর্শ সন্ন্যাসী হওয়ায়, রামকৃষ্ণ সবসময় পারিবারিক জীবনের ক্রস স্রোত থেকে দূরে থাকতেন। তিনি জীবন নামক মজা দেখতে পছন্দ করতেন কিন্তু কখনোই এর ধাক্কায় আকৃষ্ট না হওয়ার জন্য যথেষ্ট সতর্ক ছিলেন। বিপরীতে, সারদা দেবী এর একেবারে হৃদয়ে ছিলেন। তিনি পুরুষ এবং মহিলাদের নিয়ে গঠিত একটি বৃহৎ পরিবারের প্রধান ছিলেন, তাদের বেশিরভাগই তার সাথে দূরবর্তীভাবে সম্পর্কিতও ছিলেন না। এবং তারা কি অক্ষর একটি ভাণ্ডার ছিল! তাদের মধ্যে কেউ কেউ যেকোন মান অনুসারে মহান আত্মা ছিল, তবে এমন কিছু ছিল যারা খারাপ, ঈর্ষান্বিত এবং ইতিবাচকভাবে দুষ্টু ছিল। তিনি তার মনের ভারসাম্য না হারিয়ে তাদের সবাইকে একসাথে রাখতে পেরেছিলেন। এবং তাদের প্রত্যেকেই নিশ্চিত ছিল যে সে তাকে বা তার সেরা ভালবাসে। তারা সকলেই তার উপর নির্ভরশীল ছিল, কেবল আধ্যাত্মিকভাবে নয়, বস্তুগতভাবেও। তিনি শুধু তাদের 'মা' ছিলেন না, তাদের গুরুও ছিলেন। তিনি উভয় স্কোরে তাদের পূর্ণ সন্তুষ্টি দিয়েছেন।

সারদা দেবীর জীবন শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত কঠিন ছিল। কন্যা, স্ত্রী এবং পরিশেষে, জাতি ও ভাষা ভেদ করে এক বিশাল জনগোষ্ঠীর প্রিয় মা হিসেবে, সেখানে একজন মহিলাকে তার পরিস্থিতিতে তার চেয়ে অনেক বেশি দাবি করা হয়েছিল যা সাধারণত পূরণ করতে হয়। তিনি শুধুমাত্র তার জন্য সম্ভব একটি পদ্ধতিতে তাদের পূরণ. কিন্তু লক্ষণীয় বিষয় হল যে, তার সমস্ত যত্নের মাঝে, তিনি এক মাত্রার বিচ্ছিন্নতা বজায় রেখেছিলেন যা হিন্দুধর্ম পুরুষ ও মহিলাদের মধ্যে সর্বোচ্চ এবং সেরা বলে চিহ্নিত করে। তিনি যে বিভিন্ন পরিস্থিতির মুখোমুখি হয়েছিলেন তার মধ্যে দিয়ে, তিনি একেবারে শান্ত এবং সজ্জিত ছিলেন যেন এইগুলি তার কোনও উদ্বেগের বিষয় নয়। তার দৃঢ়তা, সাহস এবং প্রজ্ঞা, বারবার পরীক্ষিত, সবাইকে অবাক করে দিয়েছিল।

কিন্তু তার সম্পর্কে সবচেয়ে আশ্চর্যজনক বিষয় ছিল তার ত্যাগ। একটি গুণ সে তার স্বামীর সাথে ভাগ করে নেয় সমান পরিমাণে, যদি তার চেয়ে বেশি না হয়। তিনি প্রায়শই নিজেকে এমন একটি পরিস্থিতিতে খুঁজে পেতেন যেখানে ক্ষুধা নিশ্চিত বলে মনে হয়েছিল, কিন্তু কোনও পরিস্থিতিতেই তিনি কোনও ত্রৈমাসিক থেকে সাহায্য চাইতেন না। এমনকি যখন তার শিষ্যরা যথেষ্ট সংখ্যায় বৃদ্ধি পেয়েছিলেন এবং তাদের মধ্যে তাকে আরামে রাখার উপায় এবং তার সেবা করার জন্য উদ্বিগ্ন লোক ছিল, তখনও তিনি এতদূর পর্যন্ত একটি ইঙ্গিতও দেননি যে তার কোন অসুবিধা হয়েছে বা তিনি কোন উন্মাদনা ছিল.

কিন্তু তার ব্যক্তিত্বের বৈশিষ্ট্য, যা অগণিত মানুষ, নারী-পুরুষ, ভালো-মন্দ, ধনী-গরীব, তরুণ-তরুণীকে অপ্রতিরোধ্যভাবে আকৃষ্ট করত, তা ছিল তাঁর সর্বজনীন মাতৃত্ব। তিনি প্রায়ই বলতেন, 'আমি যতটা ভালোর মা ততটাই খারাপের। ...যদি সে আমাকে মা বলে সম্বোধন করে আমি কাউকে ফিরিয়ে দিতে পারব না...আমার ছেলে যদি ধুলো বা কাদায় পড়ে যায়, তবে আমিই তার শরীরের সমস্ত ময়লা মুছে তাকে আমার কাছে নিয়ে যেতে হবে ভাঁজ.'

তিনি উপদেশ দিয়ে নয়, উদাহরণ দিয়ে শিক্ষা দিয়েছেন। তার আশেপাশের লোকেরা যেভাবে আচরণ করেছিল তাতে প্রচুর বিরক্তিকর ছিল, কিন্তু তিনি ছিলেন একজন প্রীতিশীল মা যিনি একজন ভুল শিশুকে শিক্ষিত করার সর্বোত্তম উপায় ছিল তার সামনে একটি উদাহরণ স্থাপন করা, যা তিনি করেছিলেন। তিনি মানুষের সবচেয়ে খারাপ দিকটি দেখেছিলেন, কিন্তু তিনি কখনই তার প্রতি বিশ্বাস হারাননি, এটি জেনে যে, স্নেহ, সহানুভূতি এবং নির্দেশনা দেওয়া হলে তিনি তার সমস্ত সীমাবদ্ধতা অতিক্রম করতে পারেন।

তিনি মানুষ ছিলেন, তবুও ঐশ্বরিক। তার সমস্ত কিছুর মধ্য দিয়ে তার দেবত্ব উজ্জ্বল হয়েছিল, এমনকি যদি এটি সম্পূর্ণ জাগতিক কিছু হয়। তিনি একজন সাধারণ মহিলা ছিলেন, কিন্তু চিন্তা, বাচন এবং কর্মে তিনি ঈশ্বরের সাথে মিলিত ছিলেন। তিনি একজন সত্যিকারের সাধু ছিলেন, কিন্তু তিনি কখনও দাবি করেননি যে তিনি ছিলেন। তিনি একজন সাধারণ মহিলা হিসাবে উত্তীর্ণ হয়েছিলেন, তবে তার সম্পর্কে সবকিছুই ছিল অসাধারণ।


https://www.vedantany.org/holy-mother-sarada-devi/2010/8/5/holy-mother-sarada-devi-a-biography.html