গড়পঞ্চকোট, অতীত
দামোদর সেখর, সম্ভবত 90 খ্রিস্টাব্দের গোড়ার দিকে ঝালদার সর্দারদের সহায়তায় পঞ্চকোট রাজ প্রতিষ্ঠা করেন এবং অন্যান্য পরগনায় তার রাজ্য বিস্তার করেন। স্থানীয়দের প্রধান পাঁচটি (পঞ্চ) গোষ্ঠীকে স্বীকৃতি দেওয়ার জন্য রাজ্যটি পঞ্চকোট নাম ধারণ করে। পঞ্চকোট স্থানীয়ভাবে পাঞ্চেত নামে পরিচিত, এটি একটি প্রাচীন পূর্ব ভারতীয় রাজ্যের একটি অংশ যা নামে পরিচিত

পটভূমিতে পাঞ্চেত পাহাড়ের সাথে গড়পঞ্চকোটের অবশিষ্টাংশের একটি শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্য
রাজচাকলা পঞ্চকোট। পঞ্চকোট রাজ সম্ভবত তিলকম্পা রাজ্যের একটি অংশ ছিল। তেলকুপি ছিল তিলকম্পা রাজ্যের রাজধানী এবং গড়পঞ্চকোটের (গড় পঞ্চকোট) রঘুনাথপুর থানার অধীন একটি গ্রাম পঞ্চেত বাঁধ নির্মাণের ফলে নিমজ্জিত হয়েছিল।

একটি জরাজীর্ণ মন্দির এবং একটি প্রাসাদের দেয়াল যা পঞ্চেত রাজের ইতিহাসের সাক্ষ্য দেয়
গড়পঞ্চকোট বা গড় পঞ্চকোট দক্ষিণ পাদদেশে অবস্থিত পঞ্চকোটের সিং দেও রাজবংশের একটি অংশ ছিল এবং একদল মন্দির এখনও রাজবংশের উত্থান ও পতনের নীরব দর্শক হয়ে দাঁড়িয়ে আছে। মন্দিরগুলি বিভিন্ন স্থাপত্য শৈলীর, যার প্রধানটি হল একটি 'পঞ্চরত্ন' মন্দির যার সাথে 'জোড়-বাংলা' টাইপ এবং একাধিক 'পীরহা' ধরণের মন্দির রয়েছে পাথরের তৈরি। পঞ্চরত্ন মন্দিরটি এখনও এর খিলান ও স্তম্ভগুলিতে সম্ভবত প্রাক-মুসলিম আমলের পোড়ামাটির কাজের কিছু ক্ষয়প্রাপ্ত কিন্তু চমৎকার অংশ বহন করে। গড়পঞ্চকোট (গড় পঞ্চকোট) এর মূল ধ্বংসাবশেষ থেকে 500 মিটার দূরে এবং কিছুটা চড়াই-এ রয়েছে 'ধারা' একটি বহুবর্ষজীবী ঝর্ণা যা পাথরের তৈরি 'গরু মুখ' দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে।

http://panchetresidency.com/history.html