আশ্চর্যজনক ডুয়ার্স 
ডুয়ার্স পর্যালোচনা
30 জুলাই 2015 পর্যালোচনা করা হয়েছে
আমি 2014 সালের নভেম্বরে আমার সহকর্মীর বিয়েতে ডুয়ার্সে গিয়েছিলাম কিন্তু বিয়েতে যোগ দেওয়ার পাশাপাশি জায়গাটি ঘুরে দেখতে চেয়েছিলাম।

আমরা কাঞ্চনকন্যা এক্সপ্রেসে চড়েছিলাম এবং ডালগাঁও পৌঁছানোর সময় এটি প্রায় 15 ঘন্টার যাত্রা ছিল। জায়গায় পৌঁছে আমরা হোটেলের দিকে রওনা দিলাম। কয়েক ঘণ্টা বিশ্রামের পর আমরা বেরিয়ে পড়লাম স্থানীয় দর্শনীয় স্থানে। জায়গাটি চা বাগান দ্বারা বেষ্টিত ছিল যা আমরা পরিদর্শন করেছি এবং চা কারখানাও। জায়গাটি বেশ ছিল এবং একজন শহরের জীবন থেকে মুক্তি পেতে পারেন।

তারপর আমরা বিয়ের অনুষ্ঠানের জন্য আমাদের সহকর্মীর বাড়িতে গিয়েছিলাম এবং তারপরে আমরা হোটেলে ফিরে আসি।

পরের দিন আমাদের একটি আঁটসাঁট সময়সূচী ছিল তাই আমরা তাড়াতাড়ি ঘুম থেকে উঠে ভুটানের ফুয়েনশোলিং-এর উদ্দেশ্যে যাত্রা শুরু করি যা একটি ইন্দো-ভুটান সীমান্ত শহর কিন্তু আমরা এই পথে অনেক আকর্ষণ দেখতে পাচ্ছি।

ফুয়েন্টশোলিং পৌঁছতে প্রায় 2 - 3 ঘন্টা সময় লেগেছিল এবং আমরা মনাস্ট্রিতে গিয়েছিলাম যা চমৎকার ছিল এবং তারপরে কুমির পার্কটিও পরিদর্শন করেছি যেখানে বিভিন্ন প্রজাতির কুমির এবং অ্যালিগেটর এবং তাদের ডিম রয়েছে।

রাস্তাঘাট পরিষ্কার ছিল এবং মাঝে মাঝে মনে হয় আমি চীনে আছি জায়গাটি চীনের মতই। তারপর আমরা জায়গাটি ঘুরে ঘুরে ভারতের জয়গাঁয় ফিরে আসি এবং সেখানে একটি চমৎকার বাজার রয়েছে যেখানে চীন থেকে আসা বিদেশী পণ্য এবং আমার সহকর্মীর দোকান রয়েছে।

তারপর আমরা খয়েরবাড়ি জাতীয় উদ্যানের উদ্দেশ্যে যাত্রা শুরু করি এবং পৌঁছাতে প্রায় 2 ঘন্টা লেগেছিল। আমাদের পথে জঙ্গল এত ঘন ছিল যে আমাদের পথে হাতি আসার ভয় ছিল এবং আমরা তাদের কয়েকজনকে দেখলাম। পৌঁছে আমরা জায়গাটি অনেক বড় দেখতে পাই এবং গাড়ির অনুমতি না থাকায় হাঁটা শুরু করতে হয়েছিল।

পার্কে কয়েকটি চিতাবাঘ, বাঘ এবং সিংহ রয়েছে তবে একটি বিশাল খাঁচার ভিতরে এবং কেউ তাদের স্পষ্টভাবে দেখতে পারে। খাবার খুব সস্তা ছিল এবং আমরা রাস্তার পাশের রেস্তোরাঁয় একটি সুন্দর লাঞ্চ করেছি।

তারপর আমরা হোটেলে ফিরে আসি এবং পরের দিন ছিল সহকর্মীদের অভ্যর্থনা এবং আমাদের ফিরে আসা। আমরা অভ্যর্থনা দিন স্থানীয় বাজারের কাছাকাছি গিয়েছিলাম যোগদান. আমরা দলগাঁও থেকে ট্রেনে উঠে আবার যাত্রা শুরু করলাম।

অভিজ্ঞতার তারিখ: নভেম্বর 2014