দিঘা সমুদ্র সৈকত: বঙ্গোপসাগরে একটি রোমান্টিক হলিডে ডেস্টিনেশন
রনিতা গাঙ্গুলি দ্বারা, 12ই আগস্ট, 2017।
বঙ্গোপসাগরের তীরে অবস্থিত দিঘা সমুদ্র সৈকত শহর, পশ্চিমবঙ্গের দীঘা হল সবচেয়ে জনপ্রিয় পর্যটন গন্তব্য তার কিছু অস্পর্শিত সমুদ্র সৈকত, দুর্দান্ত খাবার এবং থাকার জন্য পরিচিত, আসুন দীঘা অন্বেষণ করি এবং এটি কেন পরিচিত তা জেনে নেই।

দিঘা বিচ টাউন কি?
দিঘা বঙ্গোপসাগরের চমৎকার তীরে অবস্থিত একটি সুন্দর সমুদ্র সৈকত শহর। এটি পশ্চিমবঙ্গের পরিবার এবং লোকেদের জন্য একটি জনপ্রিয় হলিডে পিক যা একটি পর্যটন স্পট হিসাবে মনোরম সৈকত এবং বৈচিত্র্যের কারণে।

দিঘা হল কলকাতার দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত পূর্ব মেদিনীপুর জেলার অন্যতম জনপ্রিয় সমুদ্র অবলম্বন। দিঘা সুন্দর সৈকত এবং ধর্মীয় মন্দির, জাদুঘর এবং উচ্চ প্রযুক্তির গবেষণা কেন্দ্রের মতো পর্যটন স্পট দ্বারা বেষ্টিত। এটি কলকাতা থেকে 187 কিলোমিটার দীর্ঘ পথ।

সান রাইজ দিঘা বিচ
সান রাইজ দিঘা বিচ

দিঘা সৈকত এবং পর্যটন সম্পর্কে সমস্ত কিছু
সমুদ্র সৈকতের সৌন্দর্য তার প্রকৃতির অগভীর নিম্ন গ্রেডিয়েন্ট, শক্ত বালির সৈকত যা 7 কিমি চওড়া। সৈকতের উপকূলরেখা বরাবর ক্যাসুয়ারিনা বৃক্ষরোপণ এটিকে একটি শ্বাসরুদ্ধকর প্রাকৃতিক অভিজ্ঞতা তৈরি করে। সমুদ্র সৈকত থেকে এক মাইল দূরে শুরু হয়

আপনি যদি দিঘা শহর এবং দীঘা সমুদ্র সৈকত সম্পর্কে কথা বলছেন, আপনি জানেন যে শহরটি সপ্তাহান্তে বা ছুটির দিনে আপনার পরিবার, সঙ্গীর সাথে বেড়াতে যাওয়া উচিত বা এটি একাও করতে পারেন। আমি আমার পরিবারের সাথে গিয়েছিলাম এবং তাই দীঘা যাওয়ার সমস্ত অভিজ্ঞতা, সমুদ্র সৈকত শহর এবং দীঘায় থাকার হোটেলগুলি আমার অভিজ্ঞতার উপর ভিত্তি করে।

দ্রুত নেভিগেশন
দিঘা বিচ টাউন কি?
কেন দিঘা যেতে হবে? আমার উত্তর কিছু
কি এটা অনন্য এবং অফবীট করে তোলে
দিঘার একটি মহান ইতিহাস: পড়তে হবে
দীঘা শহর এবং সমুদ্র সৈকত দেখার সেরা ঋতু
দিঘায় দেখার জায়গা: আমার সুপারিশ
দিঘা গেট
মার্ক (মেরিন অ্যাকোয়ারিয়াম ও গবেষণা কেন্দ্র
চন্দ্রেশ্বর মন্দির দীঘা
তালসারি বিচ দিঘা
বিজ্ঞান কেন্দ্র দিঘা
অমরাবতী লেক
শংকরপুর সৈকত
জুনপুট বিচ রিসোর্ট
উদয়পুর ভার্জিন বিচ
ওয়ান্ডার ল্যান্ড (কাজল দীঘি)
খানিকা স্থানীয় বাজার
দীঘায় স্থানীয় হিসাবে করণীয় (খাওয়া এবং দোকান)৷
সেরা প্রস্তাবিত হোটেল এবং দীঘায় থাকা৷
দীঘা ভ্রমণের সময় আপনার জন্য কিছু প্রস্তাবিত টিপস
দীঘা শহরে পৌঁছানোর সেরা উপায়
ট্রেনে
বাসে করে
স্থানীয় পরিবহন দ্বারা
ফ্লাইট দ্বারা
দিঘা শহরে ড্রাইভিং দিক
দিঘা পর্যটন বিভাগের যোগাযোগের বিশদ বিবরণ
পশ্চিমবঙ্গ পর্যটন উন্নয়ন কর্পোরেশন লিমিটেড
কি এটা অনন্য এবং অফবীট করে তোলে

দীঘার জনপ্রিয়তা এবং শহরের আশেপাশের জায়গাগুলি হলিডেিং স্পট হিসাবে উপচে পড়া ভিড়ের কারণ হয়ে দাঁড়িয়েছে, পর্যটন আকর্ষণ গড়ে তোলার উদ্যোগ হিসাবে ওল্ড দিঘার সম্প্রসারণ হিসাবে নতুন সৈকত তৈরি করা হয়েছে। সম্প্রসারণটি ওল্ড দিঘা পর্যটন স্পট থেকে 2 কিমি দূরে অবস্থিত নতুন দিঘা নামে পরিচিত।

পর্যটন উন্নয়নের অংশ হিসাবে, দিঘা শঙ্করপুর উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ (DSDA) ওড়িশার সীমান্তবর্তী দিঘা থেকে উদয়পুর পর্যন্ত খেলনা ট্রেন চালানোর একটি প্রকল্প হাতে নিয়েছে। আশা করছি শিগগিরই প্রকল্পটি বাস্তবায়িত হবে। তাছাড়া টেলিগ্রাফ অনুসারে, বাংলা সরকার দিঘা এবং মন্দারমণির মধ্যে একটি 20 কিলোমিটার সমুদ্রের ড্রাইভওয়ে নির্মাণ শুরু করেছে যা দুটি সৈকত রিসর্টের মধ্যে দূরত্ব প্রায় অর্ধেক কমিয়ে দেবে।

দিঘার একটি মহান ইতিহাস: পড়তে হবে
গন্তব্যের উত্স সম্পর্কে গল্পটি স্থানটি জানার একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ। স্থানটি প্রথমে বিয়ারকুল নামে পরিচিত ছিল। এই বিশেষ নামটি প্রাচ্যের ব্রাইটন হিসাবে ওয়ারেন হেস্টিংসের চিঠিতে উল্লেখ পাওয়া যায়। আমরা লেখার মধ্যে আরও একটি অন্তর্দৃষ্টি খুঁজে পাই বা জন ফ্রাঙ্ক স্নেইথ একজন ইংরেজ ব্যবসায়ী, যিনি বিয়ারকুল এলাকায় বসবাস করতেন।

এটি তার জেদ এবং অন্তর্দৃষ্টিপূর্ণ সম্ভাবনার কারণে স্থানটি সম্পর্কে ভাগ করে নেওয়ার পর বাংলার তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী জনাব বিধান চন্দ্র রায়কে যথাযথ প্ররোচনা দেওয়া হয়েছিল যে আধুনিক দিনের দীঘা ধীরে ধীরে একটি পর্যটন গন্তব্য হিসাবে বাস্তবায়িত হতে শুরু করে। জন ফ্রাঙ্কের সামান্য ধাক্কাই বিয়ারকুলের সৌন্দর্যকে আধুনিক দিনের দীঘা হিসেবে নিয়ে এসেছে।

আপনি কি জানেন?দিঘা শহরে একটি কাজু বাদামের খামার রয়েছে, তাই বিভিন্ন ধরণের কাজু বাদাম পাওয়া যায়। আমি আপনাকে নিজের জন্য খাঁটি কাজু কিনতে এবং স্থানীয় অর্থনীতিকে সমর্থন করার পরামর্শ দিই!

দীঘা সমুদ্র সৈকত এবং শহর পরিদর্শন সেরা ঋতু
অক্টোবরের মাঝামাঝি থেকে ফেব্রুয়ারির মাঝামাঝি দীঘা ভ্রমণের জন্য একটি মনোরম সময় কারণ আপনি শীতল বাতাস এবং কম আর্দ্রতা দেখতে পাবেন৷ দীঘার গ্রীষ্মকাল গরম এবং আর্দ্রও হয়৷ দীঘা ভ্রমণের জন্য এটি সেরা সময় নয়। জুলাইয়ের পর থেকে, বর্ষা শহরে আঘাত হানে যা তাপমাত্রা বৃদ্ধি থেকে স্বস্তি নিয়ে আসে। যাইহোক, আর্দ্রতার মাত্রা বেশি এবং তাই পর্যটকরা এখানে আসতে বাধা দেয়।

দিঘায় দেখার জায়গা: আমার সুপারিশ
দীঘা শহরে থাকাকালীন আমি আপনাকে দেখার জন্য সেরা জায়গা দেব, অনুগ্রহ করে মনে রাখবেন দীঘায় আপনার অনেক কাজকর্ম করতে হবে। যাইহোক, নীচের তালিকা থেকে নির্বাচিত কয়েকটিতে যান এবং ফিরে বসতে, উপভোগ করতে এবং আরাম করার জন্য সময় নিন।

দিঘা গেট
পর্যটন কেন্দ্রের মুকুট গৌরব হল বিখ্যাত দীঘা গেট। মহিমান্বিত টুকরা এবং খিলান কাঠামোর উপর খিলান স্থানটির সৌন্দর্য বৃদ্ধি করে। দীঘায় দেখার জায়গাগুলির মধ্যে প্রথমটিই আমি সুপারিশ করছি

মার্ক (মেরিন অ্যাকোয়ারিয়াম এবং রিসা আরসিএইচ সেন্টার
এটি দিঘায় স্থাপিত ভারতের প্রাণিবিদ্যা সমীক্ষার 16 তম কেন্দ্র। মার্ক জাতীয় বিজ্ঞান জাদুঘর কাউন্সিলের উদ্যোগ হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়। কেন্দ্রের বিশেষত্ব হল এটি এশিয়ার বৃহত্তম মেরিন অ্যাকোয়ারিয়াম এবং 1989 সালে এটিকে জীবিত করা হয়েছিল৷ অ্যাকোয়ারিয়ামটি বিশাল, বত্রিশটি ট্যাঙ্ক নিয়ে গঠিত৷ এই 32টি ট্যাঙ্কের মধ্যে চব্বিশটি বড় এবং বাকি আটটি ট্যাঙ্ক আকারে ছোট যা বিশুদ্ধ পানির আশ্রয় নেয়।

জলের ট্যাঙ্কগুলি সচল এবং বায়ুর সংকুচিত সরবরাহের সাথে সজ্জিত, জল সরবরাহ নিয়ন্ত্রিত এবং হালকা। গবেষণা কেন্দ্রের উদ্দেশ্য হল এই অঞ্চলের সামুদ্রিক জীবনের জীববৈচিত্র্য প্রদর্শন করা, মান বজায় রাখা এবং গবেষণার কাজ চালিয়ে যেতে সক্ষম হওয়ার জন্য সাধারণদের কাছে বার্তা পৌঁছে দেওয়া।

অ্যাকোয়ারিয়ামে তিন ধরণের প্রাণী বা প্রজাতি রয়েছে যা নিম্নলিখিত লেবেলযুক্ত - স্থানীয় এবং অদ্ভুত প্রজাতি, মিঠা পানির প্রজাতি এবং প্রজাতি যার রক্ষণশীল গুরুত্ব প্রয়োজন। এই শ্রেণীভুক্ত প্রজাতিগুলি হল- সামুদ্রিক সাপ, গলদা চিংড়ি, হাঙ্গর, ঘোড়ার কাঁকড়া, রশ্মি, প্রজাপতি মাছ এবং সামুদ্রিক অ্যানিমোন

চন্দ্রেশ্বর মন্দির দীঘা
চন্দ্রেশ্বর মন্দিরটি বাংলা ও উড়িষ্যার সীমান্তে অবস্থিত। এটি দীঘা থেকে প্রায় 8 কিমি দূরে অবস্থিত। উল্লিখিত স্থানটি দেখার জন্য স্থানীয় পরিবহনের বিভিন্ন মোড উপলব্ধ। এটি ভগবান শিবের শতাব্দী প্রাচীন মন্দির। চন্দ্রেশ্বর মূলত উড়িষ্যার অংশ। স্থানটি একটি বার্ষিক মেলার জন্য জনপ্রিয় যা চৈত্র মাসে (চান্দ্র ক্যালেন্ডার অনুসারে) মার্চ/এপ্রিল মাসে অনুষ্ঠিত হয়।

তীর্থযাত্রার অংশ হিসাবে প্রায় অর্ধ মিলিয়ন মানুষ এই স্থানটি পরিদর্শন করেন বলে পায়ের সংখ্যা প্রায় বিশাল। স্থানটি সম্পর্কে লোককথা এটিকে একটি জনপ্রিয় গন্তব্য এবং একটি পর্যটন স্পট করে তোলে। মন্দিরের শিবলিঙ্গটি মাটির নিচে চাপা থাকায় কেউ দেখতে পায় না। লোককাহিনী অনুসারে এটি বিশ্বাস করা হয় যে প্রাচীনকালে একজন বিধবা দীর্ঘ সময় ধরে ভগবান শিবের কাছে প্রার্থনা করেছিলেন এবং প্রভু তার প্রার্থনার উত্তর দিয়েছিলেন।

শিব তার উত্সর্গে খুশি হয়েছিলেন এবং তার স্বপ্নে আবির্ভূত হয়েছিলেন যে তিনি গ্রামে বাস করবেন কিন্তু কেউ তাকে দেখতে পাবে না, তবে তার উপস্থিতি সেই জায়গায় ঠান্ডা জলের বুদবুদ আকারে অনুভূত হবে। তীর্থযাত্রীরা ভূগর্ভস্থ শিব লিঙ্গের সাথে ভূপৃষ্ঠে জলের বুদবুদের এই অবিশ্বাস্য অলৌকিক ঘটনাটি প্রত্যক্ষ করতে দূরবর্তী স্থান থেকে ভ্রমণ করে।

তালসারি বিচ দিঘা
নাম অনুসারে এটি একটি সৈকত যার সৈকত বরাবর পাম এবং নারকেল গাছ রয়েছে। তাল হল খেজুরের বাংলা নাম আর শাড়ি হল সারি। গন্তব্যটি সুস্বাদু খাবার এবং বহিরাগত সামুদ্রিক খাবারের জন্য সুপরিচিত। এটি ভোজনরসিক এবং নির্জনতা খুঁজছেন এমন লোকেদের জন্য দেখার জায়গাগুলির বালতি তালিকায় বৈশিষ্ট্যযুক্ত হবে।

ল্যান্ডস্কেপ ঘিরে পাহাড়ের সাথে সৈকতটির একটি শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্য রয়েছে। প্রসারিত সবুজ ল্যান্ডস্কেপ এবং নদী একটি বিস্ময়কর মিশ্রণ তৈরি করে এবং এমন একটি জায়গা যা একজনকে অবশ্যই দেখতে হবে। অনেক লোক এই জায়গাটিকে একটি অফবিট লোকেশন এবং বেশ জায়গা হিসেবে বেছে নেয় না। আপনার স্বাদ কুঁড়ি প্রলুব্ধ করার জন্য পথ খুঁজে বের করার দুঃসাহসিক কাজ সহ সঙ্গী হিসাবে শান্তি এবং শান্ত সহ একটি নির্মল জায়গা খুঁজছেন। এটি এমন একটি জায়গা যা অবশ্যই পরিদর্শন করা উচিত।

বিজ্ঞান কেন্দ্র দিঘা
জাতীয় বিজ্ঞান জাদুঘর কাউন্সিল দ্বারা একটি আকর্ষণ বা যোগ করা সুবিধা হিসাবে প্রতিষ্ঠিত বিজ্ঞান কেন্দ্র। কেন্দ্রটি দর্শনার্থীদের জড়িত করার জন্য এবং বিজ্ঞানকে একটি মজাদার শেখার অভিজ্ঞতা তৈরি করে ইন্দ্রিয়গুলিকে উদ্দীপিত করার জন্য বিভিন্ন প্রক্রিয়া এবং বৈজ্ঞানিক বিস্ময়ের একটি ঘর।

মজার চশমার একটি অংশ রয়েছে যা উচ্চতা পরিমাপ করতে সাহায্য করার সময় একজন ব্যক্তির চেহারাকে বিকৃত করে। মজার কঙ্কাল যারা সাইকেল রেসিংয়ের সঙ্গী। একটি ইগলু আকৃতির একটি প্ল্যানেটেরিয়াম। সায়েন্স পার্ক একটি বিনোদন কেন্দ্রের পাশাপাশি ইন্টারেক্টিভ শিক্ষার সুযোগের উৎস। পার্কে আসা বাচ্চাদের অনুসন্ধিৎসুতাকে সুড়সুড়ি দিয়ে পারস্পরিক ক্রিয়াকলাপের অংশ হিসাবে কেন্দ্রটি জুরাসিক যুগকে আরও চালু করেছে।

অমরাবতী লেক
এটি একটি ছোট আকর্ষণ যা একটি ছোট পার্ক যেখানে পর্যটকরা নৌকা ভ্রমণ উপভোগ করতে পারে। নির্মল দৃশ্যাবলী অভিজ্ঞতার একটি অতিরিক্ত সুবিধা। লেকের পাশেই দীপক মিত্রের সাপের খামার।

শঙ্করপুর সৈকত
স্থানটির সাম্প্রতিক আবিষ্কারের কারণে শঙ্করপুরকে একটি কুমারী সৈকত হিসাবে সম্বোধন করা হয়। এটি দিঘা থেকে আনুমানিক 14 কিমি দূরে দিঘা কন্টাই রোডে অবস্থিত। একে দীঘার যমজ সৈকত বলা হয়। পূর্বে সৈকত প্রচার করা হয়নি এবং তাই কোন রিসোর্ট উন্নত করা হয়নি।

তবে ধীরে ধীরে গড়ে উঠেছে হোটেল শিল্প; পর্যটন সাহায্যে সৈকত প্রচার করা হয়. শঙ্করপুর উপকূলরেখা বরাবর সিগনেচার ক্যাসুয়ারিনাস প্ল্যান্টেশন সহ একটি ব্যক্তিগত সৈকতের সুবিধাগুলি অফার করে৷ গন্তব্য হিসেবে শঙ্করপুরের সুবিধা নতুন এবং তাই ভিড় কম। গন্তব্যের হাইলাইট ফিশিং হারবার প্রজেক্ট।

জুনপুট বিচ রিসর্ট
দীঘার আশেপাশে এটি আরেকটি গন্তব্য। সৈকত অবলম্বন একটি সাম্প্রতিক উন্নয়ন এবং জোয়ার গন্তব্যের জন্য একটি প্রধান ভূমিকা পালন করে. এটি দীঘা থেকে প্রায় 40 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। দীঘা থেকে জুনপুট যাওয়ার জন্য বাস পরিবহন পাওয়া যায়। স্বাক্ষর Casuarina tree ল্যান্ডস্কেপ বরাবর সারিবদ্ধ এবং মৃদু সমুদ্রের বাতাস এটিকে একটি মনোরম উজ্জ্বল করে তোলে। স্বাধীনতার পর উন্নয়নের জন্য জুনপুটকে সম্পূর্ণ উপেক্ষা করা হয়েছিল।

গন্তব্যের আকর্ষণ সামুদ্রিক জীববিজ্ঞানের উপর অধ্যয়নের পাশাপাশি সামুদ্রিক মাছের উপর এবং তার চারপাশে পরিচালিত গবেষণা। জুনপুটে হাঙ্গরের তেল নিষ্কাশন করা হয়। রাজ্য সরকারের মৎস্য বিভাগের উদ্যোগে লোনা জলের মাছ চাষের সাথে খামারগুলিতে হাঁসের প্রজনন করা হয়।

উদয়পুর ভার্জিন বিচ
কুমারী সমুদ্র সৈকত তৈরিতে সমুদ্র অবলম্বন। এটি দীঘা রেলওয়ে স্টেশন থেকে প্রায় 3 কিমি দূরে ওড়িশার সীমান্তের কাছে অবস্থিত। এটি তালসারি এবং দীঘার মধ্যে অবস্থিত। এটি একটি শহরের তাড়াহুড়ো থেকে বা জনাকীর্ণ সৈকত থেকে একটি নির্জন গন্তব্য।

ক্যাসুয়ারিনাস গাছের স্বাক্ষরিত উপকূলরেখাটি উপকূলের অংশ যা সমুদ্র সৈকতকে একটি মনোরম আনন্দ দেয়। একমাত্র বাসিন্দা জেলে। উদয়পুরের আশেপাশের কয়েকটি কুঁড়েঘর সমুদ্র সৈকতে অস্থায়ী স্টল চালায়, মেনুতে রান্না করা সামুদ্রিক মাছ এবং স্থানীয় সুস্বাদু খাবার রয়েছে।

ওয়ান্ডার ল্যান্ড (কাজল দীঘি)
 এটি একটি ওয়াটার পার্ক এবং এটি একটি ভিন্ন ধরনের অভিজ্ঞতা। একটি ছোট ট্রেন ভ্রমণ বিনোদন পার্কের অংশ আছে. বাচ্চারা অভিজ্ঞতা পছন্দ করবে।

খানিকা স্থানীয় বাজার
সামুদ্রিক শেলগুলি যে কোনও সমুদ্র সৈকতে ভ্রমণের জন্য একটি অতিরিক্ত আকর্ষণ। স্থানীয়দের দ্বারা তৈরি হস্তশিল্পের নিদর্শন কেনার চেয়ে ভাল উপহার আর নেই। আপনাকে যা করতে হবে তা হ'ল অন্যদের উপর আধিপত্য অর্জনের জন্য দর কষাকষির দক্ষতার উপর ব্রাশ করা। রাস্তার স্মার্ট দক্ষতার সাথে সেরা ডিল পান।

দীঘায় স্থানীয় হিসেবে করণীয় (খাওয়া ও দোকান)
আমি দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করি আপনি যখন কোনো নির্দিষ্ট গন্তব্যে যান বা ছুটির পরিকল্পনা করেন, স্থানীয়দের মতো স্থান এবং সংস্কৃতির অভিজ্ঞতা লাভ করেন। আমি দিঘায় স্থানীয় হিসেবে সবচেয়ে ভালো জিনিস তৈরি করেছি। আমার ছোট গাইড আপনাকে কেনাকাটা করার এবং খাঁটি স্থানীয় খাবার খাওয়ার সেরা জায়গাগুলিতে গাইড করবে। বোতামে ক্লিক করে এটি পরীক্ষা করে দেখুন

দিঘা সমুদ্র সৈকতে হস্তশিল্পের দোকান

সেরা প্রস্তাবিত হোটেল এবং দীঘায় থাকা
একটি ভাল, আরামদায়ক এবং সাশ্রয়ী মূল্যের হোটেল, অবলম্বন বা থাকার একটি স্মরণীয় ছুটির জন্য এবং পরিদর্শন স্থান উপভোগ করার জন্য আবশ্যক। দীঘা শহর এবং সমুদ্র সৈকতের আশেপাশে সেরা হোটেলের নথিভুক্ত করার জন্য আমার আলাদা পোস্ট আছে। চেক আউট করুন এবং নীচের বোতামে ক্লিক করে নিজেকে সিদ্ধান্ত নিন

সেরা দিঘা হোটেল
দীঘা ভ্রমণের সময় আপনার জন্য কিছু প্রস্তাবিত টিপস
বৈদ্যুতিক টর্চ বা জরুরী বাতিগুলি সাময়িক বিদ্যুৎ বিভ্রাটের ক্ষেত্রে সাহায্য করতে পারে, যা গ্রীষ্মকালে ঘন ঘন হয়।
আমরা দেখতে পেয়েছি দীঘার বেশিরভাগ হোটেলের নিজস্ব ব্যাকআপ জেনারেটর রয়েছে। যাইহোক, আমি আপনার জরুরি অবস্থার জন্য ফ্ল্যাশ লাইট আনার পরামর্শ দিচ্ছি
মশা তাড়াক — এটি দর্শনার্থী এবং অতিথিদের জন্য আবশ্যক কারণ দীঘা একটি সমুদ্র সৈকতের শহর। দিঘার বেশির ভাগ দোকানেই বিক্রি হয় নিরোধক। কিনুন এক রাখুন
প্লাস্টিক দিয়ে পরিবেশ নোংরা করবেন না। সমুদ্র সৈকত পরিষ্কার এবং তাই আমাদের সকলের মা প্রকৃতিকে সম্মান করা উচিত
সমুদ্রে নিরাপত্তা। উচ্চ জোয়ারের সময় সমুদ্র খুব রুক্ষ হয়ে যায়, বিশেষ করে নতুন এবং পূর্ণিমার সময়। উচ্চ জোয়ারের সময় সাঁতার কাটা অনিরাপদ। উচ্চ জোয়ারের সময় বা বর্ষাকালে সমুদ্রের প্রাচীর অতিক্রম করবেন না
রাষ্ট্র, গন্তব্য এবং এর স্থানীয় সম্প্রদায়ের সংস্কৃতিকে সম্মান করুন।
দিঘা শহরে পৌঁছানোর সেরা উপায়
দীঘা সড়ক, রেল এবং বিমান থেকে শুরু করে পরিবহণ পরিষেবা দ্বারা বেশ ভালভাবে সংযুক্ত। পরিবহনের মোড আপনাকে রাস্তা বা ট্রেনে দীঘা শহরে পৌঁছানোর জন্য নমনীয়তা দেয়

ট্রেনে
রেলওয়ে পরিষেবাগুলি 2004 সালে শুরু হয়েছিল, স্টেশনের কোড হল DGHA। সাঁতরাগাছির পাশাপাশি হাওড়া থেকেও ট্রেন পাওয়া যায়। ট্রেনটি দীঘা পৌঁছানোর আগে খড়্গপুর, মেচেদা এবং কাঁথির মতো জংশনে থামে। ভ্রমণের সময় - 3 ঘন্টা

বাসে করে
বাস পরিবহন বেশ ঘন ঘন এবং ধর্মতলা বাস স্ট্যান্ড থেকে পাওয়া যায়, অন্যান্য শহরে বাস পরিষেবা আছে শিলিগুড়ি, বোলপুর, বর্ধমান, কিরনাহার এবং বহরমপুর।

হাওড়া এবং শিয়ালদহে গন্তব্যের জন্য ব্যক্তিগত এবং পাবলিক পরিবহন উভয় ধরনের বাস পরিষেবা রয়েছে। আপনি বাস স্ট্যান্ড থেকে পরিষেবাটি পরীক্ষা করতে পারেন বা রেড বাস, মেকমিট্রিপ, অন্যান্য ভ্রমণ মাধ্যমগুলির মতো পোর্টালগুলি ব্যবহার করে অনলাইন বুকিংয়ের অবলম্বন করতে পারেন৷

রাস্তাগুলো বেশ জাঁকজমকপূর্ণ এবং মনোরম। আপনাকে যা করতে হবে তা হল একটি গাড়িতে চড়ে এবং পরিবার এবং বন্ধুদের সাথে আপনার রোড ট্রিপের পরিকল্পনা করুন৷ গড় ভ্রমণের সময় - 5 ঘন্টা

স্থানীয় পরিবহন দ্বারা
দীঘায় পৌঁছানোর জন্য মিটারবিহীন ট্যাক্সি, ভাড়ার গাড়ি, অটো-রিকশা, রিকশা এবং ই-রিকশা থেকে শুরু করে স্থানীয় পরিবহনের অন্যান্য মাধ্যম রয়েছে।

ফ্লাইট দ্বারা
নিকটতম বিমানবন্দর হল কলকাতার নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বিমানবন্দর, যা বিশ্বের বিভিন্ন অংশের সাথে সংযুক্ত। বিমানবন্দর থেকে, আপনি ব্যক্তিগত ট্যাক্সি ভাড়া করতে পারেন বা বাসে চড়তে পারেন। দিঘায় আরামদায়ক যাত্রার জন্য, আমি ট্রেনে টিকিট বুক করার পরামর্শ দিচ্ছি
