ঠাকুরের শান্তিনিকেতনের অন্বেষণ, বিশ্বের যে কোনো কিছুর মতো শিক্ষার আবাসস্থল
“তিনি আমাদের নিজের, আমাদের হৃদয়ের প্রিয়তম, শান্তিনিকেতন।
বাংলার গ্রামীণ পশ্চিমাঞ্চলে কলকাতা থেকে প্রায় 158 কিমি উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত, শান্তিনিকেতন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের একটি শিক্ষার স্থানের দৃষ্টিভঙ্গি মূর্ত করে যা ধর্মীয় এবং আঞ্চলিক বাধা দ্বারা নিরবচ্ছিন্ন। শিক্ষাকে শ্রেণীকক্ষের সীমানার বাইরে যেতে সাহায্য করার লক্ষ্যে 1863 সালে প্রতিষ্ঠিত, শান্তিনিকেতন 1921 সালে বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ে পরিণত হয়, যা দেশের সবচেয়ে সৃজনশীল মনকে আকৃষ্ট করে।

তার সূচনা থেকেই, শান্তিনিকেতন মানবতাবাদ, আন্তর্জাতিকতা এবং একটি টেকসই পরিবেশের নীতিতে ঠাকুর দ্বারা প্রেমের সাথে মডেল ছিল।

তিনি একটি পাঠ্যক্রম তৈরি করেছিলেন যা শিল্প, মানবিক মূল্যবোধ এবং সাংস্কৃতিক বিনিময়ের এক অনন্য মিশ্রণ। আজও, শান্তিনিকেতনের প্রতিটি পদক্ষেপে, প্রতিটি ইট এবং প্রতিটি গাছে, কেউ এখনও অনুভব করতে পারে তার উপস্থিতি, তার আবেগ, তার উত্সর্গ এবং প্রতিষ্ঠানের প্রতি তার গর্ব।


শান্তিনিকেতনের গ্রামীণ স্বর্গ, ঠাকুরের পূর্বের বাড়ি কীভাবে বছরের পর বছর ধরে শিল্প, শিক্ষা এবং আন্তর্জাতিকতাবাদের একটি সমৃদ্ধ কেন্দ্রে পরিণত হয়েছিল তার এই আকর্ষণীয় গল্প।

1862 সালে, রবীন্দ্রনাথের পিতা মহর্ষি দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর, বাংলার পশ্চিমতম কোণে বীরভূমের মধ্য দিয়ে নৌকায় যাত্রা করছিলেন, যখন তিনি এমন একটি ল্যান্ডস্কেপ দেখেছিলেন যা তাকে ধ্যানের জন্য উপযুক্ত স্থান বলে মনে করেছিল। রুক্ষ, লাল রঙের ভূখণ্ডে ছায়া প্রদানকারী বিলাসবহুল ছাউনিযুক্ত ছাতিম গাছ এবং খেজুর গাছের ক্যালিডোস্কোপিক সৌন্দর্যে বিমোহিত হয়ে, তিনি বিশাল জমি কিনেছিলেন যা তাকে মোহিত করেছিল, একটি ছোট বাড়ি তৈরি করেছিল এবং এর চারপাশে কিছু চারা রোপণ করেছিল।

সেই সময় এলাকাটিকে ভুবন ডাকাত নামে এক স্থানীয় ডাকাত নামে ভুবনডাঙ্গা বলা হত, কিন্তু দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর এই স্থানটিকে শান্তিনিকেতন বা 'শান্তির আবাস' বলার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন, কারণ এটি তার আত্মায় প্রশান্তি এনেছিল। 1863 সালে, তিনি এটিকে একটি আধ্যাত্মিক কেন্দ্রে পরিণত করেন যেখানে সমস্ত ধর্ম, বর্ণ এবং সম্প্রদায়ের লোকেরা এসে ধ্যানে অংশ নেয়।


পরবর্তী বছরগুলিতে, দেবেন্দ্রনাথের পুত্র রবীন্দ্রনাথ ভারতে তৈরি করা সবচেয়ে শক্তিশালী সাহিত্যিক শক্তিগুলির মধ্যে একজন হয়ে ওঠেন। বৈশ্বিক গ্রামের পরিপ্রেক্ষিতে চিন্তা করার প্রথম দিকের শিক্ষাবিদদের একজন হিসাবে, তিনি এমন একটি শিক্ষার কল্পনা করেছিলেন যা গভীরভাবে একজনের আশেপাশের পরিবেশে প্রোথিত কিন্তু বিস্তৃত বিশ্বের সংস্কৃতির সাথে সংযুক্ত ছিল।

এই কথা মাথায় রেখে, 22শে ডিসেম্বর, 1901 সালে, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর পাঁচজন ছাত্র (তাঁর বড় ছেলে সহ) এবং সমান সংখ্যক শিক্ষক নিয়ে শান্তিনিকেতনে একটি পরীক্ষামূলক স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন। তপোবন নামক প্রাচীন বন আশ্রমের ঐতিহ্য অনুসারে তিনি মূলত এর নামকরণ করেছিলেন ব্রহ্মচর্য আশ্রম।

এই ছোট্ট স্কুলের পথপ্রদর্শক নীতিটি ঠাকুরের নিজের ভাষায় সর্বোত্তমভাবে বর্ণনা করা হয়েছে,

"সর্বোচ্চ শিক্ষা হল সেই শিক্ষা যা আমাদের শুধু তথ্যই দেয় না বরং আমাদের জীবনকে সমস্ত অস্তিত্বের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ করে তোলে।"

প্রকৃতির হৃদয়ে অবস্থিত, স্কুলের লক্ষ্য ছিল শিক্ষাকে বৃহত্তর নাগরিক সম্প্রদায়ের প্রতি বাধ্যবাধকতার অনুভূতির সাথে একত্রিত করা। পশ্চিমা ও ঐতিহ্যবাহী প্রাচ্যের শিক্ষা ব্যবস্থার সর্বোত্তম মিশ্রণে, পাঠ্যক্রমটি প্রকৃতির চারপাশে জৈবভাবে আবর্তিত হয়েছে যেখানে ক্লাসগুলি খোলা বাতাসে অনুষ্ঠিত হচ্ছে। ঠাকুর চেয়েছিলেন যে তার ছাত্ররা একটি স্কুলের আনুষ্ঠানিক শিক্ষার পরিবেশে থাকা সত্ত্বেও মুক্ত বোধ করুক, কারণ তিনি যখন নিজেকে শ্রেণীকক্ষের চার দেয়ালের মধ্যে চিন্তা করতে অক্ষম এবং ক্লাস্ট্রোফোবিক বোধ করতেন তখন তিনি নিজেই স্কুল ছেড়ে দিয়েছিলেন।

পাঠ ভবনে, স্কুলটি পরে জানা যায়, শিশুরা গাছের নীচে হাতে বোনা মাদুরের উপর বসেছিল যেগুলি বিরতির সময় তাদের উপরে উঠতে এবং নীচে দৌড়াতে দেওয়া হয়েছিল।

প্রকৃতির পদচারণা এবং ভ্রমণ পাঠ্যক্রমের একটি অংশ ছিল, প্রাকৃতিক ঘটনার প্রতি বিশেষ মনোযোগ দেওয়া হয়েছিল এবং শিক্ষার্থীদের পোকামাকড়, পাখি এবং উদ্ভিদের জীবনচক্র অনুসরণ করতে উত্সাহিত করা হয়েছিল। এই ধরনের দৈনন্দিন বিষয় ছাড়াও, বৃত্তিমূলক শিক্ষার উপরও জোর দেওয়া হয়েছিল। নমনীয় ক্লাস সময়সূচী আবহাওয়া পরিবর্তনের জন্য অনুমোদিত এবং মৌসুমী উত্সব ঠাকুর শিশুদের জন্য তৈরি করেছিলেন।

গ্রামীণ পুনর্গঠনে সাহায্য করার প্রয়াসে, ঠাকুর সাঁওতাল আদিবাসী সম্প্রদায়ের প্রতিবেশী গ্রামের সাথে স্কুলের সম্পর্ক প্রসারিত করার চেষ্টা করেছিলেন। তাঁর প্রচেষ্টার জন্য ধন্যবাদ, শান্তিনিকেতন আজ পশ্চিমবঙ্গের শিক্ষিত সাঁওতালদের জন্য বৃহত্তম কেন্দ্রে পরিণত হয়েছে। তাদের মধ্যে অনেকেই শিক্ষক হয়েছেন, অনেকেই বিশ্বভারতীতে কাজ করছেন, আবার কেউ সমাজকর্মী হয়েছেন।

শান্তিনিকেতনকে এমন এক সময়ে শিক্ষার ক্ষেত্রে প্রথম পথভ্রষ্ট পদক্ষেপ নেওয়ার কৃতিত্ব দেওয়া যেতে পারে যখন দেশটি ধীরে ধীরে শিক্ষার ইউরোপীয় পদ্ধতিতে বাধা হয়ে উঠছিল।

ব্যক্তিত্বের সামগ্রিক বিকাশের লক্ষ্যে একটি মানবিক ও পরিবেশবান্ধব শিক্ষাব্যবস্থা ছাড়াও, শান্তিনিকেতন দক্ষিণ এশিয়ার প্রথম দিকের সহ-শিক্ষামূলক প্রোগ্রামগুলির একটিও অফার করেছিল।

1913 সালে, ঠাকুর তাঁর গীতাঞ্জলি কাব্যগ্রন্থের জন্য সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। পুরস্কার শান্তিনিকেতনের মর্যাদা বৃদ্ধি করে এবং 1921 সালে, ঠাকুর ছোট্ট স্কুলটিকে বিশ্বভারত নামে একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে রূপান্তরিত করেন।

ঠাকুর বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ের জন্য যে নীতিবাক্যটি বেছে নিয়েছিলেন, যাত্রা বিশ্বম ভবত্যেকনিদম (যেখানে সমগ্র বিশ্ব একটি বাসা খুঁজে পেতে পারে), সেটি প্রতিষ্ঠানের প্রতি তার আকাঙ্ক্ষাকে প্রতিফলিত করে।

বিশ্ববিদ্যালয়টি মানবিক, সামাজিক বিজ্ঞান, বিজ্ঞান, চারুকলা, সঙ্গীত, পারফর্মিং আর্টস, শিক্ষা, কৃষি বিজ্ঞান এবং গ্রামীণ পুনর্গঠনের কোর্স অফার করে। এর আর্ট কলেজ, কলা ভবন, ব্যাপকভাবে বিশ্বের সেরা আর্ট কলেজগুলির মধ্যে একটি হিসাবে বিবেচিত হয়।

শান্তিনিকেতনে বিভিন্ন ধরনের শিল্পকে সমর্থন ও একত্রিত করার জন্য ঠাকুর প্রথম ছিলেন। তিনি ভারতের অন্যান্য অঞ্চল এবং সারা বিশ্বের শিল্পী ও পণ্ডিতদের শান্তিনিকেতনে প্রতিদিন একত্রে বসবাস করতে এবং বিশ্বভারতীর ছাত্রদের সাথে তাদের সংস্কৃতি শেয়ার করার জন্য আমন্ত্রণ জানান। তিনি একবার লিখেছেন:

"সঙ্গীত এবং চারুকলা ব্যতীত, একটি জাতি তার জাতীয় আত্ম-প্রকাশের সর্বোচ্চ উপায়ের অভাব করে এবং লোকেরা নির্বোধ থাকে।"

ঠাকুর নন্দলাল বোসের মতো শিল্পীদের শান্তিনিকেতনে বসবাস করতে এবং শিল্পের একটি জাতীয় রূপের প্রচারের জন্য পূর্ণ সময় নিবেদিত করতে উত্সাহিত করেছিলেন। তিনি লোকনৃত্যকে পুনরুজ্জীবিত করতে সাহায্য করেছিলেন এবং শান্তিনিকেতনে ভারতের অন্যান্য অঞ্চল যেমন মণিপুরী, কথক এবং কথাকলি থেকে নৃত্যের ধরন প্রবর্তন করেছিলেন। তিনি আধুনিক নৃত্যকেও সমর্থন করতেন এবং শান্তিনিকেতনে অভিনয়ের জন্য আমন্ত্রিত উদয় শঙ্করের প্রতিভাকে স্বীকৃতি প্রদানকারী প্রথম একজন ছিলেন।

ঠাকুরের নির্দেশে, বসন্ত উৎসব এবং পৌষ উৎসবের মতো বার্ষিক উৎসবগুলি গুরুত্বপূর্ণ সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানে পরিণত হয়, যেখানে শান্তিনিকেতনের ছাত্র ও শিক্ষকরা সক্রিয় ভূমিকা পালন করে।

বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠা দিবসে গ্র্যান্ড পৌষ উৎসব উদযাপিত হয়, আর হোলি উপলক্ষে রঙিন বসন্ত উৎসব উদযাপিত হয়। নন্দন মেলা, যা মূলত একজন দরিদ্র ছাত্রের জন্য অর্থ সংগ্রহের জন্য শুরু হয়েছিল যার চিকিৎসার জন্য অর্থের প্রয়োজন ছিল, আজ এমন একটি ইভেন্ট যেখানে বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা তাদের শিল্প প্রদর্শন করে এবং বিক্রি করে। অন্যান্য অনুষ্ঠান যেমন সরোদোৎসব (শরৎ উৎসব), মাঘোৎসব (শ্রীনিকেতন ক্যাম্পাসের প্রতিষ্ঠা দিবস) এবং বৃক্ষরোপণ উৎসব (বৃক্ষ রোপণ উৎসব) পালিত হয় অত্যন্ত আড়ম্বর ও আড়ম্বরে।

এই সমস্ত উপলক্ষ্যে, পুরো ক্যাম্পাসে একটি উৎসবমুখর পরিবেশ রয়েছে, বাউল (বাংলার ঐতিহ্যবাহী বিচরণকারী মন্ত্রণালয়) গান, উপজাতীয় নৃত্য এবং অন্যান্য সাংস্কৃতিক পরিবেশনা শহরজুড়ে আয়োজন করা হয়।

ঠাকুরের দ্বারা উৎসাহিত হয়ে, গ্রামীণ কারিগররা তাদের জিনিসপত্র যেমন বাটিক মুদ্রিত সামগ্রী, বিখ্যাত শান্তিনিকেতনের চামড়ার ব্যাগ, মাটির পাত্র, কাঠের ইকতারা, পোড়ামাটির গয়না এবং চিত্রকর্ম এই উৎসবগুলিতে নিয়ে আসবেন, যেখানে শহুরে প্রতিপক্ষরা স্টল স্থাপন করবে যেখানে গ্রামীণ লোক শিল্প-উত্পাদিত পণ্য কিনতে পারবে। শহর থেকে পণ্য।

ঠাকুরের উত্তরাধিকারের জন্য ধন্যবাদ, শান্তিনিকেতন সাপ্তাহিক বনডাঙ্গার হাট এবং অমর কুটিরের মতো গ্রামীণ সমবায়ের মতো লোক বাজারের মাধ্যমে বাংলার দ্রুত বিলুপ্ত হওয়া গ্রামীণ কারুশিল্পের সংস্কৃতিকে রক্ষা করতে পেরেছে।
ধাক্কা

শান্তিনিকেতনের আরেকটি অনন্য বৈশিষ্ট্য হল এর সবুজাভ সবুজ এবং নান্দনিকভাবে সাজানো ক্যাম্পাস, যা ঠাকুরের বিশ্বাসের সাক্ষ্য দেয় যে মানুষ ও প্রকৃতির মধ্যে ঘনিষ্ঠ সংযোগ শিক্ষার মূলনীতি হওয়া উচিত।

মাটির বিল্ডিং, ফ্রেস্কো এবং গাছের রেখাযুক্ত পথগুলির একটি স্বতন্ত্র স্থাপত্য শৈলী রয়েছে, যার বৈশিষ্ট্য হল একটি গতিশীল সরলতা।

শান্তিনিকেতনের উত্তরায়ণ কমপ্লেক্সে পাঁচটি বাড়ি রয়েছে যেখানে ঠাকুর তার জীবনের বিভিন্ন পর্যায়ে থাকতেন। কোনার্ক, নির্মিত প্রথম বাড়িটি কবিতা আবৃত্তি এবং খেলার মহড়ার জন্য একটি স্থান হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল, যেখানে শ্যামলী (একটি পরিবেশবান্ধব মাটির ঘর) একটি স্থায়ী মাটির ছাদ তৈরি করা যায় কিনা তা দেখার জন্য ঠাকুরের একটি পরীক্ষা ছিল। উত্তরায়ণ কমপ্লেক্সের বাড়ির বাইরের দেয়ালগুলি বিখ্যাত চিত্রশিল্পী নন্দলাল বসুর তত্ত্বাবধানে 1935 সালে কলা ভাবনার ছাত্রদের আঁকা মাটির ম্যুরাল দিয়ে সজ্জিত।

উত্তরায়ণ কমপ্লেক্স মহাত্মা গান্ধী সহ অনেক বিখ্যাত ব্যক্তিদেরও আমন্ত্রণ জানিয়েছে, যারা 1940 সালে এখানে থেকেছিলেন।

কমপ্লেক্সে রবীন্দ্র ভবন মিউজিয়াম বা বিচিত্রাও রয়েছে। ঠাকুরের পুত্র, রথীন্দ্রনাথের দ্বারা ডিজাইন করা, জাদুঘরটিতে বেশ কিছু মূল পাণ্ডুলিপি, ফটোগ্রাফ, ঠাকুর তার ভ্রমণে প্রাপ্ত উপহার, চিঠিপত্র (নাইটহুড গ্রহণ করতে অস্বীকার করা ঠাকুরের হাতে লেখা চিঠি সহ), এবং তার নোবেল পুরস্কারের মেডেলিয়ান এবং উদ্ধৃতি প্রদর্শন করে। 2004 সালে, তার মূল নোবেল পদক প্রাঙ্গন থেকে চুরি হয়ে যায় এবং তারপর থেকে এটি একটি প্রতিরূপ দিয়ে প্রতিস্থাপিত হয়।

ঐতিহাসিক ও সাংস্কৃতিক আগ্রহের আরও কিছু উল্লেখযোগ্য স্থান হল শান্তিনিকেতন গৃহ – যে ভবনে গীতাঞ্জলির অধিকাংশ কবিতা রচিত হয়েছিল, উপাসনা গৃহ – একটি দেবতাহীন বেলজিয়াম কাঁচের মন্দির, আমরা কুঞ্জ (আম বাগান), যেখানে বসন্ত উৎসব অনুষ্ঠিত হয়, দিনান্তিকা – চা। ক্লাব যেখানে শিক্ষক এবং কর্মীরা আড্ডা দেওয়ার জন্য জড়ো হতেন, এবং তিন পাহাড় - যেখানে শিশু রবীন্দ্রনাথ একবার নুড়ির তিনটি টিলা তৈরি করেছিলেন। শাল বীথি, শাল গাছের সারি দিয়ে সারিবদ্ধ একটি মাটির পথ, শান্তিনিকেতনে ঠাকুরের প্রিয় হাঁটার পথ ছিল।

যদিও চৈত্য হল একটি ছোট মাটির এবং কয়লা-আলকার ঘর (একটি সাধারণ খড়ের বাঙালী কুঁড়েঘরের অনুরূপ) যা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রদের শিল্পকর্ম প্রদর্শন করে, তালধ্বজ হল একটি গোলাকার মাটির কুঁড়েঘর, যা তালপাতার কাণ্ডের চারপাশে নির্মিত, তালপাতা প্রসারিত।

এছাড়াও, শান্তিনিকেতন থেকে 2 কিমি দূরে শ্রীনিকেতন, বিশ্বভারতীর অংশ যা গ্রামীণ পুনর্গঠনের জন্য নিবেদিত।

এখানে, কুটির শিল্প রয়েছে যা মৃৎশিল্প, চামড়ার কাজ, বাটিক প্রিন্ট এবং কাঠের কাজে বিশেষজ্ঞ।

এর প্রাণবন্ত উত্সব এবং সারগ্রাহী স্থাপত্য ছাড়া, শান্তিনিকেতনকে যা সত্যিই বিশেষ করে তোলে তা হল বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় তার ছাত্রদের সম্পূর্ণ শৈল্পিক স্বাধীনতা দেয়। ঠাকুরের অমর কথার সাথে সঙ্গতিপূর্ণ, "যেখানে মাথা উঁচু করে রাখা হয়, এবং জ্ঞান মুক্ত হয়," কলেজ জানে যে জ্ঞান অর্জনের স্বাধীনতা মানে যখনই একজন শিক্ষার্থী মনে হয় তখন কাজ করার স্বাধীনতা।

এই কারণেই, শান্তিনিকেতনে, স্টুডিওগুলি 24×7 ছাত্রদের জন্য খোলা থাকে যারা কাজ করতে চায়৷

এই যুগান্তকারী দৃষ্টিভঙ্গির কারণেই শান্তিনিকেতন ভারতকে অনেক আলোকিত করেছে যেমন অগ্রগামী চিত্রশিল্পী নন্দলাল বোস, বিখ্যাত ভাস্কর রামকিঙ্কর বেজ, নোবেল বিজয়ী অর্থনীতিবিদ অমর্ত্য সেন, বিশ্বখ্যাত চলচ্চিত্র নির্মাতা সত্যজিৎ রায় এবং দেশের শীর্ষস্থানীয় শিল্প ইতিহাসবিদ আর শিব কুমার। . এছাড়াও বিশ্ববিদ্যালয়ের বেশ কয়েকজন বিশিষ্ট আন্তর্জাতিক প্রাক্তন ছাত্র রয়েছে যার মধ্যে রয়েছে ইন্দোনেশিয়ান চিত্রশিল্পী আফান্দি, ইতালীয় এশীয়বাদী জিউসেপ টুকি, চীনা ইতিহাসবিদ তান চুং, বিশিষ্ট ইন্দোলজিস্ট মরিজ উইন্টারনিৎস এবং শ্রীলঙ্কার শিল্পী হ্যারল্ড পেইরিস সহ আরও অনেকে। তাঁর কাজের মধ্যে তাঁর সৃজনশীল প্রতিভা ঢেলে দিয়ে, ঠাকুর নিজেই শান্তিনিকেতনে তাঁর সেরা কিছু সাহিত্যকর্ম, চিত্রকর্ম এবং স্কেচ তৈরি করেছিলেন।

বছরের পর বছর ধরে, শান্তিনিকেতন পরিবর্তিত সময়ের সাথে খাপ খাইয়ে নিয়েছে। কিন্তু জায়গার সারমর্ম এখনও ঠাকুর তা হতে চেয়েছিলেন।

নোবেল বিজয়ীর জীবন, দর্শন এবং সাহিত্যকর্ম শান্তিনিকেতনে তাদের সর্বশ্রেষ্ঠ প্রতিফলন খুঁজে পায়, যেখানে ক্লাস এখনও খোলা জায়গায় পড়ানো হয়, যেখানে প্রকৃতি এবং তার ঋতু এখনও ধর্মীয় উৎসবের পরিবর্তে উদযাপিত হয়, যেখানে স্নাতক অনুষ্ঠান একটি ছাতিমের উপহার দিয়ে চিহ্নিত করা হয়। পাতা, এবং যেখানে শিক্ষা ঠাকুরের দর্শনে নিহিত যে "সমগ্র বিশ্ব একটি বাসা খুঁজে পেতে পারে।"

একটি একাডেমিক বিশ্ববিদ্যালয়ের কঠোর সংজ্ঞার বাইরে গিয়ে, শান্তিনিকেতন, একটি পার্থক্য সহ একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, তর্কাতীতভাবে ঠাকুরের সর্বশ্রেষ্ঠ কাজ এবং একটি উত্তরাধিকার ভারতকে বাঁচতে হবে। ঠাকুর যেমন মহাত্মা গান্ধীকে তাঁর শেষ চিঠিতে লিখেছিলেন,

"বিশ্বভারতী আমার জীবনের শ্রেষ্ঠ সম্পদের মালামাল বহনকারী একটি জাহাজের মতো এবং আমি আশা করি এটি সংরক্ষণের জন্য আমার দেশবাসীর কাছ থেকে বিশেষ যত্ন দাবি করতে পারে।"

কিভাবে শান্তিনিকেতনে পৌঁছাবেন
কলকাতা থেকে শান্তিনিকেতনের দূরত্ব প্রায় 182 কিলোমিটার। শান্তিনিকেতন কলকাতার সাথে সড়ক ও রেলপথের মাধ্যমে ভালোভাবে সংযুক্ত।
রেলপথে: নিকটতম স্টেশন বোলপুর। হাওড়া থেকে বিশ্বভারতী ফাস্ট প্যাসেঞ্জার বা রামপুরহাট এক্সপ্রেস ধরুন 2.5 ঘন্টার মধ্যে বোলপুর পৌঁছাতে।
সড়কপথে: আপনি যদি দুর্গাপুর এক্সপ্রেসওয়ে অনুসরণ করেন তবে শান্তিনিকেতনে পৌঁছাতে প্রায় 4 ঘন্টা সময় লাগে। কলকাতার এসপ্ল্যানেড বাস টার্মিনাল থেকে বোলপুর যাওয়ার বাস পাওয়া যায়

কখন পরিদর্শন করবেন

শীতকালে পরিদর্শন করুন, যখন আবহাওয়া মনোরম এবং দীর্ঘ হাঁটার জন্য নিখুঁত হয়, বা বর্ষাকালে, যখন সবুজের প্রতিটি বর্ণে সবুজ গ্রামাঞ্চল নিজেকে রাঙিয়ে দেয়। এখানে গ্রীষ্মকাল খুব গরম এবং আর্দ্র হতে পারে।

কোথায় অবস্থান করা

বেসিক হোমস্টে এবং সুন্দর গেস্ট হাউস থেকে শুরু করে পরিবার-বান্ধব ছুটির রিসর্ট পর্যন্ত বেশ কয়েকটি বিকল্প উপলব্ধ।

এছাড়াও পড়ুন: এই রহস্যময় হিমাচল গ্রাম বিখ্যাত শিল্পী, কুমোর এবং অভিনেতাদের জন্য একটি মিলনস্থল ছিল


https://www.thebetterindia.com/66627/santiniketan-rabindranath-tagore-bengal/