ঝাড়গ্রাম টাওয়ার
ঝাড়গ্রাম সফর – জঙ্গলখণ্ডের মল্ল দেবের ভূমিতে ভ্রমণ
22 আগস্ট, 2017 এ পোস্ট করা হয়েছে
2017 সালের জুলাই মাসে পূর্ণ শক্তি নিয়ে বর্ষা শুরু হয়; পশ্চিমবঙ্গের অনেক জায়গায় বন্যা। এই বর্ষাকালে কোথায় ঘুরতে হবে তা আমরা নিশ্চিত নই। আমি মনে করি ঈশ্বর ভ্রমণকারীদের জন্য ম্যানসনের সময় কিছু জায়গা উপযুক্ত করে দেন। ঝাড়গ্রাম এমনই একটি সপ্তাহান্তের গন্তব্য, যেখানে আপনি একই জায়গায় জঙ্গল, সবুজ গ্রাম, টিলা এবং জলপ্রপাতের সৌন্দর্য উপভোগ করতে পারেন। নিউজ পেপার (এবিপি) ঝাড়গ্রামে একটি সংক্ষিপ্ত সপ্তাহান্তে ভ্রমণের জন্য অনেক পর্যটক ঝাড়গ্রামে ভিড় করেছে বলেও জানিয়েছে।

ঝাড়গ্রামে আমাদের যাত্রা রাজ্য হাইওয়ে 5 বরাবর শালবনি বন

এই বর্ষাকালে আমিও তাই করেছি, কিন্তু ঝাড়গ্রামে পৌঁছানোর জন্য আমি ভিন্ন পথ নিয়েছি। আমি আমার পরিবারের সাথে প্রথমে আইআইটি খড়গপুরে যাওয়ার পরিকল্পনা করেছি। এবং আমরা আইআইটি খড়গপুর ক্যাম্পাস থেকে ঝাড়গ্রাম ভ্রমণের পরিকল্পনা করেছি। আমরা 11ই আগস্ট 2017-এ KGP-এ পৌঁছলাম এবং বিশ্বেশ্বরায়া গেস্ট হাউসে চেক করলাম। যথারীতি, আমরা ঝাড়গ্রামের সমস্ত সম্ভাব্য পর্যটন গন্তব্যগুলির জন্য গুগল চেক করেছি। আসলে আমি ঝাড়গ্রামে গিয়েছিলাম ২ বছর আগে। তবে এবার পরিবার নিয়ে ট্যুরের পরিকল্পনা করেছি।

আমরা বিশ্বেশ্বরায়া গেস্ট হাউসে আছি, আইআইটি কেজিপি ক্যাম্পাস ঝাড়গ্রাম সফরের জন্য রওনা হতে প্রস্তুত

খড়গপুর থেকে ঝাড়গ্রাম ট্যুর প্ল্যান: আমি কয়েকজন ট্রাভেল এজেন্টকে চেক করেছি। এবং অবশেষে, আমি ঝাড়গ্রামে দিনব্যাপী ভ্রমণের জন্য চার সিটার সুইফট ডিজায়ার (এসি) গাড়ি বেছে নিয়েছি। সারাদিনের ঝাড়াগ্রাম ভ্রমণের জন্য ক্যাবটির খরচ হয়েছে INR 1900।

আমরা 12ই আগস্ট (শনিবার) ভ্রমণের জন্য আমাদের ক্যাব বুক করেছি। আমরা আমাদের গুগল ম্যাপ প্রস্তুত করেছি। আমরা ঝাড়খন্ড এবং আশেপাশে পর্যটকদের গন্তব্যের (জানা এবং কম পরিচিত) সমস্ত সম্ভাব্য তথ্য দিয়ে প্রস্তুত ছিলাম। সকাল সাড়ে ৮টা নাগাদ আইআইটি খড়গপুর ক্যাম্পাস থেকে আমাদের যাত্রা শুরু হয়। কয়েক কিমি জার্নির পর আমরা নিমপুরা এলাকা পেরিয়ে ন্যাশনাল হাইওয়ে 6 (NH6) এ পৌঁছলাম। আমরা লোধাসুলির দিকে বাঁদিকে যাই। মহাসড়ক ধরে লোধাসুলি বাস স্টেশনে পৌঁছাতে 30 কিলোমিটার পথ ছিল। যাত্রার সময় আমরা দুই পাশে জঙ্গল অবলোকন করলাম। বস্ট স্টপে পৌঁছানোর পরে, আমরা ঝাড়গ্রামের দিকে স্টেট হাইওয়ে (SH5) নেওয়ার জন্য ডানদিকে মোড় নিলাম। এই জংশন থেকে ঝাড়াগ্রাম প্রায় 18 কিমি দূরে। হাইওয়ে দিয়ে ড্রাইভিং খুবই মনোরম এবং কান্ট্রি সাইডের দৃশ্য আমাদের মনকে স্বস্তি দেয়। পথিমধ্যে দেখা গেল শালবনি বনের দীর্ঘ বিস্তৃতি।

আমরা NH 6 বরাবর লোধাসুলি বাস স্টপে পৌঁছেছি, এখান থেকে আমাদের SH5 যেতে হবে ঝাড়গ্রামের দিকে

আমাদের পরিকল্পনা হল প্রথমে ঝাড়গ্রাম শহরের ভিতরে কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ স্থান কভার করা, তারপর শহরের বাইরের পর্যটন স্থানগুলিকে কভার করা। এখানে ঝাড়াগ্রামের দর্শনীয় স্থানগুলির তালিকা রয়েছে

ইকো-পর্যটন কেন্দ্র এবং উপজাতীয় জাদুঘর (শহরের বাইরে)
ঝাড়গ্রাম মিনি চিড়িয়াখানা (শহরের ভিতরে)
ঝাড়গ্রাম রাজ প্রাসাদ (শহরের ভিতরে)
সাবিত্রী মন্দির (শহরের ভিতরে)
কনক দুর্গা মন্দির (শহরের বাইরে)
চিল্কিগড় রাজ প্রাসাদ (শহরের বাইরে)
কেন্দুয়া গ্রাম ভ্রমণ (শহরের বাইরে)
মেডিকেল প্ল্যান্ট বাগান (শহরের বাইরে)

1) ইকো-ট্যুরিজম সেন্টার প্রথমে: আমরা প্রথমে ইকো-ট্যুরিজম সেন্টারে যাওয়ার পরিকল্পনা করেছিলাম কারণ এটি কলকাতা (খড়গপুর পাশ) থেকে ঝাড়গ্রাম শহরে প্রবেশ করার আগে আসে। তবে এ স্থানটির সঠিক অবস্থান জানাতে পারেননি স্থানীয় লোকজন। আমরা আসলে আদিবাসী জাদুঘর দেখতে আগ্রহী। আমি জানি ইন্টারনেটে অনেক কিছু লেখা আছে, কিন্তু আপনি যখন প্রকৃতপক্ষে জায়গাটি সন্ধান করেন এবং সেই রেফারেন্স সহ স্থানীয় লোকদের জিজ্ঞাসা করেন, তখন আপনি ভাল দিকনির্দেশনা নাও পেতে পারেন। এমনকি আমাদের গুগল ম্যাপও এই জায়গাটি সনাক্ত করতে পারেনি। তাই আমরা ওই স্থান পরিদর্শন করতে পারিনি। যাইহোক, কিছু অনুসন্ধানের পর আমরা পরবর্তী পর্যটন স্পট ঝাড়গ্রাম মিনি চিড়িয়াখানার উদ্দেশ্যে রওনা হলাম যা শহরের কেন্দ্র থেকে 2 কিমি দূরে।

2) ঝাড়গ্রাম মিনি চিড়িয়াখানা: এটি হরিণ পার্কের জন্য বিখ্যাত। একটি একচেটিয়া বড় এলাকা শুধুমাত্র হরিণ পার্ক জন্য রাখা হয়. আমরা যখন পার্কে ঢুকলাম, তখন বৃষ্টি হচ্ছিল; একটা ময়ূর আমাদের সামনে ডানা মেলে দিচ্ছিল। এই জায়গা সম্পর্কে একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হল যে বেশিরভাগ প্রাণীকে বড় ক্ষেত্রে (স্পেস) খুব প্রাকৃতিক পরিবেশে রাখা হয়। এটি চিড়িয়াখানার মতো নয় যেখানে প্রাণীরা তাদের নিজস্ব স্থানের জন্য লড়াই করছে। আমি বলতে চাচ্ছি যে আমরা এটি বেশ প্রশস্ত খুঁজে পাই। আমরা চিড়িয়াখানায় প্রায় 40 মিনিট কাটিয়েছি।

আমরা ঝাড়গ্রাম মিনি চিড়িয়াখানায় আছি

আমরা চিড়িয়াখানায় সুখী মোডে একটি ময়ূর পেয়েছি

হরিণ পার্কের ভিতরে, আমাদের মনে হয় যে আমরা জঙ্গলের মাঝখানে আছি। খুব প্রশস্ত

(গুরুত্বপূর্ণ নোট: চিড়িয়াখানা বৃহস্পতিবার বন্ধ থাকে)

3) কনক দুর্গা মন্দির: ঝাড়গ্রামে এটি আমার প্রিয় দর্শনীয় স্থান। আপনার এই জায়গাটির জন্য কমপক্ষে 2 ঘন্টা রাখা উচিত। আপনার পরিবারের সাথে আড্ডা দেওয়ার জন্য এটি সত্যিই একটি চমৎকার জায়গা। আমার আগের পোস্ট ঝাড়গ্রাম ট্যুরে, আমি কনক দুর্গা মন্দিরের ইতিহাস বর্ণনা করেছি। এই পোস্টে, আমি এই জায়গা সম্পর্কে কিছু অতিরিক্ত তথ্য তুলে ধরেছি।

চিল্কিগড় কনক দুর্গা মন্দিরে যাওয়ার পথ, জঙ্গলের মধ্যে রাস্তার দিক আমাদের সাহায্য করছে। জাম্বনি থেকে আরও (SH5-এ) মন্দিরে যাওয়ার জন্য আমাদের রাস্তা ধরে যেতে হবে

যেহেতু এটি আমাদের প্রথম পারিবারিক ভ্রমণ, আমি নিশ্চিত করেছি যে আমি এখানে মানসম্পন্ন সময় কাটাব। চিলকিঘর এবং কনক দুর্গা মন্দির এলাকায় এবং এর আশেপাশে 3টি গুরুত্বপূর্ণ জিনিস দেখার আছে:

ঘন জামবনি বনের মধ্য দিয়ে কনক দুর্গা মন্দিরে যাওয়ার পথ
ঘন জামবনি বনের মধ্য দিয়ে কনক দুর্গা মন্দিরে যাওয়ার পথ, কিছু সূত্র একে কনক অরণ্য বলে

গভীর জঙ্গলে বাসা বেঁধে কনক দুর্গা মন্দিরে প্রবেশ করি

ক) ঔষধি গাছপালা সহ বন: জঙ্গলের দ্রুত হাঁটা পথে আমাদের পৌঁছতে হবে কনক দুর্গা মন্দিরে। তারপর আমরা জঙ্গলের অন্য পাশে অবস্থিত মন্দিরের দিকে আমাদের জঙ্গলে হাঁটা শুরু করি। পার্কিং লট থেকে মন্দির পর্যন্ত, রাস্তার দুপাশে জঙ্গল (কিন্তু বাগানের মতো পরিবেশে সুন্দরভাবে রক্ষণাবেক্ষণ) হলেও এটি একটি 300 মিটার যাত্রা, আপনি দেখতে পাবেন বিভিন্ন ধরণের ঔষধি গাছ এবং অনেক বড় গাছ সুন্দরভাবে লেবেলযুক্ত। অনেক জায়গায় আপনি উভয় পাশে গভীর জঙ্গল খুঁজে পান, এবং অনেক শিকড় গাছের শীর্ষ থেকে আসছে এবং অন্যান্য গাছগুলিকে ঘুরিয়ে দিচ্ছে। আমার মেয়েরা আমাকে বলেছিল যে এই জায়গাটি হবিট সিনেমার শুটিংয়ের জন্য উপযুক্ত হতে পারে। পথে আপনি একটি গভীর সরু খালের উপর একটি সেতু অতিক্রম করবেন। আপনি যদি তাকান তবে আপনাকে একটি মিনি অ্যামাজন বেসিনের মতো মনে হবে। আসলে, আমি অবাক হব না, যদি আমি খালের কাছে একটি অ্যানাকোন্ডা খুঁজে পাই। এখন আপনি মন্দির চত্বরে পৌঁছানোর আগে বনের মধ্য দিয়ে 300 মিটার হাঁটার চমৎকার অভিজ্ঞতা বুঝতে পারবেন।

আমরা ভেষজ গাছের বনের মধ্যে দিয়ে প্রবেশ করছি কনক দুর্গা মন্দিরে

মন্দিরের কাছে ঔষধি গাছের ঘন কনক অরণ্য, আমার মেয়ে বনের দিকে তাকাচ্ছে।

খ) চিল্কিগড় এবং কনক দুর্গা মন্দির: এই জায়গার প্রধান আকর্ষণ হল 500+ বছরের পুরনো চিল্কিগড় কনক দুর্গা মন্দির। চিল্কিগড় ছিল ধলভূমের একটি অংশ। আমি এই জায়গা সম্পর্কে ইতিহাস পড়েছি. তবে একজন ভ্রমণকারী হিসাবে আমি এই জায়গাটির একটি খুব সংক্ষিপ্ত ঐতিহাসিক বর্ণনা শেয়ার করছি। খুব কম গবেষকই বিশ্বাস করতেন যে মধ্যপ্রদেশের সূর্যবংশের রাজা জগৎদেও চিল্কিঘরের রাজাকে পরাজিত করার পর রাজা ধবলদেব নাম ধারণ করেছিলেন। পরে তিনি আরেকটি নাম ধারণ করেন “জগন্নাথদেব ধবলদেব”।

পুরাতন চিলকিঘর কনক দূর্গা মন্দিরকে বরমহল বলা হয়

রাজা গোপীনাথ তখন জঙ্গলে (বর্তমানে জাম্বনি নামে পরিচিত) একজন জনপ্রিয় রাজা ছিলেন। তিনি তার একমাত্র কন্যাকে জগন্নাথদেব ধবলদেবের সঙ্গে বিয়ে দেন। এই বিয়ের পর জঙ্গলমহল ও ধলভূমের সম্পর্ক আরও দৃঢ় হয়। এটা ছিল জাম্বনির স্বর্ণযুগ। ইতিহাস বর্ণনা করে যে দেবী দুর্গা রাজা গোপীনাথের স্বপ্নে এসেছিলেন এবং তাকে মন্দির (পুরানো মন্দির) নির্মাণের আদেশ দেন।

প্রাচীন মন্দিরটি "বড়মহল" নামে পরিচিত ছিল। এটি বিশ্বাস করা হয়েছিল যে সেখানে সোনা দিয়ে আচ্ছাদিত পাথরের মূর্তি ছিল এবং কনক দুর্গা মন্দির হিসাবে পূজা করা হত। স্থানীয় লোককাহিনীতে বলা হয়েছে যে দেবতা চণ্ডী কনক দুর্গার আত্মীয় ছিলেন। আপনি কাছাকাছি জঙ্গলে দেবতা চণ্ডীর মূর্তি স্থাপন করতে পারেন এবং স্থানীয় আদিবাসীরা তাকে পূজা করতেন।

ভ্রমণকারীদের জন্য দেবী কনক দুর্গা মন্দির সম্পর্কে কিছু দ্রুত তথ্য:

মন্দিরের অবস্থান: কনক দুর্গা মন্দির ঝাড়গ্রাম মহকুমা জামবনি এলাকায় অবস্থিত। এটি ঝাড়খন্ড এবং পশ্চিমবঙ্গের মধ্যে সীমান্ত এলাকায় অবস্থিত বলে এটি "বেঙ্গল প্রবেশদ্বার" নামে পরিচিত ছিল।

দেবী কনক দুর্গা – শক্তি ও শক্তির প্রতীক। কনক (সোনার) দিয়ে তৈরি নতুন মূর্তি

জঙ্গলমহলের রাজা গোপীনাথের তৈরি পুরনো মন্দির

মন্দির স্থানান্তর: ঐতিহাসিক বলেছেন যে রাজা কমলকান্ত মন্দির স্থানান্তর করার পরিকল্পনা করেছিলেন, কিন্তু দেবী স্বপ্নে এসেছিলেন এবং স্থানান্তর না করার নির্দেশ দিয়েছিলেন। সেই পুরানো মন্দিরে 300 বছর ধরে Iold ছিল।

এই মন্দিরের পূজারি: সারঙ্গী (ব্রাহ্মণ) পরিবার এই মন্দিরের প্রধান পূজারি

নতুন মন্দির: আরেকটি লোককথা বলে, চিলিকিগড়ে দীর্ঘ খরার পরে, এলাকায় আকস্মিক বন্যা হয়েছিল এবং এই অঞ্চলটিকে আরও দীর্ঘায়িত খসড়া থেকে রক্ষা করেছিল। তবে বন্যা স্থানীয় জনগণের ক্ষতি করেনি। স্থানীয় বয়স্ক মানুষরা মনে করেন দেবী মহামায়া স্থানীয় মানুষকে বাঁচিয়েছেন। আর স্থানীয় লোকজন ৪০০ বছরের পুরনো বটগাছের কাছে একটি নতুন মন্দির তৈরি করেছে। আপনি মন্দির মাঠে একই সনাক্ত করতে পারেন.

পুরুষদের বলিদান (নোরোবালি): কিছু ঐতিহাসিক বর্ণনা অনুসারে, দেবতাকে নরবলি (পুরুষদের বলি) দেওয়ার একটি ঐতিহ্য ছিল। এটি চলতে থাকে যতক্ষণ না রক্ত ​​দুলুং নদীতে পৌঁছায় (মন্দিরের নীচে)।

রাজ্য: চিলিঘর সামন্তভূম রাজ্যের একটি অংশ ছিল

সাধারণ জনসংখ্যা: folkgods.in-এর ওয়েবসাইট আপডেট অনুসারে, এটি গ্রাম দুবরাতে অবস্থিত এবং সাধারণ জনসংখ্যা ভ্রমণ এবং স্থানীয় উপজাতীয় জনগোষ্ঠী নিয়ে গঠিত। যদিও এটি ঝাড়গামের (পশ্চিমবঙ্গ) অংশ, কিন্তু সাংস্কৃতিকভাবে এটি ঝাড়গ্রাম উপজাতি সংস্কৃতির কাছাকাছি।

এখন কনক দুর্গা মন্দিরে আমাদের ভ্রমণের অভিজ্ঞতা:

আমরা যখন কনক দুর্গা মন্দিরে পৌঁছলাম তখন সকাল ১১টা ১৫ মিনিট। আমরা এই জায়গাটির জন্য প্রায় 2 ঘন্টা সময় রেখেছি কারণ এটি উপভোগ করার জন্য সত্যিই চমৎকার জায়গা। এইবার ঔষধি গাছের বাগানের মধ্যে দিয়ে হাঁটতে গিয়ে দেখলাম বিভিন্ন গাছে অনেক লেবেল সাঁটানো হয়েছে। এটি আমাদের বিভিন্ন ধরনের গাছ সনাক্ত করতে সাহায্য করেছে।

নতুন কনক দুর্গা মন্দির, পুরানো মন্দিরের কাছে পুনর্নির্মিত

আমরা যখন মূল মন্দিরের মাঠে পৌঁছলাম, আমরা লক্ষ্য করলাম কয়েকটি ছোট কংক্রিটের দোকানে স্থানীয় খাবার এবং পূজার সামগ্রী বিক্রি হচ্ছে। আমার শেষ পরিদর্শনে, আমরা এখানে অনেক কাঁচা দোকান (ঝুপড়ি) খাদ্য সামগ্রী বিক্রি করতে দেখেছি। তাদের অধিকাংশই ছিল স্থানীয় লোকজন। সেই সময়, আমরা একটি অস্থায়ী খাবারের স্টলে দুপুরের খাবারের অর্ডার দিয়েছিলাম। তারা দুলুং নদীর ওপারে তাদের বাড়িতে খাবার রান্না করে। তারা সেখান থেকে খাবার নিয়ে গিয়ে মন্দিরের মাঠে আমাদের পরিবেশন করেছিল,

এবার মন্দির কমিটি শুধুমাত্র লাইসেন্সপ্রাপ্ত কয়েকটি দোকানকে (প্রায় 6টি দোকান) পূজার ফুল বিক্রির অনুমতি দিয়েছে। স্থানীয় লোকেরা ভক্তদের জন্য দুপুরের খাবার / প্রাতঃরাশ হিসাবে কিছু আগে থেকে রান্না করা লুচি-ঘুগনি এবং চপস রেখেছিল। তারা জানিয়েছে যে মন্দির চত্বরের কাছে কোন আগুন (রান্নার জন্য) মন্দির কমিটি অনুমতি দেয় না। আমি চা পান করতে আগ্রহী, তাই চায়ের দোকান খুঁজছি। কিন্তু, চায়ের দোকানের কোনো চিহ্ন নেই। স্থানীয় এক দোকানের মালিক জানালেন যে আমি দুলুং নদীর কাছে এক চা বিক্রেতার কাছ থেকে চা পেতে পারি।

আমরা পুরানো কনক দুর্গা মন্দিরটি খুঁজে পেয়েছি, এবং এটি আমি 2 বছর আগে যে অবস্থায় দেখেছিলাম সেই অবস্থায় রয়ে গেছে। নতুন মন্দিরে পূজা চলছিল। তাই আমরা দেবী দুর্গা দর্শনের জন্য নতুন মন্দির প্রাঙ্গণে ছুটে যাই। মন্দিরের অভ্যন্তরে এটি সত্যিই একটি পবিত্র পরিবেশ ছিল এবং আমরা দেবী দর্শনের পরে স্বস্তি ও প্রশান্তি অনুভব করেছি। দুপুর ১২টার মধ্যে মন্দির বন্ধ হয়ে যায়। বাইকে করে বাড়ি ফিরছিলেন পূজারি। তাই, দর্শনার্থীদের এই জায়গাটি দেখার পরিকল্পনা করুন যে আপনি দুপুর 12 টার আগে পৌঁছেছেন।

সবুজে ঢাকা কনক দুর্গা মন্দির

পূজার পরে আমরা মন্দিরের ভিতরে এবং আশেপাশে দর্শনের জন্য মুক্ত। ঐতিহাসিক বিবরণে উল্লিখিত হিসাবে, আপনি মন্দিরের মাঠের পাহারায় অনেক পুরানো গাছ দেখতে পাবেন। আপনি পুরানো মন্দিরের কাছে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বড় বটগাছটি সনাক্ত করতে পারেন। এই গাছটি পুরানো এবং নতুন কনক দুর্গা মন্দিরের মধ্যে সেতু হওয়ার কথা।

গ) দুলুং নদী ভ্রমণ

আমরা যখন দেবী দর্শন শেষ করলাম, আমি চা বিরতির জন্য প্রবল তাগিদ অনুভব করলাম। মন্দিরের বাম দিকে, আপনি একটি পথ খুঁজে পাবেন যা আপনাকে জঙ্গলের পথে নিয়ে যাবে। যেহেতু আমি ইতিমধ্যেই এই জায়গাটি পরিদর্শন করেছি, তাই আমি আমার পরিবারকে ডুলুং নদীর তীরে পৌঁছানোর জন্য জঙ্গল ট্রেইল অনুসরণ করতে নির্দেশিত করেছি। একটা সরু ধাপ বেয়ে আমরা নদীর তীরে পৌঁছলাম। শেষবার আমরা ডিসেম্বরে নদীতে হাঁটু পানি দেখেছিলাম। কিন্তু, এটি বর্ষাকাল, তাই নদী পার হওয়া থেকে বিরত থাকার জন্য নদী পূর্ণ শক্তি নিন। অনেক ভক্ত নদীতে স্নান করছেন।

মন্দিরের পরে ডুলুং নদী, চারপাশে জঙ্গলের সুন্দর দৃশ্য

আমরা একজন বৃদ্ধকে পেয়েছিলাম কেরোসিনের চুলা হাতে চা বানিয়ে পর্যটকদের পরিবেশন করছেন। আমি 4 কাপ চায়ের অর্ডার দিয়েছি। নদীর ধারে একটা বড় গাছের নিচে বসে আছি। চায়ে চুমুক দিতে গিয়ে শুনতে পেলাম নদীর ওপার থেকে ঢোলের বাজনা আসছে। চা স্টলের মালিকরা জানান, কিছু আদিবাসী আচার-অনুষ্ঠান চলছে। শেষবার, আমরা নদী পার হয়ে নদীর ওপারে গ্রামের হাঁটাহাঁটি করেছিলাম। কিংবদন্তি অনুসারে, দেবী চাদনী মন্দির জঙ্গলের কাছাকাছি হতে পারে। নরোবালি অনেক আগের ঐতিহ্য। আশা করি এখন কিছুই নেই। আমি আমার বাচ্চাদের সাথে নরোবোলির গল্প বলছিলাম। শুধু জঙ্গল এবং পুরানো আচার-অনুষ্ঠানের অদ্ভুত অনুভূতির অনুভূতি আনতে। অন্যান্য ট্যুরিস্ট দলের কিছু বাচ্চা আমাদের গল্প গুজে দিচ্ছিল। ততক্ষণে চা শেষ। দুলুং নদী স্রোতে মনের তরঙ্গের সাথে আমাদের উপস্থিতি স্বীকার করে, এটি হঠাৎ ছিল, তবে আমরা এক মুহুর্তের জন্য দেখতে পেলাম যে ডুলুং নদীতে জলের স্তর রয়েছে। ততক্ষণে দুপুর দেড়টা। এখন নদীর তীরের উপরের ঢালে মন্দির চত্বরে পৌঁছানোর সময়। আমরা চিল্কিগড় মন্দির থেকে প্রায় 1:45 PM বেরিয়ে আসি এবং পরবর্তী গন্তব্যের উদ্দেশ্যে ক্যাবে চড়লাম।

ডুলুং নদীর তীর। নদীর ওপারে আপনি গ্রামের হাঁটা এবং পাখি দেখার উপভোগ করতে পারেন। শেষবার এই নদী পার হয়ে গ্রামে ঢুকেছিলাম

4) চিলিকিগার রাজ প্রাসাদ: এটি কনক দুর্গা মন্দির থেকে 1.5 কিমি দূরে এবং দুলুং নদীর অপর পাশে অবস্থিত। আমার শেষ ভ্রমণে আমি এই জায়গাটি মিস করেছি। সেই সময় চিল্কিগার কনক দুর্গা মন্দির থেকে ফিরে আসেন। কিন্তু এই জায়গাটা দেখার পর আমার মনে হল, কনক দুর্গা মন্দিরের পর এটাই ঐতিহাসিকভাবে সমৃদ্ধ স্থান।

দুলুং নদীর ওপারে অবস্থিত চিল্কিগড় রাজবাড়ী

চিল্কিগড় রাজ বাড়ির প্রধান প্রবেশদ্বার- এই স্থানের কোন বর্ণনা নেই। পর্যটকদের জন্য এখানে কোনো ঐতিহাসিক হিসাব নেই

আমরা এই জায়গাটির জন্য 30 মিনিট রেখেছি। আমরা প্রায় 13:24 নাগাদ কনকদুর্গা মন্দির থেকে এই জায়গার উদ্দেশ্যে যাত্রা শুরু করি। আমরা মূল রাস্তা ধরে ডানদিকে মোড় নিলাম। পথে দেখতে পেলাম সবুজ মাঠ আর দূর জঙ্গল। আমাদের গাড়িটি নিচের ঢালে রাস্তা ধরে একটি পাথুরে বেড টাইপ সেতুর উপর দিয়ে ডুলুং নদী পার হল। নদীতে গোসল করছিলেন স্থানীয় আদিবাসীরা। নদী পার হওয়ার সময় গরুর পাল গোসল করছিল। এটা ছিল একটি সুন্দর বুকোলিক জীবন; এটা অবিলম্বে আমার মনে ফ্রেম ছিল. গাড়ি চড়াই বেয়ে উঠতে শুরু করল। এই উপত্যকা পেরিয়ে আমরা চিল্কিগড় রাজ স্থানের প্রধান প্রবেশদ্বার দেখতে পেলাম। এটি বিস্মৃতিতে হারিয়ে যাওয়ার আগের দিন গণনা করে ঐতিহাসিক স্মৃতিস্তম্ভের মতো লাগছিল। আমরা প্রাসাদের মাঠে প্রবেশ করলাম, এই জায়গাটির 360টি ভিউ ছিল। স্থানীয় কর্তৃপক্ষের অবহেলায় চিল্কিগড় জায়গাটি ঠিক বড় দালানের মতোই ক্ষত দেখাচ্ছে। আমরা ভবনের সম্মুখভাগে একটি পশ্চিমবঙ্গ সরকারী অফিসের আলমারি সাঁটা আছে। কিন্তু আশেপাশে লোকজনের কোনো চিহ্ন ছিল না। একটি হলের ভিতরে একটি বড় রথ (বরং লাগন্নাথ দেব) পার্ক করা হয়েছিল। সেই বিস্তীর্ণ কমপ্লেক্সে, প্রবেশপথের বাম দিকে, আমরা একটি সুন্দর মন্দির দেখতে পেলাম, স্থানীয় লোকেরা এটিকে শিব মন্দির বলে।

চিল্কিগড় রাজবাড়ির অভ্যন্তরে, এই মন্দিরটি বিস্মৃতির দিন গুনছে, জঙ্গল এর উপস্থিতি হুমকির মুখে পড়েছে। লোহার গেট দিয়ে তালা দেওয়া। প্রবেশ নিষেধ। এই জায়গার কোন বর্ণনা নেই।

সুন্দর চিল্কিগড় রাজ বাড়ি মন্দির। স্থানীয় লোকজন আমাকে জানান যে এটি জগন্নাথ মন্দির।

শিব মন্দিরের বিপরীতে, জঙ্গলমহল এবং পুরী জগন্নাথ মন্দিরের সাংস্কৃতিক সমৃদ্ধির চিত্রিত একটি সুন্দর মন্দির রয়েছে। এই মন্দিরটি অত্যন্ত সুন্দর, এবং এই মন্দিরের পুরানো স্থাপত্য স্থানীয় সংস্কৃতির সমৃদ্ধি দেখায়। কিন্তু, এটি একটি অবহেলিত ঐতিহ্যের দিক। পুরো মন্দিরটি একটি লোহার গেটের পিছনে সাজানো। জঙ্গল এবং ঝোপঝাড় তার সৌন্দর্য খাচ্ছে। এই জায়গার কোন সাইনবোর্ড নেই। আমি স্থানীয় এক লোকের কাছে চেক করলাম, ওই ব্যক্তি মাথা চুলকানোর পর জানালো এটা জগন্নাথ মন্দির।

চিল্কিগড় রাজ বাড়ির ভিতরে জগন্নাথ মন্দিরের বিপরীতে শিব মন্দির

আমি এই মন্দির এবং এর স্থাপত্যের সমৃদ্ধি দেখে আনন্দিত, একই সাথে এর জরাজীর্ণ অবস্থা দেখে আমি দুঃখিত। ঝাড়গ্রাম রাজবাড়ি নিয়ে অনেক গুঞ্জন আছে। তবে আপনি যদি ইতিহাস এবং প্রকৃতি পছন্দ করেন তবে আমি চিলিকিগার রাজ প্রাসাদ ভ্রমণের অভিজ্ঞতা আরও পরিপূর্ণ বলে মনে করি।

আমার সৎ পর্যালোচনা: ঝাড়গ্রাম রাজ বাড়ি বনাম চিল্কিগড় রাজ বাড়ি

আমার মতে, আমি ঝাড়গ্রাম রাজবাড়ির চেয়ে চিল্কিগড় রাজবাড়ি পছন্দ করি। কেন?

ক) ঝাড়গ্রাম রাজবাড়ি একটি হেরিটেজ হোটেলের মতো। আপনি যদি তাদের লজে থাকেন তবে আপনি প্রবেশের পাস পেতে পারেন। অন্যদিকে, চিল্কিগড় রাজ প্রাসাদ প্রকৃতি এবং ইতিহাসের সাথে মুহূর্ত উপভোগ করার জন্য সম্পূর্ণরূপে একটি প্রাকৃতিক পর্যটন স্পট। প্রবেশ সবার জন্য বিনামূল্যে।

খ) আপনি যদি স্থাপত্য সৌন্দর্য উপভোগ করতে চান, তাহলে চিল্কিগড় রাজ প্রাসাদ দেখুন, ক্যাম্পাসের ভিতরে শুধু সাউন্টার করুন এবং ভিতরে 3টি মন্দির দেখুন। ঝাড়গ্রাম রাজবাড়িতে, আপনি গেট থেকে একটি রাজবাড়ি দেখতে পারেন এবং প্রাসাদের সামনে একটি বাগানের চারপাশে দ্রুত হাঁটতে পারেন।

গ) ঝাড়গ্রাম রাজ বাড়িটি শহরের অভ্যন্তরে অবস্থিত, যেখানে চিল্কিগড় রাজ বাড়িটি দুলুং নদীর কাছে অবস্থিত এবং সবুজ গ্রাম দ্বারা বেষ্টিত।

তাই প্রকৃতি প্রেমীদের জন্য চিল্কিগড় রাজ প্রাসাদ পর্যটকদের জন্য বেশি উপযোগী বলে মনে করি।

আমরা এই জায়গায় প্রায় 30 মিনিট কাটিয়েছি। ততক্ষণে দুপুর ২টা। আমরা ক্ষুধার্ত বোধ করি এবং ড্রাইভারকে কাছের একটি ভাল রেস্টুরেন্টে নিয়ে যেতে বলেছিলাম। আসলে, আপনি কাছাকাছি কোন ধাবা বা রেস্টুরেন্ট পাবেন না. আমরা আরও 12 কিমি ড্রাইভ করে ঝাড়গ্রাম এবং লোধাসুলিকে সংযোগকারী এসএইচ 5-এ জামবনি চৌকে (ঝাড়গ্রামের দিকে) পৌঁছলাম। আসলে, এই মোড় থেকে, কনক দুর্গা মন্দিরে পৌঁছতে আপনাকে 10 কিমি রাইড করতে হবে। আমরা রেস্টুরেন্ট গ্রীন ভিউ (এসি রেস্টুরেন্ট) চেক ইন করেছি। দাম যুক্তিসঙ্গত, কিন্তু খাবার সুস্বাদু নয়। যাই হোক আমরা এখন পথিক। সবেমাত্র দুপুরের খাবার শেষ করে আমাদের যাত্রার দ্বিতীয় পর্বে চলে গেলাম।

5) ঝাড়গ্রাম রাজ প্রাসাদ: এই জায়গায় আমি দ্বিতীয়বার গিয়েছিলাম। গতবার (2 বছর আগে), আমাদের প্রাঙ্গণে প্রবেশের অনুমতি দেওয়া হয়েছিল, কিন্তু এখন প্রবেশ সীমাবদ্ধ। এই সময় নিরাপত্তা আমাদের প্রাঙ্গনে প্রবেশ করতে দেয় না। আসলে গেটের কাছে ঘোরাঘুরি করা ছাড়া এখানে দেখার কিছু নেই। এটি একটি ব্যক্তিগত হোটেলে পরিণত হয় এবং এটি সাধারণ পর্যটকদের জন্য একটি পর্যটন গন্তব্য হিসাবে প্রচার করা উচিত নয়। আমি এই জায়গা পছন্দ করি না.

ঝাড়গ্রাম রাজবাড়ি

ঝাড়াগ্রাম রাহবাড়ি সম্পর্কে ইতিহাসের জন্য, আমার শেষ ব্লগ পোস্ট চিল্কিগার ট্যুর পড়ুন

6) সাবিত্রী মন্দির: আমরা সাবিত্রী মন্দিরে পৌঁছলাম বিকেল 3 টায়। ওই সময় বন্ধ ছিল। তাই আমরা মন্দির প্রাঙ্গণে প্রবেশ করতে পারিনি। এটি রাজ্য সড়ক 5 এর কাছে এবং ঝাড়গ্রাম শহরের কেন্দ্রের কাছাকাছি অবস্থিত।

7) কেন্দুয়া গ্রাম:

তখন বিকাল সাড়ে ৩টা, এখন আমরা শহরের বাইরে ভ্রমণের জন্য ২ ঘণ্টা সময় রেখেছি। আমাদের পরবর্তী ট্যুর হল কেন্দুয়া গ্রাম এবং গড়শালবনি ঘুরে পাখি দেখার জন্য এবং গ্রামে হাঁটার জন্য (আপনি এটিকে জঙ্গল ওয়াল্ট বলতে পারেন)। উভয় স্পট লোধাসুলির কাছাকাছি এবং এসএইচ 5 বরাবর অবস্থিত। অনেক ইন্টারনেট ওয়েবসাইট এই অবস্থানগুলি সম্পর্কে অনেক কিছু বর্ণনা করেছে। কিন্তু এই জায়গাগুলো খুঁজে বের করা কঠিন ছিল। যেহেতু এখানে কোনো সাইন বোর্ড নেই, কোনো দিকনির্দেশ নেই, কোনো গুগল ম্যাপের দিকনির্দেশনা নেই। এমনকি স্থানীয়রাও এসব নামে চিনতে পারে না।

কেন্দুয়া গ্রামের পথ ও ঔষধি গাছের বাগান। আমরা ঝাড়গ্রাম থেকে আসছি। এখান থেকে ডানে মোড় নিয়ে কেন্দুয়া গ্রাম ও ঔষধি গাছের বাগানে পৌছালাম। গ্রাম ও বাগানের সাইনবোর্ড নেই। তাই, আমরা গার্ডেনে পৌঁছানোর জন্য স্থানীয় নির্দেশনা নিয়েছি। আপনি যদি সোজা যান, আপনি 5 কিমি ড্রাইভ করার পরে আরও লোধাসুলি পৌঁছাবেন

আমরা কেন্দুয়া গ্রাম নাকি গড়শালবনি জিজ্ঞেস করলে, অনেক স্থানীয়রা প্রশ্নাতীত দৃষ্টিতে দেখাল। কিন্তু, আমাদের ড্রাইভার লোকেশন খুঁজে পেতে আমাদের অনেক সাহায্য করেছে। . তিনি স্থানীয় অনেককে জিজ্ঞাসা করেন। অবশেষে আমরা সেই মোড়ের অবস্থান পেলাম যেখান থেকে গ্রামের প্রাণকেন্দ্রে পৌঁছানোর জন্য আমাদের বাঁক নিতে হবে।

কেন্দুয়া ও গড়শালবনি কিভাবে যাবেন?

আমাকে বিশ্বাস কর; আমাদের গাইড করার জন্য কোন চিহ্ন বা ব্যানার ছিল না। তাই স্থানীয় জনগণের মতামতের ভিত্তিতে আমরা নির্দেশনা পেয়েছি। আপনি যদি কলকাতা/খড়গপুর থেকে NH 6 বরাবর আসেন এবং আপনি SH 5 নিয়ে যান ঝাড়গ্রামের দিকে। আপনি প্রায় 5 কিমি গাড়ি চালিয়ে কাউকে "ভেশোজ উদ্দান" (স্থানীয় ল্যান্ড মার্ক) বা ঔষধি গাছের বাগান সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করেছেন। আপনি একটি ডান দিকে মোড় খুঁজে গ্রামীণ রোড (কংক্রিটের রাস্তা) ধরে আপনাকে লবকুশের দিকে নিয়ে যাবেন। এটি চমৎকার রাস্তা সম্প্রতি গ্রাম সরকার উন্নয়ন প্রকল্পের অধীনে নির্মিত হয়েছে।

আপনি যদি ঝাড়গ্রামের দিক থেকে আসেন, প্রায় 20 কিলোমিটার গাড়ি চালানোর পরে, আপনি রাজ্য সড়কের দুই পাশে শালবনি জঙ্গল পাবেন, তারপর একটি বড় সিমেন্ট কারখানার সন্ধান করুন (আমার মনে হয় এটি রেশমি সিমেন্ট কারখানা)। এখন আপনি গড়শালবনির কাছাকাছি। যে কাউকে জিজ্ঞাসা করুন "ভেশোজ উদ্দান" (মেডিকেল প্ল্যান্ট গার্ডেন)। 200 মিটার ড্রাইভ করার পরে, আপনি বাম দিকে একটি কংক্রিটের রাস্তা এবং কাছাকাছি ব্যানারটি স্থাপন করবেন যা নির্দেশ করে যে এটি প্রধানমন্ত্রী গ্রাম সরকার জোজোনার অধীনে নির্মিত হয়েছে। কেন্দুয়া গ্রাম এবং ঔষধি গাছের বাগানে পৌঁছানোর জন্য বামে যান।

8) গড়শালবনি এবং কেন্দুয়া গ্রাম: এটি জঙ্গল ধরণের গ্রামের পরিবেশের মধ্য দিয়ে 3 কিমি পথ ছিল। আমরা যখন সেখানে পৌঁছলাম তখন গুঁড়ি গুঁড়ি বৃষ্টি হচ্ছিল। বৃষ্টির কারণে পুরো পরিবেশ সবুজের আড্ডায় পরিণত হয়েছে। রাস্তার অবস্থা খুব ভালো ছিল। আমরা যখন গাড়ি চালাচ্ছিলাম, আমরা রাস্তায় বা মাঠের মধ্যে একজনকেও খুঁজে পেতাম না। শুধু প্রকৃতি ছিল আমাদের সঙ্গ। বামদিকে, গভীর জঙ্গলের ভিতরে, আমরা একটি অবলম্বন খুঁজে পেয়েছি। কিন্তু, আমাদের লক্ষ্য ছিল চারপাশের প্রকৃতি উপভোগ করা বলে আমরা এগিয়ে গেলাম।

কেন্দুয়া গ্রামের মধ্য দিয়ে ঔষধি গাছের বাগানের দিকে যাত্রা। বাইরে গুঁড়ি গুঁড়ি বৃষ্টি হচ্ছিল

2 কিমি ড্রাইভ করার পরে, আমরা জঙ্গল থেকে উঠে আসা একজনকে খুঁজে পেয়েছি। আমরা ঔষধি উদ্ভিদ বাগান সম্পর্কে জিজ্ঞাসা. তিনি একটি দূরের জঙ্গলের দিকে ইঙ্গিত করে বললেন যে এটি সেই জঙ্গলের পিছনে রয়েছে। যেহেতু, আমরা এই জঙ্গলের পথে নতুন; আমরা আমাদের পরবর্তী গন্তব্যে পৌঁছানোর জন্য ধীরে ধীরে গাড়ি চালিয়েছিলাম।

9) ঔষধি গাছের বাগান (আমলাচোটি ঔষধি গাছের বাগান): স্থানীয় লোকেরা একে ভেসাজ উদ্দান বা আমলাছোটি ঔষধি গাছের বাগান বলে। গড়শালবনি থেকে পথে গাড়ি চালিয়ে একটা জঙ্গল পেরিয়ে বাঁদিকে মোড় নিলাম। তারপর আমরা রাস্তায় ট্যুরিস্ট গাড়ি দেখে বাগানের অবস্থান জানতে চাইলাম। চালিত আমাদের জানিয়েছে যে আমরা ইতিমধ্যে অবস্থানে পৌঁছেছি। তিনি একটি জঙ্গলের পথ দেখিয়ে বললেন এটি একটি প্রবেশদ্বার। আমাকে বিশ্বাস করুন এটি ছিল শুধুমাত্র একটি জঙ্গলের পথ, খুব কমই আপনি বিশ্বাস করতে পারেন যে এই পথটি আপনাকে 100+ গাছপালা চাষ করে বিখ্যাত ঔষধি গাছের বাগানে নিয়ে যায়। যাই হোক, আমরা সাহস করে পথে প্রবেশ করলাম। 15 মিটার হাঁটার পরে, আমরা বাম দিকে একটি ছোট গেট পেয়েছি। অন্য দিকে আমরা বিভিন্ন প্রজাতির উদ্ভিদ চাষের প্ল্যান্ট ট্রের সিরিজ খুঁজে পেয়েছি। আমরা দেখতে পেলাম আরেকটি ট্যুরিস্ট দলও বাগানে ঘুরে বেড়াচ্ছে।

মেডিসিনাল প্ল্যানার গার্ডেনের প্রধান ফটকে যাওয়ার পথে, গুঁড়ি গুঁড়ি বৃষ্টি হচ্ছিল

এটি একটি গভীর জঙ্গলে বাসা বাঁধা একটি বড় চিকিৎসা গাছের বাগান। এটি স্থানীয় লোকেদের মধ্যে খুব পরিচিত স্থান, তবে প্রধান সড়কে (SH5) বা বাগানের প্রধান গেটে কোনও ল্যান্ডমার্ক বা সাইনবোর্ড নেই। বাগানে হাঁটতে হাঁটতে এক কর্মকর্তা জিজ্ঞেস করলেন আমরা কোথা থেকে এসেছি। আমি তাকে বললাম যে আমরা আইআইটি খড়গপুরের জন্য আসছি। তিনি সঙ্গে সঙ্গে আমাদের বিভিন্ন গাছপালা দেখাতে আগ্রহী হন। এছাড়াও তিনি আমাদের বিভিন্ন প্রজাতির তুলসী, লেবু পাতা, মিশ্র মশলা পাতা ইত্যাদি জানতে গাইড করেন। আমরা বিভিন্ন রোগের চিকিত্সার জন্য ব্যবহৃত কয়েকটি পরিচিত উদ্ভিদ এবং অজানা প্রজাতিও শনাক্ত করি।

বাগানের আধিকারিক গাছগুলি সনাক্ত করতে আমাদের সাহায্য করছেন

গ্রেডেনের স্পেককুলার ভিউ

হঠাৎ, আমরা কাছাকাছি অবস্থান থেকে পায়েশ (খির) এর গন্ধ পাই। আমি আশা করি কিছু সময়ের মধ্যে কেউ কেউ আমাদের পেশ অফার করবে। আমার স্ত্রী ইঙ্গিত দিয়েছিলেন যে পায়েশ দেওয়ার জন্য কেউ নেই, পায়েশ গাছ থেকে গন্ধ আসছে, কাছাকাছি জায়গায় চাষ করা হয়েছে। আমরা তাদের কাজের জন্য লেবেল সহ উদ্ভিদের অনেক প্রজাতি খুঁজে পেয়েছি। কয়েকটা বাঁক নেওয়ার পর আমরা দেখলাম অন্য দলের একজন পর্যটক গাছের নিচে মুসাম্বি উপভোগ করছেন। শেষবারের মতো পায়েশের মতো অনুমান করতে সতর্ক হয়ে গেলাম। কিন্তু তিনি একটি গাছ এবং কম ঝুলন্ত ফল ইঙ্গিত. তিনি মুসাম্বি সংগ্রহ করেছিলেন এবং গাছের নীচে ফলগুলি উপভোগ করেছিলেন। আরও কিছু পর্যটকও আনুষ্ঠানিক উপায়ে ফল অনুসন্ধান ও খাওয়ার কাজে যোগ দেন। আসলে আমরা অনেক ভালো ফল মাটিতে পড়ে থাকতে দেখেছি। কিন্তু আমরা কোনো ফল চেষ্টা করিনি; বরং আমরা স্থানীয় আধিকারিকদের অনুরোধ করে কাছের জঙ্গল থেকে বিরল তুলসী প্রজাতির নমুনা নিয়েছিলাম। বনের গভীরে অবস্থিত আইবি বাগানে এমন সুন্দর সময় কাটানো সত্যিই একটি সমৃদ্ধ অভিজ্ঞতা ছিল। প্রকৃতির সাথে সময় কাটাতে এবং ঔষধি গাছের অনেক তথ্য জানতে আমি আপনাকে সেখানে যেতে অনুরোধ করছি।

প্রতিটি গাছের উপর চমৎকার লেবেলিং

বিকাল 4:30 বেজে গেছে এবং আমরা এখন খড়্গপুর ফেরার জন্য প্রস্তুত। ফিরতি যাত্রায় আমরাও লোধাসুলিতে থামলাম চা বিরতির জন্য। আমরা যখন খড়্গপুর পৌঁছলাম, তখন সন্ধ্যা ৬টা। আমরা বিগ বাজার খড়গপুরের কাছে জগন্নাথ মন্দিরে থামলাম। এটি খড়গপুরের একটি খুব বিখ্যাত এবং জনপ্রিয় মন্দির। প্রায় 6:30 টায়, আমরা আইআইটি খড়গপুর ক্যাম্পাসে আমাদের বিশ্বেশ্বরায় গেস্ট হাউসে ফিরে আসি।

বিগ বাজার খড়গপুরের কাছে জগন্নাথ মন্দির,

জঙ্গলমহলের মধুর স্মৃতি নিয়ে আইআইটি খড়গপুরে ফিরে আসা

পর্যটকদের জন্য কিছু দ্রুত তথ্য

1) ঝাড়গ্রাম সফর: এটি আইআইটি খড়গপুর থেকে একটি খুব সুন্দর সপ্তাহান্তে ভ্রমণ বা দর্শনীয় স্থান ভ্রমণ। IIT খড়গপুর ক্যাম্পাস থেকে ঝাড়গ্রাম প্রায় 47 কিমি দূরে। তাই খড়গপুর থেকে এটি একটি আদর্শ একদিনের সফর।

2) ট্যুর খরচ: আমাদের 1900 টাকায় এসি কার (সুইফট ইচ্ছা) বুক করা আছে। ঋতু এবং গাড়ির ধরন ইত্যাদির উপর নির্ভর করে দাম প্রায় 2000 হতে পারে। আপনি যদি কলকাতা থেকে আসেন, তাহলে ঝাড়গ্রামে চেক করে সেখান থেকে গাড়ি নিয়ে যাওয়া ভালো। সে ক্ষেত্রে, কারণ দাম কম হবে। ঝাড়গ্রাম থেকে, এটি একটি স্থানীয় দর্শনীয় স্থান হতে পারে।

3) ঝাড়গ্রাম কিভাবে পৌঁছাবেন? : আপনি ট্রেন বা গাড়িতে ঝাড়গ্রাম পৌঁছাতে পারেন। হাওড়া থেকে ঝাড়গ্রামের মধ্যে অনেক ট্রেন চলছে। অনলাইনে টাইম টেবিল চেক করুন।

4) ঝাড়গ্রামের অন্যান্য পর্যটন স্থান: যেহেতু আমি খড়্গপুর থেকে এই জায়গায় এসেছি, আমি শুধুমাত্র ঝাড়গ্রামের এই স্থানীয় পর্যটন স্পটগুলি পরিচালনা করেছি। তবে আপনি যদি ঝাড়গ্রামে থাকেন তবে আপনি বেলপাহাড়ি ভ্রমণের পরিকল্পনা করতে পারেন। সময় পেলে আমি আমার পরবর্তী ঝাড়গ্রাম থেকে বেলপাহাড়ি ভ্রমণের পরিকল্পনা করব।

5) ঝাড়গ্রাম ভ্রমণের সেরা সময়: শীতকাল সর্বদা এই স্থানগুলি দেখার সেরা সময়। যাইহোক, আপনি বর্ষায় দুলুং নদী ভ্রমণ এবং জঙ্গল ভ্রমণ উপভোগ করতে পারেন। তবে ভারী বর্ষাকাল এড়িয়ে চলুন। ঝাড়গ্রাম এবং আশেপাশের এই পর্যটন স্পটগুলি দেখার জন্য পুজোর ছুটি হল সেরা সময়৷


https://gobindaroy.wordpress.com/tag/jhargram-tour-plan-from-kharagpur/