ইউমথাং ভ্যালে
সিকিমের ফুলের উপত্যকা
অভিব্রত ভক্ত দ্বারা | জুন 14, 2020 | হিল স্টেশন, সিকিম

ইউমথাং উপত্যকা: সিকিমের ফুলের উপত্যকা
ইয়ুমথাং উপত্যকা সিকিমের উত্তরাঞ্চলে অবস্থিত। স্থানীয় ভাষায় 'ইয়ুমথাং' মানে 'ফুলগুলির উপত্যকা', তাই এই জায়গাটিকে সিকিমের ফুলের উপত্যকাও বলা হয়। ইউমথাং উপত্যকা একটি কঠোর ভূখণ্ডে 13800 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত। কেউ সেখানে উচ্চ উচ্চতায় মসৃণতা অনুভব করতে পারে।
প্রতি বছর অনেক লোক এই উপত্যকায় যায় কিন্তু মাঝে মাঝে তারা আবহাওয়ার অবস্থা না জেনেই এই জায়গাটি পরিদর্শন করে তাই তাদের ইউমথাং উপত্যকায় না গিয়ে বিভিন্ন জায়গায় যেতে হয়েছিল।

কিভাবে ইউমথাং উপত্যকায় পৌঁছাবেন
রাজধানী গ্যাংটক থেকে প্রায় 190 কিলোমিটার দূরে ইউমথাং ভ্যালি। ইউমথাং উপত্যকায় থাকার কোন বিকল্প নেই তাই লাচুং পৌঁছাতে হবে এবং ইউমথাং উপত্যকায় যাওয়ার আগে সেখানে এক রাত কাটাতে হবে। গ্যাংটক থেকে লাচুং 150 কিলোমিটার দূরে। গ্যাংটক থেকে লাচুং পৌঁছাতে প্রায় 5-6 ঘন্টা সময় লাগবে।
 
লাচুং থেকে ইউমথাং ভ্যালি 30 কিলোমিটার দূরে। রাস্তার অবস্থা খারাপ হওয়ায় ইয়ুমথাং উপত্যকায় পৌঁছাতে প্রায় 2 ঘন্টা সময় লাগবে।

কিভাবে গ্যাংটক পৌঁছাবেন
গ্যাংটক হল সিকিমের রাজধানী শহর। গ্যাংটকের নিকটতম বিমানবন্দর হল পেকং যা গ্যাংটক থেকে 30 কিলোমিটার দূরে।

গ্যাংটকের নিকটতম রেলপথ হল পশ্চিমবঙ্গের নিউ জলপাইগুড়ি রেলওয়ে স্টেশন এবং NJP থেকে Gangtok 120Km দূরে এবং NJP থেকে Gangtok পৌঁছতে প্রায় 4 ঘন্টা সময় লাগবে।

পশ্চিমবঙ্গের বাগডোগরা নামে আরেকটি বিমানবন্দর রয়েছে যা গ্যাংটক থেকে 115 কিলোমিটার দূরে এবং সারা ভারতের সাথে ভালভাবে সংযুক্ত। বাগডোগরা থেকে গ্যাংটক পৌঁছাতে প্রায় 4 ঘন্টা সময় লাগবে।

ইউমথাং ভ্যালি দেখার সেরা সময়
আমি ব্যক্তিগতভাবে বিভিন্ন ঋতুতে চারবার ইউমথাং উপত্যকা পরিদর্শন করেছি এবং আমি সেখানে সমস্ত ঋতু পছন্দ করি। বিভিন্ন ঋতুতে উপত্যকাকে আলাদা দেখায়।

নামটি যেমন ফুলের উপত্যকার প্রতিনিধিত্ব করে, আপনি যদি বিভিন্ন ফুলের প্রজাতিতে আচ্ছাদিত রঙিন উপত্যকা দেখতে চান তবে ফেব্রুয়ারির শেষ থেকে জুলাই হল আদর্শ সময় তবে মনে রাখবেন মে থেকে জুন সিকিমের পাহাড়ে বর্ষাকাল এবং তারপরে সংযোগকারী রাস্তাগুলি পাওয়া যায়। মাঝে মাঝে অবরুদ্ধ। তাই আপনার ভ্রমণপথে কিছু বাফার দিন রাখুন।

আপনি যদি পরিষ্কার আকাশ সহ সবুজ উপত্যকা উপভোগ করতে চান তবে আগস্ট থেকে নভেম্বর আদর্শ সময়। আপনি যদি তুষার আচ্ছাদিত চূড়া এবং তুষার আচ্ছাদিত উপত্যকা উপভোগ করতে চান তবে ডিসেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি ভ্রমণের সেরা সময় তবে মনে রাখবেন ভারী তুষারপাতের কারণে কিছু সময় উপত্যকার রাস্তাগুলি অবরুদ্ধ হয়ে যায়। তাই শীতকালে সেখানে যাওয়ার আগে সে অনুযায়ী পরিকল্পনা করুন।

সংক্ষেপে আপনি যদি এই উপত্যকাটি দেখার সেরা সময় জানতে চান তবে সেপ্টেম্বর-অক্টোবর সেরা সময় কারণ আপনি নীল আকাশ, সবুজ উপত্যকা এবং প্রবাহিত নদী দেখতে পারেন এবং আপনি যদি কেবল ফুল দেখার জন্য সেখানে যেতে চান তবে এপ্রিল থেকে জুন। ইউমথাং ভ্যালি দেখার সেরা সময়।

ইউমথাং ভ্যালিতে কোথায় থাকবেন
ইয়ুমথাং উপত্যকায় থাকার মতো কোনো বিকল্প নেই তবে কয়েক বছর আগে সেখানে একটি ফরেস্ট রেস্ট হাউস খোলা হয়েছিল। সেখানে থাকার জন্য বন বিভাগ থেকে যথাযথ অনুমতি নিতে হবে।

ইয়ুমথাং উপত্যকার নিকটতম শেষ শহর লাচুং যাকে মাঝে মাঝে ইউমথাং উপত্যকার বেস পয়েন্ট বলা হয়; এখানে আপনি প্রচুর হোটেল, হোম স্টে এবং রিসর্ট পাবেন।

ইউমথাং ভ্যালির জন্য পারমিট
ইয়ুমথাং ভ্যালি দেখার জন্য পারমিট থাকতে হবে। যেহেতু সমগ্র অঞ্চলটি ভারত-চীন সীমান্তের কাছে অবস্থিত তাই উপত্যকাটি দেখার জন্য একজনকে সুরক্ষিত এলাকা পারমিট (PAP পারমিট) নিতে হবে যা গ্যাংটক পর্যটন অফিস বা মাঙ্গনের জেলা প্রশাসনিক অফিস বা চুংথাংয়ের সাব ডিভিশনাল ম্যাজিস্ট্রেট অফিস থেকে পাওয়া যেতে পারে। পারমিট পাওয়ার জন্য একজনকে একটি ফর্ম পূরণ করতে হবে এবং একটি পরিচয়পত্রের ফটোকপি সহ দুটি পাসপোর্ট সাইজের ছবি জমা দিতে হবে।

ইয়ুমথাং ভ্যালিতে কী দেখতে এবং করতে হবে?
ইয়ুমথাং ভ্যালি সত্যিই সুন্দর। এখানে আপনি অনেক ফুল দেখতে পাবেন।

1. রোহডোডেনড্রন এবং অন্যান্য ফুল দিয়ে প্রকৃতির সৌন্দর্য উপভোগ করুন
ইয়ুমথাং উপত্যকাকে রোহডোডেনড্রনের উপত্যকা হিসাবেও বিবেচনা করা যেতে পারে কারণ এখানে রোহডোডেনড্রনের 24 টিরও বেশি প্রজাতি ফুল ফোটে। এপ্রিল থেকে মে রডোডেনড্রনের প্রস্ফুটিত সময়। আপনি যদি রডোডেনড্রন সম্পর্কে না জানেন তবে আমি অবশ্যই বলব দয়া করে এখান থেকে রডোডেনড্রন সম্পর্কে পড়ুন, এক কথায় রডোডেনড্রন হল ছোট গুল্ম এবং গাছপালা যা হিমালয়ে জন্মায় এবং উজ্জ্বল রঙিন ফুল বহন করে। প্রস্ফুটিত ঋতুতে পুরো ইউমথাং উপত্যকা লাল, গোলাপী, হলুদ, সাদা এবং বেগুনি রোহডোডেনড্রন দিয়ে আঁকা।

রোহডোডেনড্রন প্রস্ফুটিত হওয়ার পরে বর্ষায় অন্যান্য হিমালয় ফুলের সময় এসেছে। জুন-আগস্ট মাসে আপনি অনেক হিমালয় ফুল যেমন লুজওয়ার্টস, প্রিমরোজ, কোবরা-লিলিস এবং সিনকুফয়েল দেখতে পাবেন।

2. পাহাড়ের মাঝখানে একটি উষ্ণ প্রস্রবণ
ইয়ুমথাং উপত্যকায় পাহাড়ের মাঝখানে একটি ছোট উষ্ণ প্রস্রবণ রয়েছে। সেখানে পৌঁছানোর জন্য আপনাকে একটি কাঠের সেতু অতিক্রম করতে হবে এবং আপনি এই উষ্ণ প্রস্রবণে পা রাখতে পারেন। স্থানীয় লোকজন বিশ্বাস করেন, উষ্ণ প্রস্রবণের পানিতে কিছু ঔষধি গুণ রয়েছে এবং পানিতে প্রচুর পরিমাণে সালফার রয়েছে।

3. সিংবা রোহডোডেনড্রন অভয়ারণ্য অন্বেষণ করুন
ইয়ুমথাং উপত্যকায় যাওয়ার পথে একটি সুন্দর রডোডেনড্রন অভয়ারণ্য রয়েছে যার নাম সিংবা রোহডোডেনড্রন অভয়ারণ্য। অভয়ারণ্যটি প্রায় 40 প্রজাতির রাডোডেনড্রন এবং অন্যান্য গাছে পূর্ণ। এপ্রিল-মে মাসে এই অভয়ারণ্য আরও রঙিন হয়ে ওঠে কারণ এটি রোহডোডেনড্রনের প্রস্ফুটিত মৌসুম।

4. ইউমথাং চু নদী ঘুরে দেখুন
ইউমথাং চু নদী ইউমথাং উপত্যকার মাঝখান দিয়ে বয়ে গেছে। আপনি নদীর পাশে বসে প্রকৃতির সৌন্দর্য উপভোগ করতে পারেন। আপনি নদীতে মাছ ধরতে যেতে পারেন তবে তার জন্য আপনাকে লাচুং-এ আরও একটি রাত থাকতে হবে।

5. জিরো পয়েন্ট দেখুন
আপনি যখন ইয়ুমথাং ভ্যালিতে যাচ্ছেন তখন জিরো পয়েন্টে যাওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়। আপনি দেখতে পাবেন যে সিকিমের পর্যটকরা মাঝে মাঝে এর সৌন্দর্যের জন্য জিরো পয়েন্টের কথা বলে। জিরো পয়েন্টে যাওয়ার পরে আপনিও বুঝতে পারবেন কেন লোকেরা বেশিরভাগই এই জায়গাটি নিয়ে কথা বলে। জিরো পয়েন্ট ইউমথাং উপত্যকা থেকে 23 কিমি দূরে এবং এই জায়গাটি সাধারণত সারা বছর তুষার দ্বারা আবৃত থাকে।

এই জায়গাটিকে জিরো পয়েন্ট বলা হয় কেন?
রাস্তা এখানে শেষ হওয়ায় সামনে এগোনোর উপায় নেই বলে এই জায়গাটিকে জিরো পয়েন্ট বলা হয়। এখান থেকে কয়েক কিলোমিটার দূরে ভারত-চীন সীমান্ত।

জিরো পয়েন্টে কী দেখতে হবে?
এই জায়গাটি বেশিরভাগই তুষারে ঢাকা থাকায় আপনি আপনার চারপাশে বরফে ঢাকা পাহাড় দেখতে পাবেন। আপনি কোথাও মাঝখানে একটি উষ্ণ প্রস্রবণ পাবেন.

না আপনি সেখানে কোন দোকান পাবেন না, তাই আপনার সাথে শুকনো খাবার আনুন কিন্তু দয়া করে এই জায়গায় ময়লা ফেলবেন না।

মনে রাখবেন যে এই জায়গাটি 15000 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত। আপনি এখানে কিছু উচ্চ উচ্চতার অসুস্থতা অনুভব করতে পারেন। তাই সতর্ক থাকুন এবং এর জন্য প্রস্তুত থাকুন।

6. ফেব্রুয়ারি-মার্চ মাসে লোসার উৎসবের অভিজ্ঞতা নিন
প্রতি বছর ইয়ুমথাং উপত্যকায় লোসার উৎসব নামে একটি স্থানীয় উত্সব অনুষ্ঠিত হয়, এই উত্সবে আপনি স্থানীয় সংস্কৃতি, স্থানীয় খাবার এবং সিকিমের ঐতিহ্যবাহী পোশাক অনুভব করতে পারেন।

7. লাচুং হ্রদ
ইউমথুং ভ্যালির ঠিক আগে সেখানে আপনি একটি হ্রদ পাবেন। এই প্রাকৃতিক হ্রদটি প্রাকৃতিক দুর্যোগের কারণে 2014 সালে তৈরি হয়েছিল। রাস্তার ঠিক একপাশে একটি বড় পাহাড় চাপের কারণে ভেঙে পড়ে এবং এইভাবে ভাঙা পাথর (মোরাইন) নদীর একটি অংশ অবরুদ্ধ করে একটি সুন্দর নির্মল হ্রদ তৈরি করেছে। লেকের চারপাশের পাহাড়ের প্রতিচ্ছবি দেখতে ভুলবেন না।

লাচুং হ্রদ

ইউমথাং উপত্যকার তাপমাত্রা
ইয়ুমথাং উপত্যকা সারা বছরই বেশ ঠান্ডা থাকে। চারিদিকে বরফে ঢাকা পাহাড় দেখতে পাবেন।

ডিসেম্বর থেকে মার্চ: আক্ষরিক অর্থেই এখানে শীতকাল। সমস্ত জায়গা এই সময় তুষার অধীনে থাকে তাই আপনি এই মরসুমে ইউমথাং উপত্যকায় নাও যেতে পারেন। আপনি সারা রাস্তার পাশাপাশি লাচুং গ্রামে তুষারপাত অনুভব করতে পারেন। এই সময় তাপমাত্রা সাবজিরো থেকে 5 ডিগ্রি সেলসিয়াসে পরিবর্তিত হয়।
 
এপ্রিল থেকে মে: এটি ইউমথাং উপত্যকার প্রধান ফুলের মৌসুম। তাপমাত্রা ঠান্ডা থাকবে। এই সময় তাপমাত্রা 8-10 ডিগ্রি সেলসিয়াসের মধ্যে পরিবর্তিত হয়।

জুন থেকে জুলাই: এটি বৃষ্টির সময় এবং সেই সময়ে আপনি এখানে প্রচুর হিমালয় ফুল দেখতে পাবেন কিন্তু ভারী বৃষ্টি এবং ভূমিধসের কারণে কখনও কখনও রাস্তা অবরুদ্ধ হয়ে যায় তাই এখানে কম পরিদর্শন করা হয়। এই সময় তাপমাত্রা 10-15 ডিগ্রি সেলসিয়াসের মধ্যে পরিবর্তিত হয়।

আগস্ট থেকে নভেম্বর: এখানে নীল আকাশ এবং সবুজ পাহাড় দেখার জন্য এটি আদর্শ সময়। এই সময় তাপমাত্রা সাবজেরো থেকে 8-10 ডিগ্রি সেলসিয়াসে পরিবর্তিত হয়।

ইউমথাং উপত্যকার চাঁদ উঠা

ইউমথাং ভ্যালি ভ্রমণের জন্য কী প্যাক করবেন
আপনার সাথে ভারী পশমি বহন করার চেষ্টা করুন, বর্ষাকালে রেইন কোট বা ছাতা অবশ্যই সাথে বহন করতে হবে। আপনার সাথে কিছু শুকনো খাবার আনার চেষ্টা করুন এবং এটিএম না থাকায় কিছু নগদ রাখার চেষ্টা করুন।

ইউমথাং ভ্যালিতে কী খাবেন
ইউমথাং ভ্যালিতে আপনি কয়েকটি দোকান পাবেন; এখানে আপনি কিছু স্থানীয় খাবার যেমন মোমো, থুকপা, ম্যাগি, চা পাবেন।

ইউমথাং ভ্যালিতে কি কিনবেন
আপনি এখানে কিছু ঐতিহ্যবাহী পোশাক পাবেন; আপনি কিছু পশমও পাবেন তবে মনে রাখবেন খরচ বেশি হবে।

লাচুং থেকে আর কি কি করতে পারবেন
লাচুং একটি সুন্দর ছোট শহর। আপনি এখান থেকে অনেক কার্যক্রম করতে পারেন.

1. কাটাও দেখুন: কাটাও আরেকটি সুন্দর পর্বত যা লাচুং থেকে পরিদর্শন করা যায়। এর জন্য আপনার কোনো বিশেষ পাসের প্রয়োজন নেই। সাধারণত একটি গাড়ী কাটাও যেতে কিছু অতিরিক্ত পরিমাণ খরচ হবে. কাটাও থেকে লাহুং ফিরতে প্রায় ৩ ঘণ্টা সময় লাগবে। কাটাও যাওয়ার পথে একটি সুন্দর জলপ্রপাত দেখতে পাবেন।

2. খেদুমে আপনার তাঁবু পিচ করুন: খেদুম হল লাচুংয়ের কাছে আরেকটি সুন্দর অফবিট গন্তব্য। স্থানীয় কর্তৃপক্ষের নির্দেশে কেউ এখানে তাঁবু বসাতে পারে। গ্রামের একেবারে শেষ প্রান্তে একটি সুন্দর জলপ্রপাত রয়েছে।

3. স্থানীয় আদা ওয়াইন অভিজ্ঞতা: লাচুং স্থানীয় আদা ওয়াইন জন্য বিখ্যাত. আপনি স্থানীয় ওয়াইন সম্পর্কে হোম স্টে মালিককে জিজ্ঞাসা করতে পারেন।

4. লাচুং জলপ্রপাত পরিদর্শন করুন: লাচুং শহরে প্রবেশের ঠিক আগে একটি সুন্দর জলপ্রপাত রয়েছে। আপনি সেখানে যেতে পারেন এবং কিছু সময় কাটাতে পারেন।

লাচুং জলপ্রপাত

লাচুং এ কোথায় থাকবেন?
লাচুং শহরে অনেক হোটেল, রিসর্ট এবং হোম স্টে আছে। আপনি সরাসরি তাদের সাথে যোগাযোগ করে এটি বুক করতে পারেন বা গ্যাংটকের যেকোনো ট্রাভেল এজেন্ট থেকে বুক করতে পারেন। সাধারণত উত্তর সিকিম ভ্রমণের জন্য হোটেল, খাবার এবং গাড়ির কম্বো প্যাক বেশির ভাগ ট্রাভেল এজেন্সিতে পাওয়া যায়।

আমি যখন ইউমথাং ভ্যালিতে যাই আমি সবসময় হোটেল গোল্ডেন ফিশ, লাচুং-এ থাকি। এটি একটি দুর্দান্ত অবস্থান সহ একটি দুর্দান্ত হোটেল। এই হোটেল থেকে আপনি বরফে ঢাকা এক ঝলক দৃশ্য পাবেন । হোটেল থেকে কিছু দূরে বয়ে চলেছে লাচুং নালা।

আপনি এই হোটেল থেকে সর্বদা লাচুং নালার চমত্কার শব্দ শুনতে পারেন। রুমগুলি সুবিশাল, ভালভাবে সজ্জিত এবং ভাল রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়। রুম সার্ভিস খুবই ভালো। বাথ রুম ভাল এবং পরিষ্কার.
এখানে হোটেল গোল্ডেন ফিশ সম্পর্কে আরও পড়ুন।

গ্যাংটক থেকে লাচুং: পথে কী দেখতে হবে
টিনটেক জলপ্রপাত:
পথে একটি সুন্দর জলপ্রপাত। এই বিশাল জলপ্রপাতটি তিন ধাপ বেয়ে নেমে আসছে। আপনি ভিউ পয়েন্ট উপরে থেকে একটি চমত্কার দৃশ্য পেতে পারেন.
দূরত্ব: গ্যাংটক থেকে 30 কিমি
আপনি এখানে যা পাবেন: আপনি কাছাকাছি দোকান থেকে চা, বিস্কুট এবং সাধারণ ব্রেকফাস্ট পাবেন। আছে পে এন্ড ইউজ টয়লেট।

সেভেন বোন জলপ্রপাত:
আগের দিনে উত্তর সিকিম যাওয়ার পথে এটি একটি অবশ্যই দেখার জায়গা ছিল। এখন দিনে দিনে রাস্তার আইডিটি গ্যাংটকের ঠিক কাছে বিভক্ত হয়ে গেছে এবং একটি সেভেন সিস্টারের মধ্য দিয়ে যায় এবং অন্যটি টিনটেকের মাধ্যমে। রাস্তার বেহাল দশার কারণে মানুষ সেভেন সিস্টার দিয়ে যাওয়া রাস্তা এড়িয়ে যাচ্ছে। এটিও একটি সুন্দর জলপ্রপাত।

2008 সালে যখন আমি প্রথমবার সিকিম গিয়েছিলাম তখন আমি এই জলপ্রপাতটি দেখে অবাক হয়েছিলাম তখন এটি সাতটি ধাপের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়েছিল কিন্তু 2012 সালের মর্মান্তিক ভূমিকম্পের পরে এটি তার পথ পরিবর্তন করে এবং শুধুমাত্র তিনটি ধাপের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়।

দূরত্ব: গ্যাংটক থেকে 32 কিমি
আপনি এখানে যা পাবেন: আপনি কাছাকাছি দোকান থেকে চা, বিস্কুট এবং সাধারণ ব্রেকফাস্ট পাবেন। আছে পে এন্ড ইউজ টয়লেট।

তাশি ভিউ পয়েন্ট:
এখান থেকে আপনি কাঞ্চনজঙ্ঘাকে সবচেয়ে ভালো দেখতে পাবেন।
ফোডং মঠ:
এখানে আপনি তিনটি মঠ পাবেন। ফোডং, ফেনসাং এবং ল্যাবরাং। তিনটিই উত্তর সিকিম হাইওয়েতে একে অপরের কাছাকাছি।
দূরত্ব: গ্যাংটক থেকে 38 কিমি।

মানগান:
এটি উত্তর সিকিমের সদর দফতর। এই ছোট শহরটি উত্তর সিকিমের এন্ট্রি পয়েন্টও। আপনি এখানে যা পাবেন: আপনি ভেজ/নন ভেজ রেস্টুরেন্ট পাবেন। আপনার দুপুরের খাবার এখানে নিন। মদের দোকানও পাবেন।
দূরত্ব: গ্যাংটক থেকে 66 কিমি। সীমিত থাকার বিকল্প এখানে উপলব্ধ।

নমোক:
উত্তর সিকিমের একটি ছোট এবং সুন্দর গ্রাম। এই গ্রামটি মঙ্গনের কাছেই অবস্থিত। এখান থেকে আপনি Dikchu NHPC বাঁধের একটি চমত্কার দৃশ্য পাবেন।
দূরত্ব: গ্যাংটক থেকে 70 কিমি।

নাগা জলপ্রপাত:
মাঙ্গনের কাছে এটি আরেকটি সুন্দর জলপ্রপাত। বৃষ্টির সময় এই জলপ্রপাতের পানির উচ্চতা অনেক বেড়ে যায় তারপর রাস্তার উপর দিয়ে প্রবাহিত হয়।
দূরত্ব: গ্যাংটক থেকে 72 কিমি।

ইউমথাং ভ্যালির পথে
নাগা জলপ্রপাত

চুংথাং:
উত্তর সিকিমের একটি ছোট শহর। এখানে জলবাহী প্রকল্পের কাজ চলছে।
আপনি এখানে যা পাবেন: সীমিত থাকার বিকল্প। রেস্তোরাঁ।
দূরত্ব: গ্যাংটক থেকে 82 কিমি। চুংথুং থেকে মূল রাস্তাটি বিভক্ত। একটি লাচেনের দিকে যায় (গুরুডংমার লেকের বেস পয়েন্ট) এবং অন্যটি লাচুং (ইয়ুমথুং উপত্যকার বেস পয়েন্ট) এর দিকে যায়।

 লাচুং ঝোরাঃ
লাচুংয়ের ঠিক 2 কিমি আগে, একটি সুন্দর জলপ্রপাত আপনাকে আমন্ত্রণ জানাবে। এটা লাচুং পতন। জলপ্রপাতের সামনে দাঁড়িয়ে ধোঁয়াটে জলের ফোঁটা দেখে অবাক হয়ে যাবেন। দিনের বেলায় আপনি এখানে রংধনু দেখতে পাবেন। ভিউ পয়েন্টে উঠতে ভুলবেন না। আপনি এখান থেকে আশেপাশের সেরা দৃশ্য পাবেন।