কোচ-বেহার
উত্তরবঙ্গ অঞ্চলের একমাত্র পরিকল্পিত শহর, কোচবিহার পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বৃহত্তম শহরগুলির মধ্যে একটি। এটি বিগত যুগের নিদর্শন দ্বারা পরিপূর্ণ, তাদের মধ্যে সবচেয়ে বিশিষ্ট হল শ্বাসরুদ্ধকর সুন্দর কোচবিহার প্রাসাদ। এছাড়াও কলকাতা থেকে সেরা 5 সপ্তাহান্তে যাওয়ার পথ দেখুন

কোচবিহার মহারানী গায়ত্রী দেবীর জন্মস্থান, জয়পুরের তৃতীয় মহারানী এবং সম্ভবত ভারতের সবচেয়ে বিখ্যাত রাণী। শহরটির নাম কোচ রাজবংশ থেকে এসেছে যারা এই অঞ্চল শাসন করেছিল এবং বিহার সংস্কৃত শব্দ বিহার থেকে যার অর্থ ঘর। আরেকটি তত্ত্ব আছে যা বলে যে বেহার শব্দটি সংস্কৃত বিহার থেকে এসেছে যার অর্থ ভ্রমণ করা। কোচবিহার রাজপ্রাসাদ, মন্দির, রাজা এবং প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের উত্তরাধিকারের জন্য পরিচিত। কোচ রাজবংশের ১৭তম রাজা নৃপেন্দ্র বাহাদুর নারায়ণকে আধুনিক কোচবিহারের স্থপতি বলে মনে করা হয়। সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্যের একটি হটস্পট, এই অঞ্চলটি পশ্চিমবঙ্গ এবং আসামের বিভিন্ন সংস্কৃতির একটি সমৃদ্ধ মিশ্রণ।

মদনমোহন মন্দিরে অনুষ্ঠিত রাস পূর্ণিমা মেলা কোচবিহারের সবচেয়ে জনপ্রিয় উৎসব।

কোচবিহার প্রাসাদ, ভিক্টর জুবিলি প্যালেস নামেও পরিচিত, শহরের প্রধান ল্যান্ডমার্ক। মহারাজা নৃপেন্দ্র নারায়ণ দ্বারা ডিজাইন করা, এটি লন্ডনের বাকিংহাম প্যালেসের আদলে তৈরি করা হয়েছিল। প্রাসাদটি তার জাঁকজমকের জন্য বিখ্যাত এবং স্মৃতিস্তম্ভটি ভারতের প্রত্নতাত্ত্বিক জরিপ দ্বারা সুরক্ষিত। একক এবং দ্বিগুণ স্তম্ভের বিকল্প সারি সহ বারান্দা সহ, কোচবিহার প্রাসাদটি উত্তর ও দক্ষিণ প্রান্তে প্রজেক্ট করে। হলটির উপরে একটি রাজকীয় ধাতব গম্বুজ রয়েছে যা 124 ফুট উচ্চতায় উঠে এবং এটি রেনেসাঁ স্থাপত্য শৈলীতে নির্মিত।

প্রাচীনকালে, কোচবিহার শহর যেখানে এখন দাঁড়িয়েছে সেই অঞ্চলে কামরূপের একটি অঞ্চল বিদ্যমান ছিল। এ অঞ্চলের বিভিন্ন স্থান থেকে খননকৃত ভাস্কর্য ও মুদ্রা তার সাক্ষ্য দেয়। এই অঞ্চলটি 18 শতক পর্যন্ত নারায়ণ রাজবংশের বিভিন্ন শাসক দ্বারা শাসিত হয়েছিল যখন এটি ব্রিটিশদের দ্বারা দখল করা হয়েছিল। 1950 সালে ভারত স্বাধীনতা লাভের পর কোচবিহার পশ্চিমবঙ্গের সাথে একীভূত হয়।

কোচবিহারে থাকার সেরা জায়গা
কোচবিহারে অনেক বাজেট হোটেল আছে যেগুলো শহর জুড়ে ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে অনেক গেস্টহাউস এবং কয়েকটি মধ্য-পরিসরের হোটেল। কোচবিহারে কোনও বিলাসবহুল হোটেল নেই, তবে গোপালপুরের কাছে মধ্য-পরিসরের হোটেলগুলি ভাল পরিষেবা দেয়।

রাজবাড়ী, একটি ঐতিহ্যবাহী হোটেল ইউরোপীয় শৈলীর শক্তিশালী প্রভাব দেখায় এবং এটি শহরের অন্যতম প্রধান পর্যটন আকর্ষণ। এটি নির্মাণ করেছিলেন নৃপেন্দ্র বাহাদুর নারায়ণ যিনি নারায়ণ রাজবংশের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য শাসক ছিলেন।

কোচবিহারে খাওয়ার সেরা জায়গা
কোচবিহারের বেশিরভাগ ভোজনরসিক আমিষ খাবার পরিবেশন করে তবে কিছু হোটেল রয়েছে যেগুলি নিরামিষ খাবারও পরিবেশন করে। আপনি বেশিরভাগ রেস্তোরাঁয় বাঙালি খাবার পাবেন। কিছু রেস্তোরাঁ উত্তর ভারতীয়, দক্ষিণ ভারতীয় এবং চাইনিজ খাবার পরিবেশন করে।

কোচবিহারে দেখার জায়গা
সমস্ত প্রাসাদ মন্দির

রাজবাড়ী
একটি রাজকীয় প্রাসাদ, ইউরোপীয় শৈলীর শক্তিশালী প্রভাব দেখায় এবং এটি অন্যতম…

কামতেশ্বরী মন্দির
কামতেশ্বরী মন্দিরের বিদ্যমান কাঠামোটি আসল নয়; বর্তমান মন্দির…

মদন মোহন মন্দির
শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত, এটি একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ মন্দির যা মধ্যে নির্মিত…

কোচবিহারে দুর্গাপূজা
দুর্গাপূজা হল পশ্চিমের প্রতিটি জায়গায় মহান আত্মার সাথে উদযাপিত সবচেয়ে বড় উৎসব…

COOCH BEHAR-এ দেখার সমস্ত জায়গা দেখুন
কোচবিহারে করণীয়
সমস্ত ঘটনা

কোচবিহারে রাস মেলা
কোচবিহার জেলার রাস মেলা প্রাচীনতম এবং ঐতিহ্যবাহী মেলা।