ঝালং
শিলিগুড়ি শহর থেকে 99 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত, বিন্দু যাওয়ার পথে ডুয়ার্স, ঝালং-এর একটি কম পরিচিত হিল স্টেশন। ঝালং হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার কালিম্পং মহকুমার ভারত-ভুটান সীমান্তের কাছে জলঢাকা নদীর তীরে অবস্থিত একটি ছোট গ্রাম। ঝালং এর নির্মল পরিবেশ এবং প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এটিকে ডুয়ার্স অঞ্চলের একটি পছন্দের অফবিট গন্তব্যে পরিণত করেছে। ঝালং এর প্রধান আকর্ষণ জলঢাকা নদীর উপর নির্মিত জলবিদ্যুৎ প্রকল্প হিসাবে পরিচিত।

ঝালং-এ দেখার মতো জায়গা
জলঢাকা নদীর তীরে পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত, ঝালং তার এলাচ বাগানের জন্য পরিচিত কিন্তু ডুয়ার্স অঞ্চলের একটি অফবিট গন্তব্য হিসাবে আবির্ভূত হওয়ার পরে, জলঢাকার নদীর তীরে ক্যাম্পিং একটি বিখ্যাত কার্যকলাপে পরিণত হয়েছে যা প্রলুব্ধ করেছে। ভ্রমণকারী যারা ঝালং-এর দিকে নতুন অভিজ্ঞতা লাভের জন্য সমৃদ্ধ। ঘূর্ণিঝড় নদীর পাশে ক্যাম্পিং ছাড়াও জলঢাকা নদীর জলবিদ্যুৎ প্রকল্প ঝালং-এর প্রধান আকর্ষণ হয়ে উঠেছে। এই জলবিদ্যুৎ প্রকল্পটি ভারতে এর প্রথম ধরণের অনুমতি সহ পর্যটকরা বাঁধটি দেখতে পারবেন। ভুটান সীমান্তের কাছে অবস্থিত জলঢাকা নদীর উপর বাঁধটি ভুটানের দিকে একটি সেতুর মতো কাজ করে। বাঁধ থেকে দর্শনার্থীরা শীতকালে তুষার শিখর পর্বতমালার বিরল দৃশ্য দেখতে পারেন। বাঁধটি অ্যাভিফানা বৃদ্ধির জন্য একটি আদর্শ পরিবেশ তৈরি করে যা অনেক পরিযায়ী পাখিকে ঝালংয়ের দিকে আকৃষ্ট করে, ঝালংকে পাখি পর্যবেক্ষকদের জন্য একটি পাখির স্বর্গে পরিণত করে। ঝালং-এ দেখা কিছু পাখি হল ইউরেশিয়ান রাইনেক, ক্রেস্টেড কিংফিশার, ব্রাউন ডিপার, হজসনস রেডস্টার্ট, সল্টি-ব্যাকড ফর্কটেল, লিটল ফর্কটেল এবং রুফাস-নেকড লাফিংথ্রাশ। ঝালং এই অঞ্চলের বৃহত্তম বাজার এলাকা হিসাবে পরিচিত যে ঝালং-এর বাজারকে নেপালি, বাঙালি, মাড়োয়ারি, আদিবাসী এবং রাজবংশীদের মতো বৈচিত্র্যময় সংস্কৃতির জন্য গলনাঙ্ক তৈরি করে। এমনকি ভুটানের মানুষও তাদের দৈনন্দিন প্রয়োজনে ঝালং বাজারের ওপর নির্ভরশীল। সমৃদ্ধ অ্যাভিফানা এবং উদ্ভিদের দ্বারা সমৃদ্ধ এবং বিভিন্ন সাংস্কৃতিক পটভূমির লোকেদের জন্য গলনাঙ্কের পাত্র হওয়ার কারণে, ঝালং এর প্রতিটি দর্শনার্থীর জন্য কিছু অফার রয়েছে এবং অ্যাডভেঞ্চার উত্সাহী কিছু ক্রিয়াকলাপে অংশ নিতে পারেন যা ঝালং অফার করে যেমন অ্যাঙ্গলিং, রক ক্লাইম্বিং, ক্যাম্পিং এবং ট্রেকিং তবে নদীর ধারে ট্রেকিং এবং ক্যাম্পিং হল ঝালং এর বিখ্যাত কার্যকলাপ। পর্ণমোচী জঙ্গলের মধ্য দিয়ে রোচেলা পার্ক, টোডে এবং টাংতার গেটওয়ের দিকে ট্রেকিং ট্রেইল অনেক ট্রেকারদের ঝালং ভ্রমণের আগ্রহ বাড়িয়ে দিয়েছে। বার্ডিং থেকে ক্যাম্পিং পর্যন্ত ঝালং বা ঝালং পরাবাস্তব মনুষ্যসৃষ্ট প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে নিমজ্জিত হয়েছে। পর্যটকদের ভিড় থেকে মুক্ত এবং একঘেয়ে শহর জীবন থেকে দূরে, ঝালং হল একটি নির্মল গন্তব্য যেখানে ভ্রমণকারীরা নিজেকে সেই প্রশান্তিতে ডুবিয়ে দিতে পারে যা শুধুমাত্র নদীর জলের স্রোতের শব্দে এবং হিমালয়ের বিদেশী পাখির কিচিরমিচির দ্বারা ভেঙে যায়।

সমৃদ্ধ গাছপালা এবং প্রাণীজগতে আশীর্বাদিত, ঝালং এর সবুজ বন এবং সচিত্র দৃশ্য সহ পর্যটকদের জন্য নিরাপদ আশ্রয়স্থল এবং আদর্শ গন্তব্য হয়ে উঠেছে যারা প্রকৃতি আবদ্ধ স্থানের সৌন্দর্য উপভোগ করতে পছন্দ করে। নক্ষত্রের নীচে শিবিরে বন্য প্রাণীর হুল্লোড় ও চিৎকার শোনার সাথে সাথে নদীর স্রোতের লোভনীয় শব্দ, ঝালং-এ ক্যাম্পিং করা প্রকৃতির সাথে ঘনিষ্ঠ হয়ে নির্জনতা খুঁজে পাওয়ার এক আশ্চর্যজনক উপায়।

ঝালং ভ্রমণের সেরা সময়
যদি দর্শনার্থীরা ট্র্যাকিং এবং ক্যাম্পিংয়ের মতো দুঃসাহসিক কার্যকলাপে অংশ নেওয়ার জন্য উন্মুখ হন তবে ঝালং ভ্রমণের সেরা সময় হিসাবে বিবেচনা করা হয় বর্ষা-পরবর্তী অক্টোবর এবং নভেম্বর যখন নদীর স্রোত মাঝারি থাকে এবং পর্যটকরা বেশিরভাগ স্ফটিক পরিষ্কার করতে পারে। জল


https://mysticdooars.com/jhalong