মিরিকের দর্শনীয় স্থান
দৃষ্টিভঙ্গি
1. মিরিক হ্রদ
মিরিকের সবচেয়ে বিশিষ্ট স্থান, সুমেন্দু হ্রদটি সুন্দর, শান্ত এবং এখনও প্রাণবন্ত। হ্রদটিতে একটি 80 ফুট ব্রিজ রয়েছে যারা এটির চারপাশে হাঁটতে চান না তাদের জন্য এটির উপর দিয়ে চলেছে। হ্রদে বোটিং এবং লেকের ধারে একটি পোনি রাইড আনন্দদায়ক অভিজ্ঞতা। এছাড়াও, লেকের কৌশলগত সুবিধা হল এটি শহরের প্রতিটি স্থান থেকে প্রায় হাঁটা দূরত্ব।

2. পশুপতি নগর
একটি খুব আকর্ষণীয় বাজার, মিরিক থেকে প্রায় 15 কিলোমিটার দূরে পশুপতি নগর বাজার। বাজারটি ইন্দো নেপাল সীমান্তে এবং এর অর্ধেক প্রতিবেশী দেশে অবস্থিত।

3. কমলা বাগান
মিরিকের আরেকটি অনন্য এবং অফবিট অফার হল শহর জুড়ে ছড়িয়ে থাকা অসংখ্য বৃক্ষরোপণ। কমলা অর্কিডগুলি হল সবচেয়ে সুন্দর বাগানগুলির মধ্যে একটি যা আপনি কখনও দেখতে পাবেন।

4. বুঙ্কুলং
একটি খুব অধরা এবং অনাবিষ্কৃত জায়গা, বুঙ্কুলং আক্ষরিক অর্থেই মিরিকের কৃষি কেন্দ্র। পায়ে হেঁটে যাওয়া যায় না জায়গাটিতে। আপনাকে একটি ক্যাব ভাড়া করতে হবে, তবে গাড়িতে কয়েক মিনিট এবং আপনি নিজেকে সবচেয়ে খাঁটি পাহাড়ি গ্রামে দেখতে পাবেন।

5. বোকার মঠ
শ্রদ্ধেয় ক্যাবজে বোকার রিনপোচের আসন, মঠটি কাগ্যুদ আদেশের অন্তর্গত। মঠ ভারতে এমন কয়েকটির মধ্যে একটি যা প্রথম থেকেই তার ঐতিহ্যগত বিশ্বাস এবং পরিবেশকে ধরে রেখেছে।

6. মিরিক চা বাগান
দার্জিলিং এর একটি জায়গায় গিয়ে চা বাগান না দেখলে আপনার ভ্রমণ অসম্পূর্ণ থেকে যাবে। মিরিক চায়ের ঝোপে ঢাকা উপত্যকায় পূর্ণ। প্রায় সারা বছর, আপনি শ্রমিকদের পাকা পাতা বাছাই করতে বা ঝোপে জল দিতে দেখতে পারেন।

7. রমেতে ধারা
প্রতিটি হিল স্টেশনের মতো, মিরিকেও আপনার জন্য ভোর বা সন্ধ্যায় কাটানোর জন্য একটি সুন্দর দৃষ্টিভঙ্গি রয়েছে। পটভূমিতে কাঞ্চনজঙ্ঘা এবং নীচে উপত্যকা সহ অত্যাশ্চর্য দৃশ্য আপনাকে অবাক করে দেবে।

8. মিরিক চার্চ
সম্প্রতি নির্মিত, ডন বস্কো স্কুল সংলগ্ন, গির্জাটি মিরিকের খ্রিস্টান উপাসনার জন্য কয়েকটি স্থানের মধ্যে একটি। এর তাজা স্থাপত্য ছাড়াও, গির্জার অবস্থানটি এর জাঁকজমক যোগ করে।

9. দেবী স্ট্যান
দেবী স্তান মিরিকের অন্যতম পূজনীয় মন্দির। এখানে দেবী সিঙ্গলা দেবী, ভগবান শিব, হনুমান এবং দেবী কালীর মূর্তি রয়েছে। মন্দিরটি সুমেন্দু হ্রদ থেকে কয়েক মিনিটের হাঁটা এবং বোকার মঠ থেকে আরও কয়েক মিনিট দূরে।



https://www.holidify.com/places/mirik/the-mirik-lake-sightseeing-5319.html