মুর্শিদাবাদে যান:
মুর্শিদাবাদে 7টি দর্শনীয় স্থান
লোকেরা যখন পশ্চিমবঙ্গের পর্যটন গন্তব্যগুলির কথা বলে, তখন অনেকেই মুর্শিদাবাদকে তাদের মধ্যে অন্যতম সেরা বলে মনে করেন। যদিও এই সাইটটি দার্জিলিং বা দীঘার মতো অন্যান্য জনপ্রিয় পর্যটন স্থানগুলির মতো বিখ্যাত নয়, তবে এটির এমন এক আকর্ষণ রয়েছে যা অন্য কোনও সাইটে নেই। মুর্শিদাবাদ পশ্চিমবঙ্গের কয়েকটি জেলার মধ্যে একটি যা বহু শতাব্দী ধরে ভারতে ঐতিহাসিক গুরুত্ব বহন করে। আপনি জেনে অবাক হবেন যে 18 শতকে, মুর্শিদাবাদ ছিল ভারতের সবচেয়ে সমৃদ্ধ শহরগুলির মধ্যে একটি। তৎকালীন সময়ে এটি বাংলায় মুঘল সাম্রাজ্যের রাজধানী ছিল। মুর্শিদ কুইলি খান ছিলেন বঙ্গীয় সুবাহ এবং সে সময় মুর্শিদাবাদে বসবাস করতেন। মুর্শিদ কুইলি খান কেন মুর্শিদাবাদের ইতিহাসে এতটা প্রাসঙ্গিক তার একটি প্রধান কারণ হল তিনি এই শহরের প্রতিষ্ঠাতা।

নবাব এই এলাকাটিকে তার রাজধানী হিসাবে বেছে নেওয়ার প্রধান কারণ হল এটি বিহার এবং ওড়িশার খুব কাছাকাছি অবস্থিত ছিল। মুর্শিদ কুইলি খানের রাজত্বে বাংলা ছাড়াও বিহার ও উড়িষ্যাও পড়ে। আপনি মুর্শিদাবাদে যে বিখ্যাত ঐতিহাসিক স্থানগুলি দেখতে পাবেন তার অধিকাংশই নবাব দ্বারা চালু করা হয়েছিল। আপনি হয়তো নবাব সিরাজ-উদ-দৌলা এবং ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর মধ্যে পলাশীর যুদ্ধের কথা শুনেছেন। পলাশী মুর্শিদাবাদ জেলায় অবস্থিত একটি গ্রাম। নবাব সিরাজ-উদ-দৌলা ছিলেন মুর্শিদ কুইলি খানের উত্তরসূরি এবং বাংলার শেষ শাসক নবাব। এমনকি বৃটিশ শাসনামলেও সমগ্র অঞ্চলটি অনেক উন্নয়নের সম্মুখীন হয়। শহর জুড়ে, আপনি ইউরোপীয় স্থাপত্যের প্রভাব দেখতে পাবেন।

মুর্শিদাবাদে অন্বেষণ করার মতো অনেক সাইট রয়েছে যে বিভ্রান্ত হওয়া সহজ। যদিও, এই ব্লগটি পড়ে আপনি অবশ্যই চিন্তা করবেন না, আপনি মুর্শিদাবাদে গভীরভাবে দেখার সেরা জায়গাগুলি জানতে পারবেন। এই অঞ্চলে গিয়ে আপনি বাংলার অতীত সম্পর্কে অনেক জ্ঞান অর্জন করতে পারবেন। আপনি এমনকি কিছু আকর্ষণীয় তথ্য শিখতে পারেন যা আপনি আগে কখনও শোনেননি। মুর্শিদাবাদ শহর তার চারপাশের সাথে আপনাকে এমন এক সময়ে নিয়ে যাবে যেটি আধুনিক প্রযুক্তি বিহীন। শহরে পৌঁছানো বেশ সহজ। একটি বিমান ব্যবহার করে, আপনি কলকাতায় পৌঁছাতে পারবেন এবং তারপরে একটি গাড়ি ভাড়া করে শহরে ভ্রমণ করতে পারবেন। যেহেতু নিকটতম বিমানবন্দরটি কলকাতায় অবস্থিত, আপনি যদি একটি ফ্লাইট ব্যবহার করেন তবে মুর্শিদাবাদে পৌঁছানোর জন্য আপনার আর কোন বিকল্প থাকবে না। দুই শহরের মধ্যে দূরত্ব 171 কিমি। অন্যথায়, ট্রেনের মাধ্যমে সেখানে ভ্রমণ করাও একটি ভাল ধারণা। মুর্শিদাবাদ থেকে নিকটতম রেলওয়ে স্টেশনটি শহরেই অবস্থিত। আপনি কলকাতা, মুম্বাই, দিল্লি এবং অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ ভারতীয় শহর থেকে অনেক ট্রেন পাবেন যা আপনাকে শহরে নিয়ে যাবে। মুর্শিদাবাদে ভ্রমণের সবচেয়ে বিনোদনের একটি হল টঙ্গা-রাইড বা ঘোড়া-গাড়ির রাইড। অনেক লোক পরিবহনের উল্লিখিত পদ্ধতিটি ব্যবহার করে শহরের বিভিন্ন অংশ ঘুরে দেখেন। তাই, আর দেরি না করে, আসুন ঐতিহাসিক শহরের বিভিন্ন অংশ ঘুরে দেখা যাক।

মুর্শিদাবাদ পরিদর্শন করুন: মুর্শিদাবাদের 7টি স্থান আপনাকে অন্য যুগে নিয়ে যাওয়ার জন্য
নিচের তালিকায় উল্লেখিত স্থানগুলো সবই মুর্শিদাবাদের বিখ্যাত। আপনি যদি সেখানে যান, আপনি যদি নীচের উল্লেখিত স্থানগুলির কোনওটি মিস করেন তবে আপনি অনেক আফসোস করবেন।

1. হাজারদুয়ারি প্রাসাদ
হাজারদুয়ারি প্রাসাদ শুধুমাত্র মুর্শিদাবাদে দেখার সেরা জায়গা নয়, এটি ভারতের সেরা ঐতিহাসিক স্থানগুলির মধ্যে একটি। নবাব নাজিম হুমায়ুন জাহ কর্তৃক প্রবর্তিত, এই প্রাসাদটি অবশ্যই একটি স্থাপত্যের মাস্টারপিস। এই ভবনটি আগে বড় কোঠি নামে পরিচিত ছিল। আপনি হয়তো ভাবছেন কেন এটি বড় কোঠি নামে পরিচিত ছিল। ইংরেজিতে "Bara Kothi" শব্দের অনুবাদ হল "সবচেয়ে বড় প্রাসাদ"। এই প্রাসাদটি কিলা নিজামতের প্রাঙ্গণে সবচেয়ে বড় নির্মাণ হওয়ায় এটিকে ওই নামেই ডাকা হতো। আপনি জেনে অবাক হবেন যে বর্তমান স্থানের জায়গায় কিলা নিজামত ছিল পূর্বের প্রাসাদ। তৎকালীন নবাব কিলা নিজামত ভেঙ্গে এই ভবনটি তৈরি করতে বিপুল অর্থ ব্যয় করেন।
হাজারদুয়ারি প্রাসাদ - মুর্শিদাবাদের স্থানগুলি আপনাকে অন্য ইরাইমেজ উত্সে পরিবহন করতে

হাজারদুয়ারি প্রাসাদটি দেশের জন্য এতটাই গুরুত্বপূর্ণ যে, ভারতীয় প্রত্নতাত্ত্বিক জরিপ বিভাগ 1985 সাল থেকে এটির রক্ষণাবেক্ষণ করে আসছে। 18 শতকে, এই মহৎ স্থানটির দরবার হলে অনেক অফিসিয়াল মিটিং হয়েছিল। প্রাসাদের প্রাঙ্গনে অবস্থিত একটি যাদুঘর রয়েছে যা আপনাকে হাজারদুয়ারি প্রাসাদের নির্মাণ এবং ইতিহাস সম্পর্কে অনেক তথ্য সরবরাহ করবে। প্রাসাদের অভ্যন্তরে আটটি গ্যালারী অবস্থিত হওয়ায় এর সমস্ত উপাদান অন্বেষণ করতে আপনার কিছুটা সময় লাগবে। এই ভবনের অভ্যন্তরের বেশিরভাগ গ্যালারিতে সেই শতাব্দীতে নবাবদের ব্যবহৃত নিদর্শন ও অস্ত্রাগার রয়েছে। এমনকি এই প্রাসাদের বিভিন্ন কক্ষও এর গ্যালারিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। সমস্ত গুরুত্বপূর্ণ ঐতিহাসিক দিকগুলি ছাড়াও, এই প্রাসাদটি অত্যন্ত সুন্দর। আপনি যখন এটি প্রথমবারের মতো দেখতে পাবেন, তখন আপনি এর মহিমা এবং সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়ে যাবেন। তদুপরি, এটি ভাগীরথী নদীর তীরে অবস্থিত হওয়ায় এর আশেপাশের মনোরম লোকেলে আপনিও বেশ মুগ্ধ হবেন।

2. মতি ঝিল
পশ্চিমবঙ্গে অবস্থিত কয়েকটি ঘোড়ার নালের আকৃতির হ্রদের মধ্যে একটি, মতি ঝিল মুর্শিদাবাদের অন্যতম সুন্দর স্থান। স্থানীয়ভাবে কোম্পানি বাগ নামে পরিচিত, এই সাইটটি কেবল নান্দনিকভাবে আনন্দদায়ক নয়, এটি ঐতিহাসিকভাবেও গুরুত্বপূর্ণ। এই ওয়াটারবডিটি একটি মানবসৃষ্ট প্রকল্প যা নওয়াজিশ মুহাম্মদ দ্বারা চালু করা হয়েছিল। তিনি ছিলেন বাংলার বিখ্যাত নবাব আলীবর্দী খানের জামাতা। সাং-ই-দালান নামে পরিচিত এই হ্রদের সংলগ্ন প্রাসাদটিও এই হ্রদের জনপ্রিয়তার জন্য দায়ী। বিখ্যাত লেকের কারণে অনেকেই এই প্রাসাদটিকে মতিঝিল প্রাসাদ বলে থাকেন। নওয়াজিশ এবং তার স্ত্রী এই অসামান্য সুন্দর লেকটিকে উপেক্ষা করে এই প্রাসাদে থাকতেন। এমনকি বাংলার প্রাক্তন গভর্নর-জেনারেল ওয়ারেন হেস্টিংসও এই প্রাসাদে থাকতেন।

মুর্শিদাবাদ-মতি ঝিল ছবি উৎসে দেখার জায়গা
অনেক গুরুত্বপূর্ণ ব্রিটিশ আধিকারিক এই প্রাসাদে হ্রদকে উপেক্ষা করে থাকতেন, তাই সমগ্র অঞ্চলটি কোম্পানি বাগ নামে পরিচিত হয়েছিল। এই লেক পরিদর্শন আপনাকে মুর্শিদাবাদের সমৃদ্ধ ঐতিহ্যের একটি ছোট আভাস প্রদান করবে।

মুর্শিদাবাদ বাসস্ট্যান্ড এবং মতি ঝিলের মধ্যে দূরত্ব- ৩ কিমি।

3. নিজমত ইমামবাড়া
1847 সালে নবাব মনসুর আলি খান কর্তৃক কমিশনকৃত, নিজমত ইমামবাড়া মুর্শিদাবাদের আরেকটি অবশ্যই দেখার মতো স্থান। কাঠামোর বিশাল এলাকা সত্যিই আপনাকে স্তব্ধ করবে। ওই সময়ে এই নির্মাণে ব্যয় হয়েছিল ৬ লাখ ভারতীয় রুপি। পরিমাণটি আপনার কাছে খুব বেশি অর্থ নাও হতে পারে, তবে সেই সময়ে, পরিমাণটি ছিল অত্যন্ত বিশাল। যেহেতু এই সাইটটি হাজারদুয়ারি প্রাসাদের ঠিক বিপরীতে অবস্থিত, আপনি একই সময়ে উভয়ই ঘুরে দেখতে পাবেন। এই সাইটে তিনটি ভিন্ন অংশ আছে. প্রথম ভাগে বিখ্যাত মদিনা মসজিদ, দ্বিতীয় ভাগে নওবত খানা এবং তৃতীয় ভাগে প্রাথমিক মসজিদ রয়েছে।

মুর্শিদাবাদে দেখার সেরা জায়গা-নিজমত ইমামবাড়াইমেজ সোর্স
প্রধানত, এই সাইটটি একটি ধর্মীয় স্থান যা শিয়া মুসলিম সম্প্রদায়ের লোকেদের জন্য মণ্ডলীর হল হিসাবে বোঝানো হয়েছিল। সিরাজ-উদ-দৌলা কর্তৃক নির্মিত এই স্থানের জায়গায় পুরাতন নিজামত ইমামবাড়া নামে একটি অনুরূপ নির্মাণ ছিল। কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত, একটি বিশাল অগ্নিকাণ্ডের কারণে, পুরো কাঠামোটি ধ্বংস হয়ে যায়। সে কারণেই নবাব সিরাজ-উদ-দৌলার প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে তৎকালীন নবাব এই নতুন স্থানটি চালু করেছিলেন। যদিও মদিনা মসজিদটি পুরাতন কাঠামো থেকে এখনও অক্ষত এবং অন্বেষণ করা যেতে পারে। আপনি যদি মুর্শিদাবাদে যান তবে আপনাকে অবশ্যই এই সাইটটি দেখতে হবে, কারণ এটি পশ্চিমবঙ্গের বৃহত্তম মসজিদ।

মুর্শিদাবাদ বাসস্ট্যান্ড এবং নিজামত ইমামবাড়ার মধ্যে দূরত্ব- 2 কিমি।

4. কাঠগোলা
মুর্শিদাবাদ অন্বেষণ করার সময়, চেক আউট করার জন্য সবচেয়ে আকর্ষণীয় সাইটগুলির মধ্যে একটি হল কাঠগোলা, মুর্শিদাবাদের আশেপাশের এলাকা হিসাবেও পরিচিত। মুর্শিদাবাদ শহরে দেখার মতো কিছু গুরুত্বপূর্ণ স্থান রয়েছে যা পশ্চিমবঙ্গের ইতিহাস ও সংস্কৃতির জন্য বেশ গুরুত্বপূর্ণ। এখানে অন্বেষণ করার কিছু প্রধান স্থান হল আদিনাথ মন্দির, এবং কাঠগোলা প্রাসাদ।

আদিনাথ মন্দির এই অঞ্চলের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ হিন্দু ধর্মীয় স্থান। লক্ষ্মীপত সিং দুগার দ্বারা পরিচালিত, এই সাইটটি বাংলা ও ভারতের জৈন সম্প্রদায়ের জন্য বেশ বিখ্যাত। এই মন্দিরের সবচেয়ে আকর্ষণীয় অংশ হল আদিনাথের 900 বছরের পুরনো মূর্তি। ভারতের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে মানুষ মূর্তি দেখতে আদিনাথ মন্দিরে যান। 1933 সালে নির্মিত এই মন্দিরটি এখনও অত্যন্ত সুন্দর।

মুর্শিদাবাদ-কাঠগোলা দেখার জন্য জনপ্রিয় স্থান
কাঠগোলা প্রাসাদটিও লক্ষ্মীপত সিং দুগার দ্বারা চালু করা হয়েছিল। এই সাইটটি এতটাই চমৎকার যে আপনি এটি অন্বেষণ করার সময় আপনার সময়ের ট্র্যাক হারাবেন৷ প্রাসাদের সমস্ত সম্পত্তি জুড়ে, আপনি বিভিন্ন ধরণের আয়না, ব্যয়বহুল নিদর্শন এবং আসবাবপত্র দেখতে পাবেন যা আপনাকে আগের সময়ের ধনী এবং ক্ষমতাবান ব্যক্তিদের জীবনের একটি আভাস পেতে সাহায্য করবে। তদুপরি, এই প্রাসাদের অবস্থানটিও বেশ বিখ্যাত কারণ এটি একই স্থান যেখানে মীরজাফর এবং উইলিয়াম ওয়াটস সিরাজ-উদ-দৌলার বিরুদ্ধে বিশ্বাসঘাতকতা নিয়ে আলোচনা করতে মিলিত হয়েছিল। প্রাসাদ সংলগ্ন বাগানটি অন্বেষণ করার সময়, সেখানে অবস্থিত মাইকেল অ্যাঞ্জেলোর মূর্তিটি দেখতে ভুলবেন না।

মুর্শিদাবাদ বাসস্ট্যান্ড এবং কাঠগোলার মধ্যে দূরত্ব- 3.5 কিমি।

5. কাটরা মসজিদ
কাটরা মসজিদ পশ্চিমবঙ্গ ও ভারতের ইতিহাসে বেশ গুরুত্বপূর্ণ। যেহেতু এটি বিশ্বের বৃহত্তম কাফেলাগুলির মধ্যে একটি ছিল, পৃথিবীর বিভিন্ন স্থান থেকে অনেক লোক এই মসজিদটি অন্বেষণ করতে সেখানে যান। 1725 সালে নির্মিত এই মসজিদটি মূলত মুর্শিদকুলি খানের সমাধি। এই মসজিদের স্থাপত্য নকশা শ্বাসরুদ্ধকর সুন্দর। যদিও এটি মূলত ইট দিয়ে নির্মিত, নির্মাণের বিশাল এলাকা এখনই আপনার নজর কাড়বে। মসজিদটির পুরোটাই এত বড় যে সেখানে একই সময়ে ৭০০ জনেরও বেশি মানুষ কুরআন পড়তে পারে।

মুর্শিদাবাদ-কাটরা মসজিদে দেখার জন্য বিখ্যাত স্থান
যদিও মসজিদটি এখনও বেশ মহিমান্বিত, 1897-এর বিশাল ভূমিকম্পের সময় এর একটি বড় অংশ ভেঙে ফেলা হয়েছিল। এই কাঠামোর অনেক গম্বুজ আছে ।

6. খুশবাগ
খুশবাগ মুর্শিদাবাদে দেখার জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ স্থান কারণ এর প্রাঙ্গনের মাটিতে প্রচুর সংখ্যক বাংলার নবাব সমাহিত রয়েছে। এই নবাবদের অধিকাংশই আফসার রাজবংশের। সেখানে সমাধিস্থ কিছু বিখ্যাত শাসকদের মধ্যে রয়েছে মীরজাফর, সিরাজ-উদ-দৌলা, নবাব আলীবর্দী খান এবং তাদের পরিবারের সদস্যরা। এই বাগান বা কবরস্থানটি বেশ সুন্দর। প্রাচীর ঘেরা, বাগানের ভিতরের সমাধিটি সমস্ত পর্যটকদের দ্বারা প্রশংসিত হয়। আপনি যদি কখনও দিল্লির জামে মসজিদে যান, আপনি এই দুটি সাইটের স্থাপত্যের মধ্যে স্পষ্ট মিল লক্ষ্য করবেন। সিরাজ-উদ-দৌলার স্ত্রী লুফ্ত-উন-নিসা এই বাগানের বেশিরভাগ রক্ষণাবেক্ষণের জন্য দায়ী ছিলেন।

মুর্শিদাবাদ-খুশবাগে দেখার জন্য আশ্চর্যজনক স্থান
যদিও এই বাগানটি নির্মাণের পিছনে প্রাথমিক কারণ খুশি নাও হতে পারে, তবে ইংরেজিতে খুশবাগ নামটির অনুবাদ হল "একটি সুখী বাগান"। এই জায়গাটিকে খুশবাগ নামকরণের কারণ হল যে স্রষ্টা, নবাব আলীবর্দী খান এটিকে কমিশন করেছিলেন এই ভেবে যে যারা সেখানে সমাধিস্থ হবে তারা সুখী পরকাল যাপন করবে এবং সত্যিকারের শান্তিতে বিশ্রাম পাবে।

মুর্শিদাবাদ বাসস্ট্যান্ড এবং খুশবাগের মধ্যে দূরত্ব- 15 কিমি।

7. জাহান কোষ
কাটরার খুব কাছাকাছি অবস্থিত, জাহান কোশা হল একটি 16,880 পাউন্ডের ভারী কামান। এই কামান জনার্দন কর্মকার দ্বারা নির্মিত হয়েছিল এবং এটি ভারতে দেখা যায় এমন বৃহত্তম কামানগুলির মধ্যে একটি। এই অস্ত্রটির দৈর্ঘ্য প্রায় 17 ফুট এবং এই কারণেই এটি পশ্চিমবঙ্গে এত বিখ্যাত। আপনি জেনে হতবাক হবেন যে এই বন্দুকটিকে পাওয়ার জন্য আপনার 17 কেজিরও বেশি গানপাউডার লাগবে। যদিও এই অস্ত্রটি 1637 সালে নির্মিত হয়েছিল, আপনি এর বয়স বলতে পারবেন না। এটি এত ভালভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়েছে যে এটি দেখতে নতুনের মতোই সুন্দর।

মুঘল সম্রাট শাহজাহান এই কাননের নাম দেন ঢাকা। আপনি যদি অস্ত্রের শিলালিপিগুলি লক্ষ্য করেন তবে আপনি সেই সময়ের প্রধান শাসকদের দেওয়া বিভিন্ন বিবৃতি দেখতে পাবেন।

মুর্শিদাবাদ-জাহান কোশায় দর্শনীয় স্থান
মুর্শিদাবাদ বাসস্ট্যান্ড এবং জাহান কোশার মধ্যে দূরত্ব- 2.5 কিমি।

এই ব্লগের উপরের অংশে উল্লিখিত স্থানগুলি পড়ে আপনি নিশ্চয়ই বুঝতে পেরেছেন যে এই সমস্ত সাইটগুলি মুর্শিদাবাদ শহরের কেন্দ্রস্থলের খুব কাছাকাছি অবস্থিত। যেহেতু এই জায়গাগুলি মুর্শিদাবাদ শহরের অভ্যন্তরে অবস্থিত, সেগুলি অন্বেষণ করতে আপনার কোন সমস্যা হবে না। এই সাইটগুলি দেখার একটি দুর্দান্ত উপায় হল একটি টোঙ্গা ভাড়া করা। ঘোড়ার গাড়িতে চড়ে এবং মুর্শিদাবাদের অতীত গৌরব অন্বেষণ করার সময় আপনি সত্যিকার অর্থে রাজকীয়দের মতো অনুভব করবেন। আপনি যদি ইতিহাস প্রেমী হন, তাহলে আপনি সত্যিকার অর্থেই মুর্শিদাবাদকে ভালোবাসবেন। যদিও আপনি বছরের বিভিন্ন সময়ে সেখানে যেতে পারেন, আপনি শীতের মাসগুলিতে নিজেকে সবচেয়ে বেশি উপভোগ করবেন। নভেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারির মধ্যে এখানকার আবহাওয়া বেশ আরামদায়ক। আমরা আশা করি আপনি এই ব্লগটি পড়ে মুর্শিদাবাদ সম্পর্কে আপনার বেশিরভাগ সন্দেহ দূর করেছেন। সুতরাং, অনেক সময় নষ্ট না করে, আপনার ব্যাগ প্যাক করা শুরু করুন এবং নিজেকে উপভোগ করুন!

 
ঝাড়গ্রামের আশ্চর্যজনক সাইট যা আপনি পছন্দ করবেন
ঝাড়গ্রামের 7টি আশ্চর্যজনক সাইট যা আপনি পছন্দ করবেন (2022)
আগে
মাউন্ট আবুতে দেখার জন্য আশ্চর্যজনক স্থান
মাউন্ট আবুতে দেখার জন্য 7টি আশ্চর্যজনক স্থান (2022)
পরবর্তী
আপনি কোথায় যেতে চান?
একটি উদ্ধৃতি পেতে


https://www.thetoptours.com/asia/india/west-bengal/murshidabad/best-places-to-visit-in-murshidabad