চন্দননগর
চন্দননগর ভারতের পশ্চিমবঙ্গের কলকাতা থেকে 30 কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত একটি ছোট শহর। গঙ্গা নদীর তীর ঘেঁষে অবস্থিত এই শহরটি অন্য সব শহরের থেকে আলাদা আলাদা পরিচয় বজায় রাখতে সক্ষম হয়েছে এবং তার নিজস্ব বৈশিষ্ট্য মেনে চলতে সক্ষম হয়েছে। "সিটি অফ লিবার্টি" তার অবর্ণনীয় সৌন্দর্যের কারণে সর্বদা সারা বিশ্বের মানুষকে আকৃষ্ট করেছে। যদিও মোট আয়তন মাত্র 150 হাজারেরও বেশি জনসংখ্যার একটি 19 বর্গ কিলোমিটার, তবুও তিনি কেবল ভারতের মানচিত্রেই নয়, বিশ্বের মানচিত্রেও একটি আলাদা স্থান বজায় রাখতে সক্ষম হয়েছেন। 300 বছরেরও বেশি সময় ধরে এই ছোট শহরটিতে সংস্কৃতি এবং ঐতিহ্যের এক অনন্য মিশ্রণ রয়েছে যা ইতিহাসে অতুলনীয়। চন্দননগর কলকাতার সঙ্গে রেলপথ, সড়কপথ এবং নদীপথে ভালোভাবে সংযুক্ত এবং এই স্থানে পৌঁছাতে প্রায় এক ঘণ্টা সময় লাগে। চন্দনঙ্গোরের লোকেরা ইতিহাস জুড়ে সাহিত্য ও শিক্ষা থেকে সংস্কৃতি, খেলাধুলা এবং শিল্পকলা পর্যন্ত বিভিন্ন ক্ষেত্রে শ্রেষ্ঠত্ব অর্জন করেছে। চন্দননগরে অনেক পর্যটন স্থান যেমন যাদুঘর, স্ট্র্যান্ড, গীর্জা, মন্দির, রবীন্দ্র ভবন, অনেক সেলিব্রিটিদের জন্মস্থান এবং অন্যান্য অনেক স্পট রয়েছে যার মধ্যে কিছু এতটা পরিচিত নয় কিন্তু তবুও পর্যটক এবং ইতিহাসবিদদের জন্য একটি ট্রিট।

ভিতরে আস
সড়কপথে: কলকাতা থেকে G.T.Road বা দিল্লি রোড হয়ে চন্দননগর সড়কপথে 37 কিলোমিটার। কলকাতায় ট্যাক্সি এবং প্রাইভেট কার চন্দননগরে যাওয়ার জন্য সহজলভ্য। যেহেতু ন্যাশনাল গোল্ডেন চতুর্ভুজ প্রায় সম্পূর্ণ, আপনি কলকাতা থেকে বোম্বে হাইওয়ে ব্যবহার করতে পারেন। এই নতুন হাইওয়েটি খুব দ্রুত, 4 লেনের এবং বালি ব্রিজের কাছে যানজট এড়ায়।

রেলপথে: হাওড়া থেকে ইস্টার্ন রেলওয়ে মেইন লাইনের মাধ্যমে লোকাল ট্রেনগুলি খুব ঘন ঘন চলে (প্রতি 10 বা 12 মিনিটে পিক ফ্রিকোয়েন্সি একটি ট্রেন)। অনেক গুরুত্বপূর্ণ এক্সপ্রেস এবং যাত্রীবাহী ট্রেন এখানে থামে। আপনি যদি কলকাতা (কলকাতা) থেকে আসছেন তাহলে আপনি এই স্থানীয় শহরতলির ট্রেনগুলির যে কোনো একটি ধরতে পারেন: বর্ধমান হয়ে মেইন লাইন, ব্যান্ডেল লোকাল, কাটোয়া লোকাল, পান্ডুআহ লোকাল, মেমারি লোকাল। লোকাল ট্রেনের টিকিটের মূল্য একমুখী 10 টাকা। সাধারণত, সকাল এবং সন্ধ্যার সময় খুব বেশি ভিড় থাকে কারণ প্রচুর সংখ্যক লোক কাজের জন্য কলকাতা থেকে ফিরে আসে। এটা উল্লেখ্য যে, আপনি মানকুন্ডু এবং চন্দননগর উভয় স্টেশনেই চন্দননগরে প্রবেশ করতে পারেন। আপনি যদি হাওড়া স্টেশন থেকে মানকুন্ডু স্টেশনে নামার পরিকল্পনা করে থাকেন, তবে সবসময় লোকাল ট্রেনের জন্য যান এবং অন্যান্য যাত্রীদের জিজ্ঞাসা করুন ট্রেনটি মানকুন্ডুতে থামবে কি না। কারণ সন্ধ্যায় ভিড়ের সময় এবং কখনও কখনও সকালে কিছু ট্রেন আছে যা মানকুন্ডুতে থামে না।

বিমান দ্বারা: নিকটতম বিমানবন্দর হল কলকাতায় (কলকাতা বিমানবন্দর), যা সমস্ত প্রধান ভারতীয় এবং আন্তর্জাতিক শহরগুলির সাথে এয়ার লিঙ্কযুক্ত। চন্দননগর বিমানবন্দর থেকে সড়কপথে মাত্র 40 কিলোমিটার। বিমানবন্দর থেকে ফ্লাইট সময়সূচী চেক করুন. আপনি যদি চন্দননগর থেকে বিমানবন্দরে যেতে চান, তাহলে সবচেয়ে ভালো বিকল্প হবে একটি গাড়ি ভাড়া করা। ক্যাব ভাড়া নেবে প্রায় রুপি। 500-600 এবং ট্রাফিকের উপর নির্ভর করে প্রায় 1.5 ঘন্টা- 2 ঘন্টা সময় লাগবে।

জলপথে: পশ্চিমবঙ্গ সরকার (পশ্চিমবঙ্গ সারফেস ট্রান্সপোর্ট কর্পোরেশন) হুগলি (গঙ্গা) নদী জুড়ে এবং চন্দননগর এবং কলকাতা এবং বেলুরের মধ্যেও নদী পরিষেবা পরিচালনা করে।

আপনি ইচ্ছা করলে গাড়ি ভাড়া করতে পারেন। রেলস্টেশনেই আপনি দেখতে পাবেন অসংখ্য রিকশা অপেক্ষা করছে আপনাকে ডাকছে। তাদের একজনের সাথে কথা বলুন। টাকার বেশি নেওয়া উচিত নয়। 150/- পুরো শহর দেখার জন্য। এটি একটি অতিরিক্ত অনুমান. আপনি যতটা পারেন বার্গেন করার চেষ্টা করুন. সন্ধ্যায়, রিকশা ছেড়ে চন্দননগর স্ট্র্যান্ডে প্রমোনেডে অবসরে হাঁটুন। চন্দননগরে ঘুরতে আপনি একটি অটোরিকশাও বুক করতে পারেন। এই অটোরিক্সাগুলির একটি চমৎকার পরিষেবা রয়েছে৷ আপনি স্ট্র্যান্ড থেকে চন্দননগর এবং মানকুন্ডু স্টেশন উভয়েই অটোরিকশার মাধ্যমে নিজেকে সংযোগ করতে পারেন৷ অটোরিকশা হল একটি ছোট তিন চাকার ভ্যান, থাইল্যান্ডের টুক টুকের মতো৷ এখানে ময়লা সস্তা (প্রায় 3-5 টাকা) এবং সাধারণত আপনাকে একদল লোকের সাথে ভ্রমণ করতে হয় (বলুন 4 বা 5 জন)। সাধারণত, এই অটোরিকশাগুলি নির্ধারিত রুটে চলে, তবে আপনি পছন্দসই জায়গায় আপনাকে নিয়ে যাওয়ার জন্য ব্যক্তিগতভাবে ভাড়া নিতে পারেন।

দেখা
চন্দননগর জগৎধাত্রী পূজার জন্য বিখ্যাত। এটি দুর্গা পূজার ঠিক এক মাস পরে সাধারণত নভেম্বর মাসে হয়। প্যান্ডেল, রাস্তার আলো, প্রতিমা - সবকিছুই আপনাকে মন্ত্রমুগ্ধ করবে। সে সময় দেশের বিভিন্ন স্থান থেকে লাখ লাখ মানুষ এখানে আসেন। আপনি যদি ভিড় বিমুখ হন, তবে সেই সময়ে চন্দননগর এড়িয়ে চলা আপনার পক্ষে ভাল। যদিও, পরমাণুমণ্ডল তখন বিদ্যুতায়িত হয়, এবং পুরো শহর উচ্ছ্বাসে গুঞ্জন করে। প্রতিমার উদ্ভব আলোকিত শোভাযাত্রার সাথে চিহ্নিত হয়।

চন্দননগর স্ট্র্যান্ড: গঙ্গা নদীর তীরে একটি সুন্দর পর্যটন স্পট। এটি একটি চমত্কারভাবে সজ্জিত ফুটপাথ যা লাইট দিয়ে ঘেরা সবুজ গাছে ঘেরা। এটি দৈর্ঘ্যে প্রায় 1 কিমি এবং প্রস্থে 7 মিটার এবং এই স্থানটিকে ঘিরে রয়েছে ঐতিহাসিক গুরুত্বের অনেক ভবন। এটি স্থানীয় লোকজনের কাছে খুবই জনপ্রিয় দর্শনীয় স্থান এবং পর্যটকরা মৃদু বাতাস উপভোগ করতে এবং দেখতে দেখতে পায়ে হেঁটে যেতে পছন্দ করবে। স্ট্র্যান্ড বরাবর বর্তমান বিবেকানন্দ মন্দির (একটি ধ্যান কেন্দ্র) এবং গঙ্গা নদীতে একটি প্রসারিত কাঠামো রয়েছে। এটি 2500 কিলোমিটার দৈর্ঘ্য বরাবর নদীর সর্বোত্তম সজ্জিত তীর বলে মনে করা হয়।

চন্দননগর মিউজিয়াম অ্যান্ড ইনস্টিটিউট (ইন্সটিটিউট ডি চন্দননগর): সমগ্র অঞ্চলের প্রাচীনতম এবং সেরা জাদুঘরগুলির মধ্যে একটি। এটি ফরাসি প্রাচীন জিনিসের (যেমন অ্যাংলো-ফরাসি যুদ্ধে ব্যবহৃত কামান, 18 শতকের কাঠের আসবাবপত্র ইত্যাদি) একটি সুন্দর সংগ্রহ নিয়ে গর্ব করে যা বিশ্বের অন্য কোথাও খুঁজে পাওয়া কঠিন। প্রতিষ্ঠানটি এখনও নিয়মিত ক্লাসের মাধ্যমে ফরাসি শিক্ষা দেয়।
দ্য সেক্রেড হার্ট চার্চ, চন্দননগর : চন্দননগরের সেক্রেড হার্ট চার্চ : সুন্দর গির্জাটি ফরাসি আমলে স্থাপত্যের সৌন্দর্যকে চিহ্নিত করার জন্য দুই শতাব্দীরও বেশি সময় ধরে দাঁড়িয়ে আছে - ইতিহাসবিদদের দেখার জন্য এটি একটি ভাল জায়গা। এবং পর্যটকরা একইভাবে। সেন্ট লুইস চার্চের ধ্বংসাবশেষও একটি আকর্ষণীয় পর্যটন স্পট।

আন্ডারগ্রাউন্ড হাউস (পটল-বাড়ি): ভবনটি সেই আগের দিনের মানুষের স্থাপত্যের জ্ঞান এবং নান্দনিক বোধের অগ্রগতির আরেকটি সুন্দর উদাহরণ। এর নিচতলা গঙ্গা নদীতে নিমজ্জিত। নোবেল বিজয়ী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর প্রায়ই জায়গাটি পরিদর্শন করেন এবং ভবনটির অনেক প্রশংসা করেন। তিনি অনুভব করেছিলেন যে স্থানটি তাকে ব্যাপকভাবে প্রভাবিত করেছে এবং তার বুদ্ধিবৃত্তিক ক্ষমতাকে প্রসারিত করেছে। তিনি তাঁর বহু বিখ্যাত উপন্যাসে পটল-বাড়ির কথা উল্লেখ করেছেন। বিখ্যাত সমাজ সংস্কারক পণ্ডিত ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরও এই ভবনে থাকতেন।
প্রাচীন মন্দির: ইন্দ্রনারায়ণ রায়চৌধুরী দ্বারা 1740 সালে নির্মিত নন্দদুলাল মন্দিরটি প্রাচীন ভারতীয় ভাস্কর্যগুলির একটি চমৎকার উদাহরণ উপস্থাপন করে। কালী, শিব এবং অন্যান্য দেবতাদের প্রতি নিবেদিত অনেক আকর্ষণীয় মন্দির রয়েছে যা উজ্জ্বল কারুকার্য এবং শৈল্পিক স্বাদের চিহ্ন দেখায়।
বিখ্যাত ব্যক্তিত্বদের বাসস্থান: স্থানটি বিখ্যাত ব্যক্তিত্বদের একটি গ্যালাক্সি হোস্ট করে যারা কেবল সমসাময়িক সমাজেই নয়, ভারতীয় ইতিহাসকেও প্রভাবিত করেছিল। বিপ্লবী নেতা রাস বিহারী বসু, কানাইলাল দত্ত এবং মহান সমাজ সংস্কারক শ্রী হরিহর শেঠ এই স্থানের অধিবাসী ছিলেন।

নৃত্য গোপাল স্মৃতি মন্দির: শ্রী হরিহর শেঠ দ্বারা নির্মিত, এবং চন্দননগরের মানুষের জন্য দান করা হয়েছে। এই ভবনটি এখনও একটি থিয়েটার হল এবং একটি লাইব্রেরি হিসাবে কাজ করে। এটি সমগ্র এলাকায় তার ধরনের প্রথম ছিল.
এগুলি ছাড়াও, চন্দননগরে বেশ কয়েকটি বিনোদন পার্ক রয়েছে, যা শীতকালে লক্ষ লক্ষ পিকনিক প্রেমীদের আকর্ষণ করে। কেএমডিএ দ্বারা পরিচালিত ওয়ান্ডারল্যান্ড অ্যামিউজমেন্ট পার্কটি সবচেয়ে জনপ্রিয়, যা চন্দরনাগর রেল স্টেশনের কাছে অবস্থিত। ছুটি, চন্দননগর মিউনিসিপ্যাল ​​কর্পোরেশন দ্বারা পরিচালিত আরেকটি হল দিল্লি রোডের কাছে অবস্থিত।

চন্দননগরের আরেকটি বড় ভিড় হল বড়দিন উদযাপন। বড়বাজারের মাঝখানে চন্দননগরের একটি খুব পুরানো গির্জা রয়েছে এবং এটি সব ধর্মের মানুষের জন্য বড়দিনের প্রধান আকর্ষণ।

এছাড়াও আপনি লক্ষ্মীগুং গলিতে এবং জ্যোতিমোর ক্রসিংয়ে হাসপাতালের মাঠে চড়ক পূজা উপভোগ করতে পারেন। বাংলা নববর্ষের সময়। চড়ক পূজায় নারী ও পুরুষের একটি দল 10 বা 15 ফুট উচ্চতার একটি বাঁশের লাঠিতে ঝুলে থাকে এবং তাদের একটি বৃত্তাকার দিকে ঝুলানো হয়। দেখতে ভালো শিল্প!!!

শ্রী অরবিন্দ: ভারতের একটি ফরাসি উপনিবেশ চন্দননগর, ১৯১০ সালের ফেব্রুয়ারির মাঝামাঝি থেকে ১লা এপ্রিল পর্যন্ত শ্রী অরবিন্দের লুকিয়ে থাকার জায়গা ছিল। তিনি কলকাতা (কলকাতা - ব্রিটিশ ভারত) থেকে স্ট্র্যান্ড এলাকায় এসেছিলেন এবং সারাক্ষণ গোন্ডালপাড়ায় থাকতেন। বলাইচন্দ্র দে-র বাড়ি।

করবেন
চন্দননগর একটি ছোট শহর। অনেক কিছু করার নেই। আজকাল, স্থানীয় নাগরিক কর্তৃপক্ষ এবং কিছু স্থানীয় ক্লাব শহরটিকে একটি অ্যাডভেঞ্চার স্পোর্টস হাব হিসাবে প্রচার করার চেষ্টা করছে।

স্ট্র্যান্ডের কাছে একটি কৃত্রিম রক ক্লাইম্বিং প্রাচীর রয়েছে। সেখানে অংশগ্রহণের জন্য আপনাকে চন্দননগর মাউন্টেনিয়ারিং অ্যাসোসিয়েশনের সাথে যোগাযোগ করতে হবে। চন্দননগর পৌর কর্পোরেশন নদীতে মোটর বোট ভ্রমণ পরিচালনা করে।
সন্ধ্যায় স্ট্র্যান্ডে অবসরভাবে হাঁটুন। এটা দারুন. পরিবেশ খুবই আকর্ষণীয়। আসলে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর একবার লিখেছিলেন "অনন্ত এ আকাশের কোলে, তোলোমলো মেঘের মাঝর, এখনে বাঁধিয়াছি ঘোর, তোরে কবিতা আমার" (আকাশের বিশালতায়, কাঁপানো মেঘের মাঝে, এখানে আমি আমার আডব তৈরি করেছি, তোমার জন্য, হে আমার পদ্য) ), যখন তিনি চন্দননগরে ছিলেন।
গলিতে এবং বাই-লেনে হাঁটুন। ফরাসি ঔপনিবেশিক আমলের ঐতিহাসিক স্থাপত্যের বিস্ময় রয়েছে।
কেনা
চন্দননগরকে এক সময় ফরাশডাঙ্গা বলা হত। সে সময় স্থানীয় তাঁত শিল্পের তুঙ্গে ছিল। ফরাশডাঙ্গা ধুতি (বাঙালি পুরুষদের একটি ঐতিহ্যবাহী পোশাক), শাড়ি শুধুমাত্র বাংলায় নয়, দেশের অন্যান্য স্থানেও বিখ্যাত ছিল। এখনও, শিল্পটি বিদ্যমান, যদিও এটি প্রতিদিন অসুস্থ এবং অসুস্থ হয়ে পড়ছে। আপনি হালদারপাড়া নামক জায়গায় যেতে পারেন, যেখানে তাদের কিছু এখনও আছে।

এমন অসংখ্য দোকান আছে যেখানে আপনি যা চান তাই পাবেন। আধুনিক নাগরিক সুযোগ-সুবিধা থেকে শুরু করে পোশাক, সবকিছুই পাওয়া যায়। সেখানে কয়েকটি শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত শপিং মলও রয়েছে। ইচ্ছা হলে সেখান থেকে একটি স্যুভেনির কিনুন। এছাড়াও লক্ষ্মীগুং বাজারে নতুন শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত মল আসছে। মলটিতে সমস্ত স্থানীয় এবং জাতীয় ব্র্যান্ডের থাকার কথা।

চন্দননগরের প্রধান শপিং এলাকা বাগবাজার এবং লক্ষ্মীগুং বাজার এলাকায় কেন্দ্রীভূত। পিক ঋতুতে, অর্থাৎ দুর্গাপূজা এবং জগদ্ধাত্রী পূজার সময়, রাস্তায় লোকজন কাপড়, আনুষাঙ্গিক ইত্যাদি কেনার সাথে জটলা করে।

খাওয়া
চন্দননগর মিষ্টির জন্য বিখ্যাত। সূর্যকুমার মোদক, একজন বিখ্যাত মিষ্টান্নশিল্পী, দৃশ্যত এক সময় জলভোরা সন্দেশ নামে একটি নতুন মিষ্টি আবিষ্কার করেছিলেন। বর্তমানে তার নাতিরা শহরে একাধিক মিষ্টির দোকান পরিচালনা করে। জলভোর স্বাদ নিতে ভুলবেন না। এ ছাড়া অন্যান্য মিষ্টি ও মরুভুমিও অত্যন্ত সুস্বাদু ও সুস্বাদু। কয়েকটি বিখ্যাত মিষ্টির দোকানের নাম নিচে দেওয়া হল-

সূর্য কুমার মোদক ও নাতি, সাইবল কুমার মোদক (বারাসাত, চন্দননগর)- জলভোড়া এবং অন্যান্য মিষ্টির জন্য
সুমিস এন্টারপ্রাইজ (বোরো চম্পাতলা, চন্দননগর)- আমব্রোশিয়ার একটি অ্যারে: টিনজাত প্যাকড ঐতিহ্যবাহী বাংলা মিষ্টি: বিশেষভাবে ক্যানড প্যাকড রসগোল্লা এবং গোলাপ জামুন।
বাবা পঞ্চানন মিষ্টান্ন ভান্ডার (পঞ্চাননতলা, চন্দ্রনগর) - মুখে জল আনার জন্য বিখ্যাত
মৃত্যুঞ্জয় মিষ্টি (শ্রীদুর্গা ছবিঘর মোড়, চন্দননগর) - লর্ড চমচম, পান্তুয়া এবং মিষ্টি দোই-এর জন্য বিখ্যাত।
হরিগোপাল নন্দী ও ছেলেরা (বাগবাজার, চন্দননগর)- গোলাপী পায়রা, ডায়াবেটিক সন্দেশ ইত্যাদির জন্য বিখ্যাত।
এগুলি ছাড়াও, কয়েকটি খুব ভাল রেস্তোরাঁও পাওয়া যায়, যেখানে আপনি চাইনিজ থেকে ভারতীয় পর্যন্ত বিস্তৃত খাবার পাবেন। তাদের মধ্যে কয়েকটি হল-

শালিমার রেস্তোরাঁ ও বার (বুড়াবাজার, চন্দ্রনগর) - স্থাপত্যটি ঔপনিবেশিক আমলের। খাবারের স্বাদও ভালো।
রয়্যাল বিরিয়ানি (বাগবাজার, চন্দ্রনগর) - ভালো বিরিয়ানি পরিবেশন করা হয়, যদিও মান খারাপ হচ্ছে।
রেস্তোরাঁ সুন্দরী (মহুয়ার মোড়, চন্দ্রনগর) - প্রাচীনতম রেস্টুরেন্টগুলির মধ্যে একটি। যদিও খাবার তেমন ভালো না।
অভিনন্দন (লক্ষ্মীগঞ্জ বাজার, চন্দননগর)- উপযুক্ত খাবার।
সত্যম গার্ডেন রেস্তোরাঁ - একটি ছোট বাগান এবং নৃত্যগোপাল স্মৃতি মন্দির নামে একটি বিশাল ঐতিহাসিক ভবনের মাঝখানে।
চন্দননগরের স্ট্রিট ফুড সত্যিই অসাধারণ। যাইহোক, বিশেষ করে বিক্রেতাদের কাছ থেকে বাইরের খাবার খাওয়া সবসময় যুক্তিযুক্ত নয় কারণ তারা দুর্বল স্বাস্থ্যবিধি মান বজায় রাখে। কিছু জায়গা যেখানে আপনি আপনার স্বাদ কুঁড়ি জ্বালাতন করতে পারেন -

বলিদা'স মাছের পোনা - এটি বুরাবাজারে চন্দননগর মিউনিসিপ্যাল ​​কর্পোরেশনের কাছে। অতুলনীয় স্বাদ, এবং সেইসাথে পকেট বন্ধুত্বপূর্ণ।
গণেশদার চৌমিয়ান - চন্দননগর স্ট্র্যান্ডের কাছে চার্চ রোডের নতুন বিকশিত ফুড কোর্টে। "চিকেন মিক্স" এর জন্য যান।
রবিদার পাকোড়া - বুড়াবাজারে। মশলাদার চিলি সস সহ মেগা সাইজের চিকেন পাকোদা। হাসপাতালের মাঠের কাছে রাজা ফুলুরির বিভিন্ন চপ (সব নিরামিষ) খেতে ভুলবেন না। স্বর্গীয়।
লক্ষ্মীদার দোকান - প্রাচীনতম একটি। মান কঠোরভাবে detoriareted হয়েছে. তারপরও শহরের ভোজন রসিক জগতের অন্যতম নামকরা মুখ।
বেনারসি সিং এর ফুচকা - পৃথিবীতে কেউ বেনারসির চেয়ে ভাল ফুচকা তৈরি করতে পারে না। এটা স্ট্র্যান্ড মধ্যে.
বজরঙ্গী সিং এর ফুচকা - বেনারসির ঘনিষ্ঠ প্রতিযোগী। ফটাকগোড়া মোড়ে বাজপাখি।
পান করা
সারা শহর জুড়ে মদের দোকান পাওয়া যায়, যেখানে আপনি বিভিন্ন ধরনের বিদেশী মদ পান। কয়েকটি বারও চালু আছে। চন্দননগর একসময় দেশীয় মদের শিল্পের জন্য বিখ্যাত ছিল। রেলওয়ে ট্র্যাকের অপর পাশে এটি এখনও অনেক জীবিত (যদিও অবৈধভাবে পরিচালিত)। বিচক্ষণতা বলেছেন: সাহস করবেন না। আপনি কখনই জানেন না এর পরে আপনার কী হতে পারে। এছাড়াও একজনকে খোলা পাবলিক জায়গায় মদ্যপান করা থেকে বিরত থাকতে হবে কারণ ভারতীয় সংস্কৃতিতে এটি খারাপ বলে মনে করা হয়। শহরের মধ্যে এবং আশেপাশে অল্প সংখ্যক বার আছে। হোটেল-ডি-চন্দরনাগরে যান (স্থানীয়ভাবে কোল্ড-বার নামে পরিচিত)। এটি একটি বার, শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত এবং প্রাক-স্বাধীনতা যুগ থেকে পরিচালিত, খুব ভাল পরিবেশ রয়েছে এবং 1ম তলাটি সম্পূর্ণ শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত। খাদ্য এবং পানীয় পকেট বন্ধুত্বপূর্ণ এবং প্রায় সব মান পানীয় পাওয়া যায়. তা ছাড়া দিল্লি রোডের পাশে অন্যান্য ভালো মদের দোকান ও বারও পাওয়া যায়।

লক্ষ্মীগঞ্জ বাজারের গণেশ সুইটস তার লস্যির জন্য বিখ্যাত। এটি গ্রীষ্মের গরম এবং আর্দ্র দিনে আপনার তৃষ্ণা মেটানো।

ঘুম
চন্দননগরে ভালো হোটেলের অভাব রয়েছে। আপনি যদি শহরে যাওয়ার পরিকল্পনা করেন তবে আগে থেকেই বুকিং দিতে হবে। উপলব্ধ কয়েকটি বিকল্প হল-

রবীন্দ্র ভবন গেস্ট হাউস চন্দননগর মিউনিসিপ্যাল ​​কর্পোরেশন দ্বারা পরিচালিত। স্ট্র্যান্ডের ঠিক বিপরীতে অবস্থিত, থাকার জন্য এটি একটি সুন্দর জায়গা।
কেএমডিএ পার্ক রেস্ট হাউস - ওয়ান্ডারল্যান্ড নামক বিনোদন পার্কের সুন্দর বাগানের মাঝে সেট করুন। কেএমডিএ দ্বারা পরিচালিত।

Ritzy Manor এটিও স্ট্র্যান্ডে অবস্থিত। এটি একটি ব্যক্তিগত বাড়ির মালিকানাধীন।
প্রথমটি নিম্নলিখিত নম্বরের মাধ্যমে বুক করা যেতে পারে। +91 33 26835840। এটি হল নং। রবীন্দ্র ভবনের। এটি পূর্ণ হলে, তারা আপনাকে ফোন নম্বর দিয়ে সাহায্য করতে সক্ষম হবে। দ্বিতীয় স্থানের।

বের হও
চন্দননগর এক সময়ের অন্যান্য অ-ব্রিটিশ উপনিবেশের খুব কাছে। একসময় ডাচদের দখলে থাকা চুনসুরা চন্দরনগর থেকে মাত্র 5 কিমি দূরে। প্রাক্তন পর্তুগিজ বসতি ব্যান্ডেল এবং ডেনিশ সে বসতি শ্রীরামপুরও কাছাকাছি। বাঁশবেড়িয়ার হংসেশ্বরী মন্দির, তারকেশ্বর, জঙ্গিপাড়ার ফুরফুরা শরীফ, চন্দননগর থেকে বেলুড় মঠও দেখতে পারেন।