Yercaud, তামিলনাড়ু ভ্রমণ সম্পূর্ণ তথ্য
সুমন বিশ্বাস 27 মার্চ, 2022-এ পোস্ট করেছেন 1 মন্তব্য৷

Yercaud দক্ষিণ ভারতের একটি সামান্য পরিচিত হিল স্টেশন, তামিলনাড়ুর সালেম জেলায় অবস্থিত। এটি সালেম শহর থেকে প্রায় 23 কিলোমিটার দূরে এবং এটি ব্যাঙ্গালোর থেকে 250 কিলোমিটারের মধ্যে 2 দিন কাটানোর জন্য সবচেয়ে উপভোগ্য সপ্তাহান্তের গন্তব্যগুলির মধ্যে একটি।
কিভাবে পৌছব

আপনি চেন্নাই বা ব্যাঙ্গালোর পৌঁছাতে পারেন সেখান থেকে আপনি বাস বা গাড়িতে করে সালেম শহরে যেতে পারেন। এছাড়াও, আপনি সরাসরি ট্রেন বা প্লেনে করে সালেমে যেতে পারেন, সেখান থেকে আপনি প্রাইভেট কার বা বাসে ইয়ারকুয়েড পৌঁছাতে পারেন। সালেম বিমানবন্দর তামিলনাড়ুর দ্বিতীয় ব্যস্ততম বিমানবন্দর।

আপনি যদি ব্যাঙ্গালোর থেকে ভ্রমণ করেন, তাহলে Google সবচেয়ে ছোট পথ দেখাবে যা প্রায় 200 কিলোমিটার। এই রুটটি সালেম শহরের আগে বাম দিকে মোড় নেয়, তবে এটি একটি সরু রাস্তা। তাই সালেম শহর হয়ে যাওয়াই ভালো, কারণ রাস্তাটা অনেক ভালো। এই রুটে, আপনি 20টি হেয়ারপিন বাঁক পাবেন যা গাড়ি চালানো সত্যিই উপভোগ্য। উপরের ছবিটি শুধুমাত্র এই রাস্তাটি দেখায়।

সালেম থেকে ইয়ারকুয়াড বাস পরিষেবাও উপলব্ধ এবং এটি প্রায় প্রতি 30 মিনিটে চলে।

কোথায় অবস্থান করা
ইয়ারকুয়েডে অনেক হোটেল আছে। যাইহোক, আপনি যদি উইকএন্ডে ভ্রমণের পরিকল্পনা করেন তবে সবসময় একটি হোটেল বুক করার পরামর্শ দেওয়া হয়। উইকএন্ডে ইয়ারকাউডে খুব ভিড় থাকে তাই ভালো হোটেলে রুম পাওয়া খুব কঠিন। আমি ভুল করেছি এবং স্পট বুকিংয়ে ভাল হোটেল পেতে পারিনি। কিন্তু সৌভাগ্যবশত আমি হোটেল তামিলনাড়ুতে মাত্র এক রাতের জন্য একটি এসি কটেজ রুম পেয়েছি।

আমি মনে করি হোটেল তামিলনাড়ু হল সেরা হোটেল যদি আপনি লেকের কাছে থাকতে চান। হোটেলের পিছনের গেটের ঠিক সামনেই লেক এন্ট্রি পয়েন্ট। এছাড়াও মূল বাজার এই হোটেল থেকে মাত্র এক মিনিটের হাঁটা দূরত্বে। হোটেলের মানের রুম ভাড়াও তুলনামূলক কম।

আপনি যদি বাজার থেকে দূরে থাকতে চান এবং জঙ্গলে থাকতে চান, উচ্চ Yercaud-এ একাধিক হোটেল আছে, আপনি সেগুলিও বুক করতে পারেন।

হোটেল তামিলনাড়ু ট্যারিফ

কতক্ষণ ইয়ারকাড ঢেকে রাখতে হবে

আমি মনে করি ইয়ারকাড একটি ছোট জায়গা, সব জায়গা দেখার জন্য দুই দিন এবং এক রাত যথেষ্ট। তবে আপনি যদি আরও বেশি সময় থাকতে চান এবং হিল স্টেশন উপভোগ করতে পারেন। সপ্তাহের দিনগুলিতে কম ভিড় থাকবে এবং অবাধে উপভোগ করা যাবে।

কখন ইয়ারকাড পরিদর্শন করবেন

সাধারণত, Yercaud আবহাওয়া ঠান্ডা তাই বছরের যে কোন সময় আপনি Yercaud পরিদর্শন করতে পারেন। তবে মে মাস ফুলের কারণে বেড়াতে যাওয়ার উপযুক্ত সময়। প্রতি বছর মে মাসের ২য় অর্ধে একটি ফুল শো হয়। তবে শীতকালে আপনি এর উচ্চতার কারণে ঠান্ডা আশা করতে পারেন।

Yercaud এ দেখার জায়গা

Yercaud-এ জলপ্রপাত, হ্রদ, মন্দির, ভিউপয়েন্ট, কফি বাগান সহ দেখার মতো একাধিক স্থান রয়েছে। এগুলো ইয়ারকাডের শীর্ষ স্থান।

পান্না লেক

এটি Yercaud এর কেন্দ্র এবং সবচেয়ে আকর্ষণীয় স্থান। এই লেকে আপনি প্যাডেল বোল্ট বা মোটর বোটে আনন্দ যাত্রা উপভোগ করতে পারেন। লেকের প্রবেশ ফি মাথাপিছু 10 টাকা এবং স্টিল ক্যামেরা ফি 50 টাকা এবং ভিডিও ক্যামেরা প্রায় 10 টাকা। 250।

Yercaud লেকের প্রবেশ ফি

বোট হাউস

এমারল্ড লেকে বোট হাউস পাওয়া যায়। একটি রাইড নিতে (4 জন) আপনাকে অতিরিক্ত টাকা দিতে হবে। 30 মিনিটের জন্য প্যাডেল বোটের জন্য 200। আপনি যদি রাইডের জন্য হেল্পার নিতে চান তবে একই পরিবর্তন হবে তবে এটি 15 মিনিটের জন্য হবে। ইঞ্জিন বা স্পিড বোটের দাম 600 টাকা, 8 জন পর্যন্ত যাত্রা করতে পারবেন। আপনি যদি বেশি সময় নেন তবে তারা অর্থ ফেরত না দিলে আপনাকে সিকিউরিটি হিসাবে একই পরিমাণ জমা করতে হবে

লেকে বোট হাউস

আনা পার্ক
এই পার্কটি লেকের পাশে। কিছু সময় কাটানোর জন্য এটি একটি ভাল জায়গা। পার্কের প্রবেশ মূল্যের জন্য 15 টাকা নেওয়া হয়।

হরিণ পার্ক
আপনার বাচ্চারা হরিণ পার্কে অনেক উপভোগ করতে পারে। এটি হ্রদের জায়গার কাছাকাছিও। পার্কে প্রবেশের জন্য আপনাকে জনপ্রতি 10 টাকার টিকিট কিনতে হবে।

জ্জজ্ঝ
মে মাসে, গোলাপ বাগানে ফুলের প্রদর্শনী হয়। যাইহোক, আপনি যে কোনো সময় বিভিন্ন ধরনের গোলাপ উপভোগ করতে সেখানে যেতে পারেন।

বোটানিক্যাল আর্কেটারিয়াম
আপনি যখন সালেম থেকে ভ্রমণ করছেন তখন এই জায়গাটি ইয়ারকাড বাজারের আগে আসে। আবার এখানেও এন্ট্রি ফি জনপ্রতি প্রায় ১৫ টাকা। আপনি এখান থেকে গাছপালা কিনতে পারেন। এখানে একটি ওয়াচ টাওয়ার রয়েছে যেখান থেকে আপনি ইয়ারকাডের সম্পূর্ণ দৃশ্য উপভোগ করতে পারবেন।

বোটানিক্যাল গার্ডেনের গেট, গাছপালা কিনতে চাইলে ভিতরে গাড়ি নিয়ে যেতে পারেন

কিলিউর জলপ্রপাত
এটি ইয়ারকাড হ্রদের উপরের দিকে অবস্থিত, জায়গাটি দেখতে আপনাকে প্রায় 4-5 কিলোমিটার যেতে হবে। আমরা মার্চ মাসে জায়গাটি পরিদর্শন করেছি কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত সেই সময় পর্যন্ত কোন পানি ছিল না।

শেভরোয়ান মন্দির
এই মন্দিরটি Yercaud হ্রদ থেকে প্রায় 6-7 কিলোমিটার দূরে। মন্দিরের দিকে যাত্রা সবচেয়ে আনন্দদায়ক।

শ্রী চক্র মহামেরু মন্দির

ভদ্রমহিলার আসন এবং জেন্টস সিট
এই দুটি পয়েন্ট একে অপরের খুব কাছাকাছি। এই অবস্থানটি Yercaud হ্রদ থেকে প্রায় 4-5 কিলোমিটার দূরে। এই উভয় দৃষ্টিকোণ সূর্যাস্ত দেখার জন্য একটি ভাল জায়গা।

জেন্টস সিটের দিকে
জেন্টস সিট থেকে সূর্যাস্ত
করদিয়ার ভিউ পয়েন্ট
পোগোদা পয়েন্ট