মুর্শিদাবাদ টাওয়ার
কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ থেকে অগ্নি অমৃতা উইকেন্ড গেটওয়েজ দ্বারা
সর্বশেষ আপডেট করা হয়েছে: মে 20, 2021 |
আপনি কি কল্পনা করতে পারেন যে ভাগীরথী নদীর ধারে বাংলার একটি ছোট বসতি একসময় লন্ডনের মতো সমৃদ্ধ এবং সমৃদ্ধ ছিল? এটি কলকাতা নয়, মুর্শিদাবাদ ছিল যা লন্ডনের মতোই সমৃদ্ধ ছিল। যারা এখানে ভ্রমণের পরিকল্পনা করছেন তাদের জন্য মুর্শিদাবাদের হাজারদুয়ারি হল সবচেয়ে আইকনিক আকর্ষণ। কিন্তু মুর্শিদাবাদ হাজারদুয়ারির থেকে অনেক বেশি। ব্রিটিশরা ভারতে ক্ষমতা গ্রহণের আগে এটি ছিল বাংলা প্রদেশের নবাবের ক্ষমতার শেষ আসন। ভারতীয় আধুনিক ইতিহাসে মুর্শিদাবাদ একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। নিঃসন্দেহে জায়গাটির আশেপাশে কিছু গুরুত্বপূর্ণ ঐতিহ্যবাহী কাঠামো রয়েছে। তাই যারা বাংলার এই প্রাক্তন ক্ষমতা কেন্দ্রে যেতে চান তাদের সাহায্য করার জন্য আমরা একটি মুর্শিদাবাদ ট্যুর গাইড তৈরি করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি।

মুর্শিদাবাদ শুধুমাত্র রাজনৈতিকভাবে ক্ষমতার একটি শক্ত ঘাঁটি ছিল না, অষ্টাদশ শতাব্দীর ভারতে বাণিজ্য, বাণিজ্য ও প্রশাসনের কেন্দ্রও ছিল। এতটাই যে বলা হয়েছিল যে জিয়াগঞ্জ এবং আজিমগঞ্জের যমজ শহর সহ মুর্শিদাবাদ অঞ্চল বিশ্বের জিডিপির প্রায় 5%। এবং এটি কোন গড় কীর্তি নয়। একবার ভেবে দেখুন, সেই সময়ে শহরটি কতটা সমৃদ্ধ ছিল।

মুর্শিদাবাদের হাজারদুয়ারি
আমরা আগে আজিমগঞ্জের সাথে মুর্শিদাবাদে গিয়েছিলাম, যেখানে ভাগীরথী নদীর পাশে বরানগরের সুন্দর পোড়ামাটির মন্দির রয়েছে। এইবার, আজিমগঞ্জের ঐতিহ্যবাহী সম্পত্তি বাড়ি কোঠির আমন্ত্রণে, আমরা আবার ঐতিহাসিক শহর পরিদর্শন করেছি। এই সফরটি কয়েকটি দিক থেকে গুরুত্বপূর্ণ ছিল। আমরা মুর্শিদাবাদের ইতিহাসে আজিমগঞ্জ ও জিয়াগঞ্জের যমজ শহর শেরওয়ালি সম্প্রদায়ের গুরুত্ব বুঝতে পেরেছি। তাই আমরা ঘুরে দেখার জায়গাগুলি সম্পর্কে শুরু করার আগে, আমরা চাই যে আপনি জায়গাটি এবং এর ইতিহাস এবং ঐতিহ্যের সাথে পরিচিত হন। কারণ আমাদের ভবিষ্যতের জন্য প্রস্তুত হওয়ার জন্য আমাদের অতীতকে জানতে হবে।

মুর্শিদাবাদের হাজারদুয়ারি
বিষয়বস্তু

 মুর্শিদাবাদের সংক্ষিপ্ত ইতিহাস | একজন ব্রাহ্মণের গল্প যিনি নবাব হয়েছিলেন
ইতিহাসের সাথে মুর্শিদাবাদের সূচনা হয় অষ্টাদশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে। মুর্শিদকুলি খান বাংলা প্রদেশের রাজধানী করার জন্য এই ভূমিতে দৃষ্টি রাখার আগে মুর্শিদাবাদ মূলত মাকসুদাবাদ নামে একটি অবর্ণনীয় গ্রাম ছিল। নবাবের জীবন কাহিনী বেশ মজার। কথিত আছে, মুর্শিদকুলি খান দাক্ষিণাত্য অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন ব্রাহ্মণ। অভাবের কারণে তাকে ক্রীতদাস হিসেবে ইরানের একজন পারস্য বণিক হাজী শাফি ইসফাহানির কাছে বিক্রি করা হয়। ইসফাহানি তাকে মির্জা হাদি নামে পুনঃনামকরণ করেন এবং তাকে শিক্ষা প্রদান করেন। ভারতে ফিরে আসার পর মির্জা হাদি মুঘলদের সেবায় যোগ দেন। আওরঙ্গজেবের সেনাবাহিনীতে তার সক্রিয় ভূমিকা তাকে ব্রাউনি পয়েন্ট অর্জন করেছিল। তাই মুঘল সম্রাট আওরঙ্গজেব যখন ঢাকায় বাংলায় একজন দিওয়ান খুঁজছিলেন, তখন হাদি তার স্বয়ংক্রিয় পছন্দ ছিল। এই সময়ের মধ্যে তিনি করতলব খান নামেও পরিচিত হন।

পরে করতলব খান আওরঙ্গজেবের নাতি আজিম-উশ-শানের সাথে সংঘর্ষে জড়িয়ে পড়েন। এই পরিস্থিতিতে, করতলব খান তার অফিস ঢাকা থেকে ভাগীরথীর তীরে মাকসুদাবাদে স্থানান্তরিত করেন। তার যুক্তি ছিল যে স্থানটি বাংলার মধ্যাঞ্চলে অবস্থিত এবং সমগ্র প্রদেশে যোগাযোগ করা সহজ হবে। আওরঙ্গজেব করতলব খান যে রাজস্ব দিয়েছিলেন তাতে খুশি হন এবং অন্যান্যদের মধ্যে তাকে মুর্শিদকুলী উপাধিতে ভূষিত করেন। ফলস্বরূপ, তিনি 1704 সালে মাকসুদাবাদের নাম পরিবর্তন করে মুর্শিদাবাদ রাখেন। পরে মুর্শিদকুলি খান নিজেকে বাংলার নবাব ঘোষণা করেন এবং এইভাবে প্রদেশের প্রথম স্বাধীন নবাব হন। সেই সময়ে বঙ্গ প্রদেশ বর্তমান বাংলা, বিহার, ওড়িশা এবং ঝাড়খণ্ড নিয়ে গঠিত ছিল।

মুর্শিদাবাদ ট্যুরে টোঙ্গা রাইড
মুর্শিদাবাদ ছিল বাংলার অন্যতম প্রধান শহর। এটি প্রাকৃতিক সম্পদে সমৃদ্ধ ছিল, ব্যবসা-বাণিজ্য প্রবাহিত এবং সমৃদ্ধ ছিল। বৃটিশ, ফরাসি, পর্তুগিজ এবং আর্মেনীয়দের মত ইউরোপীয় ব্যবসায়ীদের অধিকাংশই ব্যবসার জন্য এই অঞ্চলগুলির আশেপাশে বসতি স্থাপন করেছিল। রাজস্থান থেকে ধনী ব্যবসায়ীরা এসে মুর্শিদাবাদে বসতি স্থাপন করেন। পরে এই জৈন বণিকরা শেহেরওয়ালি সম্প্রদায় গঠন করেন এবং তাদের অনেকেই নবাবের ব্যাংকার হন। মুর্শিদকুলি খান যখন প্রথম নবাব হন, তখন মানিক চাঁদ তাঁর ব্যক্তিগত ব্যাংকার হন। মুঘল সম্রাট ফররুখসিয়ার 1712 সালে দিল্লির সিংহাসনে আরোহণের পর মানিক চাঁদকে নগর শেঠ (শহরের ব্যাঙ্কার) উপাধি দিয়ে সম্মানিত করেন। মুর্শিদাবাদ ধনীতে গড়িয়েছে।

1757 সালে পলাশীর যুদ্ধে আলীবর্দী খানের নাতি নবাব সিরাজ-উদ-দৌলা ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির রবার্ট ক্লাইভের কাছে পরাজিত হন। এটা বিশ্বাস করা হয় যে নবাব তার নিজের লোকদের দ্বারা বিশ্বাসঘাতকতা করেছিলেন যা তার পরাজয়ের দিকে পরিচালিত করেছিল। মুর্শিদাবাদের গৌরব ও চকচকে ক্রমশ হ্রাস পেলেও গৌরবময় অতীতের ধ্বংসাবশেষ এখনও রয়ে গেছে। হাজারদুয়ারি এবং অন্যান্য আকর্ষণ দেখার জন্য মুর্শিদাবাদ ভ্রমণ বাঙালিদের মধ্যে বেশ সাধারণ। তবে আমি পশ্চিমবঙ্গে যারা আসেন তাদের প্রত্যেককে মুর্শিদাবাদে বেড়াতে যেতে এবং এর রাজকীয় সৌন্দর্য উপভোগ করার পরামর্শ দেব।

মুর্শিদাবাদের হাজারদুয়ারি প্রাসাদ ও জাদুঘর
 
মুর্শিদাবাদের দর্শনীয় স্থান
ভাগীর পাশেই মুর্শিদাবাদ । এইভাবে মুর্শিদাবাদের পর্যটনকে দুটি ভাগে ভাগ করা যায় - একটি নদীর পূর্ব তীরে এবং অন্যটি পশ্চিম তীরে। আজিমগঞ্জ ও খোশবাগ পশ্চিম তীরে, লালবাগ এলাকা, নসিপুর, জিয়াগঞ্জ ও কসিমবাজার ভাগীরথীর পূর্ব তীরে অবস্থিত। আপনি সেই অনুযায়ী আপনার মুর্শিদাবাদ ভ্রমণের পরিকল্পনা করতে পারেন। প্রথমেই লিখি মুর্শিদাবাদের দর্শনীয় স্থানগুলোর কথা।

হাজারদুয়ারি প্রাসাদ
মুর্শিদাবাদ সফরে হাজারদুয়ারি
মুর্শিদাবাদের হাজারদুয়ারি নিঃসন্দেহে মুর্শিদাবাদের সবচেয়ে আইকনিক আকর্ষণ। বিশাল হলুদ কাঠামো ভাগীরথী নদীর ঠিক পাশে অবস্থিত। যদিও মুর্শিদাবাদ নবাব সিরাজ-উদ-দৌলা এবং হাজারদুয়ারি উভয়ের জন্যই পরিচিত, নবাবের সাথে প্রাসাদের কোনো সম্পর্ক নেই। হাজারদুয়ারি 1829-1837 সময়কালে হুমায়ুন জাহ দ্বারা নিজামত কিলা (দুর্গ) নামে পরিচিত পুরানো দুর্গের জায়গায় নির্মিত হয়েছিল। স্থপতি ডানকান ম্যাকলিওড ছিলেন এই বিশাল ভবনের মূল পরিকল্পনাকারী। হাজারদুয়ারি হল ইন্দো ইতালীয় স্থাপত্যের সর্বোত্তম উদাহরণ যেখানে বিশাল স্তম্ভ রয়েছে, একটি বিশাল সিঁড়ি, সুন্দর মূর্তি এবং ল্যাম্পপোস্ট রয়েছে। নবাব হুমায়ুন জাহ তার প্রাসাদ নির্মাণের জন্য (সেই সময়ে) 18 লাখ রুপি ব্যয় করেছিলেন বলে মনে করা হয়।

হাজারদুয়ারিতে হলুদ মসজিদ
প্রাসাদটি এখন একটি জাদুঘরে রূপান্তরিত হয়েছে যেখানে প্রাচীন জিনিসপত্র, অস্ত্র, অস্ত্র এবং বিভিন্ন ইউরোপীয় শিল্পীর কিছু অমূল্য চিত্রকর্ম রয়েছে। অন্যান্য আকর্ষণীয় জিনিসগুলির মধ্যে রয়েছে পুরানো পোশাক এবং গহনা, পালকি, হাতির দাঁতের হাওদা এবং পালকি, দুর্দান্ত ঝাড়বাতি এবং এমনকি কিছু দুর্লভ বই, পুরানো মানচিত্র এবং পাণ্ডুলিপি। জাদুঘরের সমস্ত নিদর্শন নিঃসন্দেহে বিস্ময়কর, তবে সবচেয়ে চিত্তাকর্ষক হল দরবার হলে স্থাপিত 96টি বাতি সহ গ্র্যান্ড ঝাড়বাতি। হলের ভিতরে একটি বড় ছাতা সহ একটি রূপার সিংহাসনও রয়েছে।

হাজারদুয়ারির আক্ষরিক অর্থ হল হাজার দরজার স্থান (হাজার মানে হাজার এবং দুয়ার মানে দরজা)। প্রাসাদের এক হাজার দরজা আছে বলে জানা যায়। যাইহোক, তাদের মধ্যে মাত্র 900টি আসল এবং 100টি নকল। হাজারদুয়ারি প্রাসাদ এবং এর যাদুঘরটি দেখতে আপনার সম্ভবত এক ঘন্টা বা তার বেশি সময় লাগবে। এবং আপনি যদি প্রাচীন জিনিস এবং ইতিহাসের প্রতি অনুরাগী হন তবে আপনার আরও সময় লাগতে পারে। হাজারদুয়ারি কমপ্লেক্সে ক্লক টাওয়ার, বাচ্চেওয়ালি টোপে, মদিনা মসজিদ এবং হাজারদুয়ারির ঠিক বিপরীতে নিজামত ইমামবাড়া রয়েছে।

হাজারদুয়ারি, মুর্শিদাবাদ খোলার সময়: সকাল ৯টা থেকে বিকেল ৫টা।

প্রবেশ মূল্য: যাদুঘরে প্রবেশের জন্য আপনাকে একটি প্রবেশ মূল্য দিতে হবে। হাজারদুয়ারি প্রাসাদ এবং জাদুঘরের প্রবেশ ফি ভারতীয়দের জন্য 5 টাকা এবং বিদেশী নাগরিকদের জন্য 200 টাকা।

নিজামত ইমামবাড়া
মুর্শিদাবাদের হাজারদুয়ারিতে নিজামত ইমামবাড়া
হাজারদুয়ারি প্রাসাদের হলুদ দালানের ঠিক বিপরীতে রয়েছে চিত্তাকর্ষক নিজামত ইমামবাড়া। নীল আকাশের বিপরীতে সাদা কাঠামোটি একেবারে চমত্কার দেখায়। বিশ্বাস না হলে ছবিগুলো দেখুন।

নবাব সিরাজ-উদ-দৌলার নির্মিত আসল কাঠের ইমামবাড়াটি আগুনে ধ্বংস হওয়ার পর বর্তমান ইমামবাড়াটি 1847 সালে নবাব নাজিম মনসুর আলী খান ফেরাদুন জাহ দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। ইমামবাড়াটি 680 ফুট লম্বা এবং কেন্দ্রীয় ব্লকটি প্রায় 300 ফুট প্রস্থ। নিজামত ইমামবাড়াটি বাংলার বৃহত্তম এবং ভারতের অন্যতম বৃহত্তম।

দুর্ভাগ্যবশত, নিজামত ইমামবাড়ায় প্রবেশের অনুমতি নেই। ইমামবাড়া শুধুমাত্র মহরমের সময় 10 দিনের জন্য দর্শনার্থীদের জন্য উন্মুক্ত থাকে।

ঘড়ির টাওয়ার
মুর্শিদাবাদের ক্লক টাওয়ার এবং হাজারদুয়ারি
এই বিশাল হলুদ টাওয়ারটি মুর্শিদাবাদের "বিগ বেন" নামে পরিচিত ছিল। টাওয়ারটি ডানকান ম্যাকলিওডের সহকারী সাগর মিস্ত্রি দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছিল এবং লন্ডনের বিগ বেনের মতো ঘড়ির ডায়ালগুলি অনেক দূর থেকে এবং ভাগীরথী নদীর ওপার থেকেও দেখা যেত। টাওয়ারের উপরে একটি ভারী ঘণ্টা রয়েছে।

মদিনা মসজিদ
মুর্শিদাবাদের হাজারদুয়ারিতে মদিনা মসজিদ
মূল নিজামত ইমামবাড়ার একমাত্র অবশিষ্টাংশ হল ইমামবাড়ার ঠিক সামনে অবস্থিত মদিনা মসজিদ। মেজর জে.এইচ. তুল ওয়ালশের "মুর্শিদাবাদ জেলার ইতিহাস" বই অনুসারে, বলা হয় যে নবাব সিরাজ-উদ-দৌলা ব্যক্তিগতভাবে ইট ও মর্টার এনেছিলেন এবং ইমামবাড়া ভবনের ভিত্তি স্থাপন করেছিলেন। ইমামবাড়ার মাঝখানে মদিনা নির্মাণ করা হয়। যে জমির উপর মদিনা নির্মিত হয়েছিল তা খনন করে মক্কা থেকে আনা পবিত্র মাটি দিয়ে পূর্ণ করা হয়েছিল। আপনি যখন হাজারদুয়ারি কমপ্লেক্সে যাবেন, গাইড আপনাকে বলবে যে নবাব সিরাজ নিজেই পবিত্র পৃথিবী আনতে মক্কায় গিয়েছিলেন। ঠিক আছে, এই সত্যটি এখনও নিশ্চিত করা হয়নি।

বাচ্চাওয়ালী তোপে
মুর্শিদাবাদের বিপদদুয়ারিতে বাচ্চাওয়ালি টোপে
কামানটি নিজামত ফোর্ট ক্যাম্পাসে নিজামত ইমামবাড়া এবং হাজারদুয়ারি প্রাসাদের মাঝখানে এবং মদিনা মসজিদের ঠিক পাশে রাখা হয়েছে। কামানটি খ্রিস্টীয় 12 থেকে 14 শতকের মধ্যে নির্মিত বলে জানা গেছে এবং এর ওজন 7657 কেজি। কথিত আছে যে কামানটি একবার ছোড়া হয়েছিল। যখন এটি গুলি করা হয়েছিল, তখন এটি এমন বধির শব্দ তৈরি করেছিল যে 10 মাইল ব্যাসার্ধের আশেপাশে সমস্ত গর্ভবতী মহিলাদের গর্ভপাত হয়েছিল! তারপর থেকে কামানটি আর ব্যবহার করা হয়নি। বাচ্চাওয়ালি টোপে নামটিও এসেছে এই কারণে (বাচ্চা মানে শিশু এবং তোপ মানে কামান)।

কাটরা মসজিদ
মুর্শিদাবাদের কাটরা মসজিদ
কাটরা মসজিদ সম্ভবত  মুর্শিদাবাদের প্রাচীনতম স্থায়ী কাঠামোগুলির মধ্যে একটি। এটি নবাব মুর্শিদ কুলি খান দ্বারা 1723 এবং 1724 সালের মধ্যে নির্মিত হয়েছিল। কাটরা মসজিদটি ছিল ইসলামী শিক্ষার একটি বড় কেন্দ্র। কাটরা মসজিদে প্রবেশ করলেই দুপাশে দুটি টাওয়ার দেখতে পাবেন। আসলে তাদের মধ্যে 4টি ছিল চার কোনায়, কিন্তু বাকি 2টি 1897 সালের ভূমিকম্পে ধ্বংস হয়ে যায়। সেখানে একটি সিঁড়ি দিয়ে উড়ে যাওয়া যায় যার মাধ্যমে একজন টাওয়ারের শীর্ষে যেতে পারে। কিন্তু এখন গেটগুলো বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে।

দুটি টাওয়ারের মাঝখানে আপনি ছোট ছোট সেল পাবেন। মসজিদের চারপাশে 2টি তলায় এই কোষগুলি পাওয়া যায়। কথিত আছে যে, এই সেলগুলোই ইসলামিক শিক্ষার জন্য সেখানে আসা আলেমদের বাড়িতে ব্যবহার করা হতো। কাঠামোর চারপাশে 700 টির মতো কোষ রয়েছে।

পরবর্তী আকর্ষণীয় কাঠামো হল মসজিদ নিজেই। কাটরা মসজিদের 5টি দরজা রয়েছে। মসজিদের দরজার দিকে মুখ করে দেয়ালে রয়েছে তিনটি মিহরাব। মিহরাব একটি মসজিদের দেয়ালে একটি অর্ধবৃত্তাকার কুলুঙ্গি নির্দেশ করে। এটি মক্কায় কাবার দিক নির্দেশ করে। মুসলমানরা এ দিকে তাকিয়ে নামাজ পড়ে।

মুর্শিদাবাদের কাটরা মসজিদে মিহরাব
কেন্দ্রীয় মিহরাবের উপরে একটি আরবি শিলালিপি রয়েছে। কেন্দ্রীয় মিহরাবের একটি ছোট প্ল্যাটফর্মে যাওয়ার জন্য একটি ছোট সিঁড়ি রয়েছে। এটি সেই প্ল্যাটফর্ম যেখানে সাধারণত উপদেশ এবং বক্তৃতা দেওয়া হয়। মালদহের আদিনা মসজিদে আমরা যা দেখেছিলাম এটি অনেকটা একই রকম। সেখানে প্ল্যাটফর্ম যদিও অনেক উঁচু ছিল।

মসজিদের বাইরের দেয়ালে একটি বেসাল্ট স্ল্যাব রয়েছে যার উপর কিছু ফারসি শিলালিপি লেখা আছে। মসজিদের সামনে বিশাল নামাজের জায়গা। বলা হয় যে নামাজের জায়গাটিতে 2000 নামাজ পাঠক বসতে পারে। আপনি আসলে প্রার্থনা এলাকার মেঝে স্কোয়ারে বিভক্ত দেখতে পারেন. বলা হয় যে এখানে 2000টি বর্গক্ষেত্র রয়েছে, প্রতিটিতে একজন নামাজ পাঠকের জন্য। এছাড়াও মসজিদের দেয়ালে কয়েকটি হুক এবং নামাজের জায়গার মেঝেতে কয়েকটি আংটি রয়েছে। আমাদের গাইড আমাদের বলেছিলেন যে হুক এবং রিংগুলি বিশাল জামাকাপড় বাঁধার জন্য ব্যবহার করা হয়েছিল যাতে তারা সূর্য এবং গরমের সময় নামাজ পাঠকদের উপর ছাউনি হিসাবে কাজ করতে পারে।

মুর্শিদাবাদের কাটরা মসজিদে নামাজের জায়গা
এখানেই কাটরা মসজিদের শেষ নেই। এখানে নবাব মুর্শিদকুলি খানের সমাধিও রয়েছে। মসজিদের বর্তমান প্রবেশপথটি আসলে পেছনের প্রবেশপথ। মসজিদের মূল প্রবেশপথটি এখন পিছনের দিকে (পূর্ব দিকে) রয়েছে। মসজিদে প্রবেশের জন্য চৌদ্দটি সিঁড়ির ফ্লাইট রয়েছে। সিঁড়ির নিচে রয়েছে নবাব মুর্শিদকুলী খানের সমাধি। কথিত আছে যে নবাব তার জীবনের শেষের দিকে তার জীবদ্দশায় করা সমস্ত খারাপ কাজের জন্য অনুশোচনা অনুভব করেছিলেন। তাই তিনি কাটরা মসজিদের সিঁড়ির নিচে সমাধিস্থ হতে চেয়েছিলেন যাতে অভিজাতদের পায়ের ধুলো তার কবরে পড়ে। এটি তার করা পাপের জন্য অলসতার একটি উপায় হবে।

মুর্শিদাবাদের কাটরা মসজিদে মুর্শিদকুলি খানের সমাধি
যদিও মুর্শিদাবাদ বেশিরভাগই হাজারদুয়ারির জন্য পরিচিত, এটি কাটরা মসজিদ যা আমরা সবচেয়ে আকর্ষণীয় বলে মনে করেছি। নবাব মুর্শিদকুলী খানের গঠন, স্থাপত্য এবং গল্প ছিল বেশ মনোমুগ্ধকর। মুর্শিদাবাদের হাজারদুয়ারি নিঃসন্দেহে আইকনিক, তবে কাটরা মসজিদই আমার হৃদয় ছিল!

মসজিদ
ফৌতি মসজিদ বা মুর্শিদাবাদের ফুতি মসজিদ
ফাউতি বা ফাউতি মসজিদ মুর্শিদাবাদের আরেকটি চিত্তাকর্ষক স্থাপনা। এটি একটি বিশাল কাঠামো, তবে গাছপালা দিয়ে ক্ষয়প্রাপ্ত অবস্থায়। মসজিদটি 1740 সালে নবাব মুর্শিদ কুলি খানের নাতি নবাব সরফরাজ খান দ্বারা নির্মিত হয়েছিল, কিন্তু এটি কখনই সম্পূর্ণ হয়নি। মসজিদটি মুর্শিদাবাদের হাজারদুয়ারি থেকে প্রায় এক কিলোমিটার রেলপথের কাছে অবস্থিত। মসজিদটিকে ঘিরে রয়েছে বেশ কিছু মজার গল্প।

ফৈতি মসজিদ একটি অসম্পূর্ণ কাজ। 5টি গম্বুজের মধ্যে মাত্র 2টি গম্বুজ নির্মিত হয়েছিল। বাকিগুলো কখনো তৈরি হয়নি। এছাড়াও মসজিদে কেউ নামাজ পড়েনি। এটাকে নবাব সরফরাজ খানের ব্যর্থ মিশন বলা হয়। ঐতিহাসিকভাবে, নবাব সরফরাজ খান 1740 সালে গিরিয়া যুদ্ধে আলীবর্দী খানের বিরুদ্ধে বন্দুকের গুলিতে মারা যান, যে বছর মসজিদটি নির্মিত হয়েছিল। তার মৃত্যুর পর মসজিদ নির্মাণ বন্ধ হয়ে যায়।

ফুটি মসজিদের গর্ত
নবাবের মৃত্যু সম্পর্কে আরও একটি মজার গল্প রয়েছে যা স্থানীয় কিংবদন্তির বেশি। কথিত আছে যে নবাব যুদ্ধক্ষেত্রে বন্দুকের গুলিতে নয়, বজ্রপাতে মারা গিয়েছিলেন। কিংবদন্তি অনুসারে, যুদ্ধের ময়দানে তিনি মারা গেলে মসজিদেও বজ্রপাত হয়েছিল। এতে গম্বুজে বড় ধরনের ফাটল সৃষ্টি হয়। এইভাবে মসজিদটিকে দুর্ভাগ্য বলে মনে করা হয় এবং কাজটি সম্পূর্ণরূপে পরিত্যাগ করা হয়। ঠিক আছে, আসলে, নবাবের মৃত্যুর পরে বেশিরভাগ অর্থের অভাবে মসজিদ নির্মাণের কাজ বন্ধ হয়ে যায়। বজ্রপাতের গল্পটি সম্ভবত মানুষকে অবাক করে দেওয়ার মতো মজার গল্প।

এছাড়াও একটি তৃতীয় গল্প রয়েছে যা আকর্ষণীয় লোককাহিনী হিসাবে আরও বলা হয়। কথিত আছে যে নবাব একদিনেই মসজিদ নির্মাণের নির্দেশ দিয়েছিলেন। রাজমিস্ত্রিরা কাজটি সম্পন্ন করতে পারেনি এবং এইভাবে পরিত্যক্ত হয়েছিল। এই গল্পটি এতটাই নির্বোধ যে আজকাল গাইডরাও আমাদের বলে যে এটি সত্য নয়!!

যাই হোক, ফৌতি মসজিদ একটি চিত্তাকর্ষক কাঠামো। প্রথম দৃষ্টিতে, এটি যেকোন জরাজীর্ণ কাঠামোর মতো দেখায়। কিন্তু একবার ভিতরে গেলেই দেখতে পাবেন এটি বেশ জমকালো। ভাঙা সিঁড়ির একটি ছোট ফ্লাইট মসজিদের ভিতরে নিয়ে যায়। 5টি প্রবেশপথ এবং 4টি সংযুক্ত টাওয়ার রয়েছে। আমরা আগেই বলেছি, মাত্র দুটি গম্বুজ সম্পন্ন হয়েছে। ঠিক আছে, আপনি যদি সিঁড়ি বেয়ে ওঠার সিদ্ধান্ত নেন তবে সাবধান হন। এটি ভাঙ্গা এবং পিচ্ছিল এবং আমি নিশ্চিত যে আপনি সেখান থেকে পড়ে যেতে পছন্দ করবেন না।

আমরা অসম্পূর্ণ এবং ক্ষয়প্রাপ্ত কাঠামোটি এত আকর্ষণীয় বলে খুঁজে পেয়েছি। আমরা ভাবছিলাম সম্পূর্ণ কাঠামো আসলে দেখতে কেমন হবে! নির্মাণ কাজ শেষ হলে নিঃসন্দেহে এটি একটি কৃতিত্ব হবে!

জাহান কোষা কামান
জাহাঁকোশা কামান মুর্শিদাবাদ
জাহানকোষ কামানটি কাটরা মসজিদের কাছেই রয়েছে। একটি পাদদেশে স্থাপন করা, বিশাল কামানটির ওজন 8000 কেজি, 17.5 ফুট লম্বা এবং 8টি ধাতু দিয়ে তৈরি। একটি গুলি করার জন্য প্রায় 17 কেজি গানপাউডার ব্যবহার করা হয়েছিল। আশ্চর্যের কিছু নেই, এটি জাহানকোষ (জগতের ধ্বংসকারী) নামে পরিচিত ছিল। বর্তমানে যে এলাকায় কামানটি রাখা হয়েছে সেটি তোপেখানা বা অস্ত্রাগার নামে পরিচিত ছিল। 1637 সালে ঢাকার বন্দুকধারী জনার্দন কর্মকার এই কামানটি তৈরি করেছিলেন। নবাব মুর্শিদকুলি খান তার রাজধানী স্থানান্তর করার সময় ঢাকা থেকে মুর্শিদাবাদে কামানটি কিনেছিলেন।

ত্রিপৌলিয়া গেট
ত্রিপৌলিয়া গেট মুর্শিদাবাদ
ত্রিপৌলিয়া গেট ছিল মুর্শিদাবাদের নিজামত কিলা (দুর্গ) এলাকায় প্রবেশের অন্যতম দ্বার। এটি এখন একটি সাদা গেট হিসাবে দাঁড়িয়ে আছে যার শীর্ষে একটি নহবতকাহন রয়েছে। কথিত আছে, নবাবরা ত্রিপৌলিয়া গেট দিয়ে ঘোড়া নিয়ে কিলা এলাকায় প্রবেশ করতেন। আগে এই গেটটি চক গেট নামে পরিচিত ছিল। গেটের পাশেই কয়েক মিটার দূরে চক মসজিদ। ত্রিপৌলিয়া গেটটি নবাব মুর্শিদকুলি খানের উত্তরসূরি নবাব সুজা খান নির্মাণ করেছিলেন।

কাঠগোলা বাগান ও প্রাসাদ
মুর্শিদাবাদের কাঠগোলা বাগানে সিংহের মূর্তি
কাঠগোলা বাগান হল মুর্শিদাবাদের প্রাণকেন্দ্রে উদ্যান, প্রাসাদ এবং মন্দিরের একটি বিস্তৃত এলাকা, ঠিক যেন ব্যস্ত শহরের মাঝখানে একটি মরুদ্যান। কমপ্লেক্সটি ঊনবিংশ শতাব্দীর প্রথম দিকের অন্যতম প্রধান ব্যাঙ্কার ও জমিদার রায় বাহাদুর লক্ষ্মীপত সিং দুগার তৈরি করেছিলেন। ঠিক আছে, বাগানের কাঠের গুদামের সাথে নাম অনুসারে কিছু করার নেই (কাঠগোলা মানে কাঠের গুদাম)। নামটি এসেছে "কাঠ গোলাপ" থেকে যার অর্থ কাঠের গোলাপ। আগে বাগানে অনেক জাতের কাঠ গোলাপ জন্মানো হত তাই এর নাম কাঠ গোলাপ বাগান।

মুর্শিদাবাদের কাঠগোলা বাগানের প্রবেশদ্বার
কাঠগোলার প্রবেশদ্বার নিজেই বিশাল এবং বেশ চিত্তাকর্ষক। হলুদ বর্ণের, প্রবেশদ্বারে রয়েছে বিশাল করিন্থিয়ান স্তম্ভ, স্টুকো ফুলের নকশা এবং সুন্দর দাগযুক্ত কাঁচে সজ্জিত একটি নহবতখানা। গেট দিয়ে ঢুকলেই চোখে পড়বে বিশাল বাগান যেখানে প্রধানত আম গাছ রয়েছে। আপনি যদি চারপাশে তাকান, আপনি পথের উভয় পাশে ঘোড়ার পিঠে একজন ব্যক্তির 2টি মূর্তি দেখতে পাবেন। মূর্তিগুলো সম্ভবত দুগর ভাইদের। প্রবেশ টিকিটের গেট পাশেই।

আপনি প্রাঙ্গনে প্রবেশ করার পরে, প্রথমে যে জিনিসটি আসবে তা হল আপনার বাঁদিকের বাওলি। বাওলিটি একসময় খুবই খারাপ অবস্থায় থাকলেও এখন সংস্কার করা হয়েছে। ঠিক আছে, এটি কেবল একটি স্টেপওয়েল এবং কোনও গোপন পথ নয় যেমন কয়েকটি গাইড দাবি করবে। এখানে একটি সিংহের মূর্তি এবং একটি মানুষের মার্বেল মূর্তি রয়েছে। ডানদিকে, আপনি একটি চিড়িয়াখানা পাবেন। এটি এক সময় একটি ব্যক্তিগত চিড়িয়াখানা ছিল, কিন্তু এখন এটি তার উজ্জ্বলতা হারিয়েছে. আমরা চিড়িয়াখানা পরিদর্শন না.

মুর্শিদাবাদের কাঠগোলা গার্ডেনে মানুষের মার্বেল মূর্তি
এর পরে, সামনে একটি পুকুর সহ বিশাল 3-তলা অট্টালিকা আসে। জলাশয়ের অন্য দিকে যান এবং আপনি প্রাসাদের সুন্দর ছবি এবং জলে এর প্রতিফলন পাবেন। এই প্রাসাদটি ফিউশন স্থাপত্যের একটি সুন্দর উদাহরণ যা সেই সময়ে এত প্রচলিত ছিল। প্রাসাদটি এখন একটি জাদুঘরে রূপান্তরিত হয়েছে এবং এতে রয়েছে মার্বেল মূর্তি, বিশাল ঝাড়বাতি, ইতালীয় মার্বেল, চীনামাটির বাসন, পুরানো রোজউড আসবাবপত্র, বেলজিয়ামের আয়না, পেইন্টিং এবং অন্যান্য প্রাচীন জিনিসপত্র। হাজাদুয়ারির মতোই প্রাসাদের ভিতরে ছবি তোলার অনুমতি নেই।

পুকুরে কাঠগোলা প্রাসাদের প্রতিফলন - মুর্শিদাবাদ ট্যুর গাইড
কাঠগোলা বাগানের ভিতরে জেনানা মহল
হলুদ প্রাসাদের একটু কাছেই আরেকটি জরাজীর্ণ দালান দাঁড়িয়ে আছে। এটি ছিল জেনানা মহল বা মহিলাদের চত্বর। একটু নিচে হাঁটলে বাগানের এক প্রান্তে প্রথম জৈন তীর্থঙ্করকে উৎসর্গ করা সুন্দর আদিনাথ মন্দির। মন্দিরটি 1933 সালে নির্মিত হয়েছিল, যখন মূর্তিটি প্রায় 900 বছরের পুরানো বলে জানা যায়। মন্দিরের সামনে একটি জলাশয় রয়েছে যেখানে আপনি বোটিং করতে পারেন।

কাঠগোলার ভিতরে আদিনাথ মন্দির
টিকিটের মূল্য: 10/- টাকা

কাঠগোলা বাগান একটি বিশাল কমপ্লেক্স। একটু ঘোরাঘুরি করার জন্য প্রস্তুত থাকুন। আমি আপনাকে এই জায়গাগুলি দেখার জন্য আরামদায়ক জুতা পরার পরামর্শ দেব।

জগৎ শেঠ ও পরেশনাথ মন্দিরের বাড়ি
জগৎ শেঠের বাড়ি
জগৎ শেঠ ছিল এই এলাকার উন্মত্ত ধনী ব্যবসায়ীদের উপাধি, যারা নবাব এবং অন্যান্য জমিদারদের অর্থদাতাও ছিল। এটি ছিল মানিক চাঁদের বংশধরদের দেওয়া উপাধি, যারা ব্যবসার জন্য রাজস্থান থেকে মুর্শিদাবাদে এসেছিলেন। 1715 সালে, মুঘল সম্রাট ফররুখসিয়ার "নগর শেঠ (শহরের ব্যাঙ্কার)" উপাধিতে ভূষিত হন।

মানিক চাঁদের কাছে।

মানিক চাঁদের মৃত্যুর পর তার ভাতিজা ফতেহ চাঁদ তার উত্তরসূরি হন এবং অনেক সাফল্য অর্জন করেন। 1723 সালে মুঘল সম্রাট মোহাম্মদ শাহ ফতেহ চাঁদকে "জগৎ শেঠ" (বিশ্বের ব্যাংকার) উপাধি দিয়েছিলেন।

ফতেহ চাঁদের পর তার নাতি মাহতাব চাঁদ ১৭৪৪ সালে উপাধি লাভ করেন। তার চাচাতো ভাই স্বরূপ চাঁদকে "রাজা" উপাধি দেওয়া হয়। তারা দুজনই সেই সময়ের সবচেয়ে বড় অর্থদাতা ছিলেন। পলাশীর যুদ্ধে সিরাজ-উদ-দৌলার পরাজয়ে তাদের ভূমিকা ছিল।

জগৎ শেঠদের ভারতে ব্যাঙ্কিংয়ের পথপ্রদর্শক বলা হয়। জগৎ শেঠদের ধনসম্পদ নিয়ে অনেক গল্প প্রচলিত আছে। তারা শুধু নবাবকেই নয়, ইউরোপীয় ও অন্যান্য সামন্ত প্রভুদেরও অর্থায়ন করত।

জগৎ শেঠের সম্পদ নিয়ে একটি মজার কথা আছে। মনে করা হত ভাগীরথী নদীতে তাদের ধন-সম্পদ ঢেলে দিলে জগৎশেঠের অঢেল ধন নদী অবরুদ্ধ হয়ে পড়বে! ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির সরকারী ইতিহাসবিদ রবেন ওরমে জগৎ শেঠকে সেই সময়ে বিশ্বের সবচেয়ে বড় ব্যাঙ্কার এবং অর্থ পরিবর্তনকারী হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন।

বর্তমান ভবনটি যেটি এখন জগৎ শেঠের বাড়ি নামে পরিচিত সেটি সম্ভবত তাদের ব্যাংকিং প্রাঙ্গণ ছিল। ভাগীরথী নদীর পরিবর্তিত প্রবাহে আদি বাড়িটি গ্রাস হয়ে গেছে। বাড়িটি এখন জাদুঘরে রূপান্তরিত হয়েছে। এখানেও, আপনি জাদুঘরের একটি নির্দেশিত সফর পেতে পারেন যেখানে আপনি প্রাচীন আসবাবপত্র, মুদ্রা, বাসনপত্র এবং পুরানো পোশাক দেখতে পারেন।

জগৎশেঠের বাড়ির চত্বরে পরেশনাথ মন্দির আছে।

আজিমুন্নিসা বেগমের সমাধি ও মসজিদ
বেগম আজিমুন্নিশার সমাধি
আজিমুন্নিসা বেগমের একটি লোমহর্ষক ইতিহাস রয়েছে। আমাদের কাছে জায়গাটা খুব সুন্দর মনে হয়েছিল, কিন্তু গল্পটা হজম করা একটু কঠিন ছিল। বেগম আজিমুন্নিসা ছিলেন নবাব মুর্শিদকুলী খানের কন্যা এবং বিশ্বাস করা হয় নিম্ফোম্যানিয়াক ছিলেন। এতে আমাদের কোনো সমস্যা নেই, কিন্তু গল্পটি বলে যে তিনি শিশুদের কলিজা খেতেন। বেগমের একসময় প্রাণঘাতী রোগ হয়েছিল। তাকে প্রতিকার হিসাবে সদ্য জবাই করা শিশুদের কলিজা খাওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়েছিল। তিনি তাই করলেন এবং সুস্থ হলেন, কিন্তু বেগমের জন্য এটি একটি অস্বাস্থ্যকর অভ্যাসে পরিণত হয়েছিল। তিনি শিশুদের বই (কলিজা) রাখা বন্ধ করেননি। তাই তিনি কলিজা-খাকি বেগম নামে পরিচিত ছিলেন। পরে তার অপকর্মের কারণে তাকে জীবন্ত কবর দেওয়া হয়।

আমরা আসলে গল্পটি বিশ্বাস করব কি না জানি না। আমরা সিদ্ধান্ত নিতে আপনার উপর ছেড়ে. কিন্তু বেগম আজিমুন্নিসার সমাধিটি তার পিতা নবাব মুর্শিদকুলী খানের মতোই প্রবেশদ্বারের সিঁড়ির নিচে অবস্থিত।

নমক হারাম দেউরি
মুর্শিদাবাদ-পশ্চিমবঙ্গ পর্যটনে নমক হারাম দেউরি
নমক হারাম দেউরি আসলে মীরজাফরের প্রাসাদের জরাজীর্ণ গেট। এখন প্রাসাদের তেমন কিছুই অবশিষ্ট নেই। ধারণা করা হয়, এই ফটকের নিচেই মীরজাফরের ছেলে মীরন সিরাজ-উদ-দৌলাকে ছুরিকাঘাত করে হত্যা করে। আরেকটি কথা আছে যে সিরাজকে আসলে হীরা ঝিল প্রাসাদে হত্যা করা হয়েছিল। নবাব সিরাজ-উদ-দৌলার মৃত্যুর পর হীরা ঝিল প্রাসাদটিও সম্পূর্ণ ধ্বংস হয়ে যায়।

জনপ্রিয় বিশ্বাস অনুসারে, নবাব সিরাজ-উদ-দৌলা তার নিজের আত্মীয় এবং পুরুষদের দ্বারা বিশ্বাসঘাতকতা করেছিলেন এবং তাই ব্রিটিশদের চেয়ে বেশি সামরিক শক্তি থাকা সত্ত্বেও তিনি রবার্ট ক্লাইভের কাছে হেরে যান। মীরজাফর নবাবের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করেন। এরপর থেকে, তার প্রাসাদের গেটটি নামক হারাম দেউরি বা বিশ্বাসঘাতক গেট নামে পরিচিতি লাভ করে।

জাফরগঞ্জ কবরস্থান
মুর্শিদাবাদের জাফরগঞ্জ কবরস্থান
নমক হারাম দেউড়ির পাশেই জাফরগঞ্জ কবরস্থান। এই কবরস্থানে মীরজাফর পরিবারের কবর রয়েছে। কবরস্থানে মীরজাফর, তার স্ত্রী, তার ছেলে মীরন এবং তার পরিবারের অন্যান্য সদস্যদের কবর রয়েছে। হুমায়ুন জাহের কবরও এখানে অবস্থিত। মজার ব্যাপার হলো, নারীদের কবর দেয়ালের মধ্যে ঘেরা। মৃত্যুতেও নারীরা পর্দানশীন (পর্দার ভিতরে) থেকে যায়।

মুর্শিদাবাদের জাফরগঞ্জ কবরস্থানে নীল টাইলস
আপনি যদি কবরস্থানের মধ্য দিয়ে যান, আপনি কিছু আকর্ষণীয় সাদা এবং নীল রঙের টাইলস দেখতে পাবেন। এই সিরামিক টাইলস মেঝেতে এবং প্রধানত ব্রিটিশদের জীবনধারা চিত্রিত করে।

নসিপুর প্রাসাদ
মুর্শিদাবাদের নসিপুর রাজবাড়ি
নসিপুর প্রাসাদ স্পষ্টতই মুর্শিদাবাদের হাজারদুয়ারির মতো। নসিপুর রাজবাড়ি ছিল দেবী সিং-এর সম্পত্তি, যিনি বাণিজ্যের জন্য পানিপথ থেকে মুর্শিদাবাদে এসেছিলেন। ধীরে ধীরে তিনি ব্রিটিশদের কর সংগ্রাহক হয়ে ওঠেন এবং তাকে তার সময়ের সবচেয়ে পাথর-হৃদয় এবং দুঃখজনক সামন্ত প্রভু বলা হয়। কর পরিশোধ না করলে তিনি মানুষকে ফাঁসিতে ঝুলিয়ে দিতেন, যা চরম শাস্তি।

নসিপুর প্রাসাদের ভিতরে হাঁটছেন এক মহিলা
বাড়িটি প্রথমে খারাপ অবস্থায় থাকলেও এখন এটি সংস্কার করে জাদুঘরে পরিণত করা হয়েছে। সিঁড়ি এবং একটি আকর্ষণীয় সম্মুখভাগ সহ 2 তলা রয়েছে। সবুজ দরজা, জানালা এবং সম্মুখভাগ সহ হলুদ বিল্ডিংটি দূর থেকে বেশ সুন্দর দেখায়। নসিপুর রাজবাড়ির ভিতরে একটি মন্দির, একটি নাট মন্দির এবং দীর্ঘ করিডোর রয়েছে।

নসিপুর রাজবাড়িতে, আপনি সর্বদা হীরাবাইয়ের ছবি দেখতে পাবেন। তিনি ছিলেন অষ্টাদশ শতাব্দীর স্বপ্নের মেয়ে। লম্বা এবং মার্জিত, হীরাবাই দেবী সিং কর্তৃক নিক্ষিপ্ত পার্টিগুলির প্রধান আকর্ষণ ছিল।

ওয়াসিফ মঞ্জিল
ওয়াসিফ মনজিল হল একটি সুন্দর প্রাসাদিক কাঠামো যা নবাব ওয়াসিফ আলী মির্জা তার আবাসিক প্রাসাদ হিসাবে তৈরি করেছিলেন। এটি হাজারদুয়ারি প্রাসাদ এবং নিজামত ফোর্ট ক্যাম্পাসের দক্ষিণ গেটের মধ্যে অবস্থিত। 1897 সালের ভূমিকম্পের সময় মূল প্রাসাদটি ধ্বংস হয়ে যায় এবং পরে 1904 সালে পুনর্নির্মাণ করা হয়। প্রাসাদে কিছু বিরল নিদর্শন রয়েছে কিন্তু সম্পূর্ণ অবহেলায় পড়ে ছিল। সম্প্রতি, জায়গাটি সংস্কার করে জাদুঘরে পরিণত করা হয়েছে।

মতিঝিল
মুর্শিদাবাদের মতিঝিল লেক
মতিঝিল একটি সুন্দর ঘোড়ার জুতার আকৃতির লেক যা ওয়াসিফি মঞ্জিল থেকে প্রায় 3 কিমি দূরে অবস্থিত। নবাব আলীবর্দী খানের জামাতা নওয়াজিশ মুহাম্মদ খানের নির্দেশে লেকটি তৈরি করা হয়। তিনি এখানে একটি প্রবেশদ্বার ও একটি মসজিদসহ সাং-ই-দালান নামে একটি সুন্দর প্রাসাদও নির্মাণ করেছিলেন। প্রাসাদের কিছুই অবশিষ্ট নেই। মসজিদের মাত্র একটি অংশ অবশিষ্ট আছে এবং এটি মতিঝিল মসজিদ নামে পরিচিত। মসজিদে নওয়াজিশ মুহাম্মদ খানের কবরও রাখা হয়েছে। তার মৃত্যুর পর তার বিধবা ঘসেটি বেগম প্রাসাদে থাকতেন। 1756 সালে, নবাব সিরাজ-উদ-দৌলা মসজিদটি দখল করেন, এটি ভাংচুর করেন এবং এখান থেকে প্রচুর ধন-সম্পদ নিয়ে যান। তিনি ভাগীরথী নদীর ওপারে একই রকম একটি হ্রদ এবং একটি সুন্দর প্রাসাদ তৈরি করেছিলেন যা হীরা ঝিল নামে পরিচিত। হীরা ঝিলের কিছুই অবশিষ্ট নেই। সিরাজের মৃত্যুর পর এটি সম্পূর্ণরূপে ধ্বংস হয়ে যায়।

মতিঝিল মসজিদ
ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির সাথে যুক্ত থাকার কারণে মতিঝিল কোম্পানি বাগ নামেও পরিচিত। মতিঝিল 1765 সালে রবার্ট ক্লাইভের বাসভবন হিসাবে কাজ করে যখন তিনি দেওয়ানীকে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির কাছে হস্তান্তরের জন্য নবাবের সাথে আলোচনা করতে আসেন। ওয়ারেন হেস্টিংসও ১৭৭১-৭৩ সালে এখানে অবস্থান করেছিলেন।

আজিমগঞ্জের টেরাকোটা মন্দির
গঙ্গেশ্বর জোড় বাংলা মন্দির - ভারতের পোড়ামাটির মন্দির
আজিমগঞ্জের বরানগর এলাকায় কিছু সুন্দর পোড়ামাটির মন্দির রয়েছে। এই মন্দিরগুলি 18 শতকে নাটোরের (বর্তমানে বাংলাদেশে) ধর্মপ্রাণ রানী ভবানী দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। রানী ভবানী তার জনহিতকর কাজের জন্য সুপরিচিত ছিলেন। তিনি কাশীতে (বর্তমানে বারাণসী) একজন বিখ্যাত পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। তিনি বেনারসে 380টি আশ্রয়, গেস্ট হাউস এবং মন্দির তৈরি করেছিলেন। তিনি হিন্দু শিক্ষাকে উত্সাহিত করেছিলেন এবং শিক্ষার প্রসারের জন্য প্রচুর অর্থ প্রদান করেছিলেন। তিনি মুর্শিদাবাদ ও নাটোরে বেশ কয়েকটি হিন্দু মন্দির নির্মাণ করেছিলেন। তার কারণে আজিমগঞ্জ এলাকা প্রাচ্যের কাশী হিসেবে পরিচিতি লাভ করে।

অনেক মন্দিরই এখন অবশিষ্ট নেই। কিন্তু বরানগরে যে কয়েকটি অবশিষ্ট রয়েছে তা বাংলার মন্দির স্থাপত্য এবং পোড়ামাটির কাজের কিছু উৎকৃষ্ট উদাহরণের সাক্ষ্য দেয়। একবার বরানগরে, আপনাকে অবশ্যই সূক্ষ্ম চর বাংলা মন্দির, ভবানীশ্বর মন্দির, গঙ্গেশ্বর জোড় বাংলা মন্দির এবং পঞ্চানন শিব মন্দির দেখতে হবে।

খোশ বাগ
মুর্শিদাবাদের খোশবাগে সমাধি
ভাগীরথী নদীর অপর তীরে খোশবাগ অবস্থিত। সাধারণত, লালবাগ এলাকায় আপনার ভ্রমণের পরে, হাজারদুয়ারির কাছে ফেরি ঘাট থেকে খোশবাগ বা সুখের বাগানে একটি দেশের নৌকা নিন। খোশবাগে নবাব সিরাজ-উদ-দৌলা, তার স্ত্রী লুৎ-ফান-নেসা এবং সিরাজের দাদা নবাব আলীবর্দী খানের কবর রয়েছে। সিরাজ-উদ-দৌলা এবং লুত-ফান-নেসার কবর একটি সমাধিসৌধের ভিতরে একটি সাধারণ পদ্ধতিতে কোন প্রকার অযৌক্তিকতার চিহ্ন ছাড়াই রয়েছে।

খোশ বাগ - সিরাজ-উদ-দৌলার কবর
খোশবাগ নির্মাণ করেছিলেন নবাব আলীবর্দী খান। সিরাজের মৃত্যুর পর বেগম লুৎফুনেসা বাগানটি রক্ষণাবেক্ষণ করেন। এটা বিশ্বাস করা হয় যে একবার বাগানে একবার 108 জাতের গোলাপ ফুল ফোটে। এখন হয়তো এতগুলো বাকি থাকবে না, কিন্তু জায়গাটা এখনও শান্তিপূর্ণ এবং খোশবাগে গেলেই একটা সুখের অনুভূতি বিরাজ করে। জায়গাটিতে নবাব পরিবারের অন্যান্য কবরও রয়েছে, যার অনেকগুলি এখনও সনাক্ত করা যায়নি।

কসিমবাজার এলাকা
মুর্শিদাবাদের উত্তাল সময়ে কসিমবাজার একটি জমজমাট বন্দর ছিল। কসিমবাজারও একটি সুরক্ষিত এলাকা ছিল, বিশেষ করে 1757 সালে পলাশীর যুদ্ধের পরে। মুর্শিদাবাদ শহর থেকে 10 কিলোমিটারেরও কম দূরে অবস্থিত, কসিমবাজারে কিছু আকর্ষণীয় আকর্ষণ রয়েছে। দেখার জন্য সবচেয়ে আকর্ষণীয় স্থান হল কসিমবাজার ছোট রাজবাড়ি (কসিমবাজার রাজবাড়ি)। রায়রা কসিমবাজারে বসতি স্থাপন করেছিল এবং রেশম ব্যবসা করে একটি ভাগ্য অর্জন করেছিল। প্রাসাদটি এখন হেরিটেজ হোটেলে রূপান্তরিত হয়েছে।

কসিমবাজার বড়ো রাজবাড়ি বা কসিমবাজার প্রাসাদটিও দেখার জন্য আরেকটি আকর্ষণীয় স্থান, তবে এটি এখন ধ্বংসাবশেষ। আপনি ডাচ এবং ইংলিশ কবরস্থান, সেন্ট মেরির আর্মেনিয়ান চার্চ, ব্যাসপুর শিব মন্দির এবং পাতালেশ্বর শিব মন্দিরও দেখতে পারেন।

আপনি যদি কসিমবাজার এলাকা ঘুরে দেখতে চান তবে আপনার ভ্রমণপথে আরও একটি দিন লাগবে।

আজিমগঞ্জের জৈন মন্দির
আজিমগঞ্জে জৈন মন্দির - পশ্চিমবঙ্গ পর্যটন
আজিমগঞ্জের রয়েছে সমৃদ্ধ ইতিহাস ও ঐতিহ্য। আজিমগঞ্জ ও জিয়াগঞ্জের যমজ শহর ছিল রাজস্থানী বণিকরা এসে বসতি স্থাপন করার জায়গা। তাদের সাথে তারা তাদের নিজস্ব ঐতিহ্য, খাদ্য ও সংস্কৃতিকে নামিয়ে আনে এবং স্থানীয় সংস্কৃতির সাথে মিশে এক অনন্য সম্প্রদায়, শেরওয়ালিদের আবির্ভাব ঘটে।

শেরওয়ালিরা ধর্ম অনুসারে জৈন ছিল এবং তারা এই অঞ্চলের চারপাশে বেশ কয়েকটি জৈন মন্দির তৈরি করেছিল। আজিমগঞ্জ এলাকায় প্রায় ৯টি জৈন মন্দির রয়েছে। আপনি কেবল চারপাশে হাঁটতে পারেন।

আমাদের হাজারদুয়ারি-মুর্শিদাবাদ ভ্রমণপথ
মুর্শিদাবাদ এবং আশেপাশে ঘুরে দেখতে আপনার হাতে কমপক্ষে ২ দিন সময় লাগবে। ৩ দিন অবশ্যই ভালো হবে। আপনি কীভাবে আপনার মুর্শিদাবাদ ভ্রমণের পরিকল্পনা করেন তা মূলত আপনার আবাসনের পছন্দের উপর নির্ভর করে। আপনি যদি কসিমবাজারে থাকেন, তাহলে সেখান থেকে আপনার ট্রিপ শুরু হবে এবং তারপর মুর্শিদাবাদে যাবেন। আপনি যদি মুর্শিদাবাদে থাকেন, তাহলে সেখানেই ট্রিপ শুরু হয় এবং তারপর আপনার আগ্রহ অনুযায়ী কসিমবাজার এলাকা বা আজিমগঞ্জ এলাকায় যাওয়ার বিকল্প থাকবে।

তুমিও পছন্দ করতে পার…

মুর্শিদাবাদ হেরিটেজ ফেস্টিভ্যাল - বর্তমানের মাধ্যমে অতীতকে জানা
মুর্শিদাবাদ হেরিটেজ ফেস্টিভ্যাল - বর্তমানের মাধ্যমে অতীতকে জানা
মাহালদিরাম (মালদিরাম) - কার্সিয়ং এর কাছে অফবিট উইকেন্ড গেটওয়ে
মাহালদিরাম (মালদিরাম) - কার্সিয়ং এর কাছে অফবিট উইকেন্ড গেটওয়ে
ECOPULSE - কার্সিয়ং এর কাছে একটি অ্যাডভেঞ্চার-ভরা অফবিট জায়গা
ECOPULSE - কার্সিয়ং এর কাছে একটি অ্যাডভেঞ্চার-ভরা অফবিট জায়গা
কলকাতায় রোলস রয়েস হোলি সেলিব্রেশন - জয়ের শহরে বৃন্দাবনের এক টুকরো
কলকাতায় রোলস রয়েস হোলি সেলিব্রেশন - জয়ের শহরে বৃন্দাবনের এক টুকরো


https://www.taleof2backpackers.com/hazarduari-murshidabad-tour/