চাপড়ামারীর সৌন্দর্য
মহানন্দা বনটি বিস্তৃত এবং বাংলার সমভূমি থেকে কালিম্পংয়ের কাছে পাহাড় পর্যন্ত বিস্তৃত। বন্যপ্রাণী বিভাগের বিভিন্ন স্থানে প্রবেশের পয়েন্ট রয়েছে এবং উচ্চতার উপর নির্ভর করে, আপনি যে উদ্ভিদ ও প্রাণীকে দেখতে পান তা আলাদা। চাপড়ামারী চালসার কাছে সমতলে, শিলিগুড়ি থেকে ঘণ্টা দুয়েকেরও কম দূরে। চাপরামারী পর্যন্ত ড্রাইভটি উত্তেজনাপূর্ণ সৌজন্যে বিরতিহীন লক্ষণ যা মোটর চালকদের বন্য প্রাণীদের (প্রধানত এশিয়ান হাতি) সন্ধান করতে এবং তাদের পথের অধিকার দিতে বলে। ভিতরে, রাজ্য বন বিভাগ দ্বারা পরিচালিত একটি 100 বছরের পুরানো বিশ্রামাগার রয়েছে, যেখানে 2টি আরামদায়ক কক্ষ রয়েছে, একটি কর্মী যা তাজা জিনিস সংগ্রহ করবে এবং অর্ডার অনুযায়ী রান্না করবে এবং একটি অবিস্মরণীয় থাকার ব্যবস্থা রয়েছে৷ এই জায়গাটি অন্য যেকোন FRH থেকে কীভাবে আলাদা। আপনি জঙ্গলের মাঝখানে বন্দী এবং আপনার চারপাশে পশুপাখি রয়েছে। সামনে একটি গ্লেড এবং তিনটি লবণ চাটা টোপ। প্রথম তলার বারান্দাটি আপনার ভিআইপি বক্স হিসাবে কাজ করে যেখান থেকে আপনি অপেক্ষা করুন এবং দেখুন। 2012 সালের ফেব্রুয়ারিতে আমরা প্রথমবার গিয়েছিলাম, আমরা একটি বেঙ্গল টাইগার দেখেছিলাম (এমনকি তত্ত্বাবধায়কও হতবাক হয়ে গিয়েছিলেন কারণ এটি বিরল দৃশ্যের চেয়ে বিরল), দুটি ভেঁজা হাতি এবং প্রচুর বুনো শুয়োর। 2013 সালে আমাদের ভ্রমণ কম সৌভাগ্যের ছিল কিন্তু আমরা একবারে 58টি বাইসন দেখেছি! দেখার সুযোগের সর্বোত্তম সময় হল শেষ বিকেল কিন্তু এটি কখনই নিশ্চিত নয়। কাছাকাছি একটি ওয়াচ টাওয়ার আছে। এই জায়গাটির রোমাঞ্চ রাতে বেড়ে যায় যখন জঙ্গলের শব্দ আরও উচ্চারিত হয়। আপনি কিছু 'দেখতে' চাইলে তত্ত্বাবধায়ক একটি সার্চলাইট প্রদান করে। জুন থেকে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত বন বন্ধ থাকে।