গড় পঞ্চকোট, নিখুঁত যাত্রা!
27 জুন, 2019
আপনি কি শহরের জীবনের ব্যস্ততায় ক্লান্ত? দ্রুতগামী গাড়ি, দূষণ, অফিসের সময়সীমা আপনাকে চাপ দিচ্ছে? ঠিক আছে, তাহলে আপনাকে কিছু সময় অবসর নিয়ে গড় পঞ্চকোট দেখতে হবে। গড় পঞ্চকোট বাংলার একটি লুকানো প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান, যেটি সম্ভবত 90 খ্রিস্টাব্দের।

পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার পাঞ্চেত পাহাড়ের ঢাল বরাবর পাঞ্চেত লেকের পাশে অবস্থিত, এই সুন্দর বনাঞ্চলটি একসময় একটি দুর্গযুক্ত এলাকা ছিল। পঞ্চকোটের রাজারা ছিলেন সিং দেও রাজবংশ। দুর্গটি অনেক কিছু দেখেছে এবং এর মধ্যে রয়েছে 18 শতকে বাগরি আক্রমণ যা পুরো জায়গাটিকে ধ্বংস করে দিয়েছিল। দুর্গটি ধ্বংস ও লুটপাট করা হয়েছিল এবং ফলস্বরূপ, শুধুমাত্র এর ধ্বংসাবশেষ অবশিষ্ট ছিল। পাহাড়ি ল্যান্ডস্কেপ এবং আশেপাশের এলাকা আপনাকে নস্টালজিয়া এবং শান্ত অনুভূতি দেয়। শহরটি অনেক কিছু দেখেছে এবং অনেক কষ্টের মধ্য দিয়ে গেছে, মনে হচ্ছে যেন ধ্বংসাবশেষ কথা বলছে এবং তাদের দুঃখকে কাঁদছে।

পুরুলিয়ার সেরা হোটেল খুঁজুন

গড় পঞ্চকোট কিভাবে পৌঁছাবেন?
গড় পঞ্চকোট
আপনি সড়ক ও রেলপথে পঞ্চকোট যেতে পারেন। গড় পঞ্চকোট পৌঁছানোর জন্য হাওড়া থেকে আসানসোলের ট্রেনে চড়তে পারেন। স্টেশন থেকে, আপনি একটি ট্রেকার ভাড়া করতে পারেন বা এমনকি একটি প্রাইভেট কার বুক করতে পারেন যেখানে পৌঁছাতে। রাস্তার মাধ্যমে, আপনি গড় পঞ্চকোটের প্রধান রিসর্টে পৌঁছানোর জন্য জাতীয় সড়ক 19 নিতে পারেন।

গড় পঞ্চকোট দেখার সেরা সময়: বাংলার লুকানো প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান হল বর্ষাকাল। এলাকার সামগ্রিক গ্রীষ্মের তাপমাত্রা বেশ বেশি থাকে, তাই গ্রীষ্মকালে গড় পঞ্চকোট পরিদর্শন করা একটি অপ্রীতিকর অভিজ্ঞতা হতে পারে। শীতকাল বেশ ঠাণ্ডা, তাপমাত্রা 3 ডিগ্রি সেলসিয়াসে নেমে যায়, কিন্তু বর্ষাকালে, পুরো জায়গাটি একটি বিশাল সবুজ আশ্রয়স্থলে পরিণত হয়। গাছ-গাছালিতে সজীব হয়ে উঠলে পুরো পাহাড়টিকে সবুজ রঙ করা হয়েছে। বসন্তকালে, গড় পঞ্চকোট পরিদর্শন করা বেশ মনোরম কারণ অনেক সুন্দর ফুল গজায় এবং তাপমাত্রাও প্রশান্ত হয়।

জায়গাটি শুধুমাত্র পুরানো গড় পঞ্চকোট দুর্গের প্রাচীন ধ্বংসাবশেষের জন্য একটি বাড়ি নয়, এটি এমন একটি জায়গা যেখানে অনেকগুলি বাঁধ রয়েছে এবং এটি এমন মনোরম স্থান। বাতাস তাই তাজা, বিশেষ করে বর্ষায়। সবুজের সাথে বৃষ্টিতে ভিজে মাটির গন্ধ এটিকে একটি নিখুঁত ভ্রমণের জায়গা করে তোলে।

6টি কারণ কেন আপনাকে গড় পঞ্চকোট পরিদর্শন করতে হবে

ঐতিহাসিক মূল্য
পাঞ্চেত পাহাড়
মাইথন বাঁধ
পাঞ্চেত বাঁধ
তেলকুপি
ল্যান্ডস্কেপ
1. ঐতিহাসিক মূল্য
গড় পঞ্চকোট

যদি ইতিহাস আপনাকে উত্তেজিত করে, এবং আপনি সর্বদা একটি স্থান এবং এর ইতিহাস সম্পর্কে আরও জানতে সন্ধানে থাকেন। পশ্চিমবঙ্গের প্রাচীনতম এবং ভুলে যাওয়া ঐতিহাসিক স্থানগুলির মধ্যে একটি দিয়ে এখানেই শুরু করুন। রাজাদের পুরানো দুর্গের ধ্বংসাবশেষ এখনও এখানে রয়েছে যা আপনাকে পুরানো স্থাপত্য এবং ভারতের দুর্গগুলির সৌন্দর্য সম্পর্কে ধারণা দেয়।

2. পাঞ্চেত পাহাড়
2,100 ফুট উঁচু পাহাড়টি বনের আচ্ছাদনে ভরা। ছোটনাগপুর মালভূমির নীচের ধাপে শুয়ে থাকা এই পাহাড়টি আপনাকে এলাকার সেরা দৃশ্য দেবে। পাহাড় পর্যন্ত আপনার পথ ট্রেক করুন এবং আমাকে বিশ্বাস করুন আপনি এই জায়গায় আসার জন্য অনুশোচনা করবেন না। দামোদর নদী এবং আশেপাশের এলাকার মনোরম দৃশ্য সত্যিই মন্ত্রমুগ্ধকর।

3. মাইথন বাঁধ
এই বাঁধটি ঠিক গড় পঞ্চকোটে অবস্থিত নয়, তবে আপনি সহজেই গড় পঞ্চকোট যাওয়ার পথে বাঁধটিতে পৌঁছে যেতে পারেন একটি বোনাস জায়গা হিসাবে। একটি প্যাডেল বোটে লেকের সুন্দর দৃশ্য উপভোগ করুন। বাঁধটি খুব ভালভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করা এবং নিরাপদ, তাই আপনি সহজেই হায়ংলা পাহাড় বরাবর জলে সুন্দর সময় কাটাতে পারেন। আসানসোল থেকে প্রায় 30 কিলোমিটার দূরে, যে কেউ একটি প্রাইভেট কার নিয়ে রাস্তা দিয়ে বাঁধে যেতে পারে।

4. পাঞ্চেত বাঁধ
পাঞ্চেত বাঁধ
দামোদর নদীর উপর বিভিন্ন বাঁধ রয়েছে এবং পঞ্চেত বাঁধটিই শেষ নির্মিত হয়েছিল। এর আগে দামোদর উপত্যকা নদী প্রকল্পের অংশ হিসেবে আরও তিনটি বাঁধ নির্মাণ করা হয়েছিল। 1959 সালে দামোদর নদী জুড়ে 45 মিটার উচ্চ এবং 22,234 ফুট দীর্ঘ বাঁধটি নির্মিত হয়েছিল। কিন্তু জায়গাটি মাইথন ড্যামের মতো এতটা সংযুক্ত নয় এবং তাই এটি কম ভিড় আকর্ষণ করে। বাঁধটি সত্যিই বিশাল এবং এর একটি চমৎকার দৃশ্য রয়েছে। যদিও বাঁধের কাছাকাছি পিকনিক স্পটগুলি বেশ পরিষ্কার, আপনার পানীয় জলের সমস্যা হতে পারে। তাই আপনি যদি কোথাও ঘুরতে যাওয়ার পরিকল্পনা করেন তাহলে নিজের সাথে পানির বোতল নিয়ে যান।

5. তেলকুপি
তেলকুপি
যখন দামোদর নদীর উপর পঞ্চেতের বাঁধ তৈরি হচ্ছিল। একটি প্রাচীন গ্রামের প্রাচীন ধ্বংসাবশেষ আবিষ্কৃত হয়েছে। এটি বিশ্বাস করা হয় যে তেলকুপি একটি প্রাচীন জৈন কেন্দ্র ছিল, যা প্রায় জলে নিমজ্জিত ছিল। অনেকটা আটলান্টিসের মতো শোনাচ্ছে, তাই না? ঠিক আছে এটি কিছুটা এখানে দৃশ্যকল্প এবং আপনি এখনও এখানে অর্ধ নিমজ্জিত মন্দিরগুলি দেখতে পারেন। এই গ্রামে মোট পাঁচটি মন্দির ছিল। তেলকুপির দেউলে দেখা স্থাপত্যের বিস্ময়কর কাজ আমাদের দেখায় যে সেই সময়ে কারিগররা কতটা দক্ষ ছিল।

6. ল্যান্ডস্কেপ
পুরো এলাকাটি গাছে ঘেরা এবং মনোরম ল্যান্ডস্কেপই একমাত্র কারণ কেন আপনার জায়গাটি পরিদর্শন করা উচিত। দামোদর নদীর ধারে সবুজ বন এবং বাঁধের দৃশ্য হল প্রকৃত প্রকৃতির সৌন্দর্য যা প্রশংসা করা দরকার।

যাও বাকিটা নিয়ে যাও প্রাপ্য
গড় পঞ্চকোট অবশ্যই মিনি গেটওয়ের জন্য সেরা জায়গা। সুন্দর পাহাড় এবং নদী একটি সতেজতা দেয় যা অবশ্যই আপনার উদ্বেগ ভুলে যেতে সাহায্য করবে। গড় পঞ্চকোট পৌঁছানো খুব সহজ এবং আগে থেকে আবাসনের সন্ধান করতে ভুলবেন না। বনে হাঁটুন, নদীতে প্যাডেল বোটিং করুন এবং নিজেকে উপভোগ করুন।

জায়গাটির সাথে সংযুক্ত ইতিহাস দীর্ঘকাল ভুলে গেছে, কিন্তু ধ্বংসাবশেষ এখনও অনেক কিছু বলার আছে। এই ভুলে যাওয়া জায়গাটির ঐতিহাসিক অতীতে লিপ্ত হন যা আপনি উপভোগ করার যোগ্য!

https://www.oyorooms.com/travel-guide/garh-panchkot-travel-guide/