ফ্রেজারগঞ্জ
বকখালী থেকে প্রায় 3 কিমি দূরে সুন্দরবনের পশ্চিম প্রান্তে অবস্থিত, ফ্রেজারগঞ্জের সমুদ্র সৈকত হল একটি সাদা বালুকাময় সমুদ্র সৈকত যেখানে একটি মনোমুগ্ধকর প্রাকৃতিক সৌন্দর্য রয়েছে। সমুদ্র সৈকতটি গাঙ্গেয় ব-দ্বীপ দ্বীপে অবস্থিত এবং এটি একটি মাছ ধরার গ্রাম হিসাবে পরিচিত যেখানে একটি জলাবদ্ধ সৈকত রয়েছে। প্রকৃতপক্ষে এটি দেশের মাছ চাষের অন্যতম প্রধান কেন্দ্র হিসেবেও বিবেচিত হয়। স্থানটি গালস, চেস্টনাট-উইংড কোকিল, ব্ল্যাক-ক্যাপড, টার্নস, সি ঈগলস, কলার্ড কিংফিশার এবং আরও অনেকগুলি সহ বিদেশী এবং রঙিন পরিযায়ী পাখির বিশাল বৈচিত্র্যের জন্যও বিখ্যাত।

ফ্রেজারগঞ্জে হেনরিস দ্বীপ, বকখালি, জাম্বুদ্বীপ এবং বনবিবির মন্দিরের মতো কিছু পর্যটন স্পট রয়েছে যা জনপ্রিয় গন্তব্যস্থল। ফ্রেজারগঞ্জের সৈকত ক্যাসুরিনা গ্রোভের ঘন ঝোপ দ্বারা সারিবদ্ধ এবং এটি একটি বিখ্যাত পর্যটন স্পট।

ফ্রেজারগঞ্জে ভিজিটিং তথ্য
ফ্রেজারগঞ্জ বকখালি থেকে 3 কিমি দূরে অবস্থিত, এবং বকখালিতে একটি রেলওয়ে স্টেশন নেই, তাই নিকটতম স্টেশনটি হাওড়া, কলকাতায় প্রায় 114 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি ফ্রেজারগঞ্জের সবচেয়ে কাছের।