সুন্দরবন জাতীয় উদ্যান
সুন্দরবনের গুরুত্বপূর্ণ স্থান
সজনেখালী ওয়াচ টাওয়ার:
সজনেখালী ওয়াচ টাওয়ারটিকে পার্কের সবচেয়ে বিখ্যাত ওয়াচ টাওয়ারের মধ্যে গণ্য করা হয়। এর জনপ্রিয়তার পেছনের কারণ হল সুন্দরবন এলাকার বেশ কয়েকটি রিসর্টের কাছাকাছি থাকা। এই স্থানটি বন বিভাগের প্রধান কার্যালয় হিসাবেও কাজ করে। একজন পর্যটক শুধুমাত্র এই স্থান থেকে জাতীয় উদ্যানে প্রবেশের অনুমতি পেতে পারেন। ওয়াচ টাওয়ারে একবারে 20 জন লোক থাকতে পারে। এই অঞ্চলের প্রধান আকর্ষণ হল বোনো বিনি মন্দির, ম্যানগ্রোভ ইন্টারপ্রিটেশন সেন্টার এবং বেঙ্গল ট্যুরিজম ডিপার্টমেন্টের ট্যুরিস্ট লজ। এই ওয়াচ টাওয়ারটি মরুভূমির অন্বেষণকে মজাদার এবং সহজ করে তোলে। বিশেষত, পাখি প্রেমীরা পেলিকান, কিংফিশার, প্লভার, ল্যাপ উইংস, হোয়াইট বেলিড সি ঈগল, হুইমপ্রেল, কারফিউ এবং স্যান্ডপাইপারের মতো অ্যাভিফানা প্রজাতির একটি বিশেষ দর্শন পান।

সুধন্যখালী ওয়াচ টাওয়ার:
সুধন্যাখালী ওয়াচ টাওয়ার হল নিখুঁত জায়গা যেখান থেকে একজন বন্যপ্রাণী পাগল বাঘ দেখতে পারে। ওয়াচ টাওয়ারে একসাথে 25 জনকে রাখা যায়। ওয়াচ টাওয়ারের পিছনে মিষ্টি জলের একটি পুকুর রয়েছে। বন্য প্রাণীরা এই সময়ে এসে পানি পান করে। পুকুরের পিছনে বিস্তীর্ণ তৃণভূমি রয়েছে যা বন্য প্রাণীদের একটি প্রাণবন্ত স্থান প্রদান করে। বাঘ ব্যতীত, কেউ অন্যান্য বন্যপ্রাণী প্রজাতি যেমন কুমির, বন্য শূকর এবং অক্ষ হরিণকেও দেখতে পারে।

দো বান কি ওয়াচটাওয়ার:
এই ওয়াচ টাওয়ারটি ক্যানোপি ওয়াক রেন্ডার করে যেটি একজন পর্যটক জলাবদ্ধ উদ্ভিদ এবং প্রাণীজগত দেখতে পারেন। এই ক্যানোপি ওয়াকটি মাটি থেকে 20 ফুট উচ্চতায় এবং দৈর্ঘ্যে প্রায় আধা কিলোমিটার। বাঘ ছাড়াও, পর্যটকরা বাহমিনি ঘুড়ি এবং চিতল হরিণের মুখোমুখি হতে পারে।

নেতিধোপানি ওয়াচটাওয়ার:
এই ওয়াচ টাওয়ারটি লখিন্দরী ও বেহুলার বিখ্যাত কাহিনীর সাথে যুক্ত। কথিত আছে যে, জঙ্গলের চরম ডানদিকে, উপকূলীয় এলাকা রক্ষার জন্য রাজা প্রতাপ আদিত্য কর্তৃক নির্মিত একটি রাস্তা রয়েছে। টাওয়ারটিতে একবারে 20 জন লোক থাকতে পারে এবং এটি কাছাকাছি একটি মিষ্টি জলের হ্রদকেও আলিঙ্গন করে।

ভগতপুর কুমির প্রকল্প:
এই এলাকাটি সবচেয়ে বড় মোহনা কুমিরের আবাসস্থল। এটি একটি বিখ্যাত হ্যাচারি এবং অভয়ারণ্যকে আলিঙ্গন করে যা এটিকে সুন্দরবনের একটি ভাল পছন্দের পর্যটন আকর্ষণ করে তোলে।

পিয়ালী:
সুন্দরবন ন্যাশনাল পার্কের পথে এটি একটি ছোট এলাকা বা শহর। এটি একটি অত্যন্ত নৈসর্গিক স্থান যা সুন্দরবনের একটি দরজাও দেয়।

হ্যালিডে দ্বীপ:
এই দ্বীপগুলি সুন্দরবন টাইগার রিজার্ভের দক্ষিণ দিকে অবস্থিত। হলিডে বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যও এই অঞ্চলের মধ্যেই অবস্থিত। অভয়ারণ্যটি বিরল বার্কিং ডিয়ারের শেষ আশ্রয়স্থল হওয়ার সম্মান পেয়েছে। কাছাকাছি অবস্থিত লোথিয়ান দ্বীপ বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য যারা বহিরাগত পাখি দেখতে পছন্দ করেন তাদের জন্য স্বর্গের চেয়ে কম নয়।

কনক:
কানাকের স্ফটিক স্বচ্ছ জল এবং উপকূলগুলি অলিভ রিডলি কচ্ছপের জন্য সবচেয়ে পছন্দের বাস্কিং স্পটগুলির মধ্যে গণনা করা হয়। কনক এই কচ্ছপের সাথে অনেক পৌরাণিক কাহিনী জড়িত। বলা হয় যে তারা সমুদ্রের মুখ থেকে সুন্দরবন জাতীয় উদ্যান পর্যন্ত প্রায় 100 কিলোমিটার দূরত্ব পর্যন্ত সোজা অবস্থানে ভ্রমণ করে।


https://www.sunderbannationalpark.in/important-places-in-sunderban.html