দীঘা পরিদর্শন
দীঘা অবশ্যই বাংলার সমস্ত সমুদ্র সৈকতের মধ্যে প্রিয়। যে এলাকাটির আশেপাশে প্রথম কয়েকটি হোটেল তৈরি হয়েছিল, এখন ওল্ড দীঘা নামে পরিচিত, সেটিই সবচেয়ে জনপ্রিয় কোণ হিসেবে রয়ে গেছে, যেখানে হোটেল, দোকান ও রেস্তোরাঁ, ব্যাঙ্ক এবং বাজার রয়েছে।

যদিও সমুদ্রে স্নানের অনুমতি দেওয়া হয়েছে, তবে এলাকাটি একটি ক্ষয়প্রবণ অঞ্চল এবং আপনি দেখতে পাবেন প্রহরী প্রাচীর এবং পাথর শহর থেকে সমুদ্রকে আলাদা করছে। জনপ্রিয় স্নান অঞ্চলগুলি থেকে দূরে না যাওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয় কারণ কিছু এলাকায় দ্রুত বালি রয়েছে। অসংখ্য স্যুভেনির এবং খাবারের স্টলের জন্য সমুদ্র সৈকতটি প্রায় চব্বিশ ঘন্টা অ্যানিমেটেড থাকে। সন্ধ্যায়, আপনি wok বন্ধ খাস্তা ভাজা সমুদ্রের খাবার উপভোগ করতে পারেন. ল্যান্ডস্কেপযুক্ত বিশ্ববাংলা পার্ক, বিশেষ করে যখন সন্ধ্যায় আলোকিত হয়, এটিও একটি জনপ্রিয় আকর্ষণ।

নিউ দিঘা সৈকতে
নিউ দিঘা সৈকতে
যে সমস্ত ভ্রমণকারীরা দিনের বেলা ভ্রমণের ভিড় থেকে দূরে থাকতে পছন্দ করেন, তারা নতুন দীঘা খুঁজে পাবেন—দীঘা সৈকতের একটি সম্প্রসারণ, প্রায় দুই কিলোমিটার দূরে ক্যাসুয়ারিনা গাছ দ্বারা সুরক্ষিত, একটি ভাল বিকল্প। পুরানো অংশকে নতুনের সাথে সংযুক্ত করে সৈকত বরাবর একটি প্রমোনেডও রয়েছে। টোতে থাকা শিশুদের সাথে পরিবারগুলি মেরিন অ্যাকোয়ারিয়াম (মঙ্গলবার বন্ধ), দিঘা বিজ্ঞান কেন্দ্র এবং অমরাবতী পার্ক পরিদর্শন করতে পারে৷ প্রতিবেশী রাজ্যের বাংলা-ওড়িশা সীমান্তের ওপারে অবস্থিত তালশারি সমুদ্র সৈকতে এক দিনের ভ্রমণও করা যেতে পারে। এক উপায়ে, আপনি চন্দনেশ্বর শিব মন্দিরেও যেতে পারেন।

দিঘার জনপ্রিয়তা কলকাতার দক্ষিণ-পশ্চিমে পূর্ব ও পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা জুড়ে উপকূল বরাবর দীঘার পূর্বে অবস্থিত অন্যান্য সৈকত রিট্রিট খোলার উৎসাহিত করেছে। দীঘার তুলনায় তুলনামূলকভাবে কম ভিড়, এই সৈকতগুলির মধ্যে রয়েছে শঙ্করপুর, মন্দারমণি, তাজপুর ইত্যাদি।