কার্সেং
কার্সিয়ং হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলায় অবস্থিত একটি হিল স্টেশন (এবং মহকুমা শহর)। 1458 মিটার (4864 ফুট) উচ্চতায় অবস্থিত, কার্সিয়ং দার্জিলিং থেকে মাত্র 30 কিমি দূরে। সারা বছরই এখানে একটি মনোরম জলবায়ু থাকে এবং শীত দার্জিলিং এর মত তীব্র হয় না। কার্সিয়ং এর স্থানীয় নাম "খারসাং" যার লেপচা ভাষায় অর্থ "হোয়াইট অর্কিডের দেশ"। কার্সিয়ং শিলিগুড়ি থেকে প্রায় 47 কিলোমিটার দূরে এবং রাস্তা এবং দার্জিলিং হিমালয়ান রেলওয়ে দ্বারা শহরের সাথে সংযুক্ত। নিকটতম বিমানবন্দর বাগডোগরা। হোয়াইট অর্কিডের ভূমি নিকটতম প্রধান রেলওয়ে স্টেশন হল নিউ জলপাইগুড়ি (এনজেপি) রেলওয়ে স্টেশন, যা কার্সিয়ং থেকে প্রায় 53 কিমি দূরে। শহরটি মূলত স্কুল এবং পর্যটনের উপর ভিত্তি করে। কার্সিয়ং দেখার সেরা সময়গুলি হল মার্চের শেষ থেকে মে মাসের মধ্যে এবং আগস্টের শেষ থেকে অক্টোবরের মধ্যে। সিকিমের চোগিয়াল (মনার্ক) 1835 সালে কার্সিয়ংকে ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের হাতে তুলে দেন। পরবর্তীতে 1880 সালে, এই ছোট গ্রামটি ঔপনিবেশিক কর্তৃপক্ষের জন্য একটি পর্যটন গন্তব্য হয়ে ওঠে এবং অসুস্থ ব্যক্তিদের সুস্থ হওয়ার জন্য এটি একটি পছন্দের স্থান ছিল।

Kurseong সম্পর্কে আরো »»
ট্রেকিং
অ্যাডভেঞ্চারপ্রেমীদের জন্য, কার্সিয়ং হল সঠিক জায়গা, কারণ এটি বিভিন্ন ট্রেক এবং হাইক অফার করে, হয় চা বাগানে হাঁটা হোক বা সবুজ ক্রিপ্টোমারিয়া জাপোনিকা বন বা গ্রামের হাঁটার মধ্য দিয়ে হাইক করা হোক, সবই এখানে। সম্প্রতি কার্সিয়ং হট এয়ার বেলুন এবং রক ক্লাইম্বিং-এ নতুন অ্যাডভেঞ্চার স্পোর্টস যোগ করা হয়েছে। আগামী দিনে কারসিয়ং এই ক্রীড়াগুলির জন্য পরিচিত হবে। সুতরাং, কার্সিওং ভ্রমণকারীদের জন্য একটি আদর্শ গন্তব্য, যেখানে আপনি প্রকৃতি, অ্যাডভেঞ্চার এবং সংস্কৃতি উপভোগ করতে পারেন "সহস্রাব্দের নতুন গন্তব্য"।

ওয়াটার রাফটিং
তিস্তায় হোয়াইট ওয়াটার র‍্যাফটিং এক দশকেরও বেশি আগে দার্জিলিং পাহাড়ে চালু করা হয়েছিল এবং তখন থেকে এটি ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে। ডিজিএইচসি পর্যটনের সাথে বেশ কয়েকটি বেসরকারী সংস্থা রাফটিং সুবিধা স্থাপন করেছে। তিস্তা নদীকে আন্তর্জাতিক স্কেলে IV শ্রেণীভুক্ত করা হয়েছে। বিভিন্ন তীব্রতা এবং চরিত্রের সাথে র্যাপিডের একটি সিরিজের সাথে, তিস্তা উত্সাহীদের কাছে একটি চ্যালেঞ্জিং আমন্ত্রণ প্রসারিত করেছে।

সালামান্ডার লেক
সালামান্ডার হ্রদ কার্সিয়ং থেকে 14 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। অতীতে, এটি ব্রিটিশদের কাছে নৌকা চালানোর জন্য একটি প্রিয় জায়গা ছিল এবং পার্শ্ববর্তী শহরের লোকেরা এখানে প্রায়শই আড্ডা দিত। এটি একটি সুন্দর সবুজ রঙের হ্রদ যা বিলুপ্তির হুমকিতে থাকা বিরলতম এবং সবচেয়ে বিপন্ন প্রজাতির স্যালাম্যান্ডারদের আশ্রয় দেয়।

সাদা অর্কিডের দেশ
স্থানীয় লেপচা ভাষায় "কুরসিয়ং" কে "খারসাং" বলা হয়, যার অর্থ "সাদা অর্কিডের দেশ"। 1835 সালে সিকিমের তৎকালীন চোগিয়াল (মনার্ক) দ্বারা কার্সিয়ং-এর মালিকানা ব্রিটিশ সরকারের কাছে হস্তান্তর করা হয়েছিল এবং পরে 1880 সালে এটি ভারতের ঔপনিবেশিক শাসকদের জন্য একটি প্রিয় পর্যটন গন্তব্য হয়ে ওঠে।

ডাউনহিল পার্ক
আগে এটি হরিণ পার্ক নামে পরিচিত ছিল কারণ আপনি এখানে প্রচুর হরিণ দেখতে পাবেন। যাইহোক, বন উজাড়ের সাথে, এই ধরনের দর্শনীয় স্থানগুলি এখন বিরল এবং তাই নাম পরিবর্তন করা হয়েছে।
সংলগ্ন বনে একটি বড় বেড়াযুক্ত এলাকা রয়েছে যেখানে আপনি এখনও কিছু হরিণ দেখতে পাবেন। কিন্তু বনে প্রবেশের অনুমতি নেই, আপনি কেবল বেড়ার বাইরে থেকে হরিণদের সন্ধান করতে পারেন এবং প্রায়শই তাদের ঘুরে বেড়াতে দেখা যায়, তবে পার্কে নয়।
ডাউ হিল পার্কটি ডাউ হিলের উপরে অবস্থিত। বেড়া পার্ক নিজেই বেশ ছোট. এখানে হেজেস এবং অন্যান্য বিভিন্ন ধরণের গাছপালা রয়েছে। পার্কে একটি গেজেবো আছে যেখানে আপনি বসে আরাম করতে পারেন। দোলনা এবং স্লাইড সহ একটি ছোট বাচ্চাদের খেলার মাঠও রয়েছে। পার্কটি সকাল 10 টা থেকে বিকাল 4 টা পর্যন্ত খোলা থাকে। বৃহস্পতিবার বন্ধ। পার্কে প্রবেশের জন্য নামমাত্র এন্ট্রি ফি দিতে হবে।

ডাও হিল
প্রধান বাজার থেকে একটি খাড়া রাস্তা ডাউ হিল এলাকার দিকে উঠে গেছে। এটিই আসল হিল কার্ট রোড যা কার্সিয়ংকে দার্জিলিং এর সাথে সংযুক্ত করে। হিল কার্ট রোডের নতুন সংস্করণ আসার সাথে সাথে এই রাস্তাটির নামকরণ করা হয় "পুরাতন কার্ট রোড"। কারসিয়ং থেকে আপনাকে ডাওহিল ইকো পার্ক এলাকায় প্রবেশ করতে মাত্র এক কিলোমিটার বা তার বেশি আরোহণ করতে হবে।

কিভাবে পৌছব
বিমান দ্বারা: কার্সিয়ং-এর নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা। দিল্লি, কলকাতা, হাওড়া, গুয়াহাটি এবং ভারতের অন্যান্য প্রধান শহরগুলির সাথে সরাসরি বিমান যোগাযোগ রয়েছে। বাগডোগরা থেকে কার্সিয়ং পৌঁছানোর জন্য বেশ কিছু পরিবহন সুবিধা রয়েছে।
ট্রেনে: কার্সিয়ং থেকে শিলিগুড়ি এবং নিউ জলপাইগুড়ির নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন। এই রেলওয়ে স্টেশনগুলির কলকাতা, হাওড়া, দিল্লি, গুয়াহাটি এবং ভারতের অন্যান্য প্রধান শহরের সাথে সরাসরি রেল যোগাযোগ রয়েছে।
সড়কপথে: কার্সিয়ং-এর প্রধান প্রবেশপথ হল শিলিগুড়ি এবং নিউ জলপাইগুড়ি। কার্সিয়ং পৌঁছানোর জন্য বিভিন্ন ধরণের পরিবহন রয়েছে।

হট গ্যালারি
কার্সিওং
সবুজ পাহাড়ি ঢাল
কার্সিয়ং রেলওয়ে স্টেশন
কার্সিয়ং প্রাকৃতিক সৌন্দর্য
কার্সিওং


https://wbtourism.gov.in/destination/place/kurseong