গড়পঞ্চকোট
বৈশিষ্ট্য: উইকএন্ড গেটওয়ে, শহরের চারপাশে
কলকাতা থেকে 256 কিলোমিটার দূরে, পুরুলিয়ার গড়পঞ্চকোট শহর থেকে ভ্রমণপ্রেমীদের জন্য নতুন দার্জিলিং হয়ে উঠেছে। গত এক বছরে, এখানে বেশ কয়েকটি সিনেমার শুটিং শেষ হওয়ার পর, এই সপ্তাহান্তে ছুটির পর্যটন সম্ভাবনা কয়েকগুণ বেড়ে গেছে। যেহেতু রাজ্যের সমস্ত উৎসব সবেমাত্র শুরু হয়েছে, সিটিশোর আপনার পরবর্তী গড়পঞ্চকোট ভ্রমণের জন্য একটি মাস্টার প্ল্যান তৈরি করেছে৷ কী কী পরিমাণে প্রবেশ করার আগে, আসুন আমরা জায়গাটি সম্পর্কে আরও কিছু জানি।

গড়পঞ্চকোট নামের সঙ্গে জড়িয়ে আছে এক গৌরবময় ইতিহাস। এটি ছিল পাঁচটি (যা 'পঞ্চ') গোষ্ঠী (খুন্ত) নিয়ে গঠিত একটি প্রদেশ - এইভাবে এটির নামকরণ করা হয়েছিল পঞ্চকোট (পাঞ্চখুঁট)। গড়পঞ্চকোট স্থানীয়ভাবে পাঞ্চেত গ্রাম নামে পরিচিত। এটি পুরুলিয়া জেলার অন্যতম প্রাচীন গ্রাম। রাজা দামোদর সেখর 90 খ্রিস্টাব্দের প্রথম দিকে এখানে তার রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। এই গ্রামটি বেশিরভাগই ঝালদার সর্দারদের দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল যারা রাজ্যের অন্য চরম পূর্ব অংশ থেকে তাদের রাজ্য বিস্তৃত করেছিল। ব্রিটিশরা এই জায়গাটিকে রাজচাকলা পঞ্চকোট বলে।

গড়পঞ্চকোটের প্যাঞ্চেট রেসিডেন্সি হল গড়পঞ্চকোট গ্রামের মাঝখানে অবস্থিত একটি ব্যক্তিগত মালিকানাধীন রিসর্ট। আসানসোলের কাছে একটি 15 একরের সম্পত্তি, এই বিলাসবহুল রিসর্টটি অযোধ্যা পাহাড়ের নির্মল সৌন্দর্য এবং মাতৃ প্রকৃতির সবুজে জেগে উঠলে স্বপ্নের মতো দেখায়। রেসিডেন্সি মালিকদের দাবি যে একবার পাঞ্চেত রেসিডেন্সিতে, আপনি আজীবন অভিজ্ঞতা পাবেন যা বাঙালি সংস্কৃতির বৈচিত্র্য এবং প্রাণবন্ততাকে প্রতিফলিত করবে। অভিজ্ঞতাকে রোমাঞ্চকর করে তুলতে রিসর্টে থাকার সময় আপনি বেছে নিতে পারেন এমন বেশ কয়েকটি ক্রিয়াকলাপ রয়েছে।

গড়পঞ্চকোটের একটি সমৃদ্ধ স্থাপত্য ইতিহাস রয়েছে যা হিন্দু ও মুসলিম উভয় সংস্কৃতিরই এক সমন্বয়। বেশ কয়েকটি পোড়ামাটির মন্দিরের পাশাপাশি, দর্শন করার জন্য অনেকগুলি মুসলিম মন্দির এবং পীরহা রয়েছে। রিসোর্টে থাকার সময় আপনি গ্রামের চারপাশে ছোট ছোট ভ্রমণের পরিকল্পনা করতে পারেন। তা ছাড়া রিসোর্ট কর্তৃপক্ষ দর্শনার্থীদের ব্যস্ত রাখতে প্রকৃতি ক্যাম্প, বনফায়ার এবং ট্রেকিং ইভেন্ট পরিচালনা করে।

রেসিডেন্সিতে আপনাকে অফার করার জন্য তিন ধরণের প্যাকেজ রয়েছে। আপনি যদি মাটির ঘরে থাকতে চান, ভালো খাবার খেতে চান এবং শুধুই ঠাণ্ডা করতে চান, তাহলে গ্রামের তেলকুপির রিসোর্টে থাকা আপনার জন্য জিনিস। আপনি যদি একজন অ্যাডভেঞ্চার-প্রেমী ভ্রমণকারী হয়ে থাকেন, তাহলে আমরা আপনাকে ইকো ক্যাম্পিং বেছে নেওয়ার পরামর্শ দিই। এই রেসিডেন্সির আরেকটি ব্যক্তিগত মালিকানাধীন অংশ রয়েছে যাকে বলা হয় আগোমনি।

https://www.cityshor.com/kolkata/indulge-in-the-richness-of-nature-history-at-garpanchkot/