বক্সা টাইগার রিজার্ভ
ভুটান এবং আসামের সীমান্তবর্তী, বক্সা টাইগার রিজার্ভ 1983 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং তখন এটি ছিল দেশের 15 তম বাঘ সংরক্ষণাগার। সংরক্ষিত বনটি ডুয়ার্সের বৃহত্তম এবং 759 বর্গ কিমি বিস্তৃত এবং বিভিন্ন নদী এবং তাদের উপনদী দ্বারা সেচ করা হয়। এটি একটি বৈচিত্র্যময় এবং শ্বাসরুদ্ধকর প্রাকৃতিক দৃশ্যের গর্ব করে, এবং পাথুরে ভূখণ্ডের কারণে, সিনচুলা রেঞ্জে অবস্থিত বক্সা পাহাড়ের বনের অনেক অংশ এমনকি কর্তৃপক্ষের দ্বারাও দুর্গম, এবং তাই এত বছর পরেও অনাবিষ্কৃত রয়ে গেছে। এই টাইগার রিজার্ভটি ভারত এবং ভুটানের মধ্যে হাতিদের স্থানান্তরের জন্য একটি আন্তর্জাতিক করিডোর হিসাবে কাজ করে কারণ ভুটানের ফিপসু বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যটি বক্সা টাইগার রিজার্ভের উত্তর অংশের সংলগ্ন। রিজার্ভটি 67 প্রজাতির স্তন্যপায়ী প্রাণী, 36 প্রজাতির সরীসৃপ এবং 230 প্রজাতির অজ্ঞাত অ্যাভিফানা রয়েছে এবং আট ধরনের বনকে ঘিরে রয়েছে। এই রিজার্ভের স্তন্যপায়ী প্রাণীর বিশাল বৈচিত্র্য এটিকে ভারতের সমস্ত বাঘ সংরক্ষণের মধ্যে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ করে তোলে। রিজার্ভটিতে 300 প্রজাতির গাছ, 250 প্রজাতির গুল্ম, 130 প্রজাতির জলজ উদ্ভিদ, 100 প্রজাতির ঘাস এবং 400 প্রজাতির ভেষজ রয়েছে এবং বিভিন্ন ঔষধি ও বিভিন্ন প্রজাতির অর্কিডের সমৃদ্ধ সংগ্রহ রয়েছে। রাজকীয় বেঙ্গল টাইগার, একটি বিপন্ন প্রজাতি, বক্সা টাইগার রিজার্ভকে তার বাড়ি বানিয়েছে এবং বেঙ্গল টাইগার ছাড়াও এখানে বিড়াল পরিবারের অন্যান্য সদস্যও রয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে চিতাবাঘ, মাছ ধরার বিড়াল, জঙ্গলের বিড়াল এবং চিতাবাঘ বিড়াল। সবচেয়ে সুন্দর এবং অত্যন্ত বিরল স্তন্যপায়ী প্রাণীগুলির মধ্যে একটি যা এই রিজার্ভের স্থানীয় ক্লাউডেড চিতাবাঘ যা বিড়াল পরিবারের খুব লাজুক সদস্য এবং খুব কমই দেখা যায়। চাইনিজ প্যাঙ্গোলিন এবং রিগাল পাইথনও এই অঞ্চলে স্থানীয়। এখানে আভিফানা স্থানীয় এবং পরিযায়ী উভয়ই। রিজার্ভটি মোট 38টি বন গ্রাম, 49টি প্রান্তিক গ্রাম এবং চারটি নির্দিষ্ট চাহিদা ধারণ করে যার মধ্যে গারো, মেচিয়া, মাদেসিয়া, রাভা, রাজবংশী এবং ভুটিয়ার মতো উপজাতিদের সমন্বয়ে বনের অভ্যন্তরের অধিকাংশ জনসংখ্যা রয়েছে। দর্শনার্থীরা সকাল বা সন্ধ্যার সাফারির জন্য বেছে নিতে পারেন যা প্রতিটি 3-4 ঘন্টা স্থায়ী হয়। সকালের সাফারিগুলি সকাল 6টা থেকে শুরু হয় এবং সন্ধ্যার সাফারিগুলি বিকাল 3টা থেকে শুরু হয় একটি জিপ সাফারির মাধ্যমে প্রায় 800 টাকা খরচ হয়৷ বক্সা টাইগার রিজার্ভ প্রতি বছর 15 জুন থেকে 15 সেপ্টেম্বর পর্যন্ত দর্শনার্থীদের জন্য বন্ধ থাকে কারণ এই অঞ্চলে ভারী বৃষ্টিপাত হয়৷ বনের মধ্য দিয়ে 5 কিমি ট্র্যাক করে বক্সাদুয়ার ফরেস্ট বাংলোতে যায় যেখানে থাকার ব্যবস্থা আছে। বনের মধ্যে আরও 4 কিমি একটি রোভার পয়েন্টে নিয়ে আসবে, একটি বিন্দু যা 4500 ফুট উঁচু এবং অজানা পাখির দেশ হিসাবে পরিচিত। ভুটানের রূপম উপত্যকা, রোভার পয়েন্ট থেকে আরও 12 কিমি দূরে।