MIRIK-এ দেখার জায়গা
মিরিক ট্যুরিজম
পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার একটি মনোরম শহর, মিরিক সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে 4,905 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত এবং লেপচা শব্দ মির-ইয়ক থেকে এর নাম পেয়েছে যার অর্থ 'আগুনে পোড়ানো জায়গা'। শীতল জলবায়ু, প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং সহজলভ্যতার কারণে মিরিক একটি জনপ্রিয় পর্যটন গন্তব্য।

এর সবচেয়ে পরিচিত ল্যান্ডমার্ক হল সুমেন্দু হ্রদ যার একপাশে একটি বাগান রয়েছে এবং অন্য দিকে পাইন গাছ রয়েছে যেখানে ইন্দ্রেনি পুল (বা রেইনবো ব্রিজ) নামে একটি ফুটব্রিজ রয়েছে যা দুই পাশকে সংযুক্ত করেছে। একটি 3.5 কিমি রাস্তা লেকের চারপাশে চলে এবং এটি মর্নিং ওয়াকারদের মধ্যে জনপ্রিয়। সুমেন্দু হ্রদে বিচিত্র শিকারায় বোটিং সুবিধা এবং কাঞ্চনজঙ্ঘার কিছু অত্যাশ্চর্য দৃশ্য রয়েছে।

মিরিক-এ থাকার সেরা জায়গা
বেশিরভাগ হোটেল মিরিকের কৃষ্ণনগর এলাকায় অবস্থিত। ডিজিএইচসি (দার্জিলিং গোর্খা হিল কাউন্সিল) হেলিপ্যাডের কাছে পাহাড়ের উপরে একটি মোটেল এবং লেকের কাছে একটি পর্যটন লজ পরিচালনা করে। এখানকার হোটেলগুলি বাজেট থেকে মধ্য-পরিসর পর্যন্ত, তবে আপনার একমাত্র রংভাং হোমস্টে চেষ্টা করা উচিত যা মিরিকের প্রথম ধরণের।

মিরিকে খাওয়ার সেরা জায়গা
শহরের আশেপাশে বেশ কয়েকটি রেস্তোরাঁ রয়েছে যেখানে বাঙালি থেকে দক্ষিণ ভারতীয় - বিভিন্ন ধরণের খাবার পরিবেশন করা হয়। হ্রদে নিজেই বেশ কয়েকটি স্টল রয়েছে যা ফাস্ট ফুড আইটেম পরিবেশন করে।

মিরিক সম্পর্কে নিবন্ধ
পশ্চিমবঙ্গের এই গন্তব্যস্থলে গিয়ে গ্রীষ্মের উত্তাপকে হারান
মিরিক ভ্রমণকারীকে শহরের তাপ থেকে একটি প্রয়োজনীয় অবকাশ দেয়।


জনগণের আশা-আকাঙ্খার উপহাস: দরজ পাহাড়ের জন্য বোর্ডে জিজেএম
দার্জিলিং (ডব্লিউবি), 20 সেপ্টেম্বর (পিটিআই) গোর্খা জনমুক্তি মোর্চা (জিজেএম) আজ পশ্চিমবঙ্গ সরকারের নিরীক্ষণের জন্য একটি প্রশাসক বোর্ড নিয়োগের সিদ্ধান্তকে অভিহিত করেছে...

দার্জিলিংয়ে ঘটনামুক্ত দিবস, বেশ কয়েকটি দোকান খোলা
দার্জিলিং (ডব্লিউবি), 10 সেপ্টেম্বর (পিটিআই) পাহাড়ে অনির্দিষ্টকালের বন্ধ আজ 88 তম দিনে প্রবেশ করায় দার্জিলিং-এর পরিস্থিতি উত্তেজনাপূর্ণ কিন্তু ঘটনা মুক্ত ছিল।

PTI ফিড সেপ্টেম্বর 10, 2017, 8:10 pm IST৷

দার্জিলিংয়ে সংঘর্ষের সময় গোর্খাল্যান্ডপন্থী কর্মী নিহত হয়েছেন
দার্জিলিং, 18 জুলাই (আইএএনএস) গোর্খা জনমুক্তি মোর্চা (জিজেএম) সোমবার দাবি করেছে যে পুলিশের গুলিতে তাদের একজন কর্মী নিহত এবং কয়েকজন আহত হয়েছেন…

IANS ফিড জুলাই 18, 2017, 2:21 am IST

দার্জিলিং সহিংসতায় আহত পাঁচ নিরাপত্তাকর্মী
দার্জিলিং (ডব্লিউবি), জুন 30 (পিটিআই) সন্দেহভাজন গোর্খা জনমুক্তি মোর্চা (জিজেএম) কর্মীরা একটি টহল দলে হামলায় পাঁচ পুলিশ এবং সিআরপিএফ কর্মী গুরুতর আহত হয়েছেন…

PTI ফিড জুন 30, 2017, 1:29 pm IST৷


https://www.india.com/travel/mirik/