মুকুটমনিপুর
একটি বিচ্ছিন্ন স্থানটি ছোট পাহাড় এবং কেন্দ্রে একটি সুন্দর বাঁধ দ্বারা বেষ্টিত, মুকুটমনিপুর বাঁকুড়া থেকে 55 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত এবং এটিতে ভাল পরিবহন সুবিধা রয়েছে। সবচেয়ে আকর্ষণীয় স্থান হল মুকুটমনিপুর বাঁধ, বিশেষ করে যখন পাথুরে নদীর উপর দিয়ে পানি প্রবাহিত হয়। একটি বিশেষ আকর্ষণ বিন্দু হরিণ পার্ক, মূল স্থান থেকে 5.5 কিমি দূরে এবং ফেরি সার্ভিসের মাধ্যমে সংযুক্ত।

মুকুটমনিপুর জনপ্রিয় তবুও একটি অফবিট পর্যটন গন্তব্য, প্রকৃতির প্রশান্তির মধ্যে একটি শান্তিপূর্ণ সপ্তাহান্তে থাকার জন্য অত্যন্ত আদর্শ। যদিও মুকুটমনিপুর এক দশকেরও বেশি সময় ধরে একটি জনপ্রিয় পিকনিক গন্তব্য এবং শেষের দিকে বাংলার সেরা দশটি জনপ্রিয় পিকনিক গন্তব্যের মধ্যে স্থান করে নিয়েছে, এটি ধীরে ধীরে একটি আদর্শ সপ্তাহান্তের গন্তব্যে পরিণত হয়েছে। ক্লান্ত মন এবং শরীরের যারা ব্যস্ত শহর থেকে পালাতে চান তাদের জন্য, মুকুটমনিপুর চূড়ান্ত বিশ্রামের জন্য উপযুক্ত গন্তব্য।

মুকুটমণিপুর এমনই একটি জায়গা যার আশেপাশে খুব বেশি দর্শনীয় স্থান নেই। এটি এমন একটি জায়গা যেখানে লোকেরা জনাকীর্ণ এবং ব্যস্ত শহরের জীবন থেকে অনেক দূরে বিশ্রাম নিতে যায়। বাঁধ দ্বারা তৈরি একটি অবিশ্বাস্যভাবে সুন্দর হ্রদ সহ স্থানটির প্রাকৃতিক সৌন্দর্য, ঘন বনে ঘেরা টিলাগুলির মধ্যে অবস্থিত আপনাকে মন্ত্রমুগ্ধ করার জন্য যথেষ্ট এবং আপনি কেবল হ্রদের নীল জলের দিকে তাকিয়ে বা বাঁধের উপর হাঁটাহাঁটি করতে বা নৌকায় চড়ে ঘণ্টার পর ঘণ্টা কাটাতে পারেন। লেকের পানি।

86 বর্গ. কংসাবতী জলাধার দ্বারা গঠিত গভীর নীল জলের বিশালাকার হ্রদটি নৌকা ভ্রমণের জন্য একটি অপ্রতিরোধ্য প্রলোভন প্রদান করে। হরিণ পার্ক সহ একটি হরিণ পার্ক সহ বিভিন্ন আকারের কয়েকটি সবুজ সবুজ দ্বীপে বোটিং করা একটি দুর্দান্ত অভিজ্ঞতা এবং এটি একটি একাকী দ্বীপে প্রকৃতির সাথে একা থাকার একটি অনন্য সুযোগ দেয়। আপনার প্রিয়জনদের সাথে ফুটপাথ বরাবর হাঁটা সত্যিই একটি বিস্ময়কর অভিজ্ঞতা যা হ্রদের সৌন্দর্য এবং ল্যান্ডস্কেপ বিন্দু ছোট পাথুরে পাহাড় উপভোগ করতে সাহায্য করে। আপনার পাশে আপনার প্রিয়জনের সাথে সূর্যোদয় বা সূর্যাস্ত দেখা অবশ্যই আজীবন লালন করার স্মৃতি হয়ে থাকবে। ফুটপাতে হাঁটা বা লেকের ধারে আপনার প্রিয়তমের হাত ধরে চাঁদনী রাতে বসা অবশ্যই আপনার জীবনের সবচেয়ে রোমান্টিক মুহূর্তগুলির মধ্যে একটি হবে। এমনকি অতি সাধারণ মানুষও এইরকম রোমান্টিক পরিবেশে একজন কবিকে কামনা করবে।

কীভাবে যাবেন: বাঁকুড়া থেকে মুকুটমণিপুর পর্যন্ত বাসে যাওয়া যায়। হাওড়া থেকে বাঁকুড়া ট্রেনের যাত্রা: আনুমানিক 4.5 ঘন্টা। বাঁকুড়া থেকে মুকুটমণিপুর বাসে যাত্রা প্রায় 2 ঘন্টা। কলকাতা থেকে মুকুটমণিপুর পর্যন্ত বাসগুলি 8-9 ঘন্টা যাত্রার সময় সহ সরাসরি উপলব্ধ।


https://wbtourism.gov.in/destination/attractions_activities/bankura