সুন্দরবন জাতীয় উদ্যান
উইকিপিডিয়া থেকে, মুক্ত বিশ্বকোষ
ভাড়া দক্ষিণ 24 পরগণা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত
নিকটতম শহর কলকাতা
1984 সালে প্রতিষ্ঠিত; 38 বছর আগে
গভর্নিং বডি ভারত সরকার
ইউনেস্কো ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইট
এলাকা 133,010 হেক্টর (513.6 বর্গ মাইল)
রামসার জলাভূমি
সরকারী নাম সুন্দরবন জলাভূমি
30 জানুয়ারী, 2019 মনোনীত
সুন্দরবন জাতীয় উদ্যান হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গের একটি জাতীয় উদ্যান, বাঘ সংরক্ষণ এবং জীবজগৎ সংরক্ষণ। এটি গঙ্গা বদ্বীপের সুন্দরবনের অংশ এবং বাংলাদেশের সুন্দরবন সংরক্ষিত বন সংলগ্ন। এটি বাংলাদেশের দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত। ব-দ্বীপটি ঘনভাবে ম্যানগ্রোভ বন দ্বারা আচ্ছাদিত, এবং এটি বেঙ্গল টাইগারের জন্য সবচেয়ে বড় সংরক্ষণের একটি। এটি নোনা জলের কুমির সহ বিভিন্ন ধরণের পাখি, সরীসৃপ এবং অমেরুদণ্ডী প্রজাতির বাসস্থানও। বর্তমান সুন্দরবন জাতীয় উদ্যানটিকে 1973 সালে সুন্দরবন টাইগার রিজার্ভের মূল এলাকা এবং 1977 সালে একটি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য হিসাবে ঘোষণা করা হয়। 4 মে 1984 তারিখে এটিকে একটি জাতীয় উদ্যান ঘোষণা করা হয়। এটি 1987 সালে খোদিত একটি ইউনেস্কো ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইট,[2][3] এবং এটি 2019 সাল থেকে রামসার সাইট হিসেবে মনোনীত হয়েছে।[1] এটি 1989 সাল থেকে বায়োস্ফিয়ার রিজার্ভ (মানুষ এবং জীবজগৎ সংরক্ষিত) একটি বিশ্ব নেটওয়ার্ক হিসাবে বিবেচিত হয়।

সুন্দরবনের উপর এখতিয়ারের প্রথম বন ব্যবস্থাপনা বিভাগ 1869 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। 1875 সালে বন আইন, 1865 (1865 সালের আইন VIII) এর অধীনে ম্যানগ্রোভ বনের একটি বড় অংশকে সংরক্ষিত বন হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল। বনের অবশিষ্ট অংশগুলিকে পরের বছর একটি সংরক্ষিত বন ঘোষণা করা হয় এবং বন, যা এতদিন সিভিল প্রশাসন জেলা দ্বারা পরিচালিত হত, বন বিভাগের নিয়ন্ত্রণে রাখা হয়। একটি বন বিভাগ, যা মৌলিক বন ব্যবস্থাপনা এবং প্রশাসন ইউনিট, 1879 সালে বাংলাদেশের খুলনায় সদর দপ্তর নিয়ে গঠিত হয়েছিল। প্রথম ব্যবস্থাপনা পরিকল্পনা 1893-1898 সময়কালের জন্য লেখা হয়েছিল।[4][5]

1911 সালে, এটিকে অ-পরীক্ষিত বর্জ্য দেশের একটি ট্র্যাক্ট হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল এবং আদমশুমারি থেকে বাদ দেওয়া হয়েছিল। এরপর এটি হুগলির মুখ থেকে মেঘনা নদীর মোহনা পর্যন্ত প্রায় 266 কিলোমিটার (165 মাইল) প্রসারিত হয়েছিল এবং 24 পরগনা, খুলনা এবং বাকেরগঞ্জের তিনটি বসতিপূর্ণ জেলা দ্বারা অভ্যন্তরীণ সীমানা ছিল। মোট এলাকা (জল সহ) অনুমান করা হয়েছিল 16,900 বর্গ কিলোমিটার (6,526 বর্গ মাইল)। এটি একটি জলাবদ্ধ জঙ্গল ছিল, যেখানে বাঘ এবং অন্যান্য বন্য জন্তুর আধিক্য ছিল। পুনরুদ্ধারের প্রচেষ্টা খুব একটা সফল হয়নি। সুন্দরবন সর্বত্র নদী নালা এবং খাঁড়ি দ্বারা ছেদ করা ছিল, যার মধ্যে কয়েকটি স্টিমার এবং দেশীয় জাহাজ উভয়ের জন্যই সমগ্র বাংলা অঞ্চলে জল যোগাযোগের ব্যবস্থা করত। ব-দ্বীপের সর্বাধিক অংশ বাংলাদেশে অবস্থিত।

বিষয়বস্তু
1 প্রশাসন
2 ভূগোল
2.1 জলবায়ু
2.2 ইকো-ভূগোল, নদী এবং জলধারা
2.3 মাডফ্ল্যাট
2.4 উদ্ভিদ এবং প্রাণীজগত
2.4.1 উদ্ভিদ
2.4.2 প্রাণীজগত
2.4.2.1 Avifauna
2.4.2.2 জলজ প্রাণী
2.4.2.3 সরীসৃপ
2.4.2.4 বিপন্ন প্রজাতি
2.4.2.5 সামুদ্রিক স্তন্যপায়ী
3 ব্যবস্থাপনা এবং বিশেষ প্রকল্প
3.1 সীমাবদ্ধতা
4 পার্ক-নির্দিষ্ট তথ্য
5 সুন্দরবন টাইগার রিজার্ভ
5.1 পটভূমি
5.2 ঘূর্ণিঝড় আইলা থেকে ক্ষয়ক্ষতি
5.3 ঘূর্ণিঝড় আম্ফান থেকে ক্ষয়ক্ষতি
5.4 চ্যালেঞ্জ
6 পরিবহন
7 ইকোসিস্টেম মূল্যায়ন
8 এছাড়াও দেখুন
9 রেফারেন্স
10 বহিরাগত লিঙ্ক

প্রশাসন
ভারতীয় সুন্দরবনের সংরক্ষিত অঞ্চলগুলি বাঘ সংরক্ষণের সীমানা চিহ্নিত করে, জাতীয় উদ্যান এবং তিনটি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য, সংরক্ষণ ও বাসস্থান কেন্দ্র, জীবনযাপনের শহর এবং অ্যাক্সেস পয়েন্ট। সমগ্র বনভূমি (গাঢ় সবুজ) এলাকাটি বায়োস্ফিয়ার রিজার্ভ গঠন করে, জাতীয় উদ্যানের বাইরে অবশিষ্ট বন এবং বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যগুলিকে প্রাথমিক সংরক্ষিত বনের মর্যাদা দেওয়া হয়েছে।
সুন্দরবনের প্রশাসন ও ব্যবস্থাপনার দায়িত্বে রয়েছে বন অধিদপ্তর। প্রিন্সিপাল চিফ কনজারভেটর অফ ফরেস্টস (পিসিসিএফ), বন্যপ্রাণী ও জৈব-বৈচিত্র্য এবং পদাধিকারবলে চিফ ওয়াইল্ডলাইফ ওয়ার্ডেন, পশ্চিমবঙ্গ, যিনি উদ্যানের প্রশাসনের উপর নজরদারি করছেন সবচেয়ে সিনিয়র নির্বাহী কর্মকর্তা। প্রধান বন সংরক্ষক (দক্ষিণ) এবং পরিচালক, সুন্দরবন বায়োস্ফিয়ার রিজার্ভ স্থানীয় পর্যায়ে পার্কের প্রশাসনিক প্রধান এবং একজন উপ-ক্ষেত্র পরিচালক এবং একজন সহকারী ক্ষেত্র পরিচালক দ্বারা সহায়তা করেন। পার্ক এলাকা দুটি রেঞ্জে বিভক্ত, রেঞ্জ ফরেস্ট অফিসারদের দ্বারা তত্ত্বাবধান করা হয়। প্রতিটি পরিসর আরও বিটগুলিতে বিভক্ত। শিকারীদের হাত থেকে সম্পত্তি রক্ষা করার জন্য পার্কটিতে ভাসমান ওয়াচ স্টেশন এবং ক্যাম্পও রয়েছে।

পার্কটি বিভিন্ন পরিকল্পনা এবং অ-পরিকল্পনা বাজেটের অধীনে রাজ্য সরকারের পাশাপাশি পরিবেশ ও বন মন্ত্রকের কাছ থেকে আর্থিক সহায়তা পায়। কেন্দ্রীয় সরকারের কাছ থেকে প্রকল্প টাইগারের অধীনে অতিরিক্ত অর্থায়ন পাওয়া যায়। 2001 সালে, বিশ্ব ঐতিহ্য তহবিল থেকে ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যে প্রচারের জন্য প্রস্তুতিমূলক সহায়তা হিসাবে US$20,000 অনুদান প্রাপ্ত হয়েছিল।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

গঙ্গা নদীর আইবুটারি।

জলবায়ু
গড় সর্বনিম্ন এবং সর্বোচ্চ তাপমাত্রা যথাক্রমে 20 °C এবং 48 °C। [সন্দেহজনক – আলোচনা] বঙ্গোপসাগরের কাছাকাছি হওয়ায় বৃষ্টিপাতের আর্দ্রতা 80% পর্যন্ত ভারী। বর্ষা জুনের মাঝামাঝি থেকে সেপ্টেম্বরের মাঝামাঝি পর্যন্ত স্থায়ী হয়। অক্টোবর থেকে মার্চের মাঝামাঝি পর্যন্ত উত্তর ও উত্তর-পূর্ব দিক থেকে বিরাজমান বাতাস এবং মার্চের মাঝামাঝি থেকে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত দক্ষিণ-পশ্চিম পশ্চিমাঞ্চল বিরাজ করে। মে থেকে অক্টোবর মাসে ঘূর্ণিঝড়ে পরিণত হওয়া ঝড়গুলি সাধারণ।

ইকো-ভূগোল, নদী এবং জলধারা
সাতটি প্রধান নদী এবং অসংখ্য জলধারা এই মোহনা বদ্বীপে চ্যানেলগুলির একটি নেটওয়ার্ক তৈরি করে। সমস্ত নদীরই একটি দক্ষিণমুখী গতিপথ সমুদ্রের দিকে রয়েছে। এই এলাকার ইকো-ভূগোল সম্পূর্ণভাবে নির্ভর করে দুটি প্রবাহের জোয়ারের জোয়ারের প্রভাবের উপর এবং 24 ঘন্টার মধ্যে দুটি ভাটার জোয়ারের উপর নির্ভর করে যার একটি জোয়ারের পরিসীমা 3-5 মিটার এবং স্বাভাবিক বসন্ত জোয়ারে 8 মিটার [6][7] পর্যন্ত। সমগ্র সুন্দরবনসহ বিভিন্ন গভীরতায়। জোয়ারের ক্রিয়া চ্যানেলগুলিতে পলি জমা করে এবং বিছানা বাড়ায়, এটি নতুন দ্বীপ এবং খাঁড়ি তৈরি করে যা অনিশ্চিত ভূ-রূপবিদ্যায় অবদান রাখে। বঙ্গোপসাগরে 21°00' থেকে 21°22' অক্ষাংশের মধ্যে সোয়াচ অফ নো গ্রাউন্ড নামে একটি বড় প্রাকৃতিক নিম্নচাপ রয়েছে যেখানে পানির গভীরতা হঠাৎ 20 মিটার থেকে 500 মিটার পর্যন্ত পরিবর্তিত হয়। [6][9] এই রহস্যময় বিষণ্নতা পলিকে দক্ষিণ এবং/অথবা আরও পূর্ব দিকে ঠেলে নতুন দ্বীপ তৈরি করে।

সুন্দরবনের ম্যানগ্রোভ গাছ এবং বনের ভিতরে একটি ছোট খাঁড়ি

মাডফ্ল্যাটস
মোহনায় এবং বদ্বীপীয় দ্বীপগুলিতে সুন্দরবনের মাটির ফ্ল্যাটগুলি পাওয়া যায় যেখানে নদী এবং জোয়ারের স্রোত কম থাকে। ফ্ল্যাটগুলি নিম্ন জোয়ারে উন্মুক্ত হয় এবং উচ্চ জোয়ারে নিমজ্জিত হয়, এইভাবে একটি জোয়ারের চক্রের মধ্যেও আকারগতভাবে পরিবর্তিত হয়। মাডফ্ল্যাটগুলির অভ্যন্তরীণ অংশগুলি ম্যানগ্রোভের জন্য উপযুক্ত পরিবেশ।

সুন্দরবন জাতীয় উদ্যানের বাইরে বেশ কয়েকটি কাদা ফ্ল্যাট রয়েছে একটি কাদা ফ্ল্যাট যা সুন্দরবনের পর্যটন স্পট হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। ভাটার সময় কেউ তাদের পরিদর্শন করতে পারেন এবং জায়গাটির সৌন্দর্য উপভোগ করতে পারেন। যদি কেউ ভাগ্যবান হয়, তবে একজন সামুদ্রিক অ্যানিমোন, হর্সশু ক্র্যাব (বিলুপ্ত হওয়ার কাছাকাছি) এবং ছোট অক্টোপাস দেখতে পাবে।

উদ্ভিদ ও প্রাণীজগত
ম্যানগ্রোভ খেজুরের বন থেকে একটি বাঘ তাকায়।
বাংলাদেশের বঙ্গোপসাগরের মোহনায় অবস্থিত সুন্দরবনের উপকূলীয় সক্রিয় ব-দ্বীপ, জলবায়ুগত ঝুঁকির সাথে একটি জটিল জিওমোরফোলজিক এবং হাইড্রোলজিক্যাল বৈশিষ্ট্য রয়েছে, একটি অনন্য ইকোসিস্টেমে বিভিন্ন উদ্ভিদ এবং বৈচিত্র্যময় প্রাণীজগতের সাথে ম্যানগ্রোভ বনের একটি বিশাল এলাকা রয়েছে। এই বায়োস্ফিয়ার রিজার্ভ এবং ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইটের প্রাকৃতিক পরিবেশ এবং উপকূলীয় ইকোসিস্টেম অবৈজ্ঞানিক এবং অত্যধিক মানব হস্তক্ষেপের কারণে শারীরিক বিপর্যয়ের হুমকিতে রয়েছে। এই অনন্য উপকূলীয় বাস্তুসংস্থান এবং বাস্তুতন্ত্র রক্ষার জন্য সংরক্ষণ এবং পরিবেশ ব্যবস্থাপনা পরিকল্পনা জরুরিভাবে প্রয়োজন।

ফ্লোরা
সুন্দরী গাছ থেকেই সুন্দরবনের নামকরণ হয়েছে। এটি এই অঞ্চলে পাওয়া সবচেয়ে সূক্ষ্ম জাতের গাছ, একটি বিশেষ ধরনের ম্যানগ্রোভ গাছ। এটিতে নিউমাটোফোর নামক বিশেষ শিকড় রয়েছে যা মাটির উপরে উঠে আসে এবং গ্যাসীয় আদান-প্রদান অর্থাৎ শ্বাস-প্রশ্বাসে সাহায্য করে। বর্ষাকালে যখন সমগ্র বন জলাবদ্ধ থাকে, তখন মাটি থেকে উঠে আসা স্পাইকগুলি বাতাসে তাদের শীর্ষে থাকে এবং শ্বসন প্রক্রিয়ায় সাহায্য করে।

প্রাণীজগত
সুন্দরবনের বনে ৪০০-এর বেশি বাঘের বাস। বাঘের ঘনত্ব প্রতি 100 বর্গ মিটার এলাকায় 12, যা ভারতের জিম করবেট জাতীয় উদ্যানের পরে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ। রয়্যাল বেঙ্গল টাইগাররা লবণাক্ত জলে সাঁতার কাটার একটি অনন্য বৈশিষ্ট্য তৈরি করেছে এবং তাদের মানুষ খাওয়ার প্রবণতার জন্য বিখ্যাত। নভেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারির মধ্যে বাঘকে নদীর তীরে সূর্যস্নান করতে দেখা যায়। বাৎসরিক 100-200 মানুষ, প্রধানত জেলেরা সুন্দরবনে বাঘের দ্বারা নিহত হয়। বেঙ্গল টাইগার ছাড়াও মাছ ধরার বিড়াল, চিতা বিড়াল, মাকাক, বন্য শুয়োর, ভারতীয় ধূসর মঙ্গুস, শিয়াল, জঙ্গল বিড়াল, উড়ন্ত শিয়াল, চিতল ইত্যাদিও সুন্দরবনে প্রচুর পরিমাণে পাওয়া যায়।


সুন্দরবনে একটি রয়েল বেঙ্গল টাইগার তার প্রাকৃতিক আবাসস্থলে
আভিফাউনা
এই অঞ্চলে সাধারণত পাওয়া কিছু পাখি হল ওপেনবিল স্টর্ক, ব্ল্যাক-ক্যাপড কিংফিশার, ব্ল্যাক হেডেড আইবিস, ওয়াটার হেনস, কুটস, ফিজেন্ট-টেইলড জাকানাস, প্যারিয়া কাইটস, ব্রাহ্মণী কাইট, মার্শ হ্যারিয়ারস, সোয়াম্প পার্টট্রিজ, রেড জঙ্গলফাউল, স্পটেড ডোভস। , সাধারণ ময়না, জঙ্গলের কাক, জঙ্গল বকবক, কটন টিল, হেরিং গুল, ক্যাস্পিয়ান টার্নস, গ্রে হেরন, কমন স্নাইপস, কাঠ স্যান্ডপাইপার, সবুজ কবুতর, রোজ রিংড প্যারাকিটস, প্যারাডাইস-ফ্লাইক্যাচার, কর্মোরেন্টস, ধূসর-মাথাযুক্ত সাদা মাছ-এগিয়েল সামুদ্রিক ঈগল, সীগাল, সাধারণ কিংফিশার, পেরেগ্রিন ফ্যালকন, কাঠঠোকরা, ইউরেশিয়ান হুইমব্রেল, কালো-টেইলড গডউইটস, লিটল স্টিন্টস, ইস্টার্ন নটস, কার্লিউস, গোল্ডেন প্লোভার, নর্দার্ন পিনটেল, সাদা চোখের পোচার্ড এবং হুইসলিং টিল।

জলজ প্রাণী
পার্কে পাওয়া কিছু জলজ প্রাণী হল করাত মাছ, প্রজাপতি, বৈদ্যুতিক রশ্মি, সিলভার কার্প, স্টারফিশ, কমন কার্প, হর্সশু কাঁকড়া, চিংড়ি, চিংড়ি, গাঙ্গেয় ডলফিন, স্কিপিং ফ্রগ, সাধারণ টোডস এবং ট্রি ফ্রগ।

সরীসৃপ
সুন্দরবনে নোনা পানির কুমির

মার্শ কুমির
সুন্দরবন জাতীয়  পার্কে ঘড়িয়াল, মোহনা কুমির, গিরগিটি, মনিটর টিকটিকি, কচ্ছপ, অলিভ রিডলি, হকসবিল এবং সবুজ কচ্ছপ এবং অজগর, কিং কোবরা, র‍্যাট সাপ, রাসেলস ফেসড ভাইপার সহ সাপ সহ প্রচুর সংখ্যক সরীসৃপ রয়েছে। ওয়াটার স্নেক, চেকার্ড কিলব্যাক, লাল লেজযুক্ত বাঁশের পিট ভাইপার, তাইপান, চাইনিজ গ্রিন ভাইপার (Trimeresurus stejnegeri), কমন ক্রিয়েট ইত্যাদি। সুন্দরবনে সাপের কামড়ে বছরে 100-200 মানুষ মারা যায়।

বিপন্ন প্রজাতি
সুন্দরবনের মধ্যে বসবাসকারী বিপন্ন প্রজাতিগুলি হল রয়্যাল বেঙ্গল টাইগার, নোনা জলের কুমির, নদী টেরাপিন, অলিভ রিডলি কচ্ছপ, গঙ্গা নদীর ডলফিন, হকসবিল কচ্ছপ এবং ম্যানগ্রোভ হর্সশু কাঁকড়া।

সামুদ্রিক স্তন্যপায়ী
প্রস্তাবিত সুন্দরবন সিটাসিয়ান ডাইভারসিটি প্রোটেক্টেড এরিয়া,[10] সুন্দরবনের উপকূলীয় জলের অন্তর্ভুক্ত যা বিপন্ন সিটাসিয়ানদের জন্য গুরুত্বপূর্ণ আবাসস্থল; [১৩] এবং চীনা সাদা ডলফিন। ফিনলেস পোরপোইস, ইন্দো-প্যাসিফিক বটলনোজ ডলফিন, স্পিনার ডলফিন এবং প্যানট্রপিকাল স্পটড ডলফিনও এই এলাকায় পাওয়া যায়,[14] যদিও মিথ্যা হত্যাকারী তিমি এবং রুক্ষ-দাঁতওয়ালা ডলফিন বিরল।

ব্যবস্থাপনা এবং বিশেষ প্রকল্প

সুন্দরবনে টহল নৌকা
বেঙ্গল টাইগার সাধারণত পার্কে পাওয়া প্রজাতি। এটির সৃষ্টির পর থেকে সুরক্ষা থাকার কারণে, মূল অঞ্চলটি কাঠ, মধু, মাছ ধরা এবং অন্যান্য বনজ পণ্য সংগ্রহের মতো সমস্ত মানবিক ঝামেলা থেকে মুক্ত। যাইহোক, বাফার এলাকায়, এই কার্যকলাপগুলি সীমিত আকারে অনুমোদিত। বন কর্মীরা, মোটরবোট এবং লঞ্চ ব্যবহার করে পার্কটিকে অবৈধ চোরাচালান ও চুরি থেকে রক্ষা করে। পার্কের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ অংশে বন অফিস এবং ক্যাম্প রয়েছে। একজন রেঞ্জ অফিসারের তত্ত্বাবধানে, দুই বা তিনজন অভিজ্ঞ কর্মী অ্যান্টি-পাচিং ক্যাম্প পরিচালনা করেন।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

পরিবেশ-সংরক্ষণ, পরিবেশ-উন্নয়ন, প্রশিক্ষণ, শিক্ষা ও গবেষণার মাধ্যমে বন্যপ্রাণীর বাসস্থান বজায় রাখা হয়। এই বিষয়ে সাহায্য করার জন্য সুন্দরবন টাইগার রিজার্ভের প্রান্তে দশটি বন সুরক্ষা কমিটি এবং 14টি ইকো-ডেভেলপমেন্ট কমিটি গঠন করা হয়েছে। পার্কের আশেপাশে সেমিনার, ওয়ার্কশপ এবং সচেতনতা শিবিরের আয়োজন করা হয় পরিবেশ-সংরক্ষণ, পরিবেশ-উন্নয়ন এবং এই জাতীয় অন্যান্য বিষয়ে জনগণকে শিক্ষিত করার জন্য। ম্যানগ্রোভ এবং অন্যান্য গাছপালা প্রায় 1000 গ্রামের জন্য জ্বালানী কাঠের স্থানীয় চাহিদা মেটাতে এবং বাফার এলাকা সংরক্ষণের জন্য প্রান্তীয় এলাকায় রোপণ করা হয়। পরিবেশগত ভারসাম্য বজায় রাখার জন্য মাটি সংরক্ষণ করা হয়। বন্য প্রাণীদের জন্য পানীয় জল সরবরাহ করার জন্য পার্কের ভিতরে বেশ কয়েকটি মিষ্টি জলের পুকুর খনন করা হয়েছে।

মানবভোজী বাঘ নিয়ন্ত্রণ করা আরেকটি বড় কাজ। হতাহতের সংখ্যা প্রতি বছর 40 থেকে 10 এ কমিয়ে আনা হয়েছে। টাইগার রিজার্ভের অভ্যন্তরে মানুষের চলাচলের উপর কঠোর নিয়ন্ত্রণ, বিকল্প আয় সৃষ্টি এবং মানুষের মধ্যে সচেতনতা তৈরির ফলে হতাহতের সংখ্যা হ্রাস পেয়েছে। এটাও বিশ্বাস করা হয় যে মানুষের মুখোশ এবং ইলেকট্রিক হিউম্যান ডামি ব্যবহারের কারণে বাঘ মানুষ থেকে দূরে থাকবে। নাইলন জালের বেড়া এবং গ্রামগুলিতে সৌর আলোকসজ্জার মতো ব্যবস্থার মাধ্যমে কাছাকাছি গ্রামে বাঘের বিপথগামী হওয়া রোধ করা হয়। গ্রামের যুবকদের গ্রামে বাঘের বিপথগামী নিয়ন্ত্রণে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

সজনেখালীতে ম্যানগ্রোভ ইন্টারপ্রিটেশন সেন্টার স্থাপিত হয়েছে স্থানীয় জনগণ এবং পর্যটকদের সাধারণভাবে প্রকৃতি এবং বিশেষ করে ম্যানগ্রোভ ইকোসিস্টেম সংরক্ষণের গুরুত্ব সম্পর্কে সচেতন করতে।

সীমাবদ্ধতা
যদিও পার্কে সুরক্ষা রয়েছে, তবে কয়েকটি ফাঁক রয়েছে। প্রতিকূল ভূখণ্ডের সাথে ভৌগোলিক ভূ-প্রকৃতি বেশ কয়েকটি নদী এবং তাদের উপনদী দ্বারা ক্রস-ক্রস করা, বাংলাদেশের সাথে দীর্ঘ আন্তর্জাতিক সীমান্ত, মাছ ধরার ট্রলার এবং লঞ্চ ম্যানগ্রোভ বনকে প্রভাবিত করে চোরাচালান এবং কাঠ কাটাকে সক্ষম করে। কর্মীদের অভাব, অবকাঠামো এবং তহবিলের অভাব পরিস্থিতিকে আরও বাড়িয়ে তোলে। [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

পার্ক-নির্দিষ্ট তথ্য

দোবাঙ্কি ক্যাম্পে প্রবেশ
পার্কে ভ্রমণের একমাত্র মাধ্যম হল নৌকা, বহু প্রবাহিত নদী দ্বারা গঠিত বিভিন্ন গলিপথে। পশ্চিমবঙ্গ পর্যটন উন্নয়ন কর্পোরেশন দ্বারা চালিত স্থানীয় নৌযান বা জাহাজ, যেমন এম.ভি. চিত্ররেখা এবং এম.ভি. সর্বজয়া। এই অঞ্চলের একমাত্র সরকার-অনুমোদিত রিসর্ট সুন্দরবন টাইগার ক্যাম্প ল্যান্ড এবং ক্রুজ সাফারিতে থাকার ব্যবস্থা করে। তারা সারা বছর কলকাতা থেকে নির্দিষ্ট প্রস্থান এবং ব্যক্তিগত সফর পরিচালনা করে।


সুন্ধন্যাখালীর বন্ধ জেটি
বোট সাফারি থেকে বন্যপ্রাণী দেখার পাশাপাশি, দর্শনার্থীরা সুধন্যকালী ওয়াচ টাওয়ার, ডোবাঙ্কি ওয়াচ টাওয়ার, বুড়িরডাবরি ওয়াচ টাওয়ার, নেতিধোপানি ওয়াচ টাওয়ার, সজনেখালি পাখি অভয়ারণ্য, ভগবতপুর কুমির প্রকল্প (একটি কুমির প্রজনন খামার), সাগর দ্বীপ, জম্বুদ্বীপ, হাম্বুদয় দ্বীপে যান। , এবং কনক।

সুন্দরবন টাইগার রিজার্ভ
পটভূমি
সুন্দরবন টাইগার রিজার্ভ ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ 24 পরগণা জেলায় অবস্থিত এবং এর মোট ভৌগলিক এলাকা রয়েছে   2585 ​​km2 এর মধ্যে 1437.4 km2 জনবহুল এলাকা এবং অবশিষ্ট 1474 km2 জুড়ে বন। সুন্দরবনের ল্যান্ডস্কেপ বাংলাদেশের ম্যানগ্রোভ আবাসস্থলের সাথে সংলগ্ন।

সুন্দরবন ম্যানগ্রোভগুলি ভারতীয় উপমহাদেশের বৃহত্তম ম্যানগ্রোভ সিস্টেমের অংশ গঠন করে যেখানে একটি স্বতন্ত্র পরিবেশগত পরিবেশে বাঘের সংখ্যা রয়েছে। এই বনগুলিতে নোনা জলের কুমির, মোহনা এবং সামুদ্রিক কচ্ছপ এবং বেশ কয়েকটি প্রজাতির পাখি রয়েছে। রিজার্ভে মাছ ধরার বিড়াল, দাগযুক্ত হরিণ, রিসাস বানর এবং বন্য শূকরের প্রজাতিও রয়েছে।

সুন্দরবন অন্য বাঘ-অধিকৃত মূল ভূখণ্ডের সাথে বনের সংযোগ ছাড়াই বিচ্ছিন্ন। এ কারণে বনজ সম্পদের জন্য প্রবল জৈবিক চাপ রয়েছে। ভারতীয় বন পরিষেবার লাইসেন্সের অধীনে স্থানীয়রা প্রতি বছর গড়ে 50 মেট্রিক টন মধু এবং 3 মেট্রিক টন মোম সংগ্রহ করে। আবাসস্থলটি ছোট থেকে বড় দ্বীপ গঠন করে অনেক সরু জোয়ারের চ্যানেল দ্বারা অতিক্রম করা হয়। বাঘ সহজেই এই দ্বীপগুলি অতিক্রম করে এবং মানব-বাঘের মিথস্ক্রিয়া সাধারণ।

সুন্দরবনে বাঘের জনসংখ্যার অনুমান, পরিমার্জিত পদ্ধতি ব্যবহার করে সর্বভারতীয় বাঘের অনুমানের অংশ হিসাবে, উচ্চ এবং নিম্ন জোয়ারের কারণে অনন্য আবাসস্থল এবং প্রমাণের বিলুপ্তির কারণে করা সম্ভব হয়নি। প্রথম ধাপের তথ্য সংগ্রহ সম্পন্ন হয়েছে এবং পরিচিত বাঘ থেকে রেডিও টেলিমেট্রি এবং পগমার্ক জমার হারের সংমিশ্রণ ব্যবহার করে বাঘের অনুমানের জন্য প্রক্রিয়া চলছে।

ঘূর্ণিঝড় আইলা থেকে ক্ষয়ক্ষতি

24 মে 2009-এ ঘূর্ণিঝড় আইলা (নাসা দ্বারা ছবি)
ঘূর্ণিঝড় আইলা 25 মে 2009 তারিখে সুন্দরবনে আঘাত হানে, যা ফিল্ড ক্যাম্প এবং রিজার্ভের সীমান্তবর্তী গ্রামগুলির ক্ষতি করে। গ্রামের পাশে বেড়িবাঁধ ভেঙ্গে ব্যাপক বন্যার সৃষ্টি করেছে, যার ফলে এলাকার লক্ষাধিক মানুষ পানিবন্দি হয়ে পড়েছে। মাঠের শিবিরগুলি প্রায় সাত ঘন্টা ধরে 12 থেকে 15 ফুট জলের নীচে ছিল, যার ফলে মাটি ক্ষয় এবং স্টাফ কোয়ার্টার, জেনারেটর এবং বাঁশের বড়ি ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছিল। একটি গ্রামে একটি পরিত্যক্ত গবাদি পশুর গোয়ালের ভিতরে একটি বাঘের ঘোরাঘুরির খবর পাওয়া গেছে, যাকে ধরে বনে ছেড়ে দেওয়া হয়েছিল। দুটি দাগযুক্ত হরিণের মৃত্যু ছাড়া কোনো বাঘের মৃত্যুর খবর পাওয়া যায়নি। ত্রাণ তৎপরতায় বেশ কিছু এনজিও যুক্ত হয়েছে।

রাজ্যের বন বিভাগ একটি কমিটি গঠন করেছে এবং প্রায় 11,150,000 টাকার ক্ষতির মূল্যায়ন করেছে। পরিকাঠামোর ক্ষতি পুনরুদ্ধার করার জন্য প্রকল্প টাইগারের অধীনে 10 মিলিয়ন রুপি কেন্দ্রীয় সহায়তা রাজ্যকে প্রদান করা হয়েছে।

ঘূর্ণিঝড় আম্ফানের ক্ষয়ক্ষতি
ঘূর্ণিঝড় আম্ফান 20 মে 2020-এ দক্ষিণ 24 পরগণা জেলার সাগর দ্বীপের কাছে ল্যান্ডফল করেছে। প্রাণ হারিয়েছে এবং পরিকাঠামোর ক্ষতি হয়েছে। ঘূর্ণিঝড় বনের "প্রায় পুরো নাইলনের বেড়া" ক্ষতিগ্রস্ত করেছে যা বন-প্রান্তর গ্রামগুলিতে বাঘদের প্রবেশ করতে বাধা দেয়, যার ফলে মানুষ-প্রাণী সংঘর্ষের উপর নজর রাখা হয়। বেড়ার পাশাপাশি, ঘূর্ণিঝড় "ডজন ডজন বন ক্যাম্প অফিস, তাঁবু, ওয়াচ টাওয়ার এবং স্টাফ কোয়ার্টার" ক্ষতিগ্রস্ত করেছে। পশ্চিমবঙ্গ বন বিভাগ প্রাথমিকভাবে ঘূর্ণিঝড়ের দ্বারা বাঘের ক্ষতি বা নিহত হওয়ার বিষয়ে শঙ্কিত ছিল কিন্তু ঘূর্ণিঝড়ের পরে টহলরত বাঘের মৃতদেহ প্রকাশ করেনি এবং পরিবর্তে বনের চারপাশে ঘোরাফেরা করা প্রাণীদের আভাস দিয়েছে। কখন এটি কোন gueses তৈরি করা হয়েছিল[18]

চ্যালেঞ্জ
সুন্দরবন টাইগার রিজার্ভের ভবিষ্যৎ কার্যক্রমে বেশ কিছু চ্যালেঞ্জ রয়েছে। বিচরণকারী বাঘের কারণে, মানব-বাঘের সংঘাত একটি ইস্যু হয়ে চলেছে। সুন্দরবনের বাঘ মানুষ শিকার করে, এবং অনুমান করা হয় যে বিগত চার দশকে এক হাজারেরও বেশি স্থানীয় মানুষ বাঘের দ্বারা নিহত হয়েছে। পরিমার্জিত পদ্ধতি ব্যবহার করে রিজার্ভে উপস্থিত বাঘের সংখ্যার একটি অনুমান এখনও সম্পূর্ণ হয়নি। মুখ্যমন্ত্রীর সভাপতিত্বে এবং রিজার্ভ-নির্দিষ্ট বাঘ সংরক্ষণ ফাউন্ডেশনের অধীনে রাজ্য স্তরের স্টিয়ারিং কমিটির গঠনের মতো একটি বাঘ সংরক্ষণ পরিকল্পনা প্রতীক্ষিত।

পরিবহন
বায়ু: সুন্দরবন জাতীয় উদ্যান নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে 140 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত, যা সারা বিশ্বে আন্তর্জাতিক ফ্লাইট পরিচালনা করে।

রেল: সুন্দরবন জাতীয় উদ্যানের নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হল ক্যানিং রেলওয়ে স্টেশন যা সুন্দরবনের (অর্থাৎ গোধখালী) গেট পথ থেকে ২৯ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।

রাস্তা: পশ্চিমবঙ্গের রাজ্য সড়ক 3 এর মাধ্যমে কলকাতা থেকে জাতীয় উদ্যানে যাওয়া যায়।

ইকোসিস্টেম মূল্যায়ন
সুন্দরবনের 2015 সালের একটি অর্থনৈতিক মূল্যায়ন সমীক্ষা অনুমান করেছে যে জাতীয় উদ্যান বার্ষিক ₹12.8 বিলিয়ন (ভূমি প্রতি হেক্টরে প্রায় ₹50,000) মূল্যের প্রবাহ সুবিধা প্রদান করে।

গুরুত্বপূর্ণ ইকোসিস্টেম পরিষেবা এবং তাদের বার্ষিক মূল্যায়নের মধ্যে রয়েছে নার্সারি ফাংশন (₹5.17 বিলিয়ন), জিন-পুল সুরক্ষা (₹2.87 বিলিয়ন), মাছের ব্যবস্থা (₹1.6 বিলিয়ন) এবং বর্জ্য আত্তীকরণ পরিষেবা (₹1.5 বিলিয়ন)। সমীক্ষায় স্থানীয় সম্প্রদায়ের জন্য কর্মসংস্থান সৃষ্টি (₹36 মিলিয়ন), ঘূর্ণিঝড়ের সংযম (₹275 মিলিয়ন), বন্যপ্রাণীর জন্য আবাসস্থল এবং আশ্রয়ের ব্যবস্থা (₹360 মিলিয়ন) এবং কার্বন (₹462 মিলিয়ন) এর মতো পরিষেবার উল্লেখ করা হয়েছে। ) [২০]


https://en.wikipedia.org/wiki/Sundarbans_Nationa