কোচবিহার
রাজকীয় ঐতিহ্য ও প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের নিখুঁত মিশ্রণ...
পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত। কোচবিহার রাজকীয় ঐতিহ্যের অবশিষ্টাংশ সহ ভারতের পুরানো পরিকল্পিত শহরগুলির মধ্যে একটি। এটি পশ্চিমবঙ্গের অন্যতম প্রধান পর্যটন গন্তব্য। শহরের প্রধান আকর্ষণ হল রাজকীয় প্রাসাদ যা 1887 সালে লন্ডনের বাকিংহাম প্যালেসের আদলে তৈরি করা হয়েছিল। ভারতে ব্রিটিশ শাসনামলে কোচবিহার কোচ রাজবংশ দ্বারা শাসিত কোচবিহার রাজ্যের রাজ্য ছিল। এই শহরটি পুকুরের জন্যও বিখ্যাত। রাজকীয় যুগে কোচবিহারের মহারাজা (রাজা) শহর ও তার আশেপাশে ৮৬টি পুকুর নির্মাণ করেছিলেন। "রাশ উত্সব" চলাকালীন অনেক লোক এই অনন্য সমাবেশের অভিজ্ঞতা নিতে এবং এই উত্সবের অংশ হতে কোচবিহারে যান।

কার্যক্রম
শহর ভ্রমণ: একটি রাজকীয় রাজ্য কোচবিহার শহর জুড়ে রাজকীয় গল্প এবং স্থাপত্য রয়েছে। কোচবিহার প্রাসাদ যা লন্ডনের বাকিংহাম প্যালেসের আদলে ডিজাইন করা হয়েছে প্রধান আকর্ষণ। আপনি শহরের মধ্যে এবং আশেপাশে হেঁটে যেতে পারেন বা পায়ে টানা রিকশায় শহর ভ্রমণ করতে পারেন যা এখানে একটি অনন্য পরিবহন মাধ্যম।

দর্শনীয় স্থান ভ্রমণ: আশেপাশের এলাকায় আকর্ষণীয় স্থানগুলিতে একটি দিনব্যাপী স্থানীয় দর্শনীয় ভ্রমণ। এই দর্শনীয় স্থান ভ্রমণের প্রোগ্রাম আপনার প্রয়োজন অনুযায়ী কাস্টমাইজ করা যেতে পারে. কিছু আকর্ষণীয় স্থান হল মদন মোহন মন্দির, ভারতীয় রেলওয়ে মিউজিয়াম, কোচবিহার প্রাসাদ এবং যাদুঘর, গোসানিমারি, বানেশ্বর শিব মন্দির, বক্সা টাইগার রিজার্ভ, জয়ন্তী, রসিক বিল ইত্যাদি।

ফুয়েন্টশোলিং (ভুটান) ভ্রমণ: কোচবিহার থেকে ফুয়েন্টশোলিং (ভুটান) এ দিনব্যাপী ভ্রমণ ভ্রমণ এবং কাছাকাছি অঞ্চলে আকর্ষণীয় স্থান উপভোগ করুন। ফুয়েন্টশোলিং যাওয়ার পথে আপনি সুন্দর ডুয়ার্স চা বাগান দেখতে পারেন। কিছু দর্শনীয় স্থান হল ফুয়েন্টশোলিং মনাস্ট্রি, ক্রোকোডাইল পার্ক, ভুটান গেট ইত্যাদি।

বন্যপ্রাণী সাফারি: জঙ্গল সাফারির জন্য দর্শনার্থীরা নিকটবর্তী চিলাপাতা বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যে যেতে পারেন। এই অভয়ারণ্য এশিয়ান হাতি, ভারতীয় গৌড় (বাইসন), চিতাবাঘ, বন্য শূকর, হরিণ ইত্যাদি প্রাণীর জন্য বিখ্যাত।

দিনের যাত্রা: আপনি কোচবিহার থেকে বক্সা দুর্গে এক দিনের জন্য হাইক করতে পারেন যা বক্সা টাইগার রিজার্ভে রয়েছে। সাঁওতালাবাড়ি থেকে হাইক শুরু হয় এবং দুর্গে পৌঁছাতে প্রায় 3 ঘন্টা পাহাড়ি হাঁটা লাগে। দুর্গটির একটি আকর্ষণীয় ইতিহাস রয়েছে। ভুটানের রাজা বিখ্যাত সিল্ক রুটের অংশ রক্ষা করার জন্য দুর্গটি ব্যবহার করেছিলেন যা ভুটানের মাধ্যমে ভারত ও তিব্বতের মধ্যে সংযুক্ত ছিল। পরে তারা এই দুর্গ পরিত্যাগ করে এবং তিব্বত দখল নিয়ে অস্থিরতার সময় অনেক উদ্বাস্তু এই স্থানে এসে আশ্রয় হিসেবে ব্যবহার করে। তবে দুর্গটি এখন ভগ্নপ্রায় হলেও এই দুর্গে যাওয়ার পথের দৃশ্য অপূর্ব।

গ্রামীণ গ্রামে দিনের ভ্রমণ: আপনি যদি একটি ভারতীয় গ্রামের গ্রামীণ চিত্র অনুভব করতে চান তবে কোচবিহারে কয়েকটি গ্রাম রয়েছে যেখানে আপনি এই ধরনের ফ্রেম পেতে পারেন।

হোম-স্টে অভিজ্ঞতা: বাঙালি সংস্কৃতি তার রন্ধনপ্রণালীর জন্য বিখ্যাত যা কেবল ভারতেই নয় আন্তর্জাতিকভাবেও স্বীকৃত। একটি হোম-স্টে অভিজ্ঞতা এই জায়গাটি দেখার মজাকে দ্বিগুণ করে দিতে পারে যেখানে আপনি হৃদয়গ্রাহী বাঙালি খাবার এবং তাদের আতিথেয়তা উপভোগ করার সুযোগ পাবেন।

কোচবিহারের রাশ উৎসব: বার্ষিক অনুষ্ঠিত হয়, রাশ মেলাকে শহরের অন্যতম জনপ্রিয় উদযাপন বলে মনে করা হয়। হিন্দু দেবতা কৃষ্ণ ও রাধার ঐশ্বরিক প্রেম উদযাপনের জন্য প্রতি বছর নভেম্বর মাসে উৎসবটি অনুষ্ঠিত হয়। এটি এমন একটি উত্সব যেখানে বিভিন্ন অঞ্চল থেকে লোকেরা যোগ দেয় এবং এটিকে সত্যিকার অর্থে মানুষের উদযাপনে পরিণত করে। যদিও এটি পশ্চিমবঙ্গের অনেক জায়গায় উদযাপিত হয় তবে এই উত্সবটি মূলত এখানে উদযাপনের সাথে যুক্ত। রাশ মেলা স্থানীয় গল্প, আনন্দ এবং আনন্দের একটি বর্ণিল উৎসব। এই মানব সমাবেশের অভিজ্ঞতা নিতে এবং ভারতের এই অনন্য উৎসবের অংশ হতে এই উৎসবের সময় একজনকে অবশ্যই কোচবিহারে যেতে হবে।

দর্শনীয় স্থান: কোচবিহার প্যালেস, বানেশ্বর, রাজাভাতখাওয়া, বক্সা টাইগার রিজার্ভ, জয়ন্তী, রসিকবিল, গোসানিমারি ইত্যাদি