জয়রামবাটি, কামারপুকুর, বিষ্ণুপুর, মুকুটমণিপুর ভ্রমণ।
এটি ফেব্রুয়ারির মাঝামাঝি এবং একটি ছোট ভ্রমণের জন্য সেরা সময় কি?! শীঘ্রই গ্রীষ্ম আসবে। তাপমাত্রা 40 ডিগ্রির উপরে বাড়বে যা আমাদের পক্ষে কলকাতার আশেপাশের জায়গাগুলিতে সংক্ষিপ্ত ভ্রমণ করা অসম্ভব। তাই বন্ধ আমরা একটি রোড ট্রিপে যেতে. গন্তব্য বিষ্ণুপুর!

আমরা একটি টাটা জেস্ট ভাড়া করেছি। 4.5 জনের একটি পালের জন্য একটি বিস্তৃত গাড়ি (আমি আমার মেয়েকে 0.5 বলে মনে করব… সে এখনও বড় হতে পারেনি)। আমরা একটি রবিবার সকাল 10:15 এ শুরু করেছি। পথে, আমরা রামকৃষ্ণ ঠাকুরের জন্মস্থান এবং সারদা দেবীর স্থান দর্শন করার কথা ভাবলাম। তাই আমরা দুপুর দেড়টায় হুগলির কামারপুকুর পৌঁছলাম। কিন্তু মন্দিরের দরজা বন্ধ ছিল এবং বিকেল সাড়ে ৩টায় আবার খুলবে। তাই আমরা আমাদের লাঞ্চ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। মন্দিরের কাছাকাছি একটি হোটেল আছে যার নাম 'রিলাক্স'। আমরা দুপুর আড়াইটা পর্যন্ত একটু আরাম করে তারপর জয়রামবাটিতে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিলাম যা জায়গা থেকে কয়েক কিলোমিটার দূরে।

জয়রামবাটি
আমরা বিকাল ৩টায় জয়রামবাটিতে পৌঁছেছি জয়রামবাটি হল সারদা মায়ের জন্মস্থান, যিনি রামকৃষ্ণ পরমহংসের স্ত্রী ছিলেন। আপনি জায়গায় উর্বর জমি খুঁজে পেতে পারেন. এখানেও, মূল সাইট, অর্থাৎ সারদা মায়ের বাড়িটি বিকেল ৩:৩০ মিনিটে পুনরায় খোলে। ততক্ষণে আমরা মন্দিরের আশেপাশে ঘুরে বেড়ালাম। প্রাঙ্গণের ভিতরে, আপনি বিভিন্ন রঙের হিবিস্কাস এবং অন্যান্য গাছপালা সহ সুন্দর বাগানগুলি খুঁজে পেতে পারেন। আমরা হিবিস্কাসের বিরল রং দেখতে পাচ্ছি যেমন কমলা, সাধারণ গোলাপী এবং লাল রঙগুলি ছাড়াও সাদা। আমরা ক্যাম্পাসের ভিতরে একটি মেমেন্টোর দোকানে গেলাম। আপনি হিন্দি, বাংলা এবং ইংরেজি ভাষায় বেশ কিছু ধর্মীয় বই খুঁজে পেতে পারেন। বইগুলো মূলত রামকৃষ্ণ, বিবেকানন্দ এবং সারদা দেবীর কথা বলে। এছাড়াও গীতা, মহাভারত এবং রামায়ণের বিভিন্ন ধর্মগ্রন্থও পাওয়া যায়। আমি ধূপ লাঠি জন্য একটি ফেটিশ আছে এবং সেইসাথে গোলাপ ধূপ লাঠি সংগ্রহ করতে পারে! এটা স্বর্গীয় গন্ধ! বিকেল সাড়ে ৩টায় মন্দিরের দরজা খুলে দেওয়া হয়। ভিতরে একটি প্রার্থনা ঘর আছে। মন্দিরে মার্বেল দিয়ে তৈরি মা সারদার একটি চমৎকার সাদা রঙের মূর্তি স্থাপন করা হয়েছে। এটি একটি চমৎকার বেনারসি শাড়ি পরিহিত। আমরা তাকে প্রণাম করলাম এবং তারপর তার বাড়ি দেখতে এগিয়ে গেলাম। একটি বাড়ি চত্বরের ভিতরে, অন্যটি গেটের বাইরে। পরবর্তীকালে তার আবাস ছিল, যখন সে তার ভাইদের সাথে থাকতেন। ‘উনন’ বা মাটির উনুন, মাটির কুঁড়েঘর, কুঁড়েঘরের খড়ের ছাদ মন্ত্রমুগ্ধ করছিল। আমি সেই কুঁড়েঘরের মেঝেতে বসেছিলাম এবং মনের মধ্যে এটি একটি সুন্দর শান্তির অনুভূতি ছিল! জায়গাটি খুব ভালভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়েছে, একজনকে অবশ্যই মন্তব্য করতে হবে। এছাড়াও মূল ফটকের ঠিক বাইরে, আমরা মা সারদার আরেকটি নতুন বাড়ি দেখতে পেলাম। নতুন আবাস পরিদর্শন করে আমরা কামারপুকুরে ফিরে আসি।

কামারপুকুর
তখন বিকাল ৪টা ২০ মিনিট। কামারপুকুরের মূল ফটক দিয়ে ঢুকতেই একটা আম গাছ দেখতে পেলাম যেটা রামকৃষ্ণ দেব লাগিয়েছিলেন! একজন তাকে পরম শ্রদ্ধায় গাছ স্পর্শ করে। চত্বরের ভিতরে, সেই বাড়ি যেখানে রামকৃষ্ণ দেবের জন্ম! এখানে এখন ঠাকুরের একটি মার্বেল মূর্তি রয়েছে। তাজা ফুলের মালা দিয়ে সুন্দর করে সাজানো ছিল। সর্বত্র শান্তির রাজত্ব ছিল সবার মনে। সেখানে ভক্তিমূলক গান গাওয়া হয়। আমরা রামকৃষ্ণ ঠাকুরের কক্ষটি দেখেছি, তাঁর ভাইয়ের ঘরটি একটি কোষাগার বা ভান্ডারঘর হিসাবেও বিবেচিত হত। এছাড়াও একটি ছোট মন্দিরে ঠাকুরের কুল দেবতা মূর্তি রয়েছে। জায়গাটি অন্বেষণ করার পরে আমরা বাইরে চলে এসেছি এবং তারপরে 'শাদা বন্ডে' বা সাদা বুন্দি ছিল, জায়গাটির বিশেষত্ব। বিকেল সাড়ে পাঁচটার দিকে আমরা আমাদের প্রধান গন্তব্য বিষ্ণুপুরের উদ্দেশ্যে রওনা হলাম।

পথে জয়পুর জঙ্গল দেখতে পেলাম। সন্ধ্যা হয়ে গেছে এবং চারিদিকে অন্ধকার নেমে এসেছে। রাস্তার দুপাশে ঘন লম্বা গাছ, পাখিদের কিচিরমিচির দিয়ে রাস্তাটা সুন্দর ছিল! পথে, আমরা সাইন বোর্ড দেখতে পেলাম যে রাস্তাটি আসলে একটি হাতির করিডোর। পাশ দিয়ে যাওয়াটা খুব সুন্দর ছিল এবং অবশেষে আমরা আমাদের গন্তব্য বিষ্ণুপুরে পৌঁছলাম প্রায় 6:40 টায়।

বিষ্ণুপুর
আমরা বিষ্ণুপুর গভর্নমেন্ট লজে চড়লাম, সেই জায়গার সবচেয়ে সুন্দর হোটেল বলতে হবে! এটি একটি বিস্তীর্ণ এলাকা দখল করছে এবং বাড়ির পিছনের দিকের উঠোনে একটি বিশাল বাগান রয়েছে। একটি সুন্দর পার্ক ভিতরে যেখানে দোলনা আছে. লজ তাদের নিজস্ব বাগানের ভিতরে উত্থিত সবজি রান্না করে খাবার পরিবেশন করে। খাবারটি ছিল অত্যন্ত স্বাস্থ্যকর এবং বাড়িতে রান্না করা খাবারের মতো। আমরা নন-ভেজ এবং ভেজ থালির অর্ডার দিলাম। কিছুটা দামি হলেও খাবারের স্বাস্থ্যবিধি বিবেচনা করে এবং অর্গানিক সবজির তরকারি খাওয়ার সুযোগ পেয়ে আমরা যে দাম দিয়েছিলাম তা যোগ্য ছিল! আমাদের রুম # 301 এবং # 302 দেওয়া হয়েছিল, যেগুলি সবচেয়ে উপরের তলায় ছিল। এটির একটি প্রশস্ত, সুন্দর খোলা বারান্দা ছিল এবং সেই কক্ষগুলি পাওয়া ভাগ্যের ব্যাপার ছিল! রুমগুলি পরিষ্কার এবং ভাল রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়েছিল। হোটেলে প্রাথমিক রিফ্রেশমেন্টের পর আমরা আবার রওনা দিলাম। টার্গেট: ‘বালুচরী শাড়ি’ কেনা।

হোটেলের ফ্রন্ট ডেস্কের কর্মকর্তারা জানান যে বালুচরী শাড়ির জন্য ৩টি বড় দোকান রয়েছে – আনুস্কা, অনুভব এবং কনিষ্ক। কি আসছে ,  বালুচরী শাড়ি হল এবং কেন আমরা এর পরে এত বেশি ছিলাম, ভাল, বালুচরী শাড়ি পশ্চিমবঙ্গের তাঁত পণ্যগুলির মধ্যে একটি। এটি প্রাথমিকভাবে মুর্শিদাবাদে তৈরি করা হয়েছিল এবং এখন, বিষ্ণুপুর বালুচরী শাড়ি উৎপাদনের কেন্দ্রস্থল। আপনার বিষ্ণুপুরে তাঁতি পাড়া আছে, যেখানে এই শাড়িগুলি তাঁতিরা তৈরি করে বাজারে বিক্রি করে। যাই হোক, হোটেল থেকে আনুশকার দোকানে 4 মিনিটের পথ। পথে ছিন্নমস্তা মন্দিরে প্রবেশ করলাম। স্ক্রিন শপে, দোকানদাররা আমাদের উষ্ণ অভ্যর্থনা জানাল এবং আমরা যেমন ছিলাম সেই মহিলারা, সেখানে শাড়ির সংগ্রহ দেখে হতবাক হওয়ার যথেষ্ট কারণ ছিল। বালুচরী শাড়ি হল একজন বাঙালি নারীর পোশাকের ধন। এই প্রতিটি মাস্টার পিস তৈরি করতে অনেক প্রচেষ্টা লাগে। শাড়ির পল্লু ও শরীরে মহাভারত ও রামায়ণের দৃশ্য চিত্রিত! সাধারণ বালুচরীর দাম ছিল প্রায় 5000 INR। তারপরে রয়েছে মিনাকারি বালুচরী যেখানে 2 বা ততোধিক রঙিন সুতো দিয়ে নকশা এবং চিত্রিত করা হয়েছে। দামের রেঞ্জ 6400 INR থেকে শুরু হয়৷ এবং সেরাদের মধ্যে সেরাটি হবে 'স্বর্ণচারী', যা একজন মহিলার পোশাকের একটি শ্রেণী হিসাবে চিহ্নিত। মূল্য 7000 INR থেকে এবং তার উপরে। স্বর্ণচারী শাড়ির নকশা সোনার সুতো দিয়ে তৈরি করা হয় এবং সেগুলি তৈরি করতে ব্যবহৃত সুতার রিলের সংখ্যা কিছুটা উঁচুতে। একটি সাধারণ বালুচরী বোনা হতে 4 দিন সময় লাগে যেখানে একটি মিনাকারির জন্য 2-3 দিন বেশি সময় লাগে।

দোকানের বাহিরে একটা ছোট পাপড় বিক্রেতাকে দেখলাম। উচ্ছ্বসিত, আমরা বিক্রেতার কাছে ছুটে গেলাম এবং সেই চমৎকার কিছু 'সবুর পাপড়', 'চলের পাপড়' এবং সাধারণ 'ডালের পাপড়' খেয়ে নিলাম।

পরের দিন, আমরা ঘুম থেকে উঠে সকাল 10:45 টায় দৃশ্য দেখার জন্য বেরিয়ে পড়ি। আমাদের গাইড একজন খুব সুন্দর ব্যক্তি ছিলেন যিনি জায়গাটি সম্পর্কে খুব ভালভাবে অবহিত ছিলেন এবং আমাদের হৃদয়ের বিষয়বস্তুতে বিশদ বিবরণ সহ সেই জায়গা সম্পর্কে আমাদের গল্প বলেছিলেন। সর্বোপরি বিষ্ণুপুর হল মল্ল শাসকদের তৈরি মন্দির সম্পর্কে এবং তাদের গল্প শুনতে কে না ভালোবাসবে!

রাসমঞ্চ

প্রসঙ্গত, বিষ্ণুপুরকে 'মন্দিরের শহর'ও বলা হয় যেখানে বেশ কয়েকটি মন্দির রয়েছে। আমরা প্রথম যেটি পরিদর্শন করেছি তা হল ‘রাসমঞ্চ’। রাসমঞ্চ মহান মল্ল শাসক বীর হাম্বির দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল। এখানে 15 INR-এর প্রবেশ ফি আরোপ করা হয়েছে এবং আরও কয়েকটি মন্দিরের জন্য টিকিট বৈধ। রাসমঞ্চ বিষ্ণুপুরের একটি খুব বিখ্যাত স্থান এবং স্থাপত্য মল্ল রাজাদের সংস্কৃতির ভলিউম কথা বলে, সেই স্থানের শাসকদের যাদের রাজত্ব ছিল মল্লভূমের জায়গায় প্রায় 1000 বছর ধরে। রাসমঞ্চ আসলে ডিজাইন করা হয়েছে এবং বিভিন্ন সংস্কৃতির দ্বারা প্রভাবিত। উপরের সবচেয়ে গম্বুজ আকৃতির কাঠামোটি বৌদ্ধ স্থাপত্য নিদর্শনগুলি থেকে অনুপ্রেরণা নিয়ে আসে, পরেরটি মিশরের পিরামিডের মতো, পরেরটি হল বাংলার কুঁড়েঘর আকৃতির বুরুজ এবং তারপরে নীচের অংশটি ইসলামী স্থাপত্যের অনুরূপ। গাইড আমাদের জানিয়েছিলেন যে রাধা কৃষ্ণের 108টি বিগ্রহ সমান্তরালভাবে বিশেষ অনুষ্ঠানে 108 জন পুরোহিত দ্বারা পূজা করা হয়েছিল এবং রাসমঞ্চ 108টি প্রদীপ দিয়ে সজ্জিত হত। এটি প্রেমের উদযাপনের জায়গা - রাস। রাসমঞ্চ বা শোয়ন কখোর প্রধান কক্ষটি ছিল ভগবান রাধাকৃষ্ণের জন্য। ঘরের বায়ুচলাচল ব্যবস্থা সুন্দরভাবে তৈরি করা হয়েছিল। শুধু একটি সূর্যের আলো ঘরের মধ্য দিয়ে যাবে। দেয়ালের ঠিক উল্টো প্রান্তে একই মাত্রার আরেকটি ভেন্ট! মন্দিরে বিখ্যাত তেরা কোট্টা কাজগুলি উল্লেখযোগ্য।

গুমগড়

রাসমঞ্চ থেকে আমরা গুমগড় দেখতে গেলাম। আমরা ভিতরে প্রবেশ করিনি। শুধু বাইরে থেকে দেখেছি। এটি একটি উঁচু প্রাচীরের কাঠামো। নাম থেকেই বোঝা যাচ্ছে, অন্যায়কারীদের ভিতরে শাস্তি দেওয়া হয়েছিল এবং তারা ‘গাম’ বা অদৃশ্য হয়ে গিয়েছিল! মূলত, তাদের ভিতরে খুন করা হয়েছিল এবং মৃতদেহগুলি পাশের ‘খাল’ বা মল্লভূমের জায়গাটিকে ঘিরে থাকা জলাশয়ে ফেলে দেওয়া হয়েছিল, যা ছিল বিপজ্জনক কুমিরের আবাস! পরে, যখন মল্ল শাসকরা বৈষ্ণবদের দিকে ফিরে যায়, তারা আসলে কাঠামোটিকে একটি জলের ট্যাঙ্কে পরিণত করেছিল যা রাজ্যের শত্রুদের সাথে লড়াই করার জন্য জলের আধার হিসাবেও ব্যবহৃত হত।

শক্তিশালী

মাত্র কয়েক ধাপ, এবং কেউ একটি সীমাবদ্ধ এলাকা দেখতে পারে। এটাই মল্ল শাসকদের আসল প্রাসাদ। হাওয়া মহলের ধ্বংসাবশেষ দূর থেকে দেখা যেত। ভিতরের বাসিন্দাদের কথা জিজ্ঞেস করলে গাইড আমাদের জানান, তারা মল্ল শাসকদের বংশধর। তাদের উপাধি ‘সিংহ ঠাকুর’। তাদের সাথে কয়েকটি বিগরোহো রয়েছে যা বিশেষ পূজা এবং ধর্মীয় অনুষ্ঠানের জন্য সশস্ত্র বাহিনীর দ্বারা জনসমক্ষে পাহারা দেওয়া হয়।

গেটওয়ে

তারপরে আমরা আরও সরে গিয়ে 2টি গেটওয়ে দেখতে পেলাম, পথ দ্বারাজা তাদের মধ্যে একটি। বাহ্যিক দিক থেকে প্রথম প্রবেশপথটি একটি সাধারণ প্রবেশদ্বার। যখন রাজ্য আক্রমণের মুখে পড়বে, তখন সেখানে ঝুলানো ঘণ্টাটি অ্যালার্ম হিসাবে বেজে উঠবে। ২য় প্রবেশপথটি একটি রুক্ষ কাঠামো এবং একে গরের দ্বারজা বলা হয়। এটি বিশাল এবং প্রথমটির মতো ল্যাটারাইট ব্লক দিয়ে তৈরি। এখানে সৈন্যদের ঘাঁটি ছিল যেখানে তারা অবস্থান করত। ভিতরে গোপন সুড়ঙ্গ ছিল যার মধ্য দিয়ে শাসক এবং রাণীরা বা রাণীমাস মল্ল রাজ্যে শত্রুদের সফল আক্রমণের উপলক্ষ্যে সেখান থেকে পালিয়ে যেতেন।

লালজি মন্দির

তারপর গাইড আমাদের লালজি মন্দিরে নিয়ে গেল।  এটি ছিল শ্রীকৃষ্ণের মন্দির। এটি লাল ল্যাটেরাইট দিয়েও গঠিত। এখানকার স্থাপত্যে ওড়িশার সূর্য মন্দিরের প্রভাব দেখা যায়। মন্দিরের বাইরে এবং প্রাঙ্গণের ভিতরে একটি নাটমঞ্চ ছিল যা ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের একটি মঞ্চ ছিল। স্থানটি শাসকদের জন্য একটি গুপ্তধন লুকানোর জায়গা ছিল এবং স্থানটির চারপাশে উঁচু দেয়াল ছিল। ভিতরে একটি কূপ দেখা গেল যা প্রায় 70 ফুট গভীর।

রাধা শ্যাম মন্দির

এরপর আসে রাধাশ্যাম মন্দির। ঢোকার মুখেই দেখা যেত যেখানে নহবত বসত। এখানে ভগবান বিষ্ণুর মূর্তি পাওয়া যায়। রাধার সঙ্গে কৃষ্ণ অবতার মূর্তি রাখা হয়েছে। কৃষ্ণ অবতার কালো কোষ্ঠী পাথর দিয়ে তৈরি। এছাড়াও শ্রী শ্রী জগন্নাথ-বলোরাম-শুভদ্রা মূর্তি, নিম কাঠ দিয়ে তৈরি করা হচ্ছে জগন্নাথ মূর্তি। এখানে একটি উন্মুক্ত থিয়েটারও ছিল। এছাড়াও, প্রভুর 108 নম জপের পাথরের স্ল্যাবটি উল্লেখযোগ্য যা মন্দিরের মেঝেতে স্থাপন করা হয়েছে।

মৃন্ময়ী মন্দির

ভিতরে আরেকটি মন্দির ছিল যার নাম মৃন্ময়ী মন্দির। এটি 1021 বছর বয়সী ছিল। চত্বরের অভ্যন্তরে, কেউ টেরা কোটা হস্তশিল্প, ডোকরা কাজ নামে ধাতব কাজের হস্তশিল্প প্রদর্শন করে এমন কয়েকটি দোকান খুঁজে পেতে পারেন। বিখ্যাত টেরাকোটা ‘বাঁকুড়ার ঘোড়া’ বা ঘোড়া, শঙ্খের খোল এখানে পাওয়া যাবে। টেরা কোটা মূর্তি, কাপ এবং সসার, অলঙ্কার, উইন্ড চাইমগুলি উপযুক্ত সংগ্রহযোগ্য এবং স্মৃতিচিহ্ন যা আপনি স্থান থেকে লোকেদের নিয়ে যেতে এবং উপহার দিতে পারেন। বাঁকুড়ার অন্যান্য মন্দিরের মত মন্দিরটি প্রাক-প্রধানভাবে ল্যারাইট ব্লক দিয়ে তৈরি নয়। এটিতে দেবী দুর্গার মূর্তি রয়েছে। সুন্দর ধাতব ঘণ্টা, অপূর্ব মূর্তিগুলো আবার দেখার মতো। এখানে একটি কামান বা কামান রাখা আছে যা দুর্গা পূজার সময় শন্ধী পূজার সূচনা হিসাবে চিহ্নিত করার জন্য নিক্ষেপ করা হয়।

জোড় বাংলা মন্দির

তারপরে কেউ বিখ্যাত ‘জোড় বাংলা মন্দির’ পরিদর্শন করতে পারেন যা সুরক্ষিত এবং মন্দিরের ভিতরে প্রবেশের অধিকার নেই। রাস মঞ্চে যে টিকিট কেনা হয়েছিল, সেটা দেখাতে হবে গেটে। মন্দিরটি 363 বছর পুরানো এবং দেয়ালে টেরা কোটা টাইলস লাগানো রয়েছে যা 'পুরাণ', মহাভারত এবং রামায়ণের পৃষ্ঠাগুলি থেকে গল্প এবং দৃশ্য এবং এছাড়াও শিকার, শাসক বা নবাবদের প্রতি শ্রদ্ধা জানানোর মতো সামাজিক ঘটনাগুলিকে চিত্রিত করে। তাদের বিষয় দ্বারা।

শ্যাম রাই মন্দির

আমাদের হাতে সময় স্বল্পতার কারণে, আমরা কেবল শ্যাম রাই মন্দির বা পঞ্চ চুরার মন্দির বা পঞ্চ রত্ন মন্দিরের কাছে থামলাম। এটি বিষ্ণুপুরের সবচেয়ে সুন্দর মন্দিরগুলির মধ্যে একটি যেখানে তেরা কোটার কাজ সবচেয়ে ভাল। এছাড়াও আমরা চিন্নামস্তা মন্দিরের কাছে দলমাদল কামান যাওয়ার পথে একটি জাদুঘর দেখেছি, যা আমরা আগের দিন পরিদর্শন করেছি।

লালবাঁধ

আমরা লালবাঁধে প্রবেশ করলাম যার পাশেই রয়েছে সর্বমঙ্গলা মন্দির। লালবাঁধ বিষ্ণুপুরের একটি মনুষ্যসৃষ্ট হ্রদ এবং এর সাথে জড়িত একটি করুণ ইতিহাস। মল্ল রাজাদের একজন দ্বিতীয় রঘুনাথ সিংহ একবার একজন গণিকা লাল বাইকে তার রাজ্যে নিয়ে আসেন। রাজা তার সৌন্দর্য ফিরিয়ে নিয়েছিলেন এবং তার জন্য লাল মহল তৈরি করেছিলেন। এমনকি তাদের একটি বাচ্চা ছেলেও ছিল। লাল বাই চেয়েছিলেন ছেলেটিকে পরবর্তী রাজা এবং সিংহাসনের উত্তরাধিকারী হিসাবে ঘোষণা করা হোক। তার প্রজারা রাজার আচরণে বিরক্ত হয়েছিল এবং রাজা পরবর্তীকালে তার স্ত্রী, রানী যে সতী হয়ে গিয়েছিল তাকে হত্যা করেছিল। এরপর লাল বাই ও তার ছেলেকে হত্যার ষড়যন্ত্র করা হয়। তারা লালবাঁধে একটি নৌকায় চড়ছিলেন, এমন সময় নৌকার একটি গর্ত দিয়ে পানি উঠে যায় এবং নৌকাটি ডুবে যায়। এটিকে একটি ভুতুড়ে স্থান বলে মনে করা হয় কারণ রাতের বেলা স্থানীয়রা এখনও লাল বাইয়ের কান্না শুনতে পায়। ঘটনাচক্রে, রামকৃষ্ণ দেব, সম্পত্তি সংক্রান্ত বিরোধ সংক্রান্ত বিষ্ণুপুরের আদালতে একটি সমন হাজির করার সময় এখানে একটি পরিদর্শন করেছিলেন।

ডালমাডাল কামান

মল্ল শাসকদের রাজ্যে দলমাদল কামান মহান ঐতিহাসিক নপুংসকতা। এটি মল্লদের মহান শাসক বীর হাম্বিরের অধীনে নির্মিত হয়েছিল। কামানটি জগন্নাথ কর্মকার তৈরি করেছিলেন এবং প্রায় 12 টন লোহা দিয়ে তৈরি হয়েছিল। যেহেতু কামানটি পাশাপাশি তামা দিয়ে তৈরি, তাই কামানটি মরিচামুক্ত। ইতিহাস থেকে জানা যায় যে 1742-এর দশকে একবার বর্গিরা, মারাঠা সৈন্যদের একটি দল মল্ল রাজ্যে আক্রমণ করেছিল। রাত ছিল এবং প্রজারা ঘুমিয়ে ছিল। তখন ভগবান মদন মোহন (ভগবান শ্রীকৃষ্ণ) স্বয়ং এসে মল্ল শাসকদের রাজ্য রক্ষার জন্য কামান ছুড়লেন। প্রসঙ্গত, দলমাদল মানে 'শত্রুদের ধ্বংস'। বৃটিশ শাসনামলে কামানটি বর্তমানে যেখানে রাখা আছে সেখানে রাখা হয়েছিল।

ট্যুর শেষে আমরা দুপুর ১টার দিকে হোটেলে ফিরে আসি। আমরা জায়গাটির ইতিহাস দেখে বিস্মিত হয়েছিলাম এবং সূক্ষ্ম টেরা কোটা কাজ এবং ল্যাটেরাইট মন্দিরগুলি দেখে বিস্মিত হয়েছিলাম। বিষ্ণুপুর লজে আমরা আমাদের দুপুরের খাবার খেয়েছিলাম এবং আমাদের পরিবেশন করা হয়েছিল 'পোস্তর বোরা'। অবশেষে আমরা জায়গাটিকে বিদায় জানিয়ে আমাদের পরবর্তী গন্তব্য - মুকুটমণিপুর, বাঁকুড়ার খাতরার কাছের একটি জায়গার দিকে এগিয়ে গেলাম।

ভ্রমণ কাহিনী জয়রামবাটি, কামারপুকুর, বিষ্ণুপুর, মুকুটমণিপুর ভ্রমণ ভালো লাগলে অনুগ্রহ করে পোস্টটি লাইক ও শেয়ার করুন 🙂

মুকুটমণিপুর
আমরা 1 ঘন্টা 15 মিনিটের মধ্যে মুকুটমণিপুর বাঁধে পৌঁছে গেলাম। মুকুটমণিপুর বিখ্যাত কারণ এটি ভারতের ২য় বৃহত্তম মাটির বাঁধ। এটি কংসাবতী নদীর উপর নির্মিত। এর ভিউ সুন্দর কিন্তু আরও বেশি যেতে হবে। ব্রিজ একজনকে সেখানকার আধিকারিকদের কাছ থেকে বিশেষ অনুমতি নিতে হবে। আমরা পরশনাথ পাহাড়ের দিকে এগিয়ে গেলাম যেখানে একটি শিব লিঙ্গ রয়েছে। আমরা পাহাড়ের উপর দিয়ে একটা সরু লাল ল্যাটেরাইট মাটির রাস্তা ধরলাম। রাস্তার দুই পাশে দেখা গেছে ঘন গাছের চারা। রাস্তার বাম দিকে একটি ছোট শ্মশানের পাশ দিয়ে যেতে হবে। আমরা পরশনাথ পাহাড়ে পৌঁছলাম। পাহাড় ও বাঁধের দিকে অনুমতি ছাড়া যানবাহন চলাচলের অনুমতি নেই। তাই আমরা গাড়ি থেকে নেমে পরশনাথ পাহাড়ের দিকে হাঁটা দিলাম।

আমরা পাহাড়ের সিঁড়ি বেয়ে উপরে উঠে পরশনাথ মন্দিরের সর্বোচ্চ স্থানে পৌঁছে যাই। এখান থেকে কংসাবতী নদীকে ভালো করে দেখে নেওয়া যায়। পরশনাথ মন্দিরটি ঝাড়খণ্ডের গিরিডিহ জেলায় অবস্থিত। স্থানীয়রা জানান, হরিণ পার্কে যেতে হলে নৌকায় চড়তে হয়। আমরা সময়ের সংকটের জন্য সেটা এড়িয়ে গাড়িতে উঠলাম! সেখান থেকে নদীর দৃশ্য সত্যিই চমৎকার ছিল। অনেক দূরে দ্বীপ দেখা যাচ্ছিল। যাই হোক, আমরা কলকাতার দিকে ফিরতি যাত্রা শুরু করলাম। তখন বিকাল ৪:১৫ মিনিট। আমরা যখন পাশ দিয়ে যাচ্ছিলাম তখন আমরা একটি মুকুটমণিপুর শিশু উদ্যান বা শিশু পার্ক দেখতে পেলাম। এবং আমরা খুব কমই জানতাম যে একটি শ্বাস নেওয়ার দৃশ্য আমাদের জন্য অপেক্ষা করছে। পাহাড়ের উপর একটি ছোট জায়গায় একটি সুন্দর সবুজ লন ছিল যেখানে সুন্দর ছাতা আকৃতির কংক্রিটের ছায়া এবং বসার ব্যবস্থা ছিল।

পাহাড় থেকে মাটির বাঁধ, কংসবতী নদীর অপূর্ব দৃশ্য দেখা যায়, সুন্দর পাহাড়ি শ্রেণী এবং একটি অপূর্ব ছোট জলপ্রপাতের আকারে মিনি-জলপ্রবাহের শব্দ এত মধুর শোনাচ্ছিল! প্রকৃতি তার সেরা! ভিতরে একটি পার্ক ছিল এবং ভিতরে প্রবেশ করতে আমাদের মাথাপিছু 10 রুপি টিকিট নিতে হয়েছিল। আমরা স্লাইডে একটি আনন্দের রাইড, দেখা-দেখি, মেরি গো রাউন্ড, দোলনা ইত্যাদি করেছি। আমরা সবাই আক্ষরিকভাবে শিশুদের মতো আচরণ করছিলাম! প্রকৃতি থেকে প্রাপ্ত আমাদের হৃদয়ে তৃপ্তি এবং আমাদের মনের সতেজতা নিয়ে আমরা জায়গাটিকে বিদায় জানাই।

বিকাল সাড়ে ৫টা বাজে এবং সেখান থেকে আমাদের প্রায় 258 কিলোমিটার যেতে হয়েছিল। পথে আমরা 3 বার hauled. একটি ছিল চা বিরতি। সুপার মিষ্টি এলাচ চায়ের সাথে গরম ‘পেয়াজি’ পরিবেশন করা হয়। আরেকটি অবশ্যই ছিল শক্তিগড়ে যাত্রাবিরতি, খাঁটি ঘি বা পরিষ্কার মাখন দিয়ে তৈরি বিখ্যাত 'ল্যাংচা', 'সীতাভোগ' এবং 'মিহিদানা'-এর স্বাদ নেওয়ার জন্য। আরেকটা ছিল আমাদের ডিনার ব্রেক! আমরা 12:45 টায় বাড়িতে পৌঁছলাম। ট্রিপটি অবশ্যই আমার সেরা ট্রিপগুলির মধ্যে একটি ছিল এবং আমার ব্লগে এটি এত স্পষ্টভাবে লেখা আমাকে অপরিমেয় আনন্দ দেয়।


https://in.mrspound.com/jayrambati-kamarpukur-bishnupur-mukutmanipur-travelogue/

.