কলকাতার বিখ্যাত পর্যটন আকর্ষণ যা আপনি মিস করতে পারবেন না
“কলকাতা সুন্দর। আপনি যেখানেই ক্যামেরা রাখুন, আপনি একটি দর্শন পাবেন” জনপ্রিয় লেখক এবং পরিচালক - প্রদীপ সরকার বলেছেন, এবং লোকটি আরও সঠিক হতে পারে না। দেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহরটি একটি কল্পনার শহরের মতো দেখায় যা একটি উজ্জ্বল উপন্যাস থেকে সরাসরি জীবনে এসেছে। প্রাক্তন ব্রিটিশ রাজধানীতে পুরানো-ঔপনিবেশিক যুগের বিল্ডিংগুলি শহরের একটি নির্দিষ্ট আকর্ষণ যোগ করে যা এটিকে একজন দর্শকের চোখে পরম ট্রিট করে তোলে। আশ্চর্যের কিছু নেই যে ব্যস্ত শহরটি দেশের বুদ্ধিবৃত্তিক, সাংস্কৃতিক এবং শৈল্পিক রাজধানী হিসাবে অনেকের কাছে প্রশংসিত! কলকাতার সেরা হোটেল বুক করুন এবং ভারতের পূর্বাঞ্চলে বিলাসবহুল অবস্থান উপভোগ করুন।

একটি বিগত যুগের পটভূমিতে নিখুঁত সামঞ্জস্যপূর্ণ বর্তমান সময়ের ভিড় ফাংশনের বিশৃঙ্খল জীবনযাত্রার সাক্ষী হতে উত্তর কলকাতায় হাঁটুন। আর খাবার! কলকাতার লোভনীয় খাবারের রাস্তায় একটি আনন্দদায়ক গ্যাস্ট্রোনমিক অভিজ্ঞতা মিস করবেন না। ব্যস্ত নগরজীবন যদি আপনার হাড়কে কিছুটা কষ্ট দেয়, তাহলে একটি মনোরম ঘাটের কাছে বসুন এবং গরম চা আপনাকে বিশ্বকে ভুলে যেতে সাহায্য করুন!

আপনি দর কষাকষি করতে প্রস্তুত? এর কারণ হল নিউ মার্কেটের দোকানদাররা আপনাকে সূর্যের নীচে যে কোনও কিছু কিনতে রাজি করাতে পারে এবং সত্যই তাই। 2,000 টিরও বেশি স্টল সহ, নিউ মার্কেট আপনার সমস্ত প্রয়োজনের জন্য এক-স্টপ গন্তব্য। 1874 সালে ব্রিটিশদের দ্বারা নির্মিত, বাজারটি পূর্বে স্যার স্টুয়ার্ট হগ মার্কেট নামে পরিচিত ছিল এবং উচ্চ শ্রেণীর ব্রিটিশদের সাথে ব্যস্ত ছিল। এখন, 21 শতকে, বাজারটি ক্লাসিক ভারতীয় রুটিনের সাথে খাপ খাইয়ে নিয়েছে। যদিও বাজারটি রাত 8 টার দিকে বন্ধ হয়ে যায়, নিজেকে সীমাবদ্ধ করবেন না, উজ্জ্বল আলো এবং সুস্বাদু চা এবং জলখাবার পরিবেশনকারী স্টলের প্রশান্তি আপনার আত্মাকে প্রশান্ত করবে! এখনই কলকাতার হোটেল বুকিং এর জন্য যান।

1. ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল
শহরের কেন্দ্রস্থলে দাঁড়িয়ে থাকা বিরাট বড়, সাদা মার্বেল ভবনটি ভারতের ভাইসরয় জর্জ কার্জনের মস্তিষ্কপ্রসূত। এটি কলকাতা পর্যটনের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ। স্মৃতিসৌধটি 1906 থেকে 1921 সালের মধ্যে রানী ভিক্টোরিয়ার স্মরণে নির্মিত হয়েছিল। এটি এখন একটি সুন্দর জাদুঘরে রূপান্তরিত হয়েছে যেখানে এর 25টি অত্যাশ্চর্য গ্যালারিতে প্রাচীন নিদর্শনগুলির একটি অসাধারণ সংগ্রহ রয়েছে। কলকাতার অন্যতম জনপ্রিয় পর্যটন স্পট, ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল সারা বিশ্ব থেকে দর্শকদের গ্রহণ করে। স্থাপত্য বিস্ময়টি ইন্দো-সারাসেন পুনরুজ্জীবনবাদী শৈলীতে ব্রিটিশ স্থাপত্য এবং বিশ্বের বিভিন্ন স্থান যেমন মিশরীয়, মুঘল, ভেনিসীয়, ইসলামিক এবং দাক্ষিণাত্য থেকে ধার করা পদ্ধতির সংমিশ্রণে নির্মিত। ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়ালের কাছে কলকাতার হোটেল বুকিংয়ের জন্য যাওয়া ভালো।

স্মারকটি সপ্তাহের সমস্ত দিন সকাল 10 টা থেকে বিকাল 5 টা পর্যন্ত খোলা থাকে এবং প্রবেশ মূল্য 20 টাকা থেকে শুরু হয়। এখনই ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়ালের টিকিট পান।

3. হাওড়া ব্রিজ
হাওড়া ব্রিজ
বিশ্বের চতুর্থ ব্যস্ততম ক্যান্টিলিভার ব্রিজ - হাওড়া ব্রিজ সম্ভবত প্রথম পরামর্শ যা আপনি কলকাতায় দেখার সেরা জায়গাগুলি সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করলে পাবেন৷ হুগলি নদীর উপর নির্মিত বিখ্যাত ল্যান্ডমার্কটি কলকাতার প্রবেশদ্বার হিসাবে কাজ করে এবং হাওড়ার পূর্ব তীরকে কলকাতার পশ্চিম তীরের সাথে সংযুক্ত করে। স্থাপত্যের দিক থেকে উজ্জ্বল এই সেতুটির নির্মাণকাজ 1939 সালে শুরু হয় এবং 1965 সালে নোবেল বিজয়ী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সম্মানে সেতুটির নামকরণ করা হয় রবীন্দ্র সেতু। প্রতিদিন প্রায় 90,000 যানবাহন এবং শত শত পথচারী এই সেতু দিয়ে যাতায়াত করে। এই মাইলস্টোনের কাছাকাছি কলকাতা হোটেল বুকিংয়ের জন্য যান।

4. পার্ক স্ট্রিট
পার্ক স্ট্রিট - "যে রাস্তাটি কখনও ঘুমায় না" 40 এর দশক থেকে কলকাতার প্রাণবন্ত নাইটলাইফের সিল। অনেক জনপ্রিয় সংগীতশিল্পী, শিল্পী এবং লেখক দীর্ঘ-স্থায়ী, জনপ্রিয় নাইটস্পটগুলিতে ঘুরেছেন, লিখেছেন, গান করেছেন এবং অভিনয় করেছেন যেগুলি এখনও যে কোনও শিল্পীর মধ্যে সৃজনশীলতাকে আলোকিত করার ক্ষমতা রাখে। প্রচুর রেস্তোরাঁ এবং পাব সহ, পার্ক স্ট্রিট চিরকালই কলকাতার প্রিয় আড্ডাস্থল এবং কলকাতা পর্যটনের একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ হয়ে আছে। ঐতিহাসিক রাস্তায় ব্রিটিশ আমলের কিছু প্রাচীন স্মৃতিস্তম্ভ এবং ভবন রয়েছে যা এই অনন্য রাস্তার সংস্কৃতিতে যোগ করে। রাস্তাটির এখন আনুষ্ঠানিকভাবে নামকরণ করা হয়েছে মাদার তেরেসা সরণি এবং আগে বলা হতো কবরী গ্রাউন্ড রোড।

5. সাউথ পার্ক কবরস্থান
কলকাতার আরেকটি জনপ্রিয় পর্যটন স্পট, সাউথ পার্ক স্ট্রিট কবরস্থান শহরের অন্য কোনো জায়গার মতো নয়। বিশ্বের প্রাচীনতম নন-চার্চ কবরস্থান হিসাবে সুপরিচিত, এটি জনপ্রিয় এবং ব্যস্ত পার্ক স্ট্রিটে অবস্থিত। ভারতের প্রত্নতাত্ত্বিক জরিপ (ASI) এর অধীনে সুরক্ষিত ঐতিহ্যবাহী স্থানটি অনেক উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্বের বিশ্রামস্থল। স্থাপত্যের গথিক এবং ইন্দো-সারাসেনিক শৈলীর মিশ্রণে নির্মিত, স্মৃতিসৌধগুলি একটি ক্লাসিক স্বাদের সাথে নির্মিত এবং সমাধি এবং ভাস্কর্যগুলি দিয়ে তৈরি করা হয়েছে। যদিও ভ্রমণে কবরস্থান পরিদর্শন করা সবার জন্য নয়, যারা কাব্যিকভাবে মৃত্যুর সৌন্দর্যের সন্ধান করেন তাদের জন্য এটি একটি উপযুক্ত স্থান।

6. দক্ষিণেশ্বর কালী মন্দির
দক্ষিণেশ্বর মন্দির - দেবীর মন্দির যাকে বিশ্বাস করা হয় "তার ভক্তদের অস্তিত্বের সাগর থেকে মুক্ত করতে" - ভবতারিণী, দেবতার একটি প্রকাশ  কালী, 1855 সালে রানী রাশমনি নামে একজন জনহিতৈষী দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। বাঙালি স্থাপত্যের ক্লাসিক 'নব-রত্ন শৈলীতে নির্মিত সুন্দর মন্দির কমপ্লেক্সটি হিন্দু ভক্তদের জন্য একটি জনপ্রিয় তীর্থস্থান। হুগলি নদীর শান্ত পূর্ব তীরে অবস্থিত মন্দিরটি একসময় হিন্দু রহস্যবাদী - রামকৃষ্ণ পরমহংসের বাসস্থান ছিল। এটি কলকাতার অন্যতম বিখ্যাত মন্দিরগুলির মধ্যে একটি। এই ঐতিহাসিক মাইলফলকের কাছাকাছি কলকাতার সেরা হোটেলগুলিতে যাওয়া একটি ভাল ধারণা হবে৷

7. বেলুড় মঠ
হুগলি নদীর পশ্চিম তীরে, ঐতিহাসিক বেলুড় মঠ সারা বিশ্বের শান্তি-সন্ধানীদের স্বাগত জানায়, তারা যে কোন ধর্মে আগ্রহী বা অনুসরণ করুক না কেন। রামকৃষ্ণ মিশনের সদর দফতর হিসাবে, জনপ্রিয় তীর্থস্থান শ্রী রামকৃষ্ণ, শ্রী সারদা দেবী এবং স্বামী বিবেকানন্দকে উত্সর্গীকৃত প্রার্থনা হল এবং মন্দিরগুলি নিয়ে গঠিত। শ্রী রামকৃষ্ণের বিশ্রামস্থল হিসাবে, মঠের মধ্যে একটি স্মারক রয়েছে এবং দর্শনার্থীদের জন্য তাঁর ঘরে স্বামীর জিনিসপত্র প্রদর্শিত হয়। চমৎকার স্থাপত্য এবং আধ্যাত্মিক পরিবেশ বেলুড় মঠকে কলকাতায় দেখার জন্য সেরা স্থানগুলির মধ্যে একটি করে তোলে। এখানে বেলুড় মঠ দেখার আগে বিশদ বিবরণ দেখুন।

8. ফোর্ট উইলিয়াম
ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির উদ্যোগে এবং বাংলার নবাব সিরাজ আল-দাওলা দ্বারা পুনর্নির্মাণ করা স্মৃতিসৌধের দুর্গটি ভারতের ঐতিহাসিক অতীতের কথা বলে। হুগলি নদীর পূর্ব তীরে নির্মিত, বর্তমানে, দুর্গটি ভারতীয় সেনাবাহিনীর পূর্বাঞ্চলীয় কমান্ড শাখার সদর দপ্তর হিসেবে কাজ করে। রাজা উইলিয়াম III এর নামানুসারে, দুর্গটি শহরের বৃহত্তম পার্কের সামনে দাঁড়িয়ে আছে - ময়দান। ফোর্ট উইলিয়াম পরিদর্শনের জন্য কমান্ডিং অফিসারের কাছ থেকে একটি বিশেষ অনুমতি প্রয়োজন এবং এটি সপ্তাহের সমস্ত দিন সকাল 10 টা থেকে বিকাল 5 টা পর্যন্ত খোলা থাকে! নিঃসন্দেহে এটি কলকাতার অন্যতম সেরা ঐতিহাসিক স্থান।

9. প্রিন্সেপ ঘাট
প্রিন্সেপ ঘাট
1841 সালে ব্রিটিশদের দ্বারা হুগলি নদীর তীরে নির্মিত, প্রিন্সেপ ঘাট একটি আরামদায়ক সন্ধ্যা কাটানোর জন্য একটি দুর্দান্ত জায়গা। আপনার পিকনিকের ঝুড়ি খুলুন বা সুস্বাদু রাস্তার খাবার এবং চা উপভোগ করুন যখন আপনি বিদ্যাসাগর সেতুকে উপেক্ষা করে নীরব জলের সামনে বসে থাকবেন। ঘাটে বোটিং পরিষেবাও পাওয়া যায় এবং এটি রোমান্টিক তারিখের জন্য একটি চমৎকার জায়গা তৈরি করে। মনোরম অবস্থানে মার্জিত গ্রীক এবং গথিক শৈলীতে নির্মিত স্মৃতিস্তম্ভ রয়েছে।

10. ওল্ড চায়না টাউন
ভারতের একমাত্র চায়নাটাউন হল কলকাতার প্রাচীন বাজার যা সূর্যাস্তের সময় জীবন্ত হয়ে ওঠে। তিরেট্টা বাজার ক্ষুধার্ত ভারতীয়দের সাথে খাঁটি চাইনিজ স্ট্রিট ফুড খুঁজছে। একসময় শত শত চীনা বণিকের আবাসস্থল, পুরানো বাজারটি আধুনিক বিশ্বের সাথে খাপ খাইয়ে নেওয়ার লড়াইয়ে কিছুটা তার মৌলিকতা হারাচ্ছে। যারা ন্যূনতম বাজেটের সাথে একটি চটকদার প্রাতঃরাশ করতে চান তাদের জন্য ঐতিহাসিক স্ট্রিট ফুড গন্তব্যটি খুব ভোরে খোলে।

11. কুমোরটুলি
আপনি যদি কলকাতার চূড়ান্ত সাংস্কৃতিক সফর খুঁজছেন, তাহলে কুমোরটুলির শৈল্পিক গলির দিকে আপনার চারণ ঘুরিয়ে দিন। ঐতিহ্যবাহী কুমারদের কোয়ার্টার যেখানে বিশ্বব্যাপী প্রশংসিত দুর্গা মূর্তিগুলির বেশিরভাগই বিখ্যাত দুর্গা পূজার জন্য ভক্তি ও নিখুঁততার সাথে ভাস্কর্য করা হয়। এখানকার দক্ষ কুমোররা তাদের জীবিকা নির্বাহের জন্য তাদের পূর্বপুরুষের মাটির প্রতিমা তৈরির উপর নির্ভর করে। 150 টিরও বেশি পরিবার এবং হাজার হাজার কারিগর জনাকীর্ণ স্টুডিওতে কঠোর পরিশ্রম করে ইতিহাসে দেখা সবচেয়ে জটিল কিছু কাজ বের করে আনতে। আপনার যদি শিল্পের প্রতি সহজাত আবেগ থাকে এবং শিল্পীদের প্রতি অস্পৃশ্য সহানুভূতি থাকে তবে এই জায়গাটিই আপনাকে হতে হবে।

12. মাদার তেরেসার বাড়ি
এই বিখ্যাত স্থানটির কারণে কলকাতার পর্যটনও সমৃদ্ধ হয়। মানবতাবাদী এবং নোবেল শান্তি পুরস্কার বিজয়ী - মাদার তেরেসার জীবন থেকে চলমান উপাখ্যান ছাড়া কলকাতার ঐতিহাসিক ও সাংস্কৃতিক ভূমির গল্প অসম্পূর্ণ। মাদার তেরেসার হাউস সারা বিশ্ব থেকে শত শত দর্শকদের গ্রহণ করে যারা এখানে একজন মহান মানুষের আত্মত্যাগের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে এবং তার অনুসারীদের বিশ্বাসের শান্তির মধ্যে বিশ্রাম নিতে আসে। স্থানটি অনেক স্বেচ্ছাসেবককেও পায় যারা মাদার থেরেসার দ্বারা চার্টার্ড করা পথে হাঁটার চেষ্টা করে এবং যাদের অন্যদের সাহায্যের প্রয়োজন তাদের সেবা করে। বৃহস্পতিবার ছাড়া সব দিন সকাল ৮টা থেকে সন্ধ্যা ৬টা পর্যন্ত মিশনারি খোলা থাকে।

13. জাতীয় গ্রন্থাগার
ন্যাশনাল লাইব্রেরি হল যেখানে আপনি ভারতের সমস্ত অংশ থেকে বইয়ের একটি বিশাল এবং অত্যাশ্চর্য সংগ্রহ পাবেন। দেশের বৃহত্তম লাইব্রেরি বইপ্রেমীদের এবং ইতিহাস প্রেমীদের জন্য উপযুক্ত স্থান। 2.2 মিলিয়নেরও বেশি বইয়ের সংগ্রহের সাথে, এই লাইব্রেরিতে ঘুরে বেড়াতে এবং যত্ন সহকারে সংরক্ষিত বহু পুরানো বইগুলির স্পর্শ এবং গন্ধ অনুভব করতে পেরে আনন্দিত হয়৷ 1836 সালের প্রথম দিকে নির্মিত একটি প্রাচীন বিল্ডিং হিসাবে, গ্রন্থাগারটি করিডোরে ঘোরাফেরাকারী ভুতুড়ে আত্মার আবাস বলেও জনপ্রিয়। আচ্ছা, কে তাদের দোষ দিতে পারে, তাই না?

জাতীয় গ্রন্থাগার পরিদর্শন ঘন্টা এবং সময় সম্পর্কে আরও জানুন।

14. পিয়ালী দ্বীপপুঞ্জ
কলকাতা থেকে একটি ছোট ভ্রমণের পরিকল্পনা করছেন? ঠিক আছে, পিয়ালী দ্বীপ অবশ্যই আপনার বিবেচনার যোগ্য। পিয়ালি নদী সুন্দরবনের প্রবেশদ্বার, এবং নদীর উপর একটি সেতু আপনাকে এই দুর্গম সবুজ দ্বীপে নিয়ে যাবে। এটি একটি তাই  প্রশান্তি, এবং শহর থেকে দূরে একটি ভাল সময় কাটানোর জন্য নিখুঁত. দ্বীপটি ম্যানগ্রোভ বন দ্বারা আচ্ছাদিত এবং দূষণমুক্ত পরিবেশ রয়েছে। অনেক পরিযায়ী পাখি দ্বীপে উড়ে যায় তাই বিভিন্ন প্রজাতির পাখি দেখতে পায়। এখানে একটি ট্যুরিস্ট লজ রয়েছে যা রাত্রিযাপনের জন্য চমৎকার বাসস্থান এবং শালীন খাবারের সুবিধা প্রদান করে। মরুভূমিতে হাঁটাহাঁটি করুন, নৌকায় চড়ে উপভোগ করুন এবং দ্বীপের চারপাশের গ্রামের জীবন উপভোগ করুন। আপনি যদি এই দ্বীপটিকে আপনার কলকাতার দর্শনীয় স্থানগুলিতে অন্তর্ভুক্ত করতে চান তবে এই পয়েন্টগুলি মাথায় রেখে পরিকল্পনা করুন:-

এটি প্রধান শহর থেকে 72 কিলোমিটার দূরে পিয়ালি নদীর কাছে অবস্থিত।
আপনি গাড়িতে ভ্রমণ করলে প্রায় 2 ঘন্টা সময় লাগবে। আপনি যদি ট্রেনে ভ্রমণ করেন তবে দক্ষিণ বারাসাত স্টেশনে নেমে যান, যেখান থেকে ট্রেকাররা আপনাকে গন্তব্যে নিয়ে যেতে পারে।
আপনি যদি পাখি পর্যবেক্ষক হন তবে শীতের মৌসুমে দ্বীপটি দেখার সেরা সময়।
বোটিং এর দাম 100 টাকা থেকে শুরু হয়।
15. শান্তিনিকেতন
শিক্ষার আবাস- শান্তিনিকেতন ভারতের বিখ্যাত কবিদের একজন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের দ্বারা আলোকিত হয়েছিল এবং শৈশবের অনেক স্মৃতি জাগিয়ে তুলবে। তাঁর গান থেকে শুরু করে তাঁর কবিতা, এই জায়গাটি আমাদের নস্টালজিক পরিবেশ দেয়। বিশ্বভারতী ক্যাম্পাস হল শহরের সবচেয়ে বিখ্যাত জায়গা, যেখানে ছাত্ররাই হল গাইড যারা আপনাকে নামমাত্র ফি দিয়ে আশেপাশে দেখায়। বিশ্ববিদ্যালয়টি অনেক শিক্ষার্থী নিয়ে আসে কারণ এটি সংস্কৃতির সংমিশ্রণ প্রদান করে। বিশ্ববিদ্যালয়ের বিখ্যাত প্রাক্তন ছাত্রদের মধ্যে রয়েছে আমাদের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী, চলচ্চিত্র নির্মাতা সত্যজিৎ রায় এবং অর্থনীতিবিদ অমর্ত্য সেন। শান্তিনিকেতন ক্রেতাদের স্বর্গরাজ্য। আপনি চামড়ার ব্যাগ, গহনা, পোড়ামাটির মতো অনেক সুন্দর হস্তনির্মিত পণ্য খুঁজে পেতে পারেন। পকেট-বান্ধব দামে। জায়গাটি নম্র এবং অনেক মন্দির, মেলা, বাগান এবং প্রতিষ্ঠান রয়েছে যা ঐতিহাসিক সময়ের সংক্ষিপ্ত বিবরণ দেয়। শান্তিনিকেতন কলকাতা থেকে একটি ছোট ভ্রমণের জন্য উপযুক্ত।

কলকাতা থেকে প্রায় 163 কিলোমিটার দূরে বীরভূম জেলার বোলপুরের কাছে অবস্থিত, এটি ট্রেন এবং রাস্তার মাধ্যমে ভালভাবে সংযুক্ত। ট্রেনে যাত্রা ছোট এবং মনোরম। এটি সড়কপথে 3 ঘন্টার পথ। টোটো নামক ই-রিকশা শহরের মধ্যে যুক্তিসঙ্গত মূল্যে পাওয়া যায়। আপনি পায়ে হেঁটে শহরটি ঘুরে দেখতে পছন্দ করতে পারেন।

পরিদর্শনের সর্বোত্তম সময় হল সেপ্টেম্বর থেকে মার্চ যখন শহরে মেলা ও উৎসব হয়। কেউ ডিসেম্বরে পৌষ মেলার সময়ও যেতে পারেন যা সঙ্গীত এবং কারুশিল্পের উদযাপন।

16. কলকাতা বোটানিক্যাল গার্ডেন
কলকাতার পর্যটন তালিকায় এক নম্বর স্থানে রয়েছে, কলকাতা বোটানিক্যাল গার্ডেন ভারতের প্রাচীনতম উদ্যানগুলির মধ্যে একটি এবং কলকাতার সেরা জিনিসগুলির মধ্যে একটি হল এটি অন্বেষণ করা৷ এটি বাণিজ্যিক উদ্দেশ্যে গাছপালা চাষের জন্য 1787 সালে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। মূল শহর থেকে প্রায় 8 কিলোমিটার দূরে হুগলি নদীর পশ্চিম তীরে অবস্থিত, বাগানটি প্রায় 273 একর এলাকা জুড়ে রয়েছে যেখানে সারা বিশ্ব থেকে প্রায় 12000 উদ্ভিদ প্রজাতি রয়েছে। বাগানের প্রধান আকর্ষণ হল একটি বটগাছ, যা ৩ একর এলাকা জুড়ে, এবং প্রায় 250 বছরের পুরনো। ল্যান্ডমার্কটি একটি গাছের চেয়ে বিশাল পাতার চেহারা দেয় এবং এটি বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম ছাউনি। আপনি সুন্দর পাম গাছ, বাঁশ, অর্কিড এবং অন্যান্য রঙিন ফুলের প্রাচুর্য খুঁজে পেতে পারেন। ক্রমবর্ধমান উদ্ভিদের সমৃদ্ধ সবুজের সাথে আপনার মনকে সতেজ করুন। আপনি যদি কলকাতায় বেড়াতে যান তবে বাগানে যাওয়া আবশ্যক।

আপনি সহজেই মেট্রো বা বাসের মাধ্যমে এটি পৌঁছাতে পারেন। আপনি যদি মেট্রোতে যান, টালিগঞ্জ স্টেশনে নেমে বাগান পর্যন্ত একটি ক্যাব বুক করুন। আপনি যদি গাড়ি চালানো বেছে নেন, পার্কিং সুবিধা পাওয়া যায়। ভ্রমণের সর্বোত্তম সময় হল শীতের ঋতুতে, অর্থাৎ অক্টোবর থেকে মার্চ যখন আবহাওয়া পায়ে হাঁটার জন্য ঠিক থাকে। টিকিট চার্জ জনপ্রতি 5 টাকা, এবং যদি আপনি একটি ক্যামেরা বহন করেন তবে অতিরিক্ত 10 টাকা চার্জ করা হয়। এগুলি সোমবার বন্ধ থাকে এবং সপ্তাহের অন্য সব দিনে সকাল 10 টা থেকে বিকাল 5 টার মধ্যে দেখা যায়।

তাহলে, আপনি কি আনন্দের শহরে আপনার ভ্রমণের জন্য প্রস্তুত? আপনি আপনার স্বাদ, বাজেট, এবং বাসস্থান উপর নির্ভর করে আপনার পছন্দ নিতে পারেন. দুর্গাপূজার সময় পর্যটকদের জন্য শহরটি সেরা যদি আপনি উৎসবের স্পন্দন অনুভব করতে চান এবং শীতের সময়, যখন অন্বেষণ করা একটি আনন্দের বিষয় এবং আপনি বিখ্যাত রেস্তোরাঁয় বা রাস্তার স্টলে বিভিন্ন ধরণের খাবার খেতে পারেন।

17. বিড়লা প্ল্যানেটেরিয়াম
ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল এবং সেন্ট পলস ক্যাথেড্রালের কাছাকাছি চৌরঙ্গী রোডে অবস্থিত বিড়লা প্ল্যানেটোরিয়াম যা এশিয়ার বৃহত্তম এবং বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম প্ল্যানেটোরিয়াম। আনন্দের শহর - কলকাতার জন্য বিড়লা প্ল্যানেটেরিয়াম হল পণ্ডিত জওহরলাল নেহরু দ্বারা 2রা জুলাই 1963 সালে প্রতিষ্ঠিত একটি অসামান্য কাঠামো। এটি স্থানীয়ভাবে তারামন্ডল নামে বিখ্যাত এবং কলকাতায় দেখার সেরা জায়গাগুলির মধ্যে একটি। বিড়লা প্ল্যানেটেরিয়াম প্রায়শই হিন্দি, ইংরেজি, বাংলা এবং অন্যান্য আঞ্চলিক ভাষায় অনেক অনুষ্ঠান এবং অনুষ্ঠানের আয়োজন করে। এই জায়গাটির আরেকটি উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য হল যে এটিতে একটি ইলেকট্রনিক্স ল্যাবরেটরি এবং একটি জ্যোতির্বিদ্যা গ্যালারি রয়েছে যেখানে চিত্রকর্ম এবং জ্যোতির্বিজ্ঞানের মডেলের সংগ্রহ রয়েছে।


18. আলিপুর চিড়িয়াখানা
আলিপুর চিড়িয়াখানা হল ভারতে প্রতিষ্ঠিত প্রাচীনতম প্রাণিবিদ্যা উদ্যান যা 1876 সাল থেকে কাজ করছে এবং কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গের একটি প্রধান পর্যটক আকর্ষণ। এটি কলকাতা চিড়িয়াখানা বা আলিপুরের জুলজিক্যাল গার্ডেন নামেও পরিচিত। এটি রয়্যাল বেঙ্গল টাইগার, ইন্ডিয়ান এলিফ্যান্ট, গ্রেট ইন্ডিয়ান এক-শিং গন্ডার, সাদা বাঘ, গ্রান্টস জেব্রা, অ্যান্টিলোপ, হরিণ এবং আরও অনেক কিছুর মতো বিভিন্ন প্রাণীর আবাসস্থল। একই সময়ে, চিড়িয়াখানাটি ম্যাকাওস এবং লরিকিটের মতো বিভিন্ন আকর্ষণীয় পাখি, সুইনহো'স ফিজ্যান্ট, লেডি আমহার্স্টের ফিজ্যান্ট এবং গোল্ডেন ফিজ্যান্টের মতো রঙিন এবং উজ্জ্বল পাখি, উটপাখি, ইমু, হর্নবিলস এবং আরও অনেক কিছুর মতো বড় পাখির আবাসস্থল। শীতকালে, আলিপুর চিড়িয়াখানাও সরস সারসের মতো কয়েকটি পরিযায়ী পাখির সাক্ষী থাকে। চিড়িয়াখানাটি সারা বিশ্বের পর্যটকদের আকর্ষণ করে যারা এটিতে বোঝা যাওয়া বন্যপ্রাণী দেখতে এবং অন্বেষণ করতে আসে।

19. সায়েন্স সিটি
বিজ্ঞান শহর মজার সাথে শিক্ষার একটি নিখুঁত মিশ্রণ। ভারতে তার ধরনের এক হওয়ায়, সায়েন্স সিটি হল বিশ্বের অন্যতম সেরা এবং বৃহত্তম বিজ্ঞান জাদুঘর এবং মানুষকে বিজ্ঞান সম্পর্কে জ্ঞান দেওয়ার একটি মজার উপায় প্রদান করে৷ এটি 1লা জুলাই 1997 সাল থেকে চলছে এবং এটি কলকাতার মানুষের পাশাপাশি কলকাতার পর্যটকদের জন্য একটি প্রধান আকর্ষণ হিসেবে আবির্ভূত হয়েছে।

এছাড়াও জলজ প্রাণীদের জন্য একটি পৃথক এলাকা ডিজাইন করা হয়েছে। এলাকাটি জলজ জগতের বিভিন্ন মাছ এবং পোকামাকড়ের বিশদ বিবরণ প্রদান করে। এই অ্যাকোয়ারিয়ামগুলিতে অনেক অনন্য এবং বিরল মাছ দেখা যায়। সায়েন্স সিটির গ্রাউন্ড ফ্লোরে কিছু অপটিক্যাল ইলিউশন রয়েছে যা দেখতে খুবই আকর্ষণীয়। টর্নেডো, শক্তির বল, সমুদ্রের তরঙ্গ এবং কুইকস্যান্ড অবশ্যই দেখার বিষয়। টাইম মেশিন সব দর্শকদের মধ্যে একটি সাধারণ প্রিয়. এটি একজনকে বাইরের মহাকাশে ভ্রমণ করার সুযোগ দেয় যেখান থেকে আপনি সময়মতো ফিরে যেতে পারেন এবং কৃত্রিম জুরাসিক পার্কের অংশ হয়ে ডাইনোসরের যুগে প্রবেশ করতে পারেন।

20. ভারতীয় জাদুঘর
ভারতীয় জাদুঘর হল বিশ্বের নবম প্রাচীনতম এবং ভারতের বৃহত্তম যাদুঘর। এটি কলকাতায় অবস্থিত – আনন্দের শহর। 1814 সালে প্রতিষ্ঠিত, এটি তখন থেকেই বহু-বিভাগীয় কার্যকলাপের কেন্দ্র। এটিকে ‘যাদুঘর’ও বলা হয়, যা সমসাময়িক চিত্রকর্ম, বুদ্ধের পবিত্র অবশেষ, মিশরীয় মমি এবং প্রাচীন ভাস্কর্যের সর্বোত্তম সংগ্রহ নিয়ে গঠিত। ভারতীয় জাদুঘরে অলঙ্কার, জীবাশ্ম, কঙ্কাল, প্রাচীন জিনিসপত্র, বর্ম, এবং অত্যাশ্চর্য মুঘল চিত্রকর্মের সবচেয়ে সূক্ষ্ম সংগ্রহ রয়েছে।

21. ইডেন গার্ডেন
ইডেন গার্ডেন হল কলকাতার বিবিডি বাগ এলাকায়, রাজ্য সচিবালয় এবং কলকাতা হাইকোর্টের কাছে অবস্থিত একটি সুন্দর, সু-পরিচালিত ক্রিকেট স্টেডিয়াম। এটি কলকাতায় ক্রিকেটের হোমগ্রাউন্ড। এর ভিত্তিটি 1864 সালে গভর্নর-জেনারেল অকল্যান্ড দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল, যিনি তার বোন এমিলি এবং ফ্যানি ইডেনের নামে জায়গাটির নামকরণ করেছিলেন। 50 একরের বেশি বিস্তৃত এই ক্রিকেট স্টেডিয়ামটির প্রায় 66,349 জন লোকের বসার ক্ষমতা রয়েছে এবং এটি বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম স্টেডিয়াম।

22. মার্বেল প্যালেস ম্যানশন
মার্বেল প্যালেস উত্তর কলকাতার চোরবাগানের কাছে অবস্থিত। এটি 1835 সালে একজন বিখ্যাত শিল্পী রাজেন্দ্র মল্লিক দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। স্থানটি রুবেনের মাস্টারপিসের শিল্প সংগ্রহ এবং রেনল্ডস, ভ্যান গগ এবং রেমব্র্যান্ডের মতো বিভিন্ন বিখ্যাত আন্তর্জাতিক শিল্পীদের আঁকার জন্য সুপরিচিত। প্রাসাদটি অনেক প্রাণী এবং বিরল পাখি সহ একটি চিড়িয়াখানা নিয়ে গঠিত।

প্র: কলকাতায় যাওয়ার উপযুক্ত সময় কী?

উ: কলকাতায় যাওয়ার সবচেয়ে ভালো সময় হল অক্টোবর থেকে মার্চ মাসের মধ্যে। এই সময়ের মধ্যে জলবায়ু মনোরম থাকে এবং আপনি যদি সঠিক সময় করেন তবে আপনি গ্র্যান্ড দুর্গাপূজা উদযাপনের উত্সবেও অংশ নিতে পারেন।

প্র: আপনি এখানে খেতে পারেন এমন সেরা খাবার কী?

উ: রসগোল্লার স্বাদ না পেলে কলকাতা ভ্রমণ অসম্পূর্ণ। তাদের জন্য সেরা জায়গা হল কে সি দাস। নাকুর নন্দীর মুখে জল আনা মিষ্টি সন্দেশ আরেকটি মিস না করা আইটেম।

 
https://www.oyorooms.com/travel-guide/places-to-visit-in-kolkata/