বিষ্ণুপুর
পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার বিষ্ণুপুর (বিষ্ণুপুর), এটি শাসনকারী বৈষ্ণব মল্ল রাজাদের দেবতা ভগবান বিষ্ণু থেকে এর নাম পেয়েছে। বিষ্ণুপুরের গৌরবময় অতীত ঐতিহ্যবাহী স্থাপত্য এবং হস্তশিল্প যেমন মৃৎশিল্প এবং তাঁতশিল্পে অনুকরণ করা হয়েছে। শহরটি 17 তম এবং 18 তম শতাব্দীতে সমৃদ্ধ হয়েছিল এবং মল্ল রাজ্যের রাজধানী ছিল। মল্ল রাজাদের অধীনে, বিষ্ণুপুর সবচেয়ে উজ্জ্বল এবং বিস্তারিত পোড়ামাটির কাজ জড়িত স্থাপত্যের একটি অনন্য রূপ গড়ে তুলেছিল। এছাড়াও দেখুন বিষ্ণুপুর: পোড়ামাটির মন্দির এবং কিংবদন্তি তাঁতিদের শহর

বিষ্ণুপুর তার সুন্দর পোড়ামাটির মন্দিরের জন্য সবচেয়ে বিখ্যাত। মন্দির নির্মাণের জন্য পাথরের অভাবের সম্মুখীন, মল্ল রাজারা ভগবান কৃষ্ণের প্রতি তাদের ভালবাসা উদযাপন করার জন্য গ্র্যান্ড টেরাকোটা মন্দির তৈরি করেছিলেন। স্বাতন্ত্র্যসূচক স্থাপত্য প্রতিবেশী অঞ্চলের বিভিন্ন শৈলীকে অন্তর্ভুক্ত করেছে। ইট ও পোড়ামাটির সাথে বাঁকা বাংলা ছাদের মতো বৈশিষ্ট্যগুলিকে মুসলিম গম্বুজ এবং বহু-লবযুক্ত খিলানের সাথে মিশ্রিত করা হয়েছিল।

স্থানীয় ল্যাটেরাইট এবং ইটের তৈরি, মন্দিরগুলি মহাকাব্য মহাভারত এবং রামায়ণের দৃশ্যগুলি চিত্রিত করে পোড়ামাটির টাইলস দিয়ে আবৃত ছিল। শ্যাম রায়ের মন্দির, জোড় বাংলার যমজ মন্দির এবং রাসমঞ্চের মতো মন্দিরগুলি অবশ্যই দেখতে হবে।

বর্ধমান জেলার অম্বিকা কালনার মন্দিরগুলির সাথে বিষ্ণুপুরের মন্দিরগুলি অবশিষ্ট কয়েকটি পোড়ামাটির মন্দিরগুলির মধ্যে রয়েছে।

বিষ্ণুপুর তার ঐতিহ্যবাহী তাঁত শাড়ির পাশাপাশি পোড়ামাটির মৃৎশিল্প, শিল্পকর্ম এবং গয়না এবং চিত্রকলার বিষ্ণুপুর স্কুলের জন্যও পরিচিত।

বিষ্ণুপুর ঘরানার সমৃদ্ধ ঐতিহ্য, হিন্দুস্তানি শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের একটি স্কুল স্থানীয় সঙ্গীত একাডেমির মাধ্যমে জীবিত রাখা হয়েছে।

বিষ্ণুপুরে থাকার সেরা জায়গা
বিষ্ণুপুর শুধুমাত্র বাজেট এবং মধ্য-পরিসরের থাকার ব্যবস্থা করে; বিষ্ণুপুরের ট্যুরিস্ট লজগুলি সস্তা কিন্তু আরামদায়ক।

বিষ্ণুপুরে খাওয়ার সেরা জায়গা
মন্দিরগুলিতে অনেক ছোট ছোট খাবারের জায়গা রয়েছে। রেস্তোরাঁয় বাঙালি খাবার এবং খাঁটি ঘি থেকে তৈরি মিষ্টিগুলি উত্তর ভারতীয়, দক্ষিণ ভারতীয় এবং চাইনিজ খাবারের মতো সহজেই পাওয়া যায়।

বিষ্ণুপুর দেখার সেরা সময়
বিষ্ণুপুরের গড় সর্বনিম্ন এবং সর্বোচ্চ তাপমাত্রা 15°C থেকে 31°C। লোকেরা তাদের পছন্দের সময়কাল অনুসারে পরিদর্শন করতে পারে।

বিষ্ণুপুরে দেখার জায়গা

রাসমঞ্চ
রাসমঞ্চটি অনন্য এবং এটি সবচেয়ে প্রাচীন পিরামিডাল টাওয়ার আকৃতির ইট বলে মনে করা হয়…

জোড় বাংলা মন্দির
মন্দিরটি সহজ কিন্তু মার্জিত এবং চমৎকার পোড়ামাটির ত্রাণ শিল্পের গর্ব করে…

বিষ্ণুপুর মিউজিয়াম
বিষ্ণুপুর আচার্য যোগেশ চন্দ্র পুরাকৃতি ভবন হল শিল্প ও প্রত্নতত্ত্বের একমাত্র যাদুঘর…

বিষ্ণুপুরে দেখার সব জায়গা দেখুন
বিষ্ণুপুরে করণীয়
সব ইভেন্ট কেনাকাটা

বিষ্ণুপুর উৎসব
বিষ্ণুপুর উৎসব হল অতীত এবং বর্তমান ঐতিহ্যের নিখুঁত মিশ্রণ এবং…

বিষ্ণুপুরে কেনাকাটা
বিষ্ণুপুর তার বালুচরী শাড়ির জন্য ব্যাপকভাবে বিখ্যাত। এটি একটি অনন্য শাড়ি।