রিশ্যপ-কালিম্পং-লাভা-লোলেগাঁও সেক্টরে যান:
দার্জিলিং জেলা পর্যটকদের জন্য অনেক আকর্ষণে সমৃদ্ধ। আপনি যদি বনপ্রেমী হন তবে এই সেক্টরটি সেইগুলির মধ্যে একটি যা আপনার কোনও মূল্য মিস করা উচিত নয়। বিখ্যাত নেওরা ভ্যালি রিজার্ভ ফরেস্ট কালিম্পং সাব ডিভিশনে অবস্থিত। কালিম্পং মহকুমা রিশ্যপ, কালিম্পং টাউন, লাভা, লোলেগাঁওকে ঘিরে রয়েছে।

রিশ্যাপ

ঋষ্যপ পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার একটি হিমালয় গ্রাম। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে প্রায় 2591 মিটার উপরে, এটি শহরের ভিড় থেকে দূরে একটি চমৎকার বিচিত্র গ্রাম, যেখানে তুষার-ঢাকা পাহাড়ের মনোরম দৃশ্য রয়েছে। সূর্য সারাদিন সিঁদুর বাজায়। রাতের বেলা বড় আকাশটা মনে হয় কাছে আসছে। আকাশের নীচে গ্যাংটক এবং পেডং-এর মিটিমিটি আলো উপরের মিটিমিটি তারার মতো। নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক এবং ত্রিফিন্দারার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে পর্যটকরা আকৃষ্ট হয়। উভয়ই ট্রেকিং রুটের মাধ্যমে উপভোগ করা হয় যা পাইন, বার্চ, ফার এবং অর্কিডের একটি গভীর নীরব বন যা কিছু প্রশান্তিময় পথের সাথে কিচিরমিচির অনুসরণ করে।

নিঃসন্দেহে, RISHYAP পশ্চিমবঙ্গের সবচেয়ে সুন্দর পাহাড়ি রিসর্টগুলির মধ্যে একটি যা এখনও অপ্রীতিকর দর্শনীয়দের দ্বারা ভিড় করেনি। RISHYAP সম্প্রতি 1998 সালে বিকশিত হয়েছে, দ্রুত একটি জনপ্রিয় পর্যটন পয়েন্ট হয়ে উঠছে। 2,360 মিটার উচ্চতায় নেওরা উপত্যকার উপরে অবস্থিত, টিফিন দারার পাদদেশে অবস্থিত এই হিল স্টেশনটিতে একটি লেপচা গ্রাম এবং কয়েকটি রিসোর্ট রয়েছে ঋষ্যপ পাহাড়ের চূড়ার একটি ছোট গ্রাম যা ট্রেকিংয়ে লাভা থেকে পৌঁছানো যায় (মাত্র 4 কিমি) বা চার চাকা (12 কিমি)। কিন্তু এলোমেলো রাস্তা অস্বস্তিকর করে তুলতে পারে। এর প্রধান আকর্ষণ কাঞ্চনজঙ্ঘা সহ এখনকার হিমালয়ের অপ্রতিরোধ্য 300 ডিগ্রি দৃশ্য।

ঋষ্যপ শব্দের অর্থ ‘পর্বত চূড়া এবং গাছ’ এবং এটি সিকিম, পশ্চিমবঙ্গ এবং ভুটানের সংযোগস্থলের মধ্যে অবস্থিত। ঋষ্যপের অনন্য বৈশিষ্ট্য হল দিগন্তে দাঁড়িয়ে থাকা এই ছোট্ট গ্রাম এবং কাঞ্চনজোঙ্গা রেঞ্জের মধ্যে কেবল ফাঁকা জায়গা। শহরটি একটি সংকীর্ণ শৈলশিরা জুড়ে বিস্তৃত এবং উভয় পাশে উপত্যকা পড়ে গেছে। এখান থেকে মহিমান্বিত চূড়াগুলো সহজেই দেখা যায়। ঋষ্যপ থেকে যে পর্বতমালা দেখা যায় সেগুলো হল কোকথাং, মাউন্ট। হিমালয়ের এক ঝলক দেখার জন্য ত্রিফিন্দারা একটি নিখুঁত জায়গা। ঋষ্যপের সবচেয়ে বড় আকর্ষণ হল মনোরম রাজকীয় কাঞ্চজংঘা এবং ভারত ও নেপালের বিভিন্ন পর্বতশৃঙ্গের শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্য। রিশ্যাপে দাঁড়িয়ে আপনি নাথুলার কিছু অংশ দেখতে পাবেন।

নেপাল এবং সিকিমের সীমান্ত এলাকায় অবস্থিত মাউন্ট কাঞ্চনজঙ্ঘা এখানে একটি জনপ্রিয় পর্যটন আকর্ষণ যা হাইকিং এবং দর্শনীয় স্থান দেখার জন্য পরিদর্শন করা হয়। ঋষ্যপে সূর্যোদয় স্মৃতিতে থাকবে বছরের পর বছর। সূর্যাস্ত তুষার-ঢাকা চূড়াগুলিকে গোলাপী এবং সোনায় পরিণত করে।

ত্রিফিন্দারায় ঋষ্যপ বিভিন্ন ধরনের পাখি এবং নৃত্যের বনে সমৃদ্ধ।

ঋষ্যপ ধুপি, পাইন এবং রডোডেনড্রন গাছে আচ্ছাদিত। 'রি' মানে হল মাউন্টেন পিক এবং কেউ কেউ বলে এটাকে 'উঁচু' এবং 'দোকান' মানে পুরানো গাছ।

রিশ্যাপে রাতের আকাশ উজ্জ্বল এবং পরিষ্কার। মনে হতে পারে তারারা কাছাকাছি এসেছে। অনেক নীচে, কেউ কাছাকাছি শহর এবং গ্রামে জ্বলজ্বল আলো দেখতে পারেন।

ট্রেকিংও করতে পারেন। আপনি রিশ্যাপে বনের সেরা দৃশ্য উপভোগ করতে পারেন। ত্রিফিন্দারা হল একটি সেরা গ্যালারি যেখান থেকে আপনি হিমালয় দেখতে পারেন। ত্রিফিন্দার প্রাচীনতম নাম শেরপা দারা। ত্রিফিন্দার নীচে একটি পাইন বন রয়েছে। সেখানে একটি ভিউ টাওয়ার তৈরি করা হয়েছে। পারিবারিক ছুটি, সপ্তাহান্তে ছুটি এবং সাধারণ ছুটিতে ভ্রমণের জন্য RISHYAP হল একটি নিখুঁত গন্তব্য। দৈনন্দিন জীবনের কাজকর্ম থেকে বিরতি নিন। রিশ্যাপের প্রধান পর্যটন আকর্ষণ হল পাহাড়ের চূড়া দেখা এবং প্রকৃতি এবং পাখি উপভোগ করা, সূর্যোদয় এবং সূর্যাস্তের সাক্ষী হওয়া এবং আরাম করা।


কালিম্পং টাউন

আদিম সৌন্দর্য, মনোমুগ্ধকর পরিবেশ এবং আমন্ত্রণমূলক অবস্থান - এই বৈশিষ্ট্যগুলি কালিম্পংকে এই অঞ্চলের অন্যান্য পাহাড়ি স্টেশনগুলি থেকে আলাদা করে। শিবালিক রেঞ্জে (বা নিম্ন হিমালয়) সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে 1250 মিটার উচ্চতায় স্নুগল করা হয়েছে, এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে এর একটি। এই হিল স্টেশনের নৈসর্গিক জাঁকজমক আপনার কামুক ইন্দ্রিয়কে মোহিত করার জন্য নিশ্চিত হলেও, কালিম্পং মানুষের ধর্মীয় বাঁককেও সন্তুষ্ট করে, কারণ এটি উত্তর-পূর্ব ভারতে বৌদ্ধ ধর্মের আসন। হিল স্টেশনের লোভনীয় এবং লোভনীয় জলবায়ু পর্যটকদের জন্য একটি অতিরিক্ত বোনাস। 1706 সালে ভুটান দ্বারা সিকিম থেকে জয় করা হয়েছিল, এর নাম অনুমিত হয় 'ক্যালিওন' এবং 'পং' থেকে এসেছে যার অর্থ 'মন্ত্রীর দুর্গ বা দুর্গ' কারণ এটি তাদের শাসনের অধীনে থাকা সময়ের জন্য ভুটানি গভর্নরের উপস্থিতি ছিল। যাইহোক, অনেক আগে থেকে যে লেপচা সেখানে ছিল তারা একে 'কালিবোং' মানে 'যেখানে আমরা খেলা করি' বলে ডাকত। শেষ তত্ত্ব হল কালিম্পং এর নামকরণ করা হয়েছে "কৌলিম" এর নামানুসারে, এই অঞ্চলে প্রচুর পরিমাণে পাওয়া আঁশযুক্ত উদ্ভিদ। 1865, অ্যাংলো-ভুটান যুদ্ধের পরে, ব্রিটিশ ভারত তিব্বতের সাথে বাণিজ্যের জন্য একটি ফাঁড়ি হিসাবে এটির সুবিধাজনক অবস্থান সম্পর্কে সচেতন হয়ে এটিকে তাদের নিয়ন্ত্রণে নিয়ে আসে, যেটি তারা প্রতিষ্ঠায় সম্পন্ন করেছিল। প্রায় শত বছর আগে পর্যন্ত কালিম্পং   একটি ছোট গ্রাম। 1865 সালের লিখিত বিবরণে এই স্থানটিকে কয়েকটি কুঁড়েঘর, দশটিরও কম পরিবার এবং আটটি গরুর সমন্বয়ে উল্লেখ করা হয়েছে! ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষার্ধে ব্রিটিশরা এটি দখল করার পর, এলাকাটি তিব্বতের সাথে উলের ব্যবসার একটি প্রধান কেন্দ্র হয়ে ওঠে। 1916 সালে, কালিম্পং সদর দফতরের সাথে এলাকাটিকে একটি পৃথক মহকুমায় পরিণত করা হয়। আজ কালিমপং একটি জনপ্রিয় পর্যটন স্পট হিসেবে গড়ে উঠেছে যা তার সবচেয়ে বিখ্যাত প্রতিবেশী, দার্জিলিং এবং গ্যাংটকের সাথে একটি ত্রিভুজ তৈরি করেছে। কালিম্পং তিস্তা নদীর একটি দৃশ্যমান সেতুতে অবস্থিত, এবং দ্রুত এই অঞ্চলের একটি জনপ্রিয় পর্যটন গন্তব্য হয়ে উঠছে। সুপরিচিত পর্যটন শহর দার্জিলিং এর কাছাকাছি হওয়ায় এটি একটি সুবিধা দেয়। শহরটি ভারত-চীন সীমান্তের বেশ কাছে। ভারতীয় সেনাবাহিনীর 27 মাউন্টেন ডিভিশন কালিম্পং শহরের উপকণ্ঠে অবস্থিত। কালিম্পং হিমালয় পর্বতমালার তুষারময় শৃঙ্গগুলির একটি শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্য অফার করে যা এর বাইরে নয়। সবুজ উপত্যকাগুলি একটি প্রশান্ত দৃষ্টিভঙ্গি। কালিম্পং-এ পৌঁছানোর সময় দুটি জিনিস আছে। এগুলি হল এর কোলাহলপূর্ণ বাজার যা চারপাশে বেশ কয়েকটি উপাসনালয় দ্বারা উচ্চতর শান্ত পরিবেশের বিপরীতে দাঁড়িয়ে আছে।

আশেপাশে বয়ে চলা নদী এবং সবুজ বনের বিস্ফোরণ এই অঞ্চলের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যকে আরও বাড়িয়ে তোলে। কালিম্পং-এর আরেকটি প্রধান আকর্ষণ হল বিভিন্ন নার্সারিতে বিদেশী ফুল এবং বিরল জাতের গাছপালা ফুটেছে। কালিম্পং ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক আমলে প্রতিষ্ঠিত অনেক শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের জন্য পরিচিত। কালিমপং তার সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্যের জন্যও পরিচিত। নৃতাত্ত্বিক নেপালিরা জনসংখ্যার উপর আধিপত্য করলেও স্থানটি নেওয়ার, লেপচা, ভুটিয়া, শেরপা, লিম্বস, রাইস, মাগার, গুরুং, তামাং, ইওলমোস, ভুজেল, সুনুয়ার, সারকিস, দামাইস এবং কামিসের মতো আদিবাসী জাতিগোষ্ঠীর বাসস্থান হিসাবে কাজ করে। কালিম্পং-এ যোগাযোগের ক্ষেত্রে কোনো সমস্যা হবে না, কারণ এখানকার বেশিরভাগ মানুষই বহুভাষী, নেপালি, লেপচা, লিম্বু, তামাং, কিরাত, হিন্দি, ইংরেজি এবং বাংলা ভাষায় সাবলীল।

কালিম্পং সম্পর্কে অনেক কিছু রয়েছে যা এটিকে ছুটির জন্য উপযুক্ত করে তোলে। কালিম্পং মহান হিমালয় পর্বতমালার মনোরম দৃশ্য দেখায় এবং এখান থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘা চূড়ার দৃশ্য বেশ শ্বাসরুদ্ধকর। কালিম্পং-এর পর্যটন আকর্ষণের কথা বলতে গেলে, স্থানটি ভ্রমণকারীদের এবং অভিযাত্রীদের জন্য একটি আশ্রয়স্থল। এখানে একবার, একটি জিনিস যা আপনাকে দেখতে হবে তা হল বৌদ্ধ মঠগুলির রাজকীয় আকর্ষণ এবং গৌরব। লেপচা জাদুঘর হল দর্শনার্থীদের দেখার জন্য আরেকটি। সমৃদ্ধ ঐতিহাসিক ঐতিহ্য ছাড়াও, কালিম্পং প্রকৃতি প্রেমীদের এবং অভিযাত্রীদের জন্যও একটি স্বর্গ। যদিও নেওরা ন্যাশনাল পার্ক আপনার রোমাঞ্চ এবং অ্যাডভেঞ্চারের তৃষ্ণা মেটাতে নিশ্চিত, সুন্দর ফুলের নার্সারি এবং অবজারভেটরি পয়েন্টগুলি আপনার শুকিয়ে যাওয়া স্নায়ুকে প্রশমিত করবে। কালিম্পং এর প্রধান পর্যটন আকর্ষণ হল:-

দেলো পাহাড়

দেলো হিল হল এমন অসংখ্য পাহাড়ি গন্তব্যের মধ্যে একটি যা ভ্রমণের নিশ্চয়তা দেয়। একটি পর্যটন লজ সহ একটি পিকনিক স্পট পর্যটন বিভাগ দ্বারা পরিচালিত হয়। এটি কাঞ্চনজঙ্ঘা ম্যাসিফের ভোরের দৃশ্য দেখায়।

ডঃ গ্রাহাম'স হোমস

একটি অনন্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, 1900 সালে একজন মিশনারি ডক্টর জন অ্যান্ডারসন গ্রাহাম ছয়জন এতিমদের নিয়ে শুরু করেছিলেন, এই স্কুলটি কালিম্পংয়ের সর্বোচ্চ পাহাড়, দেলোর ঢালে 500 একর এস্টেটে অবস্থিত, আজ 700 জনেরও বেশি ছেলে রয়েছে এবং মেয়েরা যারা একটি সুরম্য সেট আপ ছোট কটেজে থাকার ব্যবস্থা করা হয়. এটির নিজস্ব ডায়েরি, পোল্ট্রি এবং বেকারি রয়েছে এবং প্রতি বছর মে মাসে স্কুলটি "মেফেয়ার" এর আয়োজন করে। সেখানে একদিনের সফর চিত্তাকর্ষক হতে পারে।

গৌরীপুর বাড়ি:

এখন কো-অপারেটিভ ট্রেনিং ইনস্টিটিউট, শহর কেন্দ্র থেকে দুরপিন দারা যাওয়ার পথে প্রায় 2 কিমি দূরে অবস্থিত, গৌরীপুর হাউস ছিল কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের অন্যতম প্রিয় আস্তানা। কালিম্পংয়ে তার বহু সফরে তিনি সেখানেই থেকে যান।

কালিম্পং বাজার:

কালিম্পং-এ আপনার পরিদর্শন সম্পূর্ণ হবে না যদি না আপনি কয়েক ঘন্টা বা আরও ভাল কিছু দিন কাটান, দুটি কালিম্পং বাজারে, একটি মেইন রোডে, অন্যটি 10 ​​তম মাইলের কাছে। গ্রামবাসীরা তাদের খামারের পণ্য বিক্রি করার জন্য সাপ্তাহিক বাজারের দিনগুলিতে বাজারগুলিতে তাদের স্থানীয় পোশাকে উপস্থিত হওয়া এক অনন্য অভিজ্ঞতা।

থংসা গোম্পা:

এটি এই স্থানের প্রাচীনতম এবং সবচেয়ে বিখ্যাত ভুটানি মঠ যা 1692 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এই গোম্পা ভুটানি শাসনের অধীনে ভুটান রাজার সরাসরি নির্দেশনায় নির্মিত হয়েছিল। এই সমন স্থানের সংরক্ষিত ধর্মীয় ও সাংস্কৃতিক উত্তরাধিকার প্রতি বছর প্রচুর পর্যটকদের ডাকে। প্রতিদিন সন্ন্যাসীরা দুবার প্রার্থনা করেন, একবার সকালে এবং একবার সন্ধ্যায় এবং প্রার্থনার সাথে শঙ্খ বাজানো এবং লম্বা শিঙা বাজানো এবং ঢোল পিটিয়ে প্রার্থনা করা হয়। উত্সব উপলক্ষে মুখোশধারী নৃত্য অনুষ্ঠান পরিবেশিত হয় যা বিপুল সংখ্যক পর্যটকদের দ্বারা উপস্থিত হয়।

থার্পা চোইলিং গোম্পা:-

এটি 1937 সালে নির্মিত এই স্থানের সবচেয়ে জনপ্রিয় আকর্ষণগুলির মধ্যে একটি। এটি তিব্বতি বৌদ্ধ ধর্মের GELUKPA সম্প্রদায়ের (হলুদ হাট) মঠ যা বর্তমান দালাই লামা বেলন যে সম্প্রদায়ের অন্তর্গত।  এটি তিরপাই পাহাড়ের চূড়ায় সুন্দর নির্মল ও প্রাকৃতিক পরিবেশে অবস্থিত। গোম্পায় ভৈসজ্য, শাক্যমুনি এবং মৈত্রেয় বুদ্ধের (বুদ্ধের অতীত/বর্তমান ও ভবিষ্যৎ রূপ) মূর্তি রয়েছে। মঠের ভিতরের ছোট হলটি ঝাঁঝালো প্রাণী এবং মানুষের ছবি দিয়ে সজ্জিত এই মঠের প্রধান আকর্ষণ যা বুদ্ধের জীবন ও শিক্ষার গভীর অন্তর্দৃষ্টি দেয়। গোম্পা মনোরম এবং সবুজ ঘন বন দ্বারা বেষ্টিত যার মধ্য দিয়ে আপনি হিমালয় পর্বতমালা দেখতে পারেন।

সামকো রোপওয়ে:

এটি 120 ফুট উঁচু রোপওয়ে বিখ্যাত নদী তিস্তা ও রেলির উপর অবস্থিত। এই অ্যাডভেঞ্চার রাইডের রোমাঞ্চকর অভিজ্ঞতা উপভোগ করতে সারা বছর প্রচুর সংখ্যক পর্যটক ভিড় করেন। পর্যটকরা রোপওয়ের নীচে নদী এবং চারপাশের সবুজের অপূর্ব দৃশ্য দেখতে পারেন। দৃশ্যটি এতই মনোমুগ্ধকর যে এটি যেকোনো ভ্রমণকারীর জন্য অবিস্মরণীয় অভিজ্ঞতা হয়ে থাকবে।

ফুলের নার্সারী:

এটি এই স্থানের বিশিষ্ট আকর্ষণ যা বিশ্বের বিভিন্ন অংশ থেকে এখানে আসা অসংখ্য পর্যটকের দ্বারা পরিদর্শন করা হয়। এই দর্শনীয় পাহাড়ী শহরটি ভারতের একটি গুরুত্বপূর্ণ ফুল উৎপাদন কেন্দ্র। এখানে চাষ করা অন্যান্য বিদেশী ফুলের মধ্যে রয়েছে অ্যামেরিলিস, লিলি, অ্যান্থুরিয়াম, গোলাপ, জারবেরাস, ডালিয়াস এবং ক্যাকটি। এখানে অনেকগুলি নার্সারি রয়েছে যেখানে প্রচুর পর্যটকদের ভিড় জমেছে প্রস্ফুটিত কুঁড়িগুলির বিক্ষিপ্ত প্রাকৃতিক সৌন্দর্য উপভোগ করার জন্য।

তিস্তা বাজার:

 এটি একটি ক্রেতার স্বর্গ এবং কালিম্পং-এর প্রধান বাজার যেখানে পর্যটকরা স্থানীয় কারিগরদের তৈরি কারুশিল্প, হস্তশিল্পের জিনিসপত্র এবং শিল্পকর্ম কিনতে আসে। বহিরাগত সংগ্রহের সাথে এই বাজারটি তার মনোরম অবস্থানের জন্যও পরিচিত যা পর্যটকদের এই স্থানে ভ্রমণের সময় তাদের মুগ্ধ করতে ব্যর্থ হয় না।

কালীবাড়ি:

কালীবাড়ি শহর থেকে প্রায় 2 কিমি দূরে এই মন্দিরের প্রধান দেবতা দেবী কালীর বিশাল মূর্তি।

দুরপিন দারা:

 এটি কালিম্পং-এর সর্বোচ্চ পয়েন্ট গাড়ি দ্বারা অ্যাক্সেসযোগ্য। এটি সমতলভূমি এবং শক্তিশালী তিস্তার একটি শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্য সরবরাহ করে।

৭ম মাইল ভিউ পয়েন্ট:

এই পয়েন্টটি শহর থেকে তিস্তা বাজার যাওয়ার পথে মাত্র 3 কিমি দূরে। এখান থেকে তিস্তা রেঞ্জ এবং উপত্যকার মনোরম দৃশ্য দেখা যায়।

মঙ্গলধাম:

সম্প্রতি নির্মিত এই উপাসনালয়টি স্থাপত্যের এক অপূর্ব নিদর্শন।

জোং ডগ পালরি এফও-ব্রটাং মনাস্ট্রি:

এটি দুরপিন দারায় অবস্থিত একটি মোটামুটি নতুন মঠ। এই মঠ থেকে কেউ শহর এবং আশেপাশের একটি মনোরম দৃশ্য পেতে পারেন।

প্রকৃতি ব্যাখ্যা কেন্দ্র:

এটি বন বিভাগ দ্বারা পরিচালিত হয়, উদ্ভিদ, প্রাণী এবং স্থানীয় লোকেদের বাস্তুশাস্ত্রের সাথে যোগাযোগের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। এলাকার মাটি ও বন সংরক্ষণে কাজ করছে। এটি পরিবেশের উপর মানুষের কার্যকলাপের প্রভাব সম্পর্কে কিছু সূক্ষ্ম চিত্র এবং প্রদর্শনী রয়েছে।

আর্মি গলফ ক্লাব:

উচ্চ উচ্চতার সৈনিকদের জন্য অফিসারদের উপযুক্ত রাখার জন্য পাহাড়ের ঢাল থেকে কাটা। এটি 3য় সবুজ থেকে দুরপিন মঠের ফটোগ্রাফির জন্য চমৎকার কোণ রয়েছে।

সেন্ট থেরেসা চার্চ:

স্থানীয় কারিগরদের দ্বারা একটি গুম্পার অনুরূপ তৈরি করা হয়েছে, এতে কাঠের খোদাই করা আছে যা দেয়ালগুলিকে শোভিত করে, বাইবেলের দৃশ্যগুলিকে চিত্রিত করে, যাতে ব্যক্তিত্বগুলি বৌদ্ধ ভিক্ষুদের অনুরূপ। তিব্বতি প্রভাবের একটি আকর্ষণীয় উদাহরণ।

ক্যাথলিক চার্চ

ব্রিটিশদের শাসনামলে 1890 সালে নির্মিত ক্যাথলিক চার্চটি এই অঞ্চলে অবস্থিত বৃহত্তম গির্জা। ধর্মীয় পবিত্রতার পর এই গির্জাটি 1891 সালে প্রার্থনার জন্য জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করা হয়েছিল।

ম্যাকফারলেন মেমোরিয়াল চার্চ

এই চার্চটি 1891 সালে নির্মিত হয়েছিল, স্কটিশ মিশনারি উইলিয়াম ম্যাকফারলেনের নামে নামকরণ করা হয়েছে, যিনি স্কটিশ বিশ্ববিদ্যালয়গুলির মিশন ইনস্টিটিউশন স্থাপন করেছিলেন। গির্জাটি স্থানীয় জনগণের সহায়তায় আরেকজন স্কটিশ ধর্মপ্রচারক উইলিয়াম সাদারল্যান্ডের স্টুয়ার্ডশিপের অধীনে নির্মিত হয়েছিল। এই গির্জাটিকে কালিম্পংয়ের "মাদার চার্চ" হিসাবে বিবেচনা করা হয়। "এটি স্কটল্যান্ডে ডিজাইন করা হয়েছিল এবং এটি সেই সময়ের একটি সাধারণ স্কটিশ কাঠামো,"

দোকানপাটীদের জন্য, দশম মাইল মার্কেট বা রাজা দর্জি মার্কেট হবে স্বর্গরাজ্য।

মানসাং

মানসাং কালিম্পং পাহাড়ের 5000 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত একটি ছোট মনোরম গ্রাম এবং মানসাং সিনকোনা বাগানের প্রধান কেন্দ্র। এবং কালিম্পং শহর থেকে মাত্র 22 কিমি দূরে। এর মনোরম পরিবেশের কারণে, এটি একটি নতুন পর্যটন গন্তব্য হিসাবে বিকাশের ভাল সম্ভাবনা রয়েছে। এখন পর্যন্ত মাত্র কয়েকজন অফবিট ভ্রমণকারী এই স্থানটি পরিদর্শন করেছেন। এটি সিনকোনা অধিদপ্তরের রক্ষণাবেক্ষণের অধীনে একটি সুন্দর বাংলো রয়েছে। বাংলো থেকে দক্ষিণে কাঞ্চনজঙ্ঘা এবং তিস্তার গভীর গিরিখাতের মধ্য দিয়ে দক্ষিণের দিকে ঘুরে বেড়ানোর একটি দুর্দান্ত দৃশ্য দেখা যায়। পরিষ্কার রাতে, দার্জিলিং শহরের আলো এবং উত্তর-পশ্চিমে গ্যাংটকের আলো এই জায়গা থেকে সুন্দর দৃশ্য দেখায়।

ধৃত
LAVA সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে প্রায় 3500 মিটার উপরে অবস্থিত, বার্চ, জুনিপার এবং পাইন গাছের ঘন বনের মধ্যে একটি ছোট নির্জন গ্রাম। লাভা হল এমন কয়েকটি গন্তব্যের মধ্যে একটি যা এখনও বিশ্বের বাকিদের আবিষ্কার করতে হবে। লাভা হল একটি ছোট গ্রাম যা পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কালিম্পং জেলায় অবস্থিত। জায়গাটি তার সৌন্দর্যের জন্য সুপরিচিত এবং এটি প্রকৃতিকে আকর্ষণ করে এবং দুঃসাহসিক প্রেমীদের ,  শহরটি একটি উচ্চতায় অবস্থিত এবং এটি এটিকে ট্রেকিং, হাইকিং এবং আরোহণের মতো অনেক বহিরঙ্গন ক্রিয়াকলাপের জন্য উপযুক্ত জায়গা করে তোলে। কাছাকাছি বনাঞ্চলে বেশ কয়েকটি ট্রেকিং রুট রয়েছে এবং এগুলি অন্বেষণ করার মতো। গ্রামের লোকেরা এখনও একটি ঐতিহ্যগত জীবনধারা অনুসরণ করে এবং তারা বন্ধুত্বপূর্ণ এবং স্বাগত জানায়।

লাভা কালিম্পং থেকে মাত্র 32 কিমি দূরে, 7755 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত। এবং প্রায় সারা বছর কুয়াশা এবং মেঘের মধ্যে লুকিয়ে থাকে। এটি নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্কের পটভূমিতে দাঁড়িয়ে আছে। জৈব-বৈচিত্র্যের এই অনন্য ল্যান্ডমার্ক থেকে আকর্ষণগুলি হল পান্না সবুজ উপত্যকা, হ্রদ, জলপ্রপাত, তুষার-ঢাকা পর্বত শৃঙ্গ এবং অবিস্মরণীয়, সদা হাস্যোজ্জ্বল সাহায্যকারী গ্রামের লোকেরা।

সূর্যোদয়ের সময় মাউন্ট এভারেস্টের দৃশ্য LAVA থেকে দার্জিলিং-এর টাইগার হিল থেকে সূর্যোদয়ের সময় মাউন্ট এভারেস্টের সম্পূর্ণ ভিন্ন দৃশ্য। লাভার দর্শনীয় স্থান দেখার কোন শেষ নেই এবং এর প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে কোন বাধা নেই। সিলভি সংস্কৃতি গবেষণা কেন্দ্রে যান এবং হিমালয়ের ঔষধি গাছের রহস্য আবিষ্কার করুন। ভক্তিপূর্ণ হৃদয়ে রত্নঋষি বিহার বৌদ্ধ গুম্ফা (লাভা মঠ) পরিদর্শন করুন বা বিশাল নেওরা জলাধার লেকের চারপাশে নির্মলতা উপভোগ করুন। যারা মঠে আগ্রহী তারা গুরুচুখি মঠ (গিটকোলবুং) দেখতে পারেন যা প্রায় 7 কিমি। লাভা থেকে। টিআইএফফিন দারা মোহনীয় দেখায় যা খংচেনজঙ্ঘার একটি দুর্দান্ত প্যানোরামিক ভিউ নির্দেশ করে। একটি সামান্য ট্র্যাক ঘান্টি দারায় নিয়ে যাবে যা সূর্যোদয়ের একটি আনন্দদায়ক এবং রোমান্টিক দৃশ্য প্রদান করে। সর্বোপরি, নেওরা উপত্যকা জাতীয় উদ্যান অনন্য এবং প্রকৃতির মনোমুগ্ধকর সৌন্দর্য বিকাশের জন্য সুরেলাভাবে মিশেছে। সামথাহার মালভূমিতে ভ্রমণও এখান থেকে শুরু হয়।

লাভাকে পাখি পর্যবেক্ষকদের জন্য একটি আশ্রয়স্থল বলে বলা হয় এবং এই এলাকায় অসংখ্য প্রজাতির পরিযায়ী পাখি দেখা যায়। তাদের মধ্যে কিছু মরিচা পেটযুক্ত ছোট ডানা, নীল রবিন, ফুলভেটা, ফিঞ্চ, রেন ব্যাবলার এবং আরও অনেক বিরল পাখি রয়েছে। এই অঞ্চলের বনগুলি তুলনামূলকভাবে অস্পৃশ্য এবং তারা বন্যপ্রাণীতে ভরপুর এবং এর মধ্যে রয়েছে কালো ভাল্লুক এবং বার্কিং ডিয়ার। এই অঞ্চলে বেশ কয়েকটি পিকনিক স্পট রয়েছে এবং এগুলি বাইরের দিন কাটানোর জন্য আদর্শ। আপনি লাভার পাহাড়ের মধ্যে অবস্থিত পুরানো বৌদ্ধ বিহারেও যেতে পারেন। লাভা থেকে নেওরা ন্যাশনাল পার্কে যাওয়া যায় এবং এখানে পারমিট পাওয়া যায়।

লাভার প্রধান পর্যটন আকর্ষণ হল:-

প্যানোরামিক তুষার দৃশ্য:

পরিষ্কার দিনে আপনি চীন সীমান্তের কাছে জেলেপ লা পাস এবং রাচেলা পাস দেখতে পাবেন। দেখা যায় অন্যান্য শৃঙ্গগুলি হল মাউন্ট কাঞ্চনজঙ্ঘা এবং মাউন্ট সিনিওলচু। সেরা ভিউ পয়েন্ট হল শেরপা এবং টিফিন দারা (লাভা বাজার থেকে 2.5 কিমি)।

লাভা জামগিয়ং কংট্রুল মঠ:

 লাভা মঠটি 1987 সালে একটি পাহাড়ের উপর নির্মিত হয়েছিল। মঠটি ঘন অরণ্যে ঘেরা একটি রঙিন ভবন এবং সারা বছর কুয়াশায় ঢেকে যায়।

 নেওরা জাতীয় উদ্যান:

লাভা হল নেওরা জাতীয় উদ্যানের প্রবেশদ্বার যা প্রায় সারা বছর 2350 মিটার উচ্চতায় মেঘের মধ্যে লুকিয়ে থাকে। এই পার্কটি সিকিম, পশ্চিমবঙ্গ এবং ভুটানের সংযোগস্থলে অবস্থিত।

সামাবিয়ং চা বাগান:

 লাভা বাজার থেকে 6 কিলোমিটার দক্ষিণে একটি জৈব চা বাগান যা ঘান্টি দারা থেকে সূর্যোদয়ের মনোরম দৃশ্যের জন্য জনপ্রিয়।

লাভা মঠ-

লাভার মঠ কাগ্যু থেকচেন লিং মঠ এবং রত্নরিশি বিহার বৌদ্ধ গুম্পা নামেও পরিচিত। এটি লাভার প্রধান দর্শনীয় স্থানগুলির মধ্যে একটি। একটি পাহাড়ের উপর অবস্থিত, উত্তরে তুষার-ঢাকা পর্বতশ্রেণীকে উপেক্ষা করে, মঠটি ঘন অরণ্যে ঘেরা এবং বছরের বেশিরভাগ সময় কুয়াশায় আচ্ছন্ন থাকে। এই বৃহৎ এবং রঙিন মঠটি কারমা লোদ্রো চোকি সেঙ্গে, তৃতীয় কংট্রুল রিম্পোচে দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।

চেঞ্জি জলপ্রপাত -

লাভার আরেকটি প্রধান দর্শনীয় স্থান হল এই চেঞ্জি ফলস। তীক্ষ্ণ ঘোরাঘুরির রাস্তা দিয়ে পতনের যাত্রা একটি রোমাঞ্চকর অভিজ্ঞতা। পতনটি চারপাশের মনোরম পরিবেশের মধ্যে অবস্থিত এবং এটিকে পর্যটকদের মধ্যে সর্বাধিক জনপ্রিয় এবং প্রিয় করে তোলার জন্য একটি নিখুঁত পটভূমি প্রদান করে।

কাগ্যুপা গোম্পা, প্রাকৃতিক বন, সানরাইজ পয়েন্ট হল লাভার অন্যান্য আকর্ষণ।

লোলেগাঁও

লোলেগাঁও হল পশ্চিমবঙ্গের উত্তরাঞ্চলের একটি ছোট অফবিট গন্তব্য, লাভা থেকে 24 কিমি এবং কালিম্পং থেকে 54 কিমি দূরে, লোলেগাঁও সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে 1850 মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। লোলেগাঁও মূলত একটি ছোট লেপচা গ্রাম যা কাফের নামেও পরিচিত এবং সম্প্রতি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে একটি পর্যটন স্থান হিসাবে পরিচিত হয়েছে, যা পূর্ব হিমালয়ের তুষার পর্বতমালার দৃশ্য দেখায়। লোলেগাঁও তার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং কাঞ্চনজঙ্ঘার দৃশ্যের জন্য বিখ্যাত।

 লোলেগাঁওকে পশ্চিমবঙ্গের পর্যটন মাসকট হিসাবে বিবেচনা করা হয়, এই স্থানটির রাজকীয় আইকন। কেউ যদি নিজের মনকে সতেজ করতে শহরের কোলাহল থেকে দূরে যেতে চান তবে এটি একটি সুস্পষ্ট পছন্দ। এটি পর্যটকদের জন্য অত্যাশ্চর্য স্থানগুলির মধ্যে একটি এবং এটি এমন কিছু যাকে "সাধারণ" হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা যেতে পারে। লোলেগাঁও "অনন্ত সৌন্দর্যের দেশ" কালিম্পং পাহাড়ে অবস্থিত। এটি একটি শান্ত এবং নির্মল পরিবেশের সাথে একটি মনোমুগ্ধকর প্রাকৃতিক সৌন্দর্য রয়েছে   প্রকৃতি প্রেমীদের জন্য, এটি সত্যিই চোখের জন্য একটি পরব। প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের পর এখানকার প্রধান আকর্ষণ বন্যপ্রাণী। পশুপ্রেমীদের জন্যও এটি একটি নিখুঁত গন্তব্য। এটিতে পাইন, সাইপ্রেস এবং ওক এবং তাদের শ্যাওলাযুক্ত ট্রাঙ্ক সহ একটি প্রাচীন বন রয়েছে যা হিমালয়ের বিপন্ন প্রজাতি যেমন কালো ভাল্লুক, পাহাড়ী ছাগল, অসংখ্য পাখি এবং বিভিন্ন প্রজাতির এক ঝলক দেখার জন্য উপযুক্ত জায়গা বলে মনে করা হয়। লোলেগাঁও-এর পর্যটন এই দিনগুলিতে উত্থিত হচ্ছে৷ লোলেগাঁও তার শান্তিপূর্ণ প্রকৃতি এবং সরলতার জন্য পশ্চিমবঙ্গে কিংবদন্তি। লোলেগাঁওয়ের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য অসাধারণ। এটি একটি ঐতিহ্যবাহী বন এবং সিঙ্গালিলা রেঞ্জের তুষার পর্বতমালার জন্য একটি ভিউ পয়েন্ট রয়েছে। লোলেগাঁও একটি শান্ত, শীতল এবং নির্মল গন্তব্য এখনও বাণিজ্যিকীকরণ করা হয়নি৷ লোলেগাঁও এর প্রাকৃতিক বিস্ময় অসাধারণ। লোলেগাঁও-এর প্রধান আকর্ষণ মাটি থেকে গাছের চূড়া পর্যন্ত একটি সুন্দর ঝুলন্ত সেতু সহ কল্পিত হেরিটেজ ফরেস্ট। মাউন্ট কাঞ্চনজঙ্ঘা, মাউন্ট পান্ডিম এবং অন্যান্য দৃশ্য উপভোগ করে অবসর ছুটি কাটানোর জন্য উন্মুখ ভ্রমণকারীদের জন্য লোলেগাঁও আদর্শ। সমতল পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত, লোলেগাঁও হিমালয়ের মনোরম দৃশ্যের জন্য বিখ্যাত। লোলেগাঁওতে দেখার জন্য একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ স্থান হল ঝান্ডিদারা যা একটি পাহাড়ের কাঠের চূড়া এবং এটি মাউন্ট কাঞ্চনজঙ্ঘা এবং মাউন্ট এভারেস্টের সমস্ত চূড়ার দৃশ্য দেখায়।

ঝান্ডিদারা থেকে বরফের চূড়ার উপর সূর্যোদয় দেখা - একটি কাঠের পাহাড়ের চূড়া - সম্ভবত লোলেগাঁওতে থাকার সবচেয়ে মূল্যবান স্মৃতি। পরিষ্কার দিনে ঝান্ডিদারা থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘার সব বড় চূড়া দেখা যাবে। এমনকি মহিমান্বিত মাউন্ট এভারেস্ট ঝান্ডি দারা (ঝান্ডি = পতাকা, দারা = শীর্ষ) থেকে দেখা যায় যখন আপনার চোখ পাহাড় এবং উপত্যকার স্তরগুলি পেরিয়ে দূরের কোণে পৌঁছে যায়, যেখানে বিশ্বের সর্বোচ্চ শিখরটি প্রথম স্পর্শ করে। সূর্যের রশ্মি।

লোলেগাঁও বন্যপ্রাণী প্রেমীদের জন্য তাদের প্রাকৃতিক আবাসস্থলে একটি চমত্কার গন্তব্য। সুউচ্চ পাইন, সাইপ্রেস এবং ওকস এর প্রাচীন বন তাদের শ্যাওলা কাণ্ড সহ বিপন্ন হিমালয় প্রজাতি যেমন কালো ভাল্লুক এবং পাহাড়ী ছাগল, অসংখ্য রঙিন পাখি এবং প্রজাপতি এবং বিরল অর্কিড দেখার জন্য একটি আদর্শ জায়গা। হেরিটেজ ফরেস্ট থেকে 10 মিনিটের হাঁটা দূরত্বে প্রকৃতি এখানে বর্ষণ করেছে এমন অপূর্ব সম্পদ অনুভব করার জায়গা। বিশাল গাছের ছাউনির উপর সম্প্রতি নির্মিত কাঠের ঝুলন্ত ফুট ব্রিজটি একটি বিশেষ আকর্ষণ। 'দ্য ক্যানোপি ওয়াক' নামে জনপ্রিয় এটি একটি অবিস্মরণীয় অভিজ্ঞতা প্রদান করে, যা আপনাকে গাছের কাছাকাছি যেতে দেয়। লোলেগাঁও-এর হেরিটেজ ফরেস্ট পরিদর্শন করা একান্ত প্রয়োজন প্রকৃতির চমৎকার সম্পদের অনুভূতি পেতে। এই বন কিছু হিমালয় প্রজাতির পাহাড়ি ছাগল এবং কালো ভাল্লুকের পাশাপাশি অন্যান্য বিরল প্রজাতির প্রজাপতি, পাখি এবং অর্কিডের আবাসস্থল। এই বন কিছু হিমালয় প্রজাতির পাহাড়ি ছাগল এবং কালো ভাল্লুকের পাশাপাশি অন্যান্য বিরল প্রজাতির প্রজাপতি, পাখি এবং অর্কিডের আবাসস্থল। হেরিটেজ ফরেস্টে শতাব্দী প্রাচীন শ্যাওলা ওক এবং সাইপ্রেসের উপর অনন্য 'ক্যানোপি ওয়াক' একটি রোমাঞ্চকর অভিজ্ঞতা। সর্বব্যাপী সুরেলা নীরবতা আপনাকে বিতর্কিত আত্মার একটি নতুন মাত্রা দেবে। ঝুলন্ত সেতু এবং সূর্যোদয় পয়েন্ট হল লোলেগাঁওয়ের অন্যান্য পর্যটক আকর্ষণ।



http://simanachariya.weebly.com/kalimponglavalolegaonrishop-travel-information.html