চাপড়ামারী পরিদর্শন এবং আশেপাশের আকর্ষণীয় স্থান
মোহনীয় ডোয়ার্স সিরিজ:
পর্ব 1: মোহনীয় দুয়ার - গোরুমরা - চাপরামারি
পার্ট 2: মোহনীয় দুয়ার - বক্সা - জয়ন্তী - চিলাপাতা
পার্ট 3: মোহনীয় ডোয়ার্স - হলং - টোটোপাড়া

29 এপ্রিল - দিন 1 - NMZ - মূর্তি :
সকালটা ছিল সুন্দর, বৃষ্টিভেজা, সবুজে ভরা। তবে ট্রেন দেরিতে ছিল সাড়ে তিন ঘণ্টা। আমরা কিছুটা উদ্বিগ্ন হচ্ছি, তবে NJP – NMZ থেকে রুট আমাদের দখলে রেখেছে। আমি এই রুটে যতবার ভ্রমণ করি না কেন, এটি সর্বদা আমার ব্যক্তিগত পছন্দের হবে। সবুজ বনের মধ্য দিয়ে যাত্রা এক অনন্য অনুভূতি দেয়। এবং যে ক্রসিং গুহা যোগ করুন, এবং এটি সহজভাবে আশ্চর্যজনক হয়ে ওঠে.

মূর্তি পৌছাতে আমাদের প্রায় এক ঘন্টা লেগে গেল। রিসর্টটি আশ্চর্যজনক ছিল, যা আশ্চর্যজনক দৃশ্য সহ মূর্তি নদীর ঠিক পিছনে অবস্থিত। আমাদের ট্রেন পৌঁছানোর নির্ধারিত সময়ের চেয়ে দেরি করছে, আমরা আমাদের দুপুরের খাবারের অর্ডার দেওয়ার জন্য আগেই তাদের ডেকেছিলাম। সেখানে পৌঁছে, আমরা প্রথম যে কাজটি করেছি তা হল সাফারি বুক করা, এমনকি রুম চেক করার আগে। এটি ডাব্লুবিএফডিসি মূর্তিতে থাকার সৌন্দর্য। আপনি যখনই পৌঁছান না কেন, মূর্তিতে থাকা অতিথিদের জন্য বরাদ্দ কোটার কারণে আপনাকে সর্বদা প্রথম অগ্রাধিকার দেওয়া হয়।

আমরা জলঢাকা এবং তোর্শা নামের রুমগুলি বেছে নিয়েছি। প্রথম তলায় থাকা তার নিজস্ব একটি অনন্য অভিজ্ঞতা। আপনি ব্যালকনি থেকে নদীর দৃশ্য উপভোগ করতে পারবেন!!

দুয়ারস - মূর্তি নদী

মধ্যাহ্নভোজ সুস্বাদু ছিল, এবং বাড়িতে তৈরি মত অনুভূত. অস্থির মধ্যাহ্নভোজ করার পর, আমরা চাপড়ামারির সাফারির উদ্দেশ্যে কিছুক্ষণ বিশ্রাম নিলাম। যদিও আমি গোরুমরা-যাত্রাপ্রসাদে সন্ধ্যা সাফারি এবং চাপড়ামারিতে সকালের সাফারি বুক করতে বেছে নিয়েছিলাম। তবে সেখানকার সাফারি বুকিং ইনচার্জ বন্যপ্রাণী দেখার সুযোগের কারণে এর পরিবর্তে উল্টোটা করার পরামর্শ দিয়েছেন।

গোরুমারা এবং চাপরামারী উভয় স্থানেই সাফারিগুলি 4 শিফটে করা হয় - শিফট 1 (6:00 AM - 7:30 AM), শিফট 2 (8:30 AM - 10:00 AM), শিফট 3 (2:00 PM - 3:30 PM) এবং Shift 4 (4:30 PM - 6:00 PM)। ৪র্থ শিফটের খরচ অন্য ৩টির চেয়ে বেশি, কারণ সন্ধ্যার শিফটে সবসময় স্থানীয় গ্রামবাসীদের জীবিকা নির্বাহের জন্য উপজাতীয় নৃত্য সহ কিছু চা ও জলখাবার দিয়ে সজ্জিত করা হয়। শীতকালে (অক্টোবর-ফেব্রুয়ারি), সময়টি উপরে উল্লিখিত 30 মিনিটে স্থানান্তরিত হয়। এবং সাফারি শুরুর সময় থেকে 30 মিনিট আগে টিকিট (কাউন্টারে) জারি করা হয়। যেমন শিফট 1 (6:00 AM - 7:30 AM) এর জন্য টিকিটগুলি 5:30 AM এ ইস্যু করা হয়৷ শীতকালে, সময় 6:30 AM - 8:00 AM থেকে পরিবর্তিত হয় এবং টিকিট 6:00 AM এ ইস্যু করা হয়। তবে কার্যত, আপনি যদি মূর্তিতে WBFDC বা WBTDCL রিসোর্টের মধ্যে না থাকেন, তাহলে ভিড়ের সময় আপনাকে আগের দিন রাত ৮টা থেকে সারিতে দাঁড়াতে হবে যদি আপনি নিজে নিজে করতে চান। অন্যথায়, যেমন আমি আগে ব্যাখ্যা করেছি, আপনার হোটেলের কর্মীদের সাথে শুধু একটি কথা বলুন, তাদের সাধারণত এই ধরনের কর্মী থাকে বা কিছু প্রিমিয়ামের জন্য আপনার জন্য সারিতে দাঁড়ানোর জন্য কিছু স্থানীয় শিশুকে নিয়োগ করে।

গোরুমারা চাপরামারী সাফারির সময়

যাই হোক, দুপুর একটা স্তব্ধ দুপুরের খাবার খেয়ে আমরা বিকেল ৪:০০ টায় আমাদের সাফারি থেকে চাপড়ামারির উদ্দেশ্যে রওনা দিলাম। জঙ্গলের মধ্য দিয়ে ড্রাইভ এমন কিছু যা আমি শব্দে ব্যাখ্যা করতে পারি না। আমি নিজেকে খুব ভাগ্যবান মনে করতাম যে, চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের গেটে পৌঁছানোর আগেই আমরা 2টি হাতি দেখতে পেয়েছিলাম। যদিও আমি একটি ছবি ক্লিক করতে পারিনি কারণ শরীরের বেশিরভাগ অংশ গাছ দ্বারা আবৃত ছিল।

চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য

গাইডটি সত্যিই বন্ধুত্বপূর্ণ ছিল এবং আমাদের একটি বৃহত্তর অ্যাডজুট্যান্ট স্টর্ক এবং একটি ভারতীয় গৌর খুঁজে পেতে সাহায্য করেছিল। তবে ভারতীয় গৌর এত দূরে ছিল যে এমনকি 300 মিমি ফোকাল লেন্থও কম পড়ে যায়!! ডুয়ার্সের এই সাফারিগুলির সাথে আমি একটি সাধারণ সমস্যা লক্ষ্য করেছি তা হল, সাফারিতে যাওয়া সমস্ত লোক বন্যপ্রাণী প্রেমী নয়। বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই এই সাধারণ মানুষের কারণে আমার অভিজ্ঞতা তিক্ত ছিল। তাদের বেশিরভাগের জন্য সাফারি করা এবং দার্জিলিং ভ্রমণে যাওয়া একই। এটা ছিল বিশৃঙ্খলায় পূর্ণ। লোকেরা যে কোনও কিছুর মতো চিৎকার করছে এবং যখন তারা কোনও বন্যপ্রাণী দেখতে পাচ্ছে না, ধৈর্য না রেখে সবচেয়ে সাধারণ বাক্যাংশটি ছিল "এ আমার একতা ডিপি তোমাকে দে না" (আরে, দয়া করে আমাকে একটি সুন্দর ডিপি ক্লিক করুন)। এটি আমাকে ভাবতে পরিচালিত করে যে কোনও বন্যপ্রাণীর উপস্থিতির সম্ভাবনা থাকলেও তা শূন্যে নেমে আসবে।

সল্ট পিট- চাপড়ামারি
গ্রেটার অ্যাডজুট্যান্ট স্টর্ক - চাপরামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য

চাপড়ামারি - গাইড

যাই হোক, 5:30 পর্যন্ত অপেক্ষা করার পর, আমরা নিশ্চিত হয়েছিলাম, এই বিশৃঙ্খলার কারণে অন্য কিছুতে দেখা পাওয়ার সম্ভাবনা কমই আছে। তাই আমরা ট্রাইবাল ডান্সের জন্য চাপরামারী ওয়াইল্ডারনেস ক্যাম্প, পানিঝোরার দিকে এগিয়ে গেলাম যা সন্ধ্যায় (শেষ) সাফারির প্যাকেজের একটি অংশ। স্থানীয় জীবিকা নির্বাহের জন্য ইভিনিং সাফারি সবসময় এই ধরনের বিনোদন দিয়ে সজ্জিত থাকে। পানিঝোড়ার চাপড়ামারী ওয়াইল্ডারনেস ক্যাম্পে যাওয়ার রাস্তার বেহাল দশা। যাইহোক, আমরা পৌঁছানোর সাথে সাথে চা এবং বিস্কুটের মতো কিছু জলখাবার দেওয়া হয়েছিল। শীঘ্রই শো শুরু হয়। ব্যতিক্রমী কিছু না হলেও, এটা চমৎকার ছিল. আমি এই ধরনের কারণ সমর্থন করি.

আমরা যেতে যেতেই বৃষ্টি শুরু হলো। অবশেষে আমরা 6:40 নাগাদ আমাদের হোটেলে ফিরে আসি। বাবাই দা আগে থেকেই আমাদের জন্য খাঁটি চায়ের জন্য নিয়ে যাওয়ার জন্য অপেক্ষা করছিলেন। এরই জেরে প্রবল বৃষ্টি শুরু হয় আমরা সত্যিই হাইওয়ে মাধ্যমে ড্রাইভ উপভোগ. সে আমাদের মিশন হিল টি ক্যাফে নামের একটা জায়গায় নিয়ে গেল। এটি সুন্দরভাবে সজ্জিত ছিল। আমি বলব এটি এখন পর্যন্ত আমার কাটানো সেরা সন্ধ্যাগুলির মধ্যে একটি। দার্জিলিং চায়ের এক কাপ, আলংকারিক আলো সহ সুন্দরভাবে সাজানো ক্যাফে, মিউজিক (একটি স্থানীয় গ্যাং ইন্ডি-পপস এবং মেটালিকা বাজছিল) সাথে বৃষ্টির তুমুল শব্দ এটিকে নিখুঁত করে তুলেছিল।

মিশন হিল টি ক্যাফে

পরে সন্ধ্যায় তিনি আমাদের হোটেলে নামিয়ে দিনের জন্য চলে যান। শীঘ্রই আমাদের ডিনার পরিবেশন করা হয়. আবার, বাড়িতে রান্না করা স্টাইলের খাবারের সুস্বাদু উল্লেখ করার কোন মানে নেই। পরে আমরা হল দখল করে কিছুক্ষণ কথাবার্তা বলি। রাত সাড়ে ১১টার দিকে আমরা দিনটি বন্ধ করে ঘুমাতে গেলাম।

৩০শে এপ্রিল – ২য় দিন – মূর্তি – কালিপুর ইকো ভিলেজ :
বৃষ্টির কারণে সকালটা ছিল মেঘলা শীতল। আমরা যাত্রাপ্রসাদ ওয়াচ টাওয়ার থেকে গোরুমারা ন্যাশনাল পার্কের সাফারি পর্যন্ত সকাল 5:00 টায় শুরু করলাম। গোরুমারায় একটি হাতির নামে ওয়াচ টাওয়ার, যাত্রাপ্রসাদ নামকরণ করা হয়েছিল। গোরুমারা ন্যাশনাল পার্কের গেটে পৌঁছাতে আমাদের প্রায় ৩০ মিনিট লেগেছিল। আমরাই প্রথম গেটে পৌঁছলাম। আনুষ্ঠানিকতা শেষে, আমরা অধীর আগ্রহে ঘড়ির কাঁটা সকাল 6:00 টার জন্য অপেক্ষা করছিলাম। আমরা খুব উত্তেজিত ছিলাম, কারণ ডাব্লুবিএফডিসি মূর্তিতে সাফারি বুকিং ইনচার্জ বন্যপ্রাণী দেখার সুযোগ বিবেচনা করে যাত্রাপ্রসাদে সকালের সাফারি নেওয়ার পরামর্শ দিয়েছিলেন।

গোরুমারা জাতীয় উদ্যান
আমরা শুরু করার সাথে সাথে আমরা একটি ময়ূর দেখতে পেলাম। গোরুমরা - ময়ূর

এরপরে, একটি বুনো শুয়োর হাজির। গোরুমরা - বন্য শুকর

পাশে ছিল একটি সাম্বার হরিণ!! গোরুমারা - সম্বর হরিণ

যাইহোক, এটি সর্বদা বন্যপ্রাণী দেখার বিষয়ে নয়, একজনের ভ্রমণ উপভোগ করা উচিত, এমন জায়গায় থাকার রোমাঞ্চ। গাইডটি খুব বন্ধুত্বপূর্ণ ছিল এবং আমাদের কয়েকটি ময়ূর, একটি বন্য শুয়োর, একটি দাগযুক্ত হরিণ, একটি গন্ডার (তবে এটি আমার ফোকাল দৈর্ঘ্যের বাইরে ছিল : পি) এবং কয়েকটি পাখি দেখতে সহায়তা করেছিল।

চাপড়ামারির চেয়ে এখানকার অভিজ্ঞতা বেশি সুন্দর ছিল। আপনাকে যে গাইডের জন্য নিয়োগ করা হোক না কেন, সবাই আপনাকে বন্যপ্রাণী দেখতে সাহায্য করার চেষ্টা করে। আর সব গাইড মিলে সাজসজ্জা ও নীরবতা বজায় রেখেছিলেন। যে কোন পর্যটক যার কণ্ঠস্বর ফিসফিস করার বাইরেও ছিল, গাইডরা তাদের চুপ করে দিল।

গোরুমরা - দাগযুক্ত হরিণ

আমি বেশি খুশি ছিলাম এবং নিজেদেরকে ভাগ্যবান বলে মনে করতাম। প্রথমে আমরা অনুমান করেছি যে এটি এখন ডুয়ার্সে খুব গরম হবে, যা খুবই স্বাভাবিক, তবে মাঝে মাঝে বৃষ্টিপাতের কারণে তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রণের মধ্যে ছিল এবং নভেম্বর-মার্চের মধ্যে বন্যপ্রাণী দেখার সম্ভাবনা সবচেয়ে শক্তিশালী। মার্চ সেই সীমার মধ্যে সেরা মাস। কারণ বন্যপ্রাণীরা খাদ্য ও পানির সন্ধানে বনাঞ্চল থেকে বেরিয়ে আসে। এবং তখনই আপনি তাদের খুঁজে পাবেন। যাইহোক, এই সময়কালে, মাঝে মাঝে বৃষ্টিপাতের কারণে, প্রাণীরা শুধুমাত্র জঙ্গলের ভিতরে খাবার এবং জল পায়, ফলে খাদ্য এবং জলের সন্ধানে বাইরে আসার সম্ভাবনা হ্রাস পায়, ফলে বন্যপ্রাণীগুলিকে দেখার সম্ভাবনা হ্রাস পায়। তবুও, আমরা আমাদের প্রথম দিন থেকেই প্রাণীদের খুঁজে বের করতে পেরেছি।

যাই হোক, পরে আমাদের নিয়ে যাওয়া হল অন্য একটা অঞ্চলে, যেখানে প্রচুর ময়ূর আর পাখি ছিল। এবার আমি খুব হতাশ হয়ে পড়লাম, কয়েকবার চিন্তা করার পরেও আমি 150-600 বহন করিনি। আসলে এটির ওজন প্রায় 2KG, তাই এটি সম্পূর্ণ আলাদা লাগেজ হত। এবং এইভাবে, আমি একই এড়িয়ে যাওয়ার চিন্তা করেছি। যেটা এখন আমার মনে হয়, খুব দরকার ছিল। যদিও আমি কখনই বার্ডিংয়ে ছিলাম না, এবং আমি কখনই ভাবিনি যে আমি বার্ডিং উপভোগ করব।

অবশেষে, প্রায় 8:00 AM নাগাদ আমরা আমাদের হোটেলে ফিরে আসি। সকালের নাস্তা সেরে আমরা তাড়াতাড়ি রেডি হয়ে চেক আউট করলাম।

আজ কালিপুর ইকো রিসোর্টে আমাদের থাকার ব্যবস্থা করা হয়েছে। যাইহোক আমরা আমাদের পথে ঝালং এবং বিন্দু একটি চক্কর নিলাম। আচ্ছা, আমি এর আগেও দুবার এসেছি, ঝালং রিভার ক্যাম্পে। এই অঞ্চল সবসময় আমার ব্যক্তিগত প্রিয় এক. নির্মল সৌন্দর্য, পাহাড়ের মাঝখান দিয়ে বয়ে চলা ঝুলং নদী। এমন জায়গায় ক্যাম্পিং আপনার আত্মার সাথে সংযুক্ত হওয়ার মতো।

ঝালং যাওয়ার পথ

ঝালং রিভার ক্যাম্প

যদিও, যেমন আমি আমার পোস্টে উল্লেখ করেছি ঝুলং রিভার ক্যাম্প - পুনঃবিবেচনা করা হয়েছে, সেগুলি সংস্কার করা হচ্ছে। তবে 70% সম্পূর্ণ বলে মনে হচ্ছে। খুশি, আমি সেখানে সুশান্ত দাকে খুঁজে পেয়েছি। আগামী ৩-৪ মাসের মধ্যে সংস্কার কাজ শেষ হবে বলে তিনি নিশ্চিত করেন। তাই দুর্গাপুজোর আগে তারা মেহমান গ্রহণের জন্য প্রস্তুত থাকবেন। ঠিক আছে আমার ধারণা ছিল আমার মা এবং বাবাকে সেখানে নিয়ে যাওয়া, তাদের জায়গাটির সৌন্দর্য দেখানোর জন্য এবং এটি সেই জায়গা যেখানে আমরা প্রতি বছর আসতে থাকি। কিছুক্ষণ গল্প-আড্ডা দেওয়ার পর, আমরা প্রস্তুত হয়ে গেলে এই শীতে আবার ফিরে আসার প্রতিশ্রুতি দিয়ে চলে গেলাম।

বিন্দু- জলঢাকা

এরপর আমরা বিন্দু, জলঢাকা হাইদার পাওয়ার প্রজেক্টে চলে আসি। যদিও আমি এখানে এসেছি, এবং আমি জানতাম এই জায়গাটি ঝালংয়ের তুলনায় কিছুই নয়। তবে একটি রেস্তোরাঁ আছে যা আমি সবচেয়ে পছন্দ করি। এটি বাঁধের পাশে, খোলা বারান্দা সহ। তাই আপনি আঙুল চাটতে মোমো এবং ওয়াই-ওয়াই ভুটানের পাহাড়ের দিকে তাকিয়ে একটি বিয়ার খেতে পারেন। ভুটানের সীমান্ত হওয়ায় আপনি সহজেই ভুটানের কিছু সুস্বাদু যেমন জুমজিন পেতে পারেন!! জুমজিন হলো ভালোবাসা!! যারা এটির স্বাদ নিয়েছেন তারাই জানেন যে এটির আসল মূল্য।

জুমজিন উপভোগ করছি

অবশেষে, আমরা চালালাম লাটাগুড়ির দিকে, এবং লাটাগুড়ি NIC থেকে বুকিং স্লিপ সংগ্রহ করার পরে, আমরা কালিপুর ইকো ভিলেজের দিকে রওনা দিলাম। এটি কাছাকাছি মেডলা ওয়াচ টাওয়ার, তবে কোথাও আমি অনুভব করেছি গোরুমরা জাতীয় উদ্যানের এই অংশটি এত সুন্দর নয়। যাত্রাপ্রসাদ ওয়াচ টাওয়ারের কাছাকাছি অঞ্চলটি আরও গভীর এবং রোমাঞ্চকর বলে মনে হয়েছিল। এই কারণেই, অন্যান্য ওয়াচ টাওয়ারের তুলনায় যাত্রাপাসাদ গোরুমরাতে সবচেয়ে জনপ্রিয়। তবে আপনি যদি গোরুমরাতে এলিফ্যান্ট রাইড করতে চান তবে আপনাকে কালীপুর, ধুপঝোরা বা গন্ডার ক্যাম্পের যেকোনো একটিতে থাকতে হবে। প্যাকেজে সবকিছু অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যেমন আবাসন, খাবার, মেদলা ওয়াচ টাওয়ারে ট্রিপ (আপনি যতবার খুশি যেতে পারেন), উপজাতীয় নৃত্য (সন্ধ্যা) এবং এলিফ্যান্ট সাফারি (সকাল)।

কালিপুর ইকো রিসোর্ট প্যাকেজ

আমাদের লাগেজ রাখার পর, আমরা একজন গাইড সহ মেদলা ওয়াচ টাওয়ারে চলে গেলাম। যেখানে আমার মা একটি ষাঁড়ের গাড়ি নিয়েছিলেন। যদিও এটি প্যাকেজের অন্তর্ভুক্ত নয়, তবে আপনি এটিকে রুপিতে বেছে নিতে পারেন। 40/- Medla এবং থেকে একটি যাত্রার জন্য. যদিও আমরা একটি গণ্ডার এবং ভারতীয় গৌর (জনপ্রিয়ভাবে বাইসন নামে পরিচিত) দেখতে পারি, তবে তারা আমার লেন্সের সীমার বাইরে ছিল। কিছুক্ষণ কাটিয়ে আমরা আমাদের রিসোর্টে ফিরে গেলাম। রিসোর্ট থেকে ওয়াচ টাওয়ার মাত্র 15 মিনিটের পথ। তবে হাতির কারণে সন্ধ্যার পরে সেখানে হাঁটা নিরাপদ নয়। আর সেই কারণেই, কটেজগুলি মাটির থেকে উঁচু স্তরে অবস্থিত। ডুয়ার্স জুড়ে সমস্ত বন গেস্ট হাউস / কটেজগুলিতে এটি খুব সাধারণ। ধারণাটি হল বন্যপ্রাণী দেখার জন্য নিজেকে একটি খাঁচায় রাখা, যা আপনি তাদের অঞ্চলে আছেন বিবেচনা করে সম্পূর্ণরূপে ন্যায়সঙ্গত।

সন্ধ্যায়, আমাদের চা এবং পাকোড়া পরিবেশন করা হয়েছিল এবং শীঘ্রই আদিবাসী নাচ শুরু হয়েছিল। যদিও আমরা অনুভব করেছি যে পারফর্মারদের মধ্যে যোগাযোগের অভাব রয়েছে। চাপড়ামারী ওয়াইল্ডারনেস ক্যাম্প, পানিঝোড়ায় পারফরম্যান্সটি অনেক বেশি সংগঠিত এবং ভাল ছিল। তবে এটি তাদের জীবিকা বিবেচনা করে আসলেই খুব বেশি গুরুত্বপূর্ণ নয়।

পরে রাত 9:00 টার দিকে আমাদের রাতের খাবার পরিবেশন করা হয়েছিল এবং বিছানায় যাওয়ার আগে আমরা কিছুক্ষণ প্রান্তরের নীরবতা উপভোগ করেছি।

১লা মে - ৩য় দিন : কালিপুর ইকো ভিলেজ - জয়ন্তী :

ভোর ৫টার দিকে আমরা ঘুম থেকে উঠি। যেহেতু এখানে হাতিগুলি সিট দিয়ে সজ্জিত নয়, তাই আমি ছাড়া সবাই এটি এড়িয়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। আর এভাবে বাবাই দা আমার সাথে যোগ দিল। একটি হাতি পরিস্থিতির উপর নির্ভর করে 2-3 প্যাক্স মিটমাট করতে পারে। এটি ছিল আমার প্রথম এলিফ্যান্ট সাফারি এবং এইভাবে আমি খুব উত্তেজিত ছিলাম। আমরা বিভিন্ন পাখি, হরিণ এবং একটি বন্য শূকর দেখতে পারি।

গোরুমারা পাখি

ভারতীয় হুপি

পরে আমরা মাহুতকে বলেছিলাম রাইনোর প্রত্যাশায় আমাদেরকে একটু গভীরে নিয়ে যেতে। এবং আমরা আনন্দিত যে আমরা শুধুমাত্র একটি গন্ডারই নয়, একটি ভারতীয় গৌরও (সাধারণত বাইসন নামে পরিচিত) দেখতে পাচ্ছিলাম। তবে তারা আমার অপটিক্সের 300 মিমি পরিসর থেকে অনেক দূরে ছিল। পরে সকাল ৭টা নাগাদ আমরা আমাদের রিসোর্টে ফিরে আসি। এটা ছিল এক ঘন্টার যাত্রা।

সকালের নাস্তা সেরে ফ্রেশ হয়ে, কিছুক্ষণের মধ্যেই সব বিল মিটিয়ে আমরা আমাদের পরবর্তী গন্তব্যের উদ্দেশ্যে রওনা দিলাম।

একটি অনুরোধ: বিভিন্ন ওয়াচটাওয়ারে আমার পরিদর্শনের সময়, আমি একটি সাধারণ সমস্যা লক্ষ্য করেছি, তা হল বেশিরভাগ পর্যটকরা বন্যপ্রাণী উপভোগ করার জন্য সেখানে ছিলেন না বা বন্যপ্রাণী অঞ্চল পরিদর্শন করার সময় তাদের যে আচরণ এবং সাজসজ্জা বজায় রাখতে হবে তাও বোঝেন না। তাদের বেশিরভাগই বিশৃঙ্খলা তৈরি করছিল এবং তাদের জন্য এটি অন্য যেকোন আউটিং বা সফরের মতো ছিল। আমি এই ধরনের সমস্ত পর্যটকদের কাছে বিনীত অনুরোধ করছি, দয়া করে সাজসজ্জা বজায় রাখুন এবং সাফারিতে বেশ থাকুন। যদিও আমার যদি এমন ক্ষমতা থাকত, তবে আমি এই ধরনের পর্যটকদের ওয়াচটাওয়ারে বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি করার বিরুদ্ধে কঠোর ব্যবস্থা নিতাম, তবে আমি আশা করি আমার এই বার্তাটি সবার কাছে পৌঁছে যাবে।

দ্রষ্টব্য: বেশিরভাগ পর্যটক যারা ডুয়ার্সে যাওয়ার পরিকল্পনা করেন, তারা বিভিন্ন বন্যপ্রাণী দেখার কথা মাথায় রেখে এটির পরিকল্পনা করেন। তবে কোনো বন্যপ্রাণী দেখতে না পেয়ে তারা খুবই নিরাশ বোধ করে, যা খুবই স্বাভাবিক আচরণ। যাইহোক, আমি এই ধরনের সমস্ত পর্যটকদের কাছে উল্লেখ করতে চাই যে, বন বন্যপ্রাণী দেখার জন্য নয়। বনের নিজস্ব সৌন্দর্য এবং একটি বন্য অনুভূতি বা রোমাঞ্চ রয়েছে। এটির অনুভূতি পাওয়ার চেষ্টা করুন এবং আপনি কোনও বন্যপ্রাণী দেখতে না পারলেও আপনি ভাল বোধ করবেন।

পর্যালোচনা:
ডব্লিউবিএফডিসি বনানী মূর্তি : আমি আগেই বলেছি, সাফারি পারমিট সংক্রান্ত ব্যক্তিগত রিসোর্টে থাকার চেয়ে ডব্লিউবিএফডিসি রিসোর্টে থাকার বাড়তি সুবিধা রয়েছে। পারমিট পাওয়ার জন্য আপনাকে কোথাও দৌড়াতে হবে না, পরিবর্তে আপনি এটি হোটেল থেকেই পাবেন। এছাড়াও সাফারি পারমিটগুলি WBFDC রিসোর্টে থাকা অতিথিদের জন্য সংরক্ষিত, তাই ভিড় যাই হোক না কেন, আপনি যদি সেখানে থাকেন তবে সাফারি সর্বদা নিশ্চিত। এছাড়াও আবাসন এবং অবস্থানের দিক থেকে, WBFDC রিসোর্ট অন্য যেকোনো রিসোর্টের চেয়ে সেরা বিকল্প। রুম এবং ওয়াশরুম পরিষ্কার এবং সম্পত্তি খুব ভাল রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়. কর্মীরা খুব বন্ধুত্বপূর্ণ, সহায়ক এবং সহযোগিতামূলক। খাবারটি সুস্বাদু বাঙালি স্টাইলের ঘরে রান্না করা খাবার।

কালিপুর ইকো রিসোর্ট: আপনি যদি গোরুমরাতে একটি এলিফ্যান্ট সাফারি করতে চান তবে আপনাকে কালীপুর/ধুপঝোরা/গন্ডার ক্যাম্পের যেকোনো একটিতে থাকতে হবে। যাইহোক, দয়া করে মনে রাখবেন, জলদাপাড়ার মতন, এখানে হাতি কাস্টম মেড সিট দিয়ে সজ্জিত নয়। তাই আপনাকে হাতির পিঠে বসতে হবে, যা বাচ্চাদের জন্য সমস্যা হতে পারে, মহিলা এবং প্রবীণ নাগরিকরা তাদের ফিটনেস স্তরের উপর নির্ভর করে। রিসর্টটি মেডলা ওয়াচ টাওয়ারের কাছে এবং জলপাইগুড়ি বন্যপ্রাণী বিভাগ II দ্বারা রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়। এটি আবাসন, খাবার, মেডলা ওয়াচ টাওয়ারে ট্রিপ (যতবার ইচ্ছা আপনি নিজে যেতে পারেন), উপজাতীয় নৃত্য (সন্ধ্যা) এবং এলিফ্যান্ট সাফারি (সকাল) সমন্বিত একটি প্যাকেজে আসে। সম্পত্তি সত্যিই ভাল রক্ষণাবেক্ষণ করা হয় এবং রুম এবং ওয়াশরুম পরিষ্কার. সেখানকার খাবার সত্যিই দারুণ!! যদিও বনের এই অংশটি তেমন ঘন এবং রোমাঞ্চকর নয়, তবে পূর্ণিমার (পূর্ণিমা) সময় একটি রাত কাটালে আপনি হংসবাম্প দিতে পারেন। আপনাকে ফোনে এটি বুক করতে হবে এবং ডিমান্ড ড্রাফ্টের মাধ্যমে অগ্রিম স্থানান্তর করতে হবে। সেখানে যাওয়ার আগে আপনাকে NIC লাটাগুড়ি থেকে বুকিং রসিদ সংগ্রহ করতে হবে।