নবদ্বীপ ধাম, পর্যটন গন্তব্য নদীয়া
নবদ্বীপ হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নদীয়া জেলার একটি শহর ও পৌরসভা। এটি একটি পবিত্র স্থান যেখানে চৈতন্য মহাপ্রভু জন্মগ্রহণ করেছিলেন। হুগলি নদীর পশ্চিম তীরে অবস্থিত, এটি 1063 খ্রিস্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত বলে মনে করা হয় এবং এটি সেন রাজবংশের পুরানো রাজধানী হিসেবে কাজ করে।


মহান বৈষ্ণব সাধক, সমাজ সংস্কারক এবং ভক্তি আন্দোলনের একজন গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্ব, চৈতন্য মহাপ্রভু (1486-1533) এখানে জন্মগ্রহণ করেছিলেন, যার জন্য এই স্থানটি বিশ্বব্যাপী বৈষ্ণবদের পাশাপাশি হিন্দুদের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ তীর্থস্থানে পরিণত হয়েছে। সাধারণভাবে নবদ্বীপ ছিল সেন রাজবংশের বিখ্যাত শাসক লক্ষ্মণ সেনের রাজধানী, যিনি 1179 থেকে 1203 সাল পর্যন্ত শাসন করেছিলেন।

ভারতে প্রথম যুক্তিবিদ্যার স্কুল (তর্কশাস্ত্র) নবদ্বীপে নব্য ন্যায় পদ্ধতিতে স্থাপিত হয়েছিল, যা 15 শতকে মহান যুক্তিবিদ তৈরি করেছিল। এখানে বেশ কিছু মন্দির ও তীর্থস্থান রয়েছে।

বিজ্ঞাপন

এই বিজ্ঞাপন রিপোর্ট

শ্রীচৈতন্য সারস্বত মঠ

নবদ্বীপের প্রধান আকর্ষণ হল শ্রী চৈতন্য সারস্বত মঠ, মন্দিরটি ভগবান চৈতন্যের প্রতি উৎসর্গীকৃত, ভগবান কৃষ্ণের পুনর্জন্ম যিনি নবদ্বীপে জন্মগ্রহণ করেছিলেন বলে বিশ্বাস করা হয়। ভিত্তিটি 1941 সালে একটি নিছক কুঁড়েঘর দিয়ে স্থাপিত হয়েছিল কিন্তু বছরের পর বছর ধরে, মন্দিরটি নবদ্বীপের সবচেয়ে দুর্দান্ত দর্শনীয় স্থানে পরিণত হয়েছে।

রাধা রানীর মন্দির

নবদ্বীপের সবচেয়ে জনপ্রিয় মন্দিরগুলির মধ্যে একটি, রাধা রানী মন্দির হল ভগবান কৃষ্ণের প্রতি দেবী রাধার প্রেমের প্রতীক। মন্দিরের পিছনের গল্পটি হল যে রাধা ভগবান কৃষ্ণের উপর ক্রুদ্ধ হয়েছিলেন এবং তাকে এড়াতে জঙ্গলে গিয়েছিলেন।

শ্রী দেবানন্দ গৌড়ীয় মঠ


দেবতা গৌর এবং ভগবান গদাধরের উদ্দেশ্যে উৎসর্গীকৃত, শ্রী দেবানন্দ গৌড়ীয় মঠ মন্দির কয়েকশ বছরের পুরনো, নবদ্বীপের একটি দ্বীপে কোলাদ্বীপ নামে পরিচিত চম্পাহাট্টিতে নির্মিত।

শ্রী মহাপ্রভু মন্দির

শ্রী মহাপ্রভু মন্দির শ্রীবাস অঙ্গনে অবস্থিত। মন্দিরটি তিনটি উপাসনালয়ে বিভক্ত। প্রথমটি ভক্ত, রাধা কৃষ্ণ এবং ভগবান চৈতন্য।

সোনার গৌরাঙ্গ মন্দির


সোনার গৌরাঙ্গ মন্দির নবদ্বীপের অন্যতম বিখ্যাত মন্দির। এটি শ্রীবাস অঙ্গনের পাশে অবস্থিত এবং শ্রী সমাজবাড়ী আশ্রমের বিপরীতে অবস্থিত। মন্দিরটি মহান সমাজ সংস্কারক এবং সাধক চৈতন্য মহাপ্রভুর স্বর্ণ মন্দিরের জন্য বিখ্যাত। তার পাদুকা এখানে রাখা হয়েছে, কাঁচের কেসে। কথিত আছে চৈতন্য মহাপ্রভুর অনুসারী প্রতাপ চন্দ্র গোস্বামী এই মন্দিরটি নির্মাণ করেছিলেন। এটি এখন গৌড়িয়া বৈষ্ণবের আসন।

পোড়ামাতলা

আসলে এটি দেবী কালীর দেবতা। এক সময় বজ্রবৃষ্টিতে ভস্মীভূত হয়েছিলেন দেবতা। সেই থেকে ডাকে পোড়া মা মা যার মুখ পোড়া।

এছাড়াও এখানে রয়েছে বিখ্যাত মন্দির যেমন মিলন মন্দির, বিষ্ণুপ্রিয়ার বাড়ি এবং আরও অনেক কিছু।

সূত্র:

 চট্টোপাধ্যায়, নৃপেন্দ্র কৃষ্ণ (1961)। শ্রীশ্রীচৈতন্য চরিতামৃত।
মন্ডল, মৃত্যুঞ্জয় (2013)। নবদ্বীপের ইতিবৃত্ত। নবদ্বীপ: নবদ্বীপ সাহিত্য সমাজ।


https://touristdestinationoffbeat.wordpress.com/2020/08/09/nabadwip-dham-nadia-by-tourist-destination/