লাটাগুড়ি – ডুয়ার্সের গরুমারা ও চাপরামারি অরণ্যের প্রধান প্রবেশদ্বার লাটাগুড়ি। পিচরাস্তার পাশেই জঙ্গল লাগোয়া নেচার ইন্টারপ্রিটেশন সেন্টার। এখানে ডিয়ার পার্ক ও ছোটখাটো প্রদর্শনী আছে। লাগোয়া বনবিভাগের অফিস থেকে কাছাকাছির বিভিন্ন জঙ্গল-বিটে ঢোকার অনুমতিপত্র ও গাইড পাওয়া যায়। এখান থেকে গরুমারা, চাপরামারি, খুনিয়া,চুকচুকি, মেদলা অরণ্যে ঢোকার পারমিট সংগ্রহ করতে হবে। চালসা থেকেও খুনিয়া ও চাপরামারি অরণ্য দর্শনের পারমিট মেলে। প্রতি বৃহস্পতিবার অরণ্য বন্ধ থাকে।
শিলিগুড়ি থেকে লাটাগুড়ির দূরত্ব ৮০ কিমি। লাটাগুড়ি থেকে ময়নাগুড়িতে এসে ৩ কিমি দূরে জল্পেশ শিবমন্দিরটিও দেখে নেওয়া যায়।
থাকা – লাটাগুড়ি বাজার ও প্রকৃতি বীক্ষণকেন্দ্রর কাছাকাছি অঞ্চল জুড়ে বেশ কিছু হোটেল ও রিসর্ট আছে। অরণ্য হোটেলটির বুকিং পশ্চিমবঙ্গ পর্যটন দপ্তর থেকে করা যাবে।