মংপু অর্কিড-প্রেমিক এবং সাহিত্য তীর্থযাত্রীদের আকর্ষণ করে।
ঠাকুর যাদুঘর, রবীন্দ্র ভবন, সাহিত্যিক তীর্থযাত্রীদের আকৃষ্ট করে এমন স্মৃতিকথায় পরিপূর্ণ। ছবি: ধৃতিমান মুখার্জি
লিখেছেন সৌম্য আনচেরি, ধৃতিমান মুখার্জি
22 এপ্রিল, 2016 এ পোস্ট করা হয়েছে
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তার জীবনের শেষ তিন বছরে প্রায়ই দার্জিলিং থেকে প্রায় 1.5 ঘন্টা দূরে একটি শান্ত হিমালয় গ্রাম মংপুতে ছুটি কাটাতেন। সুতরাং এটি স্বাভাবিক ছিল যে ফটোগ্রাফার ধৃতিমান মুখার্জি এবং বলিউড সঙ্গীত পরিচালক শান্তনু মৈত্র মংপু-এবং তাদের বাংলা ঐতিহ্য-পরিদর্শন করেছিলেন, যখন তারা তাদের #100DaysInHimalayas প্রকল্পের পশ্চিমবঙ্গে ছিলেন। ফেব্রুয়ারী এবং ডিসেম্বর 2016 এর মধ্যে, এই জুটি কাশ্মীর থেকে অরুণাচল প্রদেশ এবং পার্শ্ববর্তী নেপাল ও ভুটানের পাদদেশে হিমালয়ের কভারে একটি সিরিজ ভ্রমণ করবে - এবং তারা রাইডের জন্য ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক ট্রাভেলার ইন্ডিয়াকে নিয়ে যাচ্ছে।

মংপু অর্কিড সিনকোনা
মংপু অর্কিড ফুল এবং ঔষধি ভেষজ সিনকোনা চাষের জন্য সবচেয়ে বিখ্যাত। ছবি: ধৃতিমান মুখার্জি

মংপুতে একদিনের সফরে, তারা বাংলোতে গিয়েছিলেন যেখানে ঠাকুর তাঁর বংশধর, লেখক মৈত্রেয়ী দেবীর আমন্ত্রণে ছিলেন। বাড়িতে একটি সিনকোনা বাগান এবং কুইনাইন কারখানা দেখা যায়, যা একবার দেবীর স্বামী দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল। 1940 সালে তার শেষ সফরে, ঠাকুর খুব অসুস্থ হয়ে পড়েন এবং তাকে কলকাতায় স্থানান্তরিত করতে হয়। পরের বছর তিনি মারা যান, মংপু বাসভবনে বেশ কিছু সম্পত্তি রেখে যান, যা পরে সরকার জাদুঘরে রূপান্তরিত হয় এবং তার নামকরণ করা হয় রবীন্দ্র ভবন।

মংপু বাংলো ঠাকুর
মংপু বাংলোতে ঠাকুরের চিঠি, নথি, ছবি, এমনকি রঙের সামগ্রীও দেখা যায়। ছবি: ধৃতিমান মুখার্জি

রবীন্দ্র ভবনের প্রদর্শনীর মধ্যে রয়েছে শিল্পকর্ম, হাতে লেখা নথি, এবং সবচেয়ে মজার বিষয় হল, ঠাকুরের ডিজাইন করা আসবাবপত্র এবং তার পুত্র রথীন্দ্রনাথ ঠাকুর খোদাই করা। মৈত্রা এবং মুখার্জি ঠাকুরের বিছানা দেখেছিলেন, যেখানে একটি হেডরেস্ট রয়েছে বলে তার শ্বাসকষ্টের সমস্যা মোকাবেলা করা হয়েছে। তার মেহগনি লেখার ডেস্ক এবং চেয়ার, যাকে তার পিঠকে সমর্থন করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে বলে জানালার মুখোমুখি, প্রকৃতিপ্রেমী লেখকের মূল্যবান পাহাড়ী ল্যান্ডস্কেপের শান্ত দৃশ্যের সাথে একটি জানালার মুখোমুখি। মুখার্জির জন্য, যে জানালা দিয়ে ঠাকুর লিখেছিলেন তা সবচেয়ে বড় মানসিক সংযোগ প্রদান করেছিল। "তার সামনে একটি বিশাল দৃশ্য ছিল, এবং সেই ল্যান্ডস্কেপটি অক্ষত," ফটোগ্রাফার বললেন, "এটি খুব সবুজ, প্রচুর গাছ রয়েছে; এটা তুষার প্রান্তে।"

ঠাকুর জাদুঘর রবীন্দ্র ভবন মংপু
ঠাকুর তার ছেলের সাথে এই মেহগনি লেখার ডেস্ক এবং চেয়ারের মতো অর্গোনমিক আসবাবপত্র তৈরি করতে সহযোগিতা করেছিলেন। ছবি: ধৃতিমান মুখার্জি

একজন সাহিত্যিক দৈত্যের এই স্মৃতিসৌধে অনেক দর্শকের মতো মৈত্রও ভাঙ্গা জানালা, ফাটল দেওয়াল, ছিন্ন দরজা এবং অপর্যাপ্ত নিরাপত্তা দেখে হতাশ হয়ে পড়েছিলেন। "আমরা ঠাকুরের যেকোন জিনিসপত্র নিয়ে বেরিয়ে যেতে পারতাম," তিনি বলেছিলেন। এবং এখনও, এটা অনেক বাকি. জায়গাটি অপ্রতুল হতে পারে তবে গ্রামে ঠাকুরের ভ্রমণের উত্তরাধিকার এখনও শক্তিশালী।


https://natgeotraveller.in/dispatch-from-100daysinhimalayas-the-village-that-inspired-tagore/