কলকাতার লোকাল সাইটসিয়িং
কলকাতা অনেক দর্শনীয় স্থানের সাথে আশীর্বাদপূর্ণ যা প্রতিটি দর্শনার্থীর জন্য একটি অনন্য অভিজ্ঞতা প্রদান করে। শহরটির দর্শনার্থীদের আনন্দের সাথে জড়িত রাখার জন্য অনেক আকর্ষণীয় স্থান রয়েছে। সতেজ উদ্যান, নির্মল হ্রদ, ঐতিহাসিক ভবন, জাদুঘর, লাইব্রেরি, স্পোর্টস স্টেডিয়াম থেকে শুরু করে প্রাচীন মন্দির এবং গীর্জা, কলকাতায় দেখার মতো অসংখ্য জায়গা রয়েছে।

দর্শনীয় স্থানগুলিকে আরও আকর্ষণীয় করে তুলেছে শপিং স্ট্রিট, বিনোদন পার্ক এবং মুখের জল খাওয়ানো খাবারের জায়গা৷ এই সমস্ত এবং আরও অনেক কিছুর সাথে, কলকাতায় ভ্রমণ নিশ্চিতভাবে প্রত্যেক ভ্রমণকারীকে মুগ্ধ করবে।

1. ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল
ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল কলকাতা
ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল হল দর্শনীয় স্থান যা কলকাতায় থাকলে কেউ মিস করতে পারে না। রানী ভিক্টোরিয়ার স্মৃতিতে নির্মিত, এই স্মৃতিসৌধটি 1921 সালে জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করা হয়েছিল। এটি সেই সময়ের বিখ্যাত স্থপতি উইলিয়াম এমারসন দ্বারা ডিজাইন করেছিলেন, যিনি ব্রিটিশ ইনস্টিটিউট অফ আর্কিটেক্টের তৎকালীন প্রেসিডেন্ট ছিলেন।

রাজকীয় ব্রিটিশ পরিবারের চিত্রকর্ম, লিথোগ্রাফ, ঐতিহাসিক নথি এবং প্রত্নবস্তুর সমৃদ্ধ সংগ্রহ সহ এই স্থানটি নিঃসন্দেহে দেশের সেরা শিল্প জাদুঘরগুলির মধ্যে একটি। একটি 184 ফুট লম্বা কাঠামো, 64 একর জমি জুড়ে বিস্তৃত, এটি একটি চিত্তাকর্ষক স্থাপত্যও উপস্থাপন করে।

ভিক্টোরিয়া স্মৃতিসৌধের বিশাল প্রাঙ্গণে ম্যানিকিউরড লন এবং বাগান রয়েছে যা জাদুঘর ভবনের চারপাশে বাগানে দুটি বিশাল পুল সহ। বাগান এবং লন লর্ড রেডসডেল এবং ডেভিড প্রেইন ডিজাইন করেছিলেন।

জাদুঘরের প্রবেশদ্বারটি মার্বেল দিয়ে তৈরি দুটি সিংহ দ্বারা দেওয়া হয়েছে এবং একটি গেট দিয়ে প্রবেশ করার সাথে সাথে রাণী ভিক্টোরিয়ার বিশাল ব্রোঞ্জের মূর্তিটি বসে আছে। এই মূর্তিটি ইংল্যান্ডে ভাস্কর্য করা হয়েছিল এবং ভারতে পাঠানো হয়েছিল।

ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল সম্পর্কে বেশ কিছু তুচ্ছ তথ্য রয়েছে এবং তার মধ্যে সবচেয়ে আকর্ষণীয় হল যে স্মৃতিসৌধের ভবনটি সম্পূর্ণ করতে 15 বছর সময় লেগেছিল এবং নির্মাণের মোট ব্যয় 10, 500, 000 টাকা পর্যন্ত গিয়েছিল, যেখানে একটি বড় অংশ তহবিল এসেছে ভারতের রাজকীয় রাজ্য থেকে।

2. হাওড়া ব্রিজ
হাওড়া ব্রিজ কলকাতা
রবীন্দ্র সেতু নামেও ডাকা হয়, হাওড়া ব্রিজটিকে বিশ্বের ব্যস্ততম সেতু এবং 20 শতকের প্রকৌশলের একটি চমৎকার উদাহরণ হিসাবে বিবেচনা করা হয়। কলকাতায় দেখার জন্য একটি জনপ্রিয় স্থান, হাওড়া ব্রিজ হুগলি নদীর উপর দাঁড়িয়ে আছে। প্রায় 705 মিটার দীর্ঘ, এই সেতুটি কলকাতা এবং হাওড়াকে সংযুক্ত করেছে।

এটি 1874 সালে দুটি 270 ফুট লম্বা স্তম্ভের উপর নির্মিত হয়েছিল, নাট এবং বোল্ট ব্যবহার ছাড়াই। হুগলি নদীর অন্যান্য পয়েন্টে বিবেকানন্দ সেতু এবং বিদ্যাসাগর সেতু নামে আরও দুটি সেতু রয়েছে।

এটিকে বাংলার ইতিহাস ও সংস্কৃতির আইকন হিসাবে বিবেচনা করা হয় কারণ সেতুটি প্রথম এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের অন্তর্ভুক্ত বেশ কয়েকটি ঐতিহাসিক ঘটনা প্রত্যক্ষ করেছে। 'সাসপেনশন টাইপ ব্যালেন্সড ক্যান্টিলিভার' টাইপ স্ট্রাকচার হিসাবে শ্রেণীবিভাগের কারণে সেতুটিকে নির্মাণের সময় একটি স্থাপত্য বিস্ময় বলা হয়েছিল এবং এটি বিশ্বের তৃতীয় দীর্ঘতম ক্যান্টিলিভার সেতু ছিল।

সেতুটির নির্মাণের জন্য প্রয়োজনীয় উচ্চ-টেনশন ইস্পাতটি টাটা স্টিল থেকে চালু করা হয়েছিল এবং পুরো প্রকল্পের জন্য INR 25 মিলিয়ন খরচ হয়েছে।

বর্তমানে, ব্রিজটিকে বিশ্বের সবচেয়ে ব্যস্ততম ক্যান্টিলিভার ব্রিজ হিসাবে বিবেচনা করা হয় কারণ এটি প্রতিদিন 200,000 টিরও বেশি যানবাহন এবং 150,000 পথচারীদের প্রবেশদ্বার হিসাবে কাজ করে।

3. দক্ষিণেশ্বর কালী মন্দির
দক্ষিণেশ্বর কালী মন্দির কলকাতা
দেবী ভবতারিণীকে উৎসর্গ করা, দেবী কালীর একটি রূপ, দক্ষিণেশ্বর কালী মন্দির এমন একটি স্থান যা প্রতিদিন ভক্তদের ভিড় আকর্ষণ করে। 1847 সালে জানবাজারের রানী রানি রাশমনি দ্বারা নির্মিত এই মন্দিরটি হুগলি নদীর তীরে অবস্থিত। 25 একর এলাকা জুড়ে বিস্তৃত এই মন্দিরটি হিন্দু ভক্তদের মধ্যে যথাযথভাবে গণ্য করা হয় যারা এখানে দেবীর আশীর্বাদ পেতে এবং তাদের সমস্যা থেকে মুক্তি পেতে আসেন।

মন্দিরের ইতিহাসের সাথে আধ্যাত্মিক এবং সামাজিক-রাজনৈতিক উভয় গুরুত্ব রয়েছে। স্থাপত্যের কথা বলতে গেলে, মন্দিরের কাঠামোটি ঐতিহ্যবাহী 'নব-রত্ন' (নয়টি স্পিয়ার) শৈলীতে নির্মিত হয়েছিল যা বেঙ্গল স্কুল অফ আর্কিটেকচারের সাথে যুক্ত। কাঠামোটি সম্পূর্ণ করতে 8 বছর সময় লেগেছে এবং INR 900,000 এর বিস্ময়কর পরিমাণ।

শ্রী রামকৃষ্ণ পরমহংস তাঁর বড় ভাইয়ের মৃত্যুর পর প্রধান পুরোহিতের দায়িত্ব নেওয়ার পর মন্দিরটি ভক্তদের মধ্যে বিখ্যাত হয়ে ওঠে। দেবী কালীর প্রবল ভক্ত হওয়ায় তিনি বাংলার সামাজিক-ধর্মীয় পরিবেশে বেশ কিছু পরিবর্তন করেছিলেন।

মন্দিরের প্রতিষ্ঠাতা রানী রাশমনি মন্দিরের ব্যাপক খ্যাতি অর্জনে সমান গুরুত্বপূর্ণ ছিলেন। প্রাচীন বিশ্বাসের বিপরীতে, তিনি সমাজের প্রতিটি সম্প্রদায়ের জন্য মন্দিরের দরজা খুলে দিয়েছিলেন, এইভাবে শ্রেণী, বর্ণ, ধর্ম এবং ধর্মের সামাজিক বাধাগুলি ভেঙে দিয়েছিলেন।

মূল মন্দিরের বিশাল প্রাঙ্গণে কালো পাথরের শিবলিঙ্গের সাথে একে অপরের অনুরূপ 12টি ছোট শিব মন্দির রয়েছে। শিব মন্দিরগুলি 12টি জ্যোতির্লিঙ্গের প্রতিনিধিত্ব করে এবং মন্দিরগুলি 'আট-চালা' (আটটি ইভ) নামে সাধারণ বাংলা স্থাপত্য শৈলীতে নির্মিত। এখানেই একটি শিব মন্দিরে শ্রী রামকৃষ্ণ পরমহংস জ্ঞানলাভ করেছিলেন।

4. নিকো বিনোদন পার্ক
যাদুঘর পার্ক
বৃহত্তর কলকাতার পশ সল্টলেক সিটিতে অবস্থিত, নিকো অ্যামিউজমেন্ট পার্কটি মোট 40 একর এলাকা জুড়ে বিস্তৃত যা এটিকে পূর্ব ভারতের বৃহত্তম বিনোদন পার্কে পরিণত করে এবং উপভোগ করার জন্য অবসর সময়ে পুরো দিন কাটানো সবচেয়ে ভাল। এখানে পরিবারের সাথে একটি ভাল সময়।

এটি 1991 সালে জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করা হয়েছিল এবং 35টিরও বেশি বিভিন্ন আকর্ষণ রয়েছে যার মধ্যে রয়েছে ওয়াটার রাইড, বিনোদনমূলক রাইড যেমন টয় ট্রেন, টিল্ট-এ-ওয়ার্ল, স্ট্রাইকিং কার, প্যাডেল বোট, ওয়াটার চুট, ওয়াটার কোস্টার, ফ্লাইং সসার, জলদস্যু জাহাজ। , নদী গুহা, সাইক্লোন এবং মুনরেকার।

নিকো পার্কটিও প্রত্যয়িত গ্রিন পার্ক এবং সবুজ থিমকে সামনে রেখে, এখানে একটি গ্রিনহাউস রয়েছে যেখানে বিভিন্ন ধরণের গাছপালা জন্মানো এবং বিক্রি করা হয়, যেটি একটি সংস্থা গ্রিনহাউস পরিচালনা করে।

পার্কটি নিকো কর্পোরেশন লিমিটেড এবং পশ্চিমবঙ্গ সরকারের যৌথ উদ্যোগ হিসাবে পরিচালিত হয়। কলকাতার প্রতিষ্ঠার 300 তম বার্ষিকীতে নিকো গ্রুপের চেয়ারম্যান রাজীব কৌল একটি বিনোদন পার্কের ধারণাটি তৈরি করেছিলেন।

মজার রাইড এবং প্রদর্শনী ছাড়াও, পার্কটি বাচ্চাদের জন্য শিক্ষামূলক বিনোদনও প্রদান করে যার অধীনে পার্ক প্রাঙ্গনে বেশ কয়েকটি শিক্ষামূলক প্রদর্শনী রয়েছে এবং প্রতিটি রাইডের প্রবেশদ্বারে সমস্ত রাইডের পিছনে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির তথ্য রয়েছে।

অতিরিক্তভাবে, শিশুদের জন্য উদ্যানের ভিতরে একটি সৌর শক্তি গ্রাম স্থাপন করা হয়েছে যাতে জীবাশ্ম জ্বালানির পরিবর্তে অপ্রচলিত শক্তির উত্সগুলিকে কীভাবে বিকল্প হিসাবে ব্যবহার করা যেতে পারে তা বোঝার জন্য তাদের সংরক্ষণের চেষ্টা করা হয়।

নিকো পার্ক জাতীয় ও বৈশ্বিক পর্যায়ে অসংখ্য পুরস্কার এবং স্বীকৃতি পেয়েছে। এর নদীর গুহাগুলিকে 2010 সালের সবচেয়ে জনপ্রিয় এবং উদ্ভাবনী রাইড হিসাবে রেট দেওয়া হয়েছে এবং ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন অফ অ্যামিউজমেন্ট পার্কস অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিজ দ্বারা 2007 সালের সেরা দেশীয়ভাবে তৈরি রাইড হিসাবে বিশাল সাইক্লোনকে রেট দেওয়া হয়েছে।

5. ভারতীয় জাদুঘর
ভারতীয় জাদুঘর কলকাতা
1814 সালে নির্মিত, কলকাতার ভারতীয় জাদুঘরটিকে দেশের প্রাচীনতম যাদুঘর হিসাবে বিবেচনা করা হয়। কলকাতায় এশিয়াটিক সোসাইটি অফ বেঙ্গল দ্বারা প্রতিষ্ঠিত, এর প্রতিষ্ঠাতা কিউরেটর ছিলেন ডেনমার্কের একজন উদ্ভিদবিদ ড. ন্যাথানিয়েল ওয়ালিচ। এটি 1878 সালে জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করা হয়েছিল। ছয়টি প্রধান বিভাগ এবং 60 টিরও বেশি গ্যালারী সহ, এই যাদুঘরটি দেশের বৃহত্তম জাদুঘর। এটি বিশ্বের নবম প্রাচীনতম জাদুঘর হিসেবেও গর্বিত।

মুঘল চিত্রকর্ম, জীবাশ্ম, বর্ম, মমি, কঙ্কাল, অলঙ্কার এবং প্রাচীন জিনিসের বিস্তৃত সংগ্রহ এখানে প্রদর্শিত হয়েছে। শুধুমাত্র একটি সমৃদ্ধ সংগ্রহের সাথে নয়, এই জাদুঘরটি সুন্দর স্থাপত্যের সাথেও দর্শকদের মোহিত করে। এটি ইতালীয় স্থপতি ওয়াল্টার বি গ্রাভিল দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছিল।

6. কালীঘাট মন্দির
কালীঘাট মন্দির কলকাতা
51টি শক্তিপীঠের মধ্যে কলকাতার কালীঘাট মন্দিরটিকে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে করা হয়। এটি পূর্বে হুগলি নদীর পুরানো পথে একটি ঘাট ছিল, যার ফলে শহরের নামও হয়েছিল। কালীঘাট সেই স্থান বলে বিশ্বাস করা হয় যেখানে ভগবান শিবের রুদ্র তান্ডবের সময় দেবী সতীর ডান পায়ের আঙ্গুলগুলি তার পোড়া শরীর থেকে পড়ে গিয়েছিল।

15 এবং 17 শতকের সাহিত্যেও কালীঘাট মন্দিরের উল্লেখ আছে। কথিত আছে যে মূল মন্দিরটি, যেটি একটি ছোট কুঁড়েঘর ছিল 16 শতকের গোড়ার দিকে নির্মিত হয়েছিল। তবে মন্দিরের বর্তমান কাঠামো মাত্র 200 বছরের পুরনো বলে জানা গেছে।

কালীঘাট মন্দিরটি আদিগঙ্গার তীরে অবস্থিত, একটি ছোট খাল যা হুগলি নদীতে পড়েছে। এটা বিশ্বাস করা হয় যে এই খালের পথটি ছিল হুগলি নদীর আদি গতিপথ বা পথ এবং তাই এর নামকরণ করা হয়েছে আদি গঙ্গা যেখানে ‘আদি’ অর্থ ‘আদি’। গুপ্ত আমলে জনপ্রিয় তীরন্দাজ মুদ্রার উপস্থিতি প্রমাণ করে যে গুপ্ত আমলে মন্দিরটি একই স্থানে ছিল।

মন্দির চত্বরে কয়েকটি ছোট মন্দির রয়েছে, একটি শিবকে উত্সর্গীকৃত এবং এটিকে বলা হয় নকুলেশ্বর মহাদেব মন্দির এবং অন্য মন্দিরটি রাধা-কৃষ্ণকে উত্সর্গীকৃত এবং স্থানীয়রা এটিকে শ্যামো-রায়ের মন্দির বলে। মন্দির চত্বরের আঙিনায় কিছু উত্থাপিত প্ল্যাটফর্ম রয়েছে নির্দিষ্ট কিছু কার্যক্রম পরিচালনা করার জন্য এবং গর্ভগৃহের অভ্যন্তরে সংঘটিত আচার অনুষ্ঠান দেখার জন্য।

কালীঘাট এবং কলকাতার সাথে সম্পর্কিত একটি মজার বিষয় হল, কালীঘাটের অধিপতি দেবতা 'কালিকা' নামে পরিচিত, এবং কলকাতা শহরের নামকরণ করা হয়েছে তার নামে।

7. আলিপুর জুলজিক্যাল গার্ডেন
আলিপুর চিড়িয়াখানা বা কলকাতা চিড়িয়াখানা হিসাবে জনপ্রিয়, আলিপুর জুলজিক্যাল গার্ডেন 1876 সালে প্রতিষ্ঠিত এবং খোলা হয়েছিল, এটি ভারতের প্রাচীনতম আনুষ্ঠানিক চিড়িয়াখানা। চিড়িয়াখানাটি প্রায় 46.5 একর জুড়ে বিস্তৃত এবং বেশ কয়েকটি দেশীয় স্তন্যপায়ী প্রাণী, সরীসৃপ এবং পাখির প্রজাতির আবাসস্থল।

এটি প্রথম ভারতীয় প্রাকৃতিক ইতিহাসের একটি প্রকল্প হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, 1800 সালে ভারতের তৎকালীন গভর্নর জেনারেল রিচার্ড ওয়েলেসলির মালিকানাধীন ব্যক্তিগত ব্যবস্থা। পরে এটি ভারতের প্রথম আনুষ্ঠানিক চিড়িয়াখানায় পরিণত হয়।

1842, 1867 এবং 1873 সালে যথাক্রমে 3টি ব্যর্থ প্রচেষ্টার পর 1875 সালে জুলজিক্যাল গার্ডেন স্থাপন সফল হয়। প্রাণি বাগানের প্রথম সংগ্রহগুলি ব্যক্তিগত থেকে এসেছে , অভিজাত এবং অভিজাতদের সংগ্রহ।

জুলজিক্যাল গার্ডেন প্রায় 1266 টি প্রাণীর আবাসস্থল, যেগুলি 108টি বিভিন্ন প্রজাতির প্রাইমেট, তৃণভোজী এবং মাংসাশী প্রাণীর মিশ্রণ। এভিয়ান জনসংখ্যার মধ্যে, বিদেশী তিতির, ককাটু, ম্যাকাও, সারস এবং স্পুনবিলের মতো কিছু বিপন্ন প্রজাতি রয়েছে।

আলিপুর জুলজিক্যাল গার্ডেনের সরীসৃপ ঘরটি একটি বিশেষ কোণে স্থাপন করা হয়েছে, প্রতিটি বাসিন্দার নির্দিষ্ট প্রয়োজন অনুসারে ডিজাইন করা হয়েছে, তা সাপ, জলা কুমির বা ঘড়িয়ালই হোক। চিড়িয়াখানা প্রাঙ্গনে কেন্দ্রীভূত জলাশয়গুলি প্রতি বছর প্রচুর পরিযায়ী পাখির জনসংখ্যাকে আকর্ষণ করে।

উদ্যানের প্রথম সুপারিনটেনডেন্ট রায় বাহাদুর রাম ব্রহ্মা সান্যালের উল্লেখ একটি অপরিহার্য হয়ে ওঠে যখন আলিপুর চিড়িয়াখানা চিত্রে আসে কারণ পশুদের বন্দী প্রজননের ক্ষেত্রে তার অসামান্য অবদানের সাথে সাথে পশুদের যথাযথ পুষ্টি ও চিকিৎসা সেবা প্রদানের জন্য তার উত্সর্গের কারণে। তাঁর পর্যবেক্ষণগুলি 1892 সালে তাঁর "A Handbook of the Management of Wild Animals in Captivity in Lower Bengal" বইয়ে লিপিবদ্ধ ও প্রকাশিত হয়েছিল।

8. কলকাতা রেসকোর্স
ভারতের প্রাচীনতম রেসকোর্সগুলির মধ্যে একটি হওয়ার জন্য গর্বিত, কলকাতা রেসকোর্স সেই জায়গা যেখানে প্রথম ঘোড়ার দৌড় অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এর সুন্দর ল্যান্ডস্কেপ এটিকে আপনার কলকাতা সফরে দেখার জন্য একটি আবশ্যক স্থান করে তোলে। অনেক ঘোড়দৌড় সরকারি ছুটির দিনে এবং সপ্তাহান্তে পরিচালিত হয়; তবে এই জায়গাটি দেখার সেরা সময় সেপ্টেম্বর থেকে মার্চ মাস।

রেস কোর্সটি রয়্যাল ক্যালকাটা টার্ফ ক্লাব দ্বারা রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়। 1820 সালে ইস্ট ইন্ডিয়ার অভিজাতদের জন্য সামাজিক জমায়েত, খেলাধুলা এবং অন্যান্য বিনোদনের জন্য একটি সাধারণ জায়গা হিসাবে প্রতিষ্ঠিত, রেস কোর্সটি ঔপনিবেশিক যুগের নিখুঁত অনুস্মারক পরিবেশন করে।

রেসকোর্স সংলগ্ন পোলো গ্রাউন্ডটি ভারতের সেরা বলে জানা গেছে। যখন ঘোড়ার দৌড়ের আয়োজন করা হয় না, তখন শহরের অভিজাতরা রয়্যাল ক্যালকাটা টার্ফ ক্লাব দ্বারা আয়োজিত পোলো ম্যাচের জন্য বসতি স্থাপন করে।

9. মার্বেল প্রাসাদ
কলকাতায় দেখার মতো আরেকটি জায়গা হল মার্বেল প্যালেস, যা 1835 সালে নির্মিত হয়েছিল। নাম থেকেই বোঝা যায়, এটি মার্বেল দিয়ে তৈরি করা হয়েছে। রাজা রাজেন্দ্র মল্লিকের ব্যক্তিগত সম্পত্তি হিসাবে নির্মিত, যিনি একজন জমির মালিক ছিলেন, এই প্রাসাদটিকে প্রায়শই 'শিল্পের প্রাসাদ' হিসাবে উল্লেখ করা হয়।

রাজার পরিবারের সদস্যরা এখনও প্রাসাদে বাস করে যদিও কেউ এর সুন্দর স্থাপত্য এবং সমৃদ্ধ এবং শৈল্পিক সংগ্রহ দেখতে যেতে এবং প্রশংসা করতে পারে। এটিতে একটি মিনি চিড়িয়াখানা রয়েছে যেখানে আপনি বিভিন্ন ধরণের পাখি এবং প্রাণী দেখতে পারেন। এর বিভিন্ন সূক্ষ্ম তৈলচিত্র এবং বিখ্যাত চিত্রশিল্পীদের মূল কাজ, ভাস্কর্য, ছবি এবং অন্যান্য প্রত্নবস্তু অন্বেষণ করার মতো।

প্রাঙ্গণের ভিতরে একটি জগন্নাথ মন্দির রয়েছে যা শুধুমাত্র বাইরে থেকে পরিদর্শন করা যেতে পারে কারণ এটি শুধুমাত্র পরিবারের সদস্যদের মন্দিরের ভিতরে প্রবেশ করতে পারে। এই মন্দিরের বিশেষত্ব হল প্রাসাদ তৈরির আগেই এটি নির্মিত হয়েছিল।

ভবনটির স্থাপত্য শৈলী ঐতিহ্যবাহী বাংলা এবং চীনা উপাদানের মিশ্রণ এবং দেশের বিভিন্ন স্থান থেকে সংগৃহীত 120 টিরও বেশি বিভিন্ন জাতের মার্বেল দিয়ে নির্মিত। প্রাসাদের মার্বেল স্তম্ভ, দেয়াল এবং মেঝেতে খোদাই করা আছে যা বিশ্বের প্রাচীনতম আশ্চর্যের একটি, হ্যালিকারনাসাসের সমাধির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।

10. ইকো ট্যুরিজম পার্ক
470 একর জমি জুড়ে বিস্তৃত, ইকো ট্যুরিজম পার্ক হল কলকাতায় দেখার জন্য একটি জনপ্রিয় স্থান, যেখানে বিস্তৃত বিনোদনমূলক পছন্দ রয়েছে। প্রকৃতি তীর্থ নামেও পরিচিত, এটিতে হ্রদ, জাদুঘর, বাগান, অ্যাম্ফিথিয়েটার, তৃণভূমি, রেস্তোরাঁ, মিস্ট হাউস ইত্যাদি রয়েছে, যা এটিকে দৈনন্দিন জীবনের একঘেয়েমি থেকে বিরতি নেওয়ার জন্য একটি আদর্শ জায়গা করে তুলেছে।

পুরো পার্ক এলাকাটি 103 একর জলাশয় দ্বারা বেষ্টিত, এটি একটি দ্বীপের চেহারা দেয়। পার্কের তিনটি বিভাগ হল ইকোলজিক্যাল জোন, থিম গার্ডেন এবং ওপেন স্পেস যেখানে জার্বিং, কায়াকিং, সাইক্লিং, রোয়িং, প্যাডেল বোটিং, স্পিড বোট রাইড ইত্যাদি রয়েছে। যা দর্শকরা তাদের আগ্রহ অনুযায়ী উপভোগ করতে পারে।

এখানে অফিসিয়াল কনফারেন্স রুম এবং সেইসাথে ব্যক্তিগত এবং অফিসিয়াল ব্যস্ততার ব্যবস্থা করার জন্য কটেজ ভাড়া দেওয়া আছে। পার্কের অবস্থান এটিকে একটি সাপ্তাহিক ছুটির জন্য একটি নিখুঁত গন্তব্য করে তোলে যেখানে কেউ একটি ব্যস্ত কাজের সপ্তাহের পরে বিশ্রাম নিতে পারে।

11. ইডেন গার্ডেন
ভারতের প্রাচীনতম ক্রিকেট মাঠ হওয়ায়, ইডেন গার্ডেন ক্রিকেট ভক্তদের জন্য তীর্থস্থানের চেয়ে কম নয় এবং এটি বিশ্বের অন্যতম আইকনিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম হিসাবে নামকরণ করা হয়েছে। এটি খেলাধুলার সাথে সম্পর্কিত বেশ কয়েকটি ঐতিহাসিক মুহূর্তের জায়গা।

68,000 বসার ক্ষমতা সহ, এটি নির্মাণের পর থেকে অনেক উন্নতি করেছে। এই স্টেডিয়ামে প্রথম প্রথম-শ্রেণীর ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছিল 1917-18 সালে। ইডেন গার্ডেনে প্রথম টেস্ট ম্যাচ খেলা হয়েছিল 1934 সালে এবং প্রথম ওডিআই ম্যাচটি 1987 সালে খেলা হয়েছিল। এটি সত্যিই কলকাতায় দেখার মতো একটি জায়গা।

এটি শুধুমাত্র ভারতের বৃহত্তম ক্রিকেট স্টেডিয়াম নয়, বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম, অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডের পরে দ্বিতীয়। এটি বেঙ্গল রঞ্জি টিম এবং আইপিএল টিম, কলকাতা  রাইডার ইডেন গার্ডেন সবচেয়ে উচ্চস্বরে এবং প্রাণবন্ত দর্শকদের আবাসস্থল হওয়ার জন্য বিখ্যাত এবং প্রাক্তন অস্ট্রেলিয়ান অধিনায়ক স্টিভ ওয়াহ তাকে 'ভারতীয় উপমহাদেশের লর্ডস' বলে অভিহিত করেছেন।

ইডেন গার্ডেন সম্পর্কে তুচ্ছ ঘটনা হল যে এটিকে প্রথমে 'অকল্যান্ড সার্কাস গার্ডেনস' নামকরণ করা হয়েছিল কিন্তু পরে লর্ড অকল্যান্ড ইডেনের ইডেন বোন, এমিলি এবং ফ্যানি ইডেনের নামানুসারে এটিকে 'ইডেন গার্ডেনস' নামকরণ করা হয়েছিল।

12. জোড়াসাঁকো ঠাকুরবাড়ি
কোলকাতা ভ্রমণ তার সবচেয়ে প্রিয় নাগরিকদের মধ্যে একজনের পৈতৃক বাড়ি পরিদর্শন ছাড়া অসম্পূর্ণ, যিনি লোভনীয় নোবেল পুরস্কার জয়ী প্রথম এশীয়ও হতে পারেন। জোড়াসাঁকো ঠাকুর বাড়ি, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের পৈতৃক বাড়ি, যিনি একজন কবি এবং একজন শিল্পী ছিলেন, কলকাতায় থাকাকালীন একটি গন্তব্য মিস করা যায় না।

ঠাকুর বাড়ি, যার আক্ষরিক অর্থ, 'ঠাকুরের বাড়ি' এখন রবীন্দ্র ভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ে রূপান্তরিত হয়েছে এবং ভারতীয় শাস্ত্রীয় চারুকলা এবং মানসম্পন্ন শিক্ষার কেন্দ্র হিসাবে কাজ করে। ভবনটির একটি অংশ 1961 সালে একটি যাদুঘরে রূপান্তরিত হয় এবং এটিকে রবীন্দ্র ভারতী যাদুঘর বলা হয়। এটি ঠাকুর পরিবারের সকল সদস্যের জীবন ও গল্প প্রদর্শন করে। এটি 35,000 বর্গ মিটার এলাকা জুড়ে নির্মিত একটি প্রাসাদ 'লাল ইটের' প্রাসাদ।

বাড়িতে শুধু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরই ছিলেন না; ঠাকুর পরিবারের সকল সদস্য পরিবারের মহিলা সহ জীবনের বিভিন্ন ক্ষেত্রে তাদের বিশিষ্টতার জন্য পরিচিত ছিলেন।

এটা জানা মজার বিষয় যে প্রাক-স্বাধীন ভারতে যে পরদা প্রথা প্রচলিত ছিল তা ঠাকুর পরিবারে কখনোই অনুসরণ করা হয়নি। রাজনীতি, সংস্কৃতি, শিল্প, সাহিত্য, ব্যবসা এবং অন্যান্য জাগতিক বিষয়ে আলোচনায় অংশগ্রহণের জন্য নারীদের সমানভাবে উৎসাহিত করা হয়। যাদুঘরের মধ্য দিয়ে ভ্রমণ করার সময় কেউ এটির আভাস পেতে এবং পরিবারকে আরও ভালভাবে বুঝতে পারে।

আজ, জোড়াসাঁকো ঠাকুর বাড়ি সারা বিশ্ব থেকে সমস্ত শিল্পী এবং শিল্পপ্রেমীদের জন্য একটি দর্শনীয় কেন্দ্র। এটি প্রাক-স্বাধীনতার যুগের মতোই জনপ্রিয় ছিল যখন বঙ্গীয় নবজাগরণ এবং ব্রাহ্মসমাজ সহ এই প্রাসাদটির ভিতরে সমস্ত সংস্কার কার্যক্রম, তা শিল্প বা সাংস্কৃতিক হোক না কেন।

13. জাতীয় গ্রন্থাগার
ভারতের বৃহত্তম গ্রন্থাগার, ন্যাশনাল লাইব্রেরি হল কলকাতায় দেখার জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ স্থান। ভারতে তৈরি করা সাহিত্য সামগ্রী সংরক্ষণ, সংগ্রহ এবং বিতরণের প্রধান উদ্দেশ্য নিয়ে নির্মিত, জাতীয় গ্রন্থাগারটি এমন একটি জায়গা যা সকলের আগ্রহের বিষয়।

30 একর জমিতে বিস্তৃত, এটি আলিপুরের বেলভেদেরে এস্টেটে অবস্থিত। এই গ্রন্থাগারটি এখন বিভাগ দ্বারা পরিচালিত হয়। সংস্কৃতির, পর্যটন ও সংস্কৃতি মন্ত্রক, ভারত সরকার। এর সমৃদ্ধ সংগ্রহে দেশের প্রায় সমস্ত বিশিষ্ট ভাষার বই রয়েছে, যা তেলেগু, সিন্ধি, পাঞ্জাবি, হিন্দি, উর্দু এবং আরও অনেক কিছু থেকে আলাদা। লাইব্রেরিতে শিশুদের জন্য আলাদা বিভাগও রয়েছে।

14. মাদার হাউস
মিশনারিজ অফ চ্যারিটির সদর দফতর, যা 'মাদার হাউস' নামে পরিচিত, 1950 সালে মাদার তেরেসা মানবতার সেবা করার প্রেরণা নিয়ে আবিষ্কার করেছিলেন। তার শেষ বিশ্রামস্থল হিসাবে, তার সমাধি একই স্থানে অবস্থিত।

দর্শনার্থীরা সমাধির সাথে সেই বাড়িটিও দেখতে পারেন যেখানে তিনি তার জীবনের বেশিরভাগ বছর কাটিয়েছেন। কলকাতায় দেখার জন্য এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ স্থান। বিল্ডিংয়ের কাছে একটি ছোট জাদুঘরও তৈরি করা হয়েছে, যেখানে মাদার তেরেসার জীবন এবং তিনি যা কিছু ন্যূনতম উপযোগিতা নিয়ে থাকতেন তা দেখানো হয়েছে।

জাদুঘরের প্রত্নবস্তু এবং প্রদর্শনীর মধ্যে রয়েছে মাদার তেরেসার হাতে লেখা চিঠি, তার শাড়ি, তার ক্রুশবিন্যাস এবং জপমালা, তার জীর্ণ চপ্পল এবং একটি জীর্ণ বাটি। তার হাতে লেখা আধ্যাত্মিক জরুরি বিষয়গুলোও এখানে প্রদর্শনী হিসেবে রাখা হয়েছে। তারা যে নম্রতার সাথে তার জীবন কাটিয়েছে তার প্রতিফলন।

সমাধিস্থল বা কক্ষ যেখানে মাদার তেরেসার সমাধি নির্মিত হয়েছে দর্শনার্থীরা প্রার্থনা ও ধ্যানের জন্য ব্যবহার করেন। কখনও কখনও, তীর্থযাত্রীদের দল এখানে পুরোহিতদের উপস্থিতিতে পরিচালিত হয়; এই ধরনের অনুরোধগুলি সম্পাদন করার জন্য একটি উন্নত বিজ্ঞপ্তির প্রয়োজন রয়েছে৷

15. এমপি বিড়লা প্ল্যানেটেরিয়াম
জয় শহরের অনেক বিখ্যাত ল্যান্ডমার্ক এবং আকর্ষণের মধ্যে, বিড়লা প্ল্যানেটেরিয়াম, যা নকশায় সাঁচি স্তূপের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ, এশিয়ার প্রাচীনতম এবং বৃহত্তম প্ল্যানেটোরিয়াম এবং বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম প্ল্যানেটোরিয়াম হওয়ার কারণে এর নিজস্ব স্বতন্ত্রতা রয়েছে। এটি 1962 সালে নির্মিত হয়েছিল এবং পণ্ডিত জওহর লাল নেহেরুর হাতে একটি দুর্দান্ত উদ্বোধন হয়েছিল, যিনি ভারতের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী ছিলেন।

ভারতে একটি প্ল্যানেটোরিয়াম নির্মাণের ধারণাটি বিখ্যাত শিল্পপতি এবং সমাজসেবী, এম.পি. গ্রুপের প্রতিষ্ঠাতা মিঃ এম পি বিড়লা দ্বারা কল্পনা করা হয়েছিল। তিনি চেয়েছিলেন যে এটি শুধুমাত্র একটি প্ল্যানেটেরিয়াম নয় বরং একটি ইনস্টিটিউটও হবে যেখানে জ্যোতির্বিদ্যা, জ্যোতির্পদার্থবিদ্যা এবং সৃষ্টিতত্ত্বের উপর শিক্ষা দেওয়া হবে।

ইনস্টিটিউট কোনো চার্জ ছাড়াই সাপ্তাহিক ভিত্তিতে জ্যোতির্বিজ্ঞানের 10 মাসের কোর্স অফার করে। কোর্সটি সন্ধ্যায় পরিচালিত হয়। উপরন্তু, সমস্ত বয়সের স্কুলের বাচ্চাদের জন্য গ্রেডেড প্রোগ্রাম এবং জ্যোতির্বিদ্যা এবং প্ল্যানেটারি সায়েন্সে একটি বিস্তারিত পোস্ট-গ্রাজুয়েট ডিপ্লোমা কোর্স রয়েছে যারা পদার্থবিদ্যা এবং গণিতে মেজর করেছে।

কলকাতার বিড়লা প্ল্যানেটেরিয়ামের একটি অনন্য বৈশিষ্ট্য  হল শো চলাকালীন লাইভ বক্তৃতা রয়েছে, যা দর্শকদের অতিরিক্ত তথ্য পেতে সাহায্য করে, বেশিরভাগই তুচ্ছ, এইভাবে তাদের শিল্প বিশেষজ্ঞদের সাথে যোগাযোগ করার সুযোগ দেয়।

বিড়লা প্ল্যানেটোরিয়ামের জনপ্রিয়তার অন্যতম কারণ হল ময়দান এলাকার কাছাকাছি এর অবস্থান এবং কলকাতার দুটি সবচেয়ে আইকনিক স্ট্রাকচার ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল এবং সেন্ট পলস ক্যাথেড্রালের কাছাকাছি থাকা, উভয়ের দিক থেকে উল্লেখযোগ্য। ইতিহাস এবং স্থাপত্য।

16. বেলুড় মঠ
বেলুড় মঠ, রামকৃষ্ণ মঠ এবং মিশনের সদর দফতর হল আধ্যাত্মিক পরিপূর্ণতার সন্ধানকারীদের জন্য একটি মন্দির এবং এটি একটি অসাম্প্রদায়িক এবং আধ্যাত্মিক পদ্ধতির অনুসরণ করে এটিকে অবশ্যই একটি গন্তব্যস্থল করে তোলে। এটি মোট 40 একর এলাকা জুড়ে বিস্তৃত এবং এর চারপাশে তালগাছ এবং ভাল রক্ষণাবেক্ষণ করা বাগান রয়েছে।

মন্দিরটি নিজেই একটি সর্বজনীন বিশ্বাসের প্রতিনিধিত্ব করে এবং সারা বিশ্ব থেকে লোকেরা এখানে পরিদর্শন করে। বিংশ শতাব্দীতে শ্রী রামকৃষ্ণ পরমহংসের প্রধান শিষ্য স্বামী বিবেকানন্দের দ্বারা মঠটির ধারণা ও প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল। এ ধরনের প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলার পেছনের আদর্শ ছিল ‘মানুষে ঈশ্বরের নিঃস্বার্থ সেবা’।

এর চিত্তাকর্ষক স্থাপত্য, শান্তিপূর্ণ পরিবেশ এবং ঐতিহাসিক তাত্পর্যের কারণে, বেলুড় মঠ কলকাতায় থাকাকালীন একটি দর্শনীয় গন্তব্য হয়ে উঠেছে।

এটি ছিলেন স্বামী বিজ্ঞানানন্দ, যিনি বেলুড় মঠ মন্দিরের নকশা করেছিলেন, যা 32, 900 বর্গফুট এবং 113 ফুট উঁচু এলাকায় চুনার পাথর এবং কংক্রিটে নির্মিত। যেহেতু এটি একটি সার্বজনীন বিশ্বাসের উপর ভিত্তি করে, তাই নকশার উপাদান এবং শৈলী ধর্মীয় বৈচিত্র্য দ্বারা অনুপ্রাণিত এবং একে অপরের সাথে খুব মসৃণভাবে মিশে যায়। এই কারণে, বিভিন্ন কোণ থেকে দেখলে স্মৃতিস্তম্ভটি একটি মন্দির, একটি ক্যাথেড্রাল এবং একটি মসজিদ বলে মনে হয়।

এর নকশার অনেকগুলি দিকগুলির কারণে, রামকৃষ্ণ মিশন দ্বারা স্মৃতিস্তম্ভটির নামকরণ করা হয়েছে 'সিম্ফনি অফ আর্কিটেকচার'। স্থপতি শ্রী রামকৃষ্ণের সরাসরি শিষ্যও ছিলেন।

কেন্দ্রীয় স্মৃতিস্তম্ভ ছাড়াও, একটি যাদুঘর রয়েছে যেখানে রামকৃষ্ণ এবং অন্যান্যদের তথ্য এবং ব্যক্তিগত জিনিসপত্র প্রদর্শন করা হয় এবং মহান ঋষি শ্রী রামকৃষ্ণের স্ত্রী এবং ঋষির সকল প্রত্যক্ষ শিষ্যদের পবিত্র মা শ্রী সারদা দেবীর মন্দির রয়েছে। এখানে একটি সমাধি ঘেরও রয়েছে যেখানে শ্রী রামকৃষ্ণের 7 জন প্রত্যক্ষ শিষ্যের নাম সম্বলিত একটি মার্বেল ফলক রয়েছে যাদেরকে সেখানে দাহ করা হয়েছিল।

তাদের স্বেচ্ছাসেবী পরিষেবাগুলিতে অংশগ্রহণ করা মিশনের দর্শনের সাথে যুক্ত হওয়ার এবং বোঝার একটি ভাল উপায়।

17. ফোর্ট উইলিয়াম
কলকাতা হল ইতিহাস এবং ঐতিহাসিক ভবনগুলির একটি ভান্ডার এবং ভারতের ইতিহাসে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালনকারী আরেকটি স্থান অবশ্যই দেখতে হবে তা হল ফোর্ট উইলিয়াম। রাজা উইলিয়াম তৃতীয় বা অরেঞ্জের উইলিয়ামের নামানুসারে এর নামকরণ করা হয়েছিল। ফোর্ট উইলিয়াম যেটি এখন শক্তিশালী হয়ে দাঁড়িয়েছে সেটি হল দ্বিতীয় এবং নতুন দুর্গ যা 1758 সালে স্যার রবার্ট ক্লাইভ দ্বারা চালু করা হয়েছিল এবং 1781 সালে সম্পন্ন হয়েছিল। পুরানো ফোর্ট উইলিয়ামটি 1696 সালে নির্মিত একটি ছোট দ্বিতল কাঠামো ছিল এবং এটি কুখ্যাত 'ব্ল্যাক' নামে পরিচিত। কলকাতার গর্ত'।

পলাশীর যুদ্ধে তৎকালীন বাংলার নবাব সিরাজ উদ দৌলাকে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া পরাজিত ও হত্যা করার পর নতুন ফোর্ট উইলিয়াম নির্মিত হয়েছিল। নতুন দুর্গটি একটি পৃথক এলাকায় এবং 5 একর জমির উপর একটি শক্তিশালী প্রতিরক্ষা কাঠামোর সাথে নির্মিত হয়েছিল। দুর্গ ভবনটি অষ্টভুজাকৃতির এবং অনিয়মিত তারকা নকশা এটিকে দুর্গম করে তোলে। ফোর্ট উইলিয়াম সমগ্র বিশ্বের একমাত্র দুর্গ যা কখনই অবরোধ করা যায় না।

বর্তমানে, ফোর্ট উইলিয়াম ইস্টার্ন কমান্ডের সামরিক সদর দফতর হিসেবে কাজ করে যেখানে এক সময়ে প্রায় 10,000 সেনা সদস্য রাখার ক্ষমতা রয়েছে। দুর্গ কমপ্লেক্সে একটি জাদুঘর রয়েছে যেখানে প্রদর্শনীগুলি মধ্যযুগ থেকে আধুনিক দিন পর্যন্ত যুদ্ধকালীন সময়ে বন্দী ইউটিলিটি বা গোলাবারুদ বা কামানগুলির একটি সংগ্রহ। তন্মধ্যে, এরকম কয়েকটি আকর্ষণ হল ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় বন্দী কামান ও ট্যাংক।

দুর্গে একটি বক্সিং রিং, সুইমিং পুল, ফায়ারিং রেঞ্জ, রেস্টুরেন্ট, আউটডোর খেলার মাঠ, শপিং কমপ্লেক্স, সিনেমা থিয়েটার, পোস্ট অফিস, লাইব্রেরি এবং লন্ড্রি রয়েছে। তবে পূর্ব অনুমতি ছাড়াই বেসামরিক লোকদের জন্য দুর্গে প্রবেশ সীমাবদ্ধ; ভারতীয় সেনাবাহিনী প্রতি বছর 16 ডিসেম্বর একটি বিশেষ প্রদর্শনের ব্যবস্থা করে, যা 'বিজয় দিবস' হিসাবে উদযাপিত হয়।

18. বিড়লা মন্দির
কলকাতার বিড়লা মন্দির শহরটিতে দেখার জন্য আরেকটি বিশিষ্ট স্থান। জটিল খোদাই এবং ভাস্কর্য সহ এর চিত্তাকর্ষক স্থাপত্য যা মাটির উপরে 160 ফুট উচ্চতায় নির্মিত হয়েছে, এটি একটি মুগ্ধকর দৃশ্য উপস্থাপন করে। সাদা মার্বেলে নির্মিত, এটি 130 একর জমি জুড়ে বিস্তৃত। 1970 সালে শুরু হয়েছিল, 1996 সালে এর নির্মাণ সম্পন্ন হয়েছিল। লক্ষ্মী নারায়ণ মন্দির নামেও পরিচিত, বিড়লা মন্দিরটি ভগবান কৃষ্ণ এবং দেবী রাধাকে উত্সর্গীকৃত।

প্রধান দেবতা ছাড়াও, মন্দিরে অন্যান্য হিন্দু দেবতার মূর্তিও রয়েছে- ধ্যানের মোডে শিব, দেবী দুর্গা এবং দেবী শক্তি।

পশ্চিমবঙ্গের বিশিষ্ট বিড়লা পরিবারের দ্বারা নির্মিত, মন্দিরটির কাঠামোগত সাদৃশ্য রয়েছে ওড়িশার ভুবনেশ্বরের লিঙ্গরাজ মন্দিরের সাথে এবং এখানে বহু দূর দূরান্ত থেকে প্রচুর ভক্তের সমাগম ঘটে।

জন্মাষ্টমী উৎসব।

ঐতিহ্যবাহী এবং সমসাময়িক উভয় শিল্পের নকশা উপাদানের মিশ্রণে নির্মিত, এটি মন্দিরের গম্বুজ, স্তম্ভ এবং দেয়ালগুলিকে সুশোভিত সূক্ষ্ম এবং জটিল শিল্পকর্ম সহ দেশের সেরা স্থাপত্য শিল্পের একটি হিসাবে বিবেচনা করা হয়। মার্বেল দেয়ালে ভগবদ্গীতার শিক্ষা ও শ্লোকগুলির চিত্রিত খোদাই রয়েছে। পুরো কাঠামোটি স্থপতি নমি বোস দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছিল।

মন্দিরটি দক্ষিণ কলকাতার বালিগঞ্জ রোডে অবস্থিত।

19. সায়েন্স সিটি
কলকাতার সায়েন্স সিটি, সমগ্র ভারতীয় উপমহাদেশের বৃহত্তম বিজ্ঞান কেন্দ্র হওয়ায় এটি অন্যতম প্রধান আকর্ষণ এবং এটি অবশ্যই পরিদর্শন করা উচিত কারণ এটি দর্শকদের জন্য এক ধরনের অভিজ্ঞতা প্রদান করে। সায়েন্স সিটি হল বিজ্ঞান এবং বিনোদনের মিশ্রন অনুভব করার জন্য একটি নিখুঁত জায়গা। এটি 1997 সালে খোলা হয়েছিল।

এটি ন্যাশনাল কাউন্সিল অফ সায়েন্স মিউজিয়ামের (NCSM) একটি ইউনিট এবং এটি বিজ্ঞানের জনপ্রিয়করণের একক নীতির সাথে শুরু হয়েছিল। 100 বছরেরও বেশি সময় ধরে ডাম্পিং গ্রাউন্ড হিসাবে নির্মিত, সায়েন্স সিটিটি 50 একর জমির উপর অবস্থিত। কমপ্লেক্সটি দুটি অংশে বিভক্ত, যথা, বিজ্ঞান কেন্দ্র এবং কনভেনশন সেন্টার।

পল জোজেফ ক্রুটজেন এবং জনাব জ্যোতি বসু, পশ্চিমবঙ্গের তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী 1996 সালের ডিসেম্বরে কনভেনশন সেন্টারটি উদ্বোধন করেছিলেন। সম্পূর্ণ কেন্দ্রটি 1997 সালের জুলাই মাসে ভারতের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী জনাব ইন্দ্র কুমার গুজরাল উদ্বোধন করেছিলেন।

অভ্যন্তরীণ এবং আন্তর্জাতিক পর্যটকদের মধ্যে সমানভাবে বিখ্যাত এই কেন্দ্রটিতে জলজ জগতের জন্য একটি উত্সর্গীকৃত বিভাগ রয়েছে যেখানে কিছু বিদেশী মাছ এবং পোকামাকড় রয়েছে। উপরন্তু, এই বিভাগে স্পেস ওডিসি, ডায়নামোশন, সায়েন্স এক্সপ্লোরেশন হল, মেরিটাইম সেন্টার, আর্থ এক্সপ্লোরেশন হল এবং একটি বিস্তৃত বিজ্ঞান পার্ক রয়েছে।

20. আচার্য জগদীশ চন্দ্র বসু বোটানিক্যাল গার্ডেন
18 শতকে নির্মিত, আচার্য জগদীশ চন্দ্র বসু বোটানিক্যাল গার্ডেনটি 109 হেক্টর জুড়ে বিস্তৃত। 14,000 টিরও বেশি গাছ, গুল্ম, লতা এবং লতাগুলি একসাথে রেখে, বাগানে 1400টি বিভিন্ন প্রজাতির উদ্ভিদ রয়েছে৷ এটি কলকাতার সবচেয়ে সুন্দর পর্যটন আকর্ষণগুলির মধ্যে একটি, যেখানে বিশ্রাম নেওয়ার জন্য সবুজ সবুজ এবং সতেজ পরিবেশ রয়েছে। এটিতে একটি অর্কিড হাউস, একটি ইন-হাউস লাইব্রেরি এবং কৃত্রিম হ্রদ রয়েছে যার পাশাপাশি বোটিং করার সুবিধা রয়েছে।

ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির একজন সেনা কর্মকর্তা লেফটেন্যান্ট কর্নেল রবার্ট কিড 1787 সালে বাগানটির ধারণা করেছিলেন। বাগানটিকে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি বাগান বলা হত এবং 2009 সাল পর্যন্ত বহুবার নামকরণ করা হয়েছে যখন এটি বিখ্যাত ভারতীয় বিজ্ঞানী আচার্য জগদীশ চন্দ্র বসুর নামে নামকরণ করা হয়েছিল।

বোটানিক্যাল গার্ডেনে বিরল এবং বিপন্ন প্রজাতি সহ বেশ কিছু বিদেশী উদ্ভিদের একটি ঈর্ষণীয় সংগ্রহ রয়েছে, যা 25টি পৃথক বিভাগে সংরক্ষিত। এই সমষ্টিগুলি তাদের সুস্থতার জন্য প্রয়োজনীয় পরিবেশের ধরণের উপর নির্ভর করে কাচের ঘর, গ্রিনহাউস এবং সংরক্ষণাগারগুলিতে স্থাপন করা হয়।

বাগানটিতে দেশের প্রাচীনতম হার্বেরিয়াম রয়েছে যার নাম দেওয়া হয়েছিল কেন্দ্রীয় জাতীয় হার্বেরিয়াম। এটি শুকনো উদ্ভিদের 2.5 মিলিয়ন নমুনা সহ সমগ্র বিশ্বের সবচেয়ে বিস্তৃত হার্বেরিয়ামগুলির মধ্যে একটি। এটি বোটানিক্যাল সার্ভে অফ ইন্ডিয়া দ্বারা রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়।

কিছু দুর্লভ সংগ্রহের মধ্যে রয়েছে ভিক্টোরিয়া অ্যামাজোনিকা, এক ধরনের জলের লিলি, ডাবল নারকেল, কৃষ্ণবট এবং শিবলিঙ্গ গাছ। এটা জানা আকর্ষণীয় যে বাগানের অভ্যন্তরে সমস্ত কৃত্রিম হ্রদ ভূগর্ভস্থ পাইপের মাধ্যমে আন্তঃসংযুক্ত, যা স্লুইস গেটগুলির মাধ্যমে মসৃণ ইনলেট এবং জলের আউটলেটের জন্য নদীর সাথে আরও সংযুক্ত।

বোটানিক্যাল গার্ডেনের প্রধান আকর্ষণ হল এর 250 বছর বয়সী বটগাছ, যা 1.89 হেক্টর এলাকা জুড়ে বিশ্বের বৃহত্তম ছাউনি তৈরি করে। গাছটি গিনেস বুক অফ ওয়ার্ল্ড রেকর্ডে উল্লেখ পাওয়া যায়, প্রায় সমস্ত ভ্রমণ বইয়ে এবং বিখ্যাতভাবে 'দ্য গ্রেট বেনিয়ান ট্রি' নামে পরিচিত।

21. রাইটার্স বিল্ডিং
প্রাথমিকভাবে 1690-এর দশকে কেরানি এবং প্রশাসনিক কর্মীদের জন্য নির্মিত, রাইটার্স বিল্ডিং যা মহাকরণ নামেও পরিচিত, এখন পশ্চিমবঙ্গ সরকারের সচিবালয় হিসাবে ব্যবহৃত হয়। সেই সময় জুনিয়র স্টাফদের লেখক বলা হত বলে ভবনটির নামকরণ করা হয়েছিল রাইটার্স।

লেখক ভবনের বর্তমান চিত্তাকর্ষক কাঠামোটি 1877 সালে লেফটেন্যান্ট গভর্নর অ্যাশলে ইডেনের আমলে নির্মিত হয়েছিল। নির্মাণটি একটি পুরানো ভবনের জায়গায় করা হয়েছিল। শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত, এর লাল রঙ এবং বিশাল কাঠামো কলকাতায় গেলে মিস করা অসম্ভব।

22. সেন্ট পলস ক্যাথেড্রাল
সেন্ট পলস ক্যাথেড্রাল ধর্মীয় গুরুত্ব সহ একটি ঐতিহাসিক ভবন। 1839 সালে এই ভবনের ভিত্তি স্থাপন করা হয়েছিল এবং 8 বছর পরে এটির নির্মাণ শেষ হয়েছিল।

মেজর উইলিয়াম নায়ারন ফোর্বস দ্বারা ডিজাইন করা, ক্যাথেড্রালের ভবনটি ইন্দো-গথিক স্থাপত্য শৈলীতে নির্মিত হয়েছিল। তবে প্রাকৃতিক দুর্যোগে তা দু’বার ধ্বংস হয়েছে। পরবর্তীতে 1934 সালে, সেন্ট পলস ক্যাথেড্রাল আবার ক্যান্টারবেরি ক্যাথেড্রালের বেল হ্যারি টাওয়ারের সাথে স্থাপত্যের সাদৃশ্য নিয়ে নির্মিত হয়েছিল। এর সুন্দর গঠন এটিকে দেখার মতো জায়গা করে তোলে।

23. শহীদ মিনার
কলকাতার ইতিহাস দেখলে এটা বেশ পরিষ্কার যে এখানে অনেক যুদ্ধ ও বিদ্রোহ সংঘটিত হয়েছে , যা শহরটিকে স্মৃতির জায়গা করে তোলে। কলকাতার এসপ্ল্যানেড এলাকায়, ব্রিগেড মাঠের পাশে, শহীদ মিনার দাঁড়িয়ে আছে, যা আক্ষরিক অর্থে 'শহীদ স্মৃতিস্তম্ভ'-এর অনুবাদ।

ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির বেঙ্গল আর্টিলারির মেজর জেনারেল স্যার ডেভিড অকটারলোনির স্মৃতিতে এটি প্রথম নির্মিত হয়েছিল। স্মারক স্মৃতিস্তম্ভটি প্রাথমিকভাবে অকটারলোনি মনুমেন্ট নামে নামকরণ করা হয়েছিল এবং 1804 সালে দিল্লিতে মারাঠাদের উপর ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির বিজয় এবং 1816 সালে গুর্খা যুদ্ধের স্মরণে এটি নির্মিত হয়েছিল।

স্থপতি জে.পি. পার্কার দ্বারা ডিজাইন করা, মনুমেন্টটি বেশিরভাগ স্থাপত্য শৈলীর মিশ্রণ যা মধ্যপ্রাচ্য এবং তুর্কি নকশা থেকে অনুপ্রাণিত উপাদানগুলির সাথে। স্মৃতিসৌধের চারপাশের মাঠটি বেশ কিছু রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডের সাক্ষী হয়ে আছে।

24. অ্যাকুয়াটিকা ওয়াটার পার্ক
মোট 17 একর এলাকা জুড়ে বিস্তৃত, কলকাতার অ্যাকুয়াটিক ওয়াটার পার্কটি পূর্ব ভারতের বৃহত্তম জলের থিমযুক্ত পার্ক হিসাবে বিবেচিত হয়। ওয়াটার পার্কটি রাজারহাট শহরের কাছে হাটগাছিয়াতে অবস্থিত এবং এটি 1999 সালে তৈরি করা হয়েছিল। কলকাতায় থাকাকালীন আপনার সপ্তাহান্তে ছুটি কাটাতে এই থিম পার্কে যাওয়া প্রয়োজন।

নাম অনুসারে, পার্কের প্রধান আকর্ষণ হল এর বিভিন্ন থিমযুক্ত ওয়াটার রাইড যদিও, প্রাঙ্গনে রিসোর্টের সুবিধাও রয়েছে যেখানে অতিথিরা ডিলাক্স এবং সুপার ডিলাক্স রুম থেকে বেছে নিতে পারেন এবং সপ্তাহান্তে আরামদায়ক থাকার জন্য বুক করতে পারেন।

থিমযুক্ত ওয়াটার রাইডের ক্ষেত্রে, প্রতিটি বয়সের জন্য বিকল্প রয়েছে এবং সেগুলির মধ্যে রয়েছে জঙ্গল সাফারি, ব্ল্যাক হোল, রাফ্ট স্লাইড, অ্যাকোয়া ডান্স, নায়াগ্রা জলপ্রপাত, সাইক্লোন, ওয়েভ পুল, অলস নদী, দ্য ফ্যামিলি পুল, পেন্ডুলাম এবং বহু- গলি এর মধ্যে, তরঙ্গ পুলটি সবচেয়ে জনপ্রিয় এবং চাহিদার স্কেলে সর্বোচ্চ রেট দেওয়া হয়েছে।

রিসোর্ট এবং রাইড ছাড়াও, অ্যাকোয়াটিকা পার্ক কর্পোরেট এবং বড় আকারের ইভেন্টগুলির জন্য পরিষেবাও অফার করে যার মধ্যে বিবাহ এবং অভ্যর্থনাও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। কনফারেন্স হল, পার্টি লন এবং একটি অ্যাকোয়া হল রয়েছে যা বিশেষভাবে বিবাহের অভ্যর্থনা এবং কয়েকটি বড় আকারের কর্পোরেট ইভেন্টের আয়োজন করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে যার জন্য আনুষ্ঠানিক সিট-ডাউন ডিনারের সেটআপ প্রয়োজন।

3টি খোলা লনের নাম দেওয়া হয়েছে অ্যাকোয়া লন, যা খোলা লনের মধ্যে সবচেয়ে বড়, সেন্ট্রাল লন যা অলস নদী দ্বারা বেষ্টিত এবং তৃতীয়টিকে নায়াগ্রা লন বলা হয় কারণ এতে নায়াগ্রা ফল রাইড রয়েছে যা একটি সুন্দর পটভূমি তৈরি করে।

25. রবীন্দ্র সরোবর
একটি কৃত্রিম হ্রদ যা একটি জলাভূমি থেকে খনন করা হয়েছিল, রবীন্দ্র সরোবর হল কলকাতার দ্বিতীয় বৃহত্তম জলাশয়, 192 একর মোট সবুজ আচ্ছাদনের মধ্যে 73 একর জুড়ে বিস্তৃত যা দেশীয় উদ্ভিদ ও গাছপালা গঠন করে। লেকটি 1921 সালে তৈরি করা হয়েছিল এবং কাছাকাছি এলাকার হাজার হাজার প্রাতঃভ্রমণকারী এবং জগারদের জন্য এটি একটি প্রিয় হয়ে উঠেছে।

এটিকে একটি প্রধান পরিবেশগত এবং বাস্তুসংস্থানিক সংরক্ষণাগার হিসাবে বিবেচনা করে, রবীন্দ্র সরোবরকে জাতীয় গুরুত্বের জলাশয় হিসাবে নামকরণ করা হয়েছে এবং 1997 সালে এটিকে 'জাতীয় হ্রদ' হিসাবেও ঘোষণা করা হয়েছে। শীতকালে এই হ্রদটি বেশ কয়েকটি পরিযায়ী পাখির আবাসস্থল হয়ে ওঠে। দেখার জন্য একটি দৃশ্য। বেশ কিছু পাখি উত্সাহী এই সময়ে হ্রদে ছুটে আসে।

26. রবীন্দ্র সদন
1967 সালে বেলভেডেরে স্ট্রিটে প্রতিষ্ঠিত, রবীন্দ্র সদন প্রাচীনতম সাংস্কৃতিক কেন্দ্রগুলির মধ্যে একটি এবং এটি কলকাতার থিয়েটার এবং বিভিন্ন চলচ্চিত্র উত্সবের প্রধান স্থান। নোবেল বিজয়ী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের স্মরণে এর নামকরণ করা হয় রবীন্দ্র সদন। সংস্কৃতি এবং চারুকলার কেন্দ্রস্থল হওয়ায়, সারা বিশ্বের শিল্পীরা থিয়েটার এবং পারফর্মিং আর্টগুলিতে যান এবং অংশগ্রহণ করেন।

এটা জানা আকর্ষণীয় যে 1961 সালে প্রধানমন্ত্রী পন্ডিত জওহর লাল নেহেরু ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেছিলেন এবং 1967 সালে নির্মাণ সম্পন্ন হয়েছিল।

পুরো কমপ্লেক্সে বেশ কয়েকটি সাংস্কৃতিক কেন্দ্র রয়েছে যেমন রবীন্দ্র সদন মঞ্চ, নজরুল একাডেমি, নন্দন- সরকার দ্বারা স্পনসর করা একটি ফিল এবং সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, গগনেন্দ্র দর্শনশালা, পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি- পশ্চিমবঙ্গে বাংলা ভাষার সরকারী নিয়ন্ত্রক সংস্থা এবং অডিটোরিয়াম নামে পরিচিত। স্যার মঞ্চ।

27. রাজভবন
মূলত 1803 সালে নির্মিত, 27 একর জমি জুড়ে, কলকাতার রাজভবন হল পশ্চিমবঙ্গের রাজ্যপালের সরকারি বাসভবন। একটি অনবদ্য স্থাপত্যের গর্বিত এবং বিশাল বাগান দ্বারা বেষ্টিত, রাজভবন শুধুমাত্র সরকারি ফটো আইডি কার্ড তৈরি করলেই জনসাধারণের কাছে অ্যাক্সেসযোগ্য। আন্তর্জাতিক দর্শকদের জন্য, পাসপোর্টের আসল এবং ফটোকপি উভয়ই আবশ্যক। দর্শনার্থীদের বিল্ডিংয়ের নির্দেশিত ট্যুর দেওয়া হয়।

রাজভবন নির্মাণের পিছনে কলঙ্কজনক কিন্তু আকর্ষণীয় গল্পটি 1799 সালের দিকে যখন ভারতের তৎকালীন গভর্নর-জেনারেল মার্কেস ওয়েলেসলি তার মর্যাদার প্রতীক হিসাবে নিজের জন্য একটি প্রাসাদিক বাড়ি করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। নির্মাণটি সম্পূর্ণ করতে তার সময় লেগেছিল চার বছর এবং প্রায় 63,000 পাউন্ড, যা ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির কোষাগারের সাথে খুব একটা ভালো যায়নি। কোম্পানির তহবিলের অনুপযুক্ত ব্যবহারের অভিযোগে অবশেষে তাকে ইংল্যান্ডে ফেরত পাঠানো হয়।

স্থপতি ক্যাপ্টেন চার্লস ওয়াট দ্বারা ডিজাইন করা, কাঠামোটি বারোক ওভারটোন সহ নিও-ক্লাসিক্যাল স্থাপত্য শৈলীতে নির্মিত। চিত্তাকর্ষক হল এবং বাঁকা করিডোর, বারান্দা, সিংহাসন কক্ষ, ব্যাঙ্কোয়েট হল, আবাসিক স্যুটগুলি ঔপনিবেশিক ঐশ্বর্যের অনুভূতি পেতে দর্শনযোগ্য।

28. প্রিন্সেপ ঘাট
একজনের কলকাতা ভ্রমণের অন্যতম আকর্ষণ প্রিন্সেপ ঘাটে যাওয়া উচিত। ফোর্ট উইলিয়ামের সেন্ট জর্জ গেট এবং ওয়াটার গেটের মধ্যে অবস্থিত, প্রিন্সেপ ঘাটটি 1843 সালে গথিক এবং গ্রীক ইনলে সহ প্যালাডিয়ান শৈলীর স্থাপত্য ব্যবহার করে নির্মিত হয়েছিল। স্মৃতিস্তম্ভটি ডব্লিউ ফিটজেরাল্ড দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছিল এবং প্রত্নতত্ত্ব, আবহাওয়াবিদ্যা এবং প্রাচীন ভারতীয় ধর্মগ্রন্থের ক্ষেত্রে তাঁর অবদানকে সম্মান জানাতে অ্যাংলো-ইন্ডিয়ান পণ্ডিত জেমস প্রিন্সেপের নামে নামকরণ করা হয়েছিল।

ব্যাকগ্রাউন্ডে বিদ্যাসাগর সেতুর সাথে, প্রিন্সেপ ঘাট থেকে সূর্যাস্ত একটি দর্শনীয় দৃশ্য। বেশিরভাগ স্থানীয়রা সন্ধ্যায় এখানে ভিড় করে এবং সূর্যাস্ত পর্যন্ত অপেক্ষা করে কারণ এটি সূর্যাস্তের সবচেয়ে সুন্দর দৃশ্যগুলির একটি দেয়। প্রিন্সেপ ঘাট থেকে বাবুঘাট পর্যন্ত প্রসারিত নবনির্মিত রিভারফ্রন্টেও কেউ হাঁটাহাঁটি করতে পারেন এবং পুরো অংশটি বাগান এবং ফোয়ারা দ্বারা সারিবদ্ধ।

29. পার্ক স্ট্রিট
কলকাতায় থাকাকালীন, একজন পার্ক স্ট্রিটে যাওয়া এড়াতে পারে না এবং করা উচিত নয়, যা শহরের সন্ধ্যার বিনোদনের স্নায়ু কেন্দ্র এবং রাতের জীবন ঘটানোর ফলে এটি 'রাস্তা যা কখনো ঘুমায় না' হিসাবে খ্যাতি অর্জন করে। পার্কের রাস্তার এলাকাটি বিভিন্ন ধরনের জায়গার কারণে তরুণ এবং অভিজাতদের ভিড়।

শহরের সবচেয়ে বিশিষ্ট ল্যান্ডমার্ক হেরিটেজ ভবনগুলির কেন্দ্রস্থল হওয়া ছাড়াও, পার্ক স্ট্রিট খাবারের জন্যও বিখ্যাত, তাই একে 'ফুড স্ট্রিট'ও বলা হয়। এটি সেই জায়গা যেখানে আইকনিক সাউথ পার্ক স্ট্রিট কবরস্থান অবস্থিত, যা ভারতের সবচেয়ে ভুতুড়ে জায়গাগুলির মধ্যে বিবেচিত হয়।

এলাকার কিছু বিখ্যাত রেস্তোরাঁ এবং নাইটক্লাব হল Trinca's, Peter Cat, Moulin Rouge, Mocambo, Blue Fox, Charcoal Grill, Tung Fong, Over the Top and Only Pub. পার্ক স্ট্রিট রাস্তার ক্রেতা এবং অভিজাত উভয়ের জন্য কেনাকাটার অভিজ্ঞতাও দেয়।

30. টিপু সুলতান মসজিদ
কলকাতা শহরের এসপ্ল্যানেডের কেন্দ্রস্থলে বহু-গম্বুজ মসজিদটি একটি পতিত রাজপরিবারের গল্প বলে। প্রশ্নবিদ্ধ মসজিদটি টিপু সুলতান মসজিদ যা মহীশূরের কিংবদন্তি ও সাহসী রাজা টিপু সুলতানের কনিষ্ঠ পুত্র প্রিন্স গোলাম মোহাম্মদ আনোয়ার শাহ নির্মাণ করেছিলেন।

1832 সালে নির্মিত, স্থানীয়ভাবে টিপু সুলতান শাহী মসজিদ নামে পরিচিত মসজিদটি একটি স্থাপত্য ও সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য যার ডবল আইল এবং লম্বা মিনার রয়েছে। ধারণা করা হয়, রাজাকে হত্যার পর টিপু সুলতানের পরিবারকে তৎকালীন কলকাতা শহরে নির্বাসিত করা হয়েছিল।

পিতার মৃত্যুর পর একটি নিদারুণ জীবনযাপন করতে বাধ্য হয়ে, যুবরাজ ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি থেকে প্রাপ্ত উপবৃত্তি সঞ্চয় করতে শুরু করেন এবং দক্ষিণ থেকে মধ্য কলকাতা পর্যন্ত সমস্ত জমি অধিগ্রহণ করার জন্য তার উদ্যোগী দক্ষতা ব্যবহার করেন। তিনি তার পিতা টিপু সুলতানের সম্মানে জোড়া মসজিদ নির্মাণ করেন এবং উভয় মসজিদের নামকরণ করেন।

মসজিদটি খুব জনপ্রিয় নাও হতে পারে তবে এর আকর্ষণীয় ইতিহাসের কারণে দূর-দূরান্ত থেকে লোকজন এখানে আসে।

এগুলির পাশাপাশি, কলকাতায় দেখার মতো আরও কয়েকটি আকর্ষণীয় স্থান রয়েছে যেমন সাউথ পার্ক স্ট্রিট সিমেট্রি, টাউন হল, নাখোদা মসজিদ ইত্যাদি। কলকাতা শহরের কাছাকাছি, কিছু পর্যটন স্থান হল সুন্দরবন জাতীয় উদ্যান, শান্তিনিকেতন, বিষ্ণুপুরের পোড়ামাটির মন্দির এবং দিঘা ও মন্দারমণির সৈকত।


https://kolkatatourism.travel/places-to-visit-in-kolkata