সুন্দরবন ভ্রমণ
পশ্চিমবঙ্গের সুন্দরবন ন্যাশনাল পার্কে অন্বেষণ করার সেরা জায়গা এবং সেরা জিনিসগুলি
ভারতে তার দৈর্ঘ্য এবং প্রস্থ জুড়ে অগণিত উত্তেজনাপূর্ণ বন্যপ্রাণী গন্তব্য থাকতে পারে তবে এমন একটি জায়গা যা একটি আদিম এবং উদ্দীপক পরিবেশ সরবরাহ করে, শুধুমাত্র প্রাণীদের জন্য নয়, দর্শনার্থীদের জন্যও সুন্দর সুন্দরবন জাতীয় উদ্যান।

সুন্দরী নামক একটি ম্যানগ্রোভ উদ্ভিদ থেকে এটির নাম এসেছে যা এখানে প্রচুর পরিমাণে পাওয়া যায়। অসংখ্য খাঁড়ি এবং উপনদী, জলপথ এবং দ্বীপ সুন্দরবনকে ভারতের সবচেয়ে আকর্ষণীয় এবং লোভনীয় জাতীয় উদ্যান করে তুলেছে। এটি বিশ্বের অন্যতম অনন্য এবং বৃহৎ ম্যানগ্রোভ ইকোসিস্টেম।

এই সবচেয়ে বিখ্যাত ইউনেস্কো ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইটটি বন্যপ্রাণীকে সর্বোত্তমভাবে দেখার জন্য একটি আদর্শ জায়গা এবং সুন্দর কমলা কালো ডোরাকাটা রয়েল বেঙ্গল টাইগারদের জন্য ব্যাপকভাবে জনপ্রিয়। এছাড়াও, ভারতের দিকে 102টি দ্বীপ নিয়ে গঠিত এই জাতীয় উদ্যানটিতে কুমির এবং কচ্ছপের খামারের মতো বিভিন্ন ছোট ঘের রয়েছে এবং বন্যপ্রাণী যাদুঘর পাশাপাশি ওয়াচ টাওয়ার রয়েছে। এছাড়াও আপনি লোথিয়ান এবং হ্যালিডে এর সুন্দরবন দ্বীপপুঞ্জে অবস্থিত কয়েকটি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য খুঁজে পেতে পারেন যা আপনার সুন্দরবন বন্যপ্রাণী ভ্রমণে অনেক কিছু যোগ করে।

সুন্দরবন টাইগার রিজার্ভ সম্পর্কে দরকারী তথ্য এবং দ্রুত তথ্য

সুন্দরবন বায়োস্ফিয়ার রিজার্ভ
এলাকা - 10,000 বর্গ কিমি জমি এবং জল
অবস্থান - গঙ্গা ও ব্রহ্মপুত্র নদীর মোহনায় ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যে।
অনন্য ঘটনা - বিশ্বের সবচেয়ে ধনী ম্যানগ্রোভ বন (ম্যানগ্রোভের 78 প্রজাতি)
কেন এটি জনপ্রিয় - বহিরাগত বন্যপ্রাণী প্রজাতি এবং প্রাণীজগতের জন্য।
সুন্দরবনের জনপ্রিয় উদ্ভিদ- হরগোজা, জাট বাইন, সন চম্পা, কাঁকড়া, সুন্দরী, তোরা, খলসি, হোয়া, গোরিয়া, হেন্তাল ও গেনওয়া ইত্যাদি।
সুন্দরবনের জনপ্রিয় প্রাণী- রয়েল বেঙ্গল টাইগার, ফিশিং ক্যাট, স্পটেড ডিয়ার, ওয়াইল্ড বোয়ার, ফিডলার ক্র্যাব, কুমির, সরীসৃপ, সামুদ্রিক কচ্ছপ এবং ওয়াটার মনিটর টিকটিকি ইত্যাদি।
সুন্দরবনের জনপ্রিয় অ্যাভিফানা- 170 প্রজাতির স্থানীয় বাদামী-পাখাওয়ালা কিংফিশার, মার্শ হ্যারিয়ার, জঙ্গল কাক, সবুজ পায়রা, কাঠ স্যান্ডপাইপার, কাঠঠোকরা, লিটল স্টিন্টস, কমন স্নাইপস এবং গোল্ডেন প্লভার ইত্যাদি।
ভ্রমণের সেরা সময় - নভেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি
প্রধান নদী- গঙ্গা, ব্রহ্মপুত্র, মেঘনা ও পদ্মা

প্রস্তাবিত ট্যুর প্যাকেজ

3 রাত 4 দিনের সুন্দরবন বন্যপ্রাণী ভ্রমণ, 2 রাত 3 দিন কলকাতা থেকে সুন্দরবন ভ্রমণ, 4 রাত 5 দিন সুন্দরবন টাইগার সাফারি ভ্রমণ

সুন্দরবন সম্পূর্ণ ভ্রমণ গাইড
সুন্দরবন জাতীয় উদ্যান বন

পশ্চিমবঙ্গের এই জাতীয় উদ্যানের একটি সম্পূর্ণ ভ্রমণ নির্দেশিকা এখানে।

মনোরম সুন্দরবনের অবস্থান

সুন্দরবন ন্যাশনাল পার্ক দূর্গা পূজার রাজধানী কলকাতা থেকে প্রায় 110 কিলোমিটার দূরে এবং আপনি যদি গাড়িতে ভ্রমণ করেন তবে রাস্তাগুলি আপনাকে গোদখালীতে নিয়ে যাবে (প্রায় তিন ঘন্টার পথ)। গ্রামীণ গ্রামগুলিকে এই জনপ্রিয় গন্তব্যে নিয়ে যাওয়া যেখানে প্রচুর পরিমাণে ম্যানগ্রোভ বন পাওয়া যায়, যা বিশ্বের বৃহত্তম ম্যানগ্রোভ হিসাবে খ্যাতি শুধুমাত্র সুন্দরবন টাইগার রিজার্ভেই দেখা যায়।

আমরা কিভাবে সেখানে যেতে পারি?

তবে, জাতীয় উদ্যানের প্রবেশদ্বার হিসাবে বিবেচিত সজনেখালী দ্বীপে কেবল নৌকার মাধ্যমেই যাওয়া যায় বলে সুন্দরবনের স্বর্গে কীভাবে পৌঁছানো যায় এই প্রশ্নের সমাধান করা যেতে পারে। প্রকৃতপক্ষে, এই দ্বীপে আপনি পার্কের প্রবেশ টিকিট পেতে পারেন যা ভারতীয়দের জন্য 60 টাকা এবং বিদেশীদের জন্য 200 টাকা।

সুন্দরবন ভ্রমণের সেরা সময়

আপনার ভ্রমণকে স্মরণীয় করে রাখতে, সুন্দরবন জাতীয় উদ্যান পরিদর্শনের সর্বোত্তম সময় নভেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত শুষ্ক মৌসুমী মাস।

বোট সাফারির সময়

সকাল 8:30 থেকে বিকাল 4:00 পর্যন্ত। সন্ধ্যা সাড়ে ৬টার পর সুন্দরবনে নৌকা চলাচলের অনুমতি নেই।

সুন্দরবনে কোথায় থাকবেন?

ভারতে একটি পরিবেশ-বান্ধব জায়গা হওয়ায়, আপনি একটি সম্পূর্ণ গ্রাম এবং বন্যপ্রাণী অনুভূতি সহ বিলাসবহুলগুলির পরিবর্তে সহজ আবাসনের বিকল্পগুলি খুঁজে পেতে পারেন। আর মানসম্মত বাজেটের হোটেল খুঁজতে হলে সুন্দরবনের বৃহত্তম দ্বীপ গোসাবা যেতে হবে। সুন্দরবন ন্যাশনাল পার্কে বেশ কিছু জঙ্গল ক্যাম্প এবং ট্যুরিস্ট লজ রয়েছে যা প্রকৃতি এবং বন্য পরিবেশে আরামদায়ক থাকার প্রস্তাব দেয়।

সুন্দরবনে থাকার কিছু সেরা জায়গা হল-

সুন্দরবন ম্যানগ্রোভ রিট্রিট- বিলাসিতা এবং আরাম উপভোগ করুন সুন্দরবন জঙ্গল ক্যাম্প- প্রকৃতিসুন্দরবন চিতল ট্যুরিস্ট লজের সাথে মিশ্রিত করুন- মনোমুগ্ধকর প্রান্তরের দৃশ্যের জন্য সুন্দরবন টাইগার ক্যাম্প- নির্মল পরিবেশ টাইগার সাফারি রিসোর্ট- এটি বাজেটে এবং আপনি আশ্চর্যজনক সূর্যাস্ত এবং প্রাইভেট সূর্যাস্ত দেখতে পারেন। হ্রদ এবং আত্মা আনন্দদায়ক পরিযায়ী পাখি সুন্দরবন রিভারসাইড হলিডে- প্রকৃতি প্রেমীদের জন্য সেরা জায়গা
পড়ার জন্য অন্যান্য আকর্ষণীয় ব্লগ

পশ্চিমবঙ্গে দেখার জন্য সেরা স্থানগুলি পশ্চিমবঙ্গের জনপ্রিয় জাতীয় উদ্যান এবং বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য

সুন্দরবনের আশেপাশে চেষ্টা করার জন্য মজার ক্রিয়াকলাপ
সুন্দরবনের বাঘ

একাধিক দ্বীপের সাথে ভূমি এবং জল সহ inly এর একটি অনন্য পদ্ধতি রয়েছে। এখানে, আপনি সুন্দরবন টাইগার রিজার্ভে পাওয়া বিভিন্ন প্রজাতি যেমন নোনা জলের কুমির, হকসবিল কচ্ছপ, নদীর ডলফিন, বেঙ্গল টাইগার এবং আরও অনেক কিছু দেখতে পারেন। আসলে, একটি বরং আকর্ষণীয় এবং উত্তেজনাপূর্ণ ভ্রমণের জন্য, আপনি আপনার বন্যপ্রাণী ছুটির সময় সুন্দরবন জাতীয় উদ্যানে যা করতে পারেন তার নীচের তালিকাটি পড়তে পারেন।

জয় শহর - কলকাতার পুরো দিনের সফর

পশ্চিমবঙ্গের বিখ্যাত ইউনেস্কোর বন্যপ্রাণী গন্তব্য, সুন্দরবন পরিদর্শন করা এবং কলকাতা শহরের চারপাশে ভ্রমণ না করা যদি আপনি স্থানীয় না হন তবে তা করা যায় না। এখন, দর্শনীয় ভ্রমণে যাওয়ার দরকার নেই তবে কেন সুযোগটি কাজে লাগিয়ে এর জন্য দৌড়াবেন না। এখানে, এই প্রাণবন্ত শহরটি ট্রামের মতো পুরানো ধন সরবরাহ করে, যা আপনাকে সত্যিকারের কলকাতা অনুভব করতে এবং বিখ্যাত আকর্ষণ হাওড়া ব্রিজ অতিক্রম করতে যেতে হবে।

এটিকে সর্বোত্তম ট্রিপ করতে, সুন্দরবন পরিদর্শন করার আগে একদিন কলকাতা পরিদর্শন করতে ভুলবেন না এবং পুরো দিনের সফর করুন। পর্যটন স্থানগুলির সময় আপনি তাদের আশ্চর্যজনক রেস্তোঁরা এবং পাবগুলির জন্য পার্ক স্ট্রিটে দ্রুত ভ্রমণ করতে পারেন; ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল এর মার্জিত স্থাপত্য দেখতে, বিড়লা মন্দির যা সম্পূর্ণরূপে সাদা মার্বেলে সমৃদ্ধ, মার্বেল প্যালেস ম্যানশন দেখতে প্রাচীন জিনিসপত্রের সংগ্রহ এবং ভারতের প্রাচীনতম যাদুঘর, দ্য ইন্ডিয়ান মিউজিয়াম।

সুন্দরবনে রয়েল বেঙ্গল টাইগার এবং গঙ্গা নদীর ডলফিন দেখতে আপনার ভাগ্য চেষ্টা করুন

যেহেতু কোনো জীপ সাফারি পাওয়া যায় না, তাই বাঘের সন্ধান করা একটি কঠিন কাজ হয়ে উঠতে পারে এবং যদি আপনার লক্ষ্য শুধুমাত্র হিংস্র সুন্দরবন বেঙ্গল টাইগারদের দেখা হয়, তাহলে আপনাকে আপনার ভাগ্য চেষ্টা করতে হবে। আপনি শুধুমাত্র সুন্দরবন ন্যাশনাল পার্কে ওয়াইল্ডলাইফ বোট সাফারি নিতে পারেন কারণ বাঘ সংরক্ষণ প্রধানত দ্বীপ, জলপথ, খাঁড়ি এবং খাল নিয়ে গঠিত।

নদীর ডলফিন দেখার জন্য, একটি বোট ক্রুজ হল একটি আদর্শ এবং একমাত্র বিকল্প, আপনি লম্বা এবং জটলা ম্যানগ্রোভ বন অতিক্রম করার সাথে সাথে আপনি নদীর তীরে বসবাসকারী কয়েকটি সুন্দর প্রজাতি দেখতে পাবেন। ডলফিন দেখার জন্য, ক্রুজ আপনাকে খোলা নদীতে আরও বাইরে নিয়ে যাবে যেখানে জলজ প্রজাতিগুলি নাচবে এবং আপনাকে একটি বিনোদনমূলক অনুষ্ঠান অফার করবে।

পাখি পর্যবেক্ষকদের স্বর্গ – সজনেখালী পাখির অভয়ারণ্য

পাখি দেখার জন্য সুন্দরবন টাইগার রিজার্ভের আশেপাশে দেখার সেরা জায়গাগুলির মধ্যে একটি, সজনেখালি পাখি অভয়ারণ্য হল বহিরাগত পালকযুক্ত প্রজাতি এবং অবশ্যই দর্শকদের জন্য একটি আশ্রয়স্থল। আপনি এখানে এসে মাল্টা ও গুমদি নদীর সঙ্গমস্থলের সবুজের মাঝে হারিয়ে যেতে পারেন।

আপনি বন্য প্রজাতি দেখতে আরও ভাল সুযোগের জন্য সজনেখালি ওয়াচটাওয়ার পরিদর্শন করতে পারেন। সজনেখালি পাখি অভয়ারণ্যে, আপনি ক্যাস্পিয়ান টার্ন, অসপ্রে হেরিং গুল, স্পটেড বিলড পেলিকান, ওপেন বিলড স্টর্ক, হোয়াইট বেলিড সি ঈগল, প্যারাডাইস ফ্লাইক্যাচার এবং বিরল শীতকালীন পাখি, এশিয়ান ডুইচার্সের মতো পাখির প্রজাতির সাথে ঘনিষ্ঠ সাক্ষাৎ পেতে পারেন।

এক ধরনের ভগবতপুর কুমির প্রকল্প

ভাগবতপুর কুমির প্রকল্প, অন্যদিকে, লোথিয়ান দ্বীপের সংলগ্ন নোনা জলের কুমিরের জন্য একটি হ্যাচারি মাঠ; এটি সুন্দরবনের একটি বহুল পরিদর্শন পর্যটন আকর্ষণ। সমুদ্রতীরবর্তী ম্যানগ্রোভ, শান্তিপূর্ণ পরিবেশ এবং প্রাকৃতিক সৌন্দর্য দ্বারা ঘেরা, এই কুমির প্রকল্প এলাকাটি আপনার সময়ের জন্য মূল্যবান। এখানে কাটানো একটি দিন আপনাকে অন্বেষণ করতে এবং এমনকি আপনাকে অনেক কিছু শিখতে সাহায্য করতে পারে, ভাগবতপুর কুমির প্রকল্প সমগ্র পশ্চিমবঙ্গের একমাত্র কুমির প্রকল্প এবং এটি সজনেখালি জেটির মাধ্যমে সহজেই অ্যাক্সেস করা যেতে পারে।

সুন্দরবনের সাগর দ্বীপে গঙ্গাসাগর মেলায় অংশ নিন

সুন্দরবনের সাগর দ্বীপে প্রতি বছর একটি ভক্তিমূলক অনুষ্ঠান হয় গঙ্গাসাগর মেলা। সম্ভবত, জানুয়ারি মাসে (14-15) শীতকালে সুন্দরবন জাতীয় উদ্যানে ভ্রমণ করলে আপনি এই আধ্যাত্মিক মেলার অংশ হওয়ার সুযোগ পাবেন। এই শুভ সমাবেশ বিশ্বজুড়ে ভক্তদের একটি মিশ্রণকে আমন্ত্রণ জানায় যারা পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে পবিত্র গঙ্গা নদীতে তাদের পাপের জন্য আসে। তাই বলা যায়, গঙ্গাসাগরের এই ধর্মীয় উৎসব কুম্ভমেলার পর ভারতের দ্বিতীয় বৃহত্তম মেলা।এটি সুন্দরবন পর্যটনের সেরা উপভোগ করার অন্যতম উপায়।

দ্রষ্টব্য: মিস করবেন না এমন একটি দৃশ্য হল মকর সংক্রান্তির একটি শুভ দিন (মেলার শেষ দিন)। এই দিনে আপনি একটি আচারের সাক্ষী হতে পারেন যেখানে তীর্থযাত্রীদের একটি বিশাল ভিড় পবিত্র জলে, গঙ্গায় তাদের দেহ স্নান / ডুবিয়ে নেয়।

কনক দ্বীপের সমুদ্রে অলিভ রিডলি কচ্ছপের নতুন হ্যাচলিংকে গাইড করুন

সুন্দরবন ভ্রমণের সময় আপনি একটি সুন্দর দৃশ্য দেখতে পাবেন যা সম্ভবত কনক দ্বীপের আরও কয়েকটি দ্বীপে অবস্থিত। এখানে একটি পরিদর্শন আপনাকে বন্যপ্রাণীকে আরও বেশি উপলব্ধি করতে পারে কারণ আপনি সমুদ্রে বিপন্ন অলিভ রিডলি কচ্ছপের নতুন বাচ্চাদের সাহায্য করেন। কচ্ছপ স্পটিং এখানে করার সেরা জিনিসগুলির মধ্যে একটি। এই কচ্ছপের প্রজাতিগুলি সমুদ্রতীর থেকে 100 কিলোমিটার দূরে কেবল আর্দ্র বালুকাময় সৈকতে ডিম পাড়ার জন্য আসে বলে বিশ্বাস করা হয় এবং বাসা বাঁধার সময়কাল ডিসেম্বর থেকে মার্চ মাস পর্যন্ত স্থায়ী হয়। আপনি কনক দ্বীপে পুরো দিনের ভ্রমণের পরিকল্পনা করতে পারেন এবং সমুদ্র সৈকত এবং সুন্দরবন জাতীয় উদ্যানের মনোমুগ্ধকর দ্বীপ উপভোগ করতে পারেন।

সুন্দরবনের বিভিন্ন ওয়াচটাওয়ার থেকে উদ্ভিদ ও প্রাণীজগত পর্যবেক্ষণ করুন

ওট জাতীয় উদ্যানের বাড়িগুলিতে ভ্রমণ করে, তাই, আপনার ভ্রমণকে সার্থক করার জন্য, সুন্দরবনের বিভিন্ন দ্বীপে অনেকগুলি ওয়াচ টাওয়ার তৈরি করা হয়েছে। দোবাঙ্কি, সজনেখালি, এবং সুধন্যখালি সুবিধাজনক দূরত্বে অবস্থিত, আপনি অবশ্যই এখানে একটি ভিড় পাবেন, দুর্ভাগ্যবশত অন্যদের সাথে ধাক্কা না খেয়ে আপনার দূরবীনের মাধ্যমে প্রাণীদের সনাক্ত করার সুযোগ পাওয়া কঠিন করে তোলে।

যাইহোক, অন্যান্য ওয়াচটাওয়ার রয়েছে যেগুলি কম পরিদর্শন করা হয়, একটি ইতিবাচক নোটে, আপনি বিরল প্রজাতির সন্ধান পেতে পারেন কারণ সেখানে চিৎকার করা দর্শকদের থেকে কম হস্তক্ষেপ হবে না। দূরত্বে অবস্থিত হওয়া সত্ত্বেও, বাংলাদেশ এবং নেতিধোপানির সীমান্তে অবস্থিত বুড়ির ডাবরির মতো কিছু ওয়াচটাওয়ার ট্যুরিস্ট হটস্পট পরিদর্শন করা, যেখান থেকে আপনি 400 বছরের পুরনো মন্দির দেখতে পাবেন। সুন্দরবনের আশেপাশে দেখার জন্য সেরা পর্যটন গন্তব্যগুলির মধ্যে কয়েকটি।

পড়ার জন্য অন্যান্য আকর্ষণীয় ব্লগ

ভারতে বন্যপ্রাণী সাফারির জন্য সেরা স্থান উত্তর পূর্ব ভারতে পারিবারিক অবকাশের জন্য সেরা গন্তব্য
সুন্দরবনের বন্যদের সাথে মিলন অবশ্যই আপনাকে মন্ত্রমুগ্ধ করবে। এই দৃশ্যটি ধরুন, উদাহরণস্বরূপ, আপনি যদি একদিনের সফরের পরিকল্পনা করে থাকেন, আপনি অন্তত কয়েকদিন ফিরে থাকার কথা বিবেচনা করতে পারেন। আমাকে বিশ্বাস করুন, এই জনপ্রিয় বন্যপ্রাণী স্থানটিতে অফার করার মতো অনেক কিছু রয়েছে, আপনাকে আপনার সম্পূর্ণ ভ্রমণপথ পুনরায় করতে হতে পারে। এবং সম্ভবত সুন্দরবন ন্যাশনাল পার্কে বাচ্চাদের সাথে একটি পুনর্জাগরণমূলক উইকএন্ড ট্রিপ বা পারিবারিক ছুটির পরিকল্পনা করা শুধুমাত্র আপনার ছুটির সাথে ন্যায়বিচার করবে। আপনার বন্যপ্রাণী অনুসন্ধান পূরণ করার জন্য এটি সত্যিই একটি সুন্দর জায়গা।

তাহলে, আপনার পরবর্তী বন্যপ্রাণী অ্যাডভেঞ্চার ট্যুর সম্পর্কে আপনি কী ভেবেছেন? আপনি যদি সুন্দরবনের কথা বিবেচনা করেন এবং আপনার ভ্রমণে সহায়তার প্রয়োজন হয়, তাহলে আমাদেরকে +91-9212777223 এ কল করুন বা info@tourmyindia.com-এ আপনার প্রশ্ন পাঠান এবং আমরা যত তাড়াতাড়ি সম্ভব আপনার কাছে ফিরে আসব।

অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ বন্যপ্রাণী পর্যটন সম্পদ

ভারতের জনপ্রিয় জাতীয় উদ্যান জনপ্রিয় বন্যপ্রাণী ভ্রমণ প্যাকেজ বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ: আমাদের কেন বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ করতে হবে
ছুটির প্যাকেজগুলির সর্বশেষ আপডেট এবং অফার পেতে Twitter, Facebook, Linkedin এবং Instagram-এ আমাদের সোশ্যাল মিডিয়া অ্যাকাউন্টগুলি লাইক করুন এবং অনুসরণ করুন৷

সচরাচর জিজ্ঞাস্য
প্র: সুন্দরবন নৌকা ভ্রমণ কিভাবে বুক করবেন?
সুন্দরবন বোট ট্যুরের বুকিং এর জন্য আপনি আপনার আরাম এবং আনন্দের ছুটির জন্য সমস্ত প্রয়োজনীয় পরিবহন, গাইড এবং সেরা হোটেলগুলির জন্য TourMyIndia-এর সাথে যোগাযোগ করতে পারেন। আপনি অফিসিয়াল পোর্টাল থেকে আপনার সফর বুক করতে পারেন. আপনি যদি একজন ভারতীয় নাগরিক হন তবে আপনার বৈধ আইডি প্রুফ, আধার কার্ড বা অন্য কোনো নথি যেমন ড্রাইভিং লাইসেন্স, ভোটিং আইডি কার্ড ইত্যাদি প্রয়োজন। আপনি যদি একজন বিদেশী হন তবে আপনাকে আপনার পাসপোর্টের সম্পূর্ণ বিবরণ দিতে হবে।

প্র: সুন্দরবন ঢেকে রাখার জন্য কত দিন যথেষ্ট?

প্র: সুন্দরবনে দেখার মতো শীর্ষ স্থানগুলি কী কী?

প্র: আমরা কি সুন্দরবনে হাঙর দেখতে পারি?


https://www.tourmyindia.com/blog/top-things-to-do-sundarban/