মংপু গ্রামের ঘুমন্ত গ্রাম এখনও রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের স্বপ্নকে বাঁচিয়ে রেখেছে
16 আগস্ট, 2019 20:35:59
মংপু শহরের ঘুমন্ত গ্রাম এখনও রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের স্বপ্নকে বাঁচিয়ে রেখেছে
3,500-4,000 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত, মংপু ইতিহাসে ঘেরা একটি মনোমুগ্ধকর ছোট্ট গ্রাম। বরং ইতিহাসের দুটি অধ্যায় এই স্থানটিকে পর্যটকদের আনন্দে পরিণত করে, বিশেষ করে যারা তাদের অতীত সম্পর্কে জানতে চায়। এটি দার্জিলিং থেকে প্রায় 31 কিলোমিটার দূরে একটি গ্রাম, যেখানে নোবেল বিজয়ী এবং বিখ্যাত কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর প্রায়শই মৈত্রেয়ী দেবী এবং তার স্বামীর বাড়িতে দিন কাটাতেন। এই হিমালয় গ্রামের সৌন্দর্য এবং নীরবতা এমনই ছিল যে এটি ঠাকুরকে প্রায়শই আকর্ষণ করত এবং এমনকি এখান থেকে তাঁর শেষ যাত্রায় যখন তিনি অসুস্থ হয়ে পড়েন, তখন তিনি আবার মংপুতে ফিরে যেতে চান। এটি প্রায় তার গ্রীষ্মকালীন বাড়ির মতো ছিল। কবির স্মরণে, মংপুতে রয়েছে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর যাদুঘর যা রবিবার ছাড়া সারাদিন খোলা থাকে সকাল ৯টা থেকে বিকেল ৪টা পর্যন্ত এক ঘণ্টার মধ্যাহ্নভোজনের বিরতি।

জাদুঘরটি সম্প্রতি সংস্কার করা হয়েছে এবং এতে কবির ব্যবহৃত অনেক নিদর্শন এবং ব্যক্তিগত জিনিসপত্র রয়েছে। তাঁর হোমিওপ্যাথি ওষুধের বোতল থেকে (ঠাকুর সিনকোনা বাগানের দরিদ্র কর্মীদের হোমিও ওষুধ দিতেন যারা ব্রিটিশ ওষুধ কিনতে পারত না কারণ সেগুলি খুব ব্যয়বহুল ছিল) থেকে তাঁর লেখার প্যাড, আসবাবপত্র যা তিনি ব্যবহার করেছিলেন, সবই যাদুঘরে প্রদর্শিত হয়। তার মেহগনি ডেস্কের দিকে এক নজর, পাহাড় এবং বারান্দাকে উপেক্ষা করে যেখানে তিনি প্রায়শই বসে স্বপ্ন দেখতেন, আপনাকে অবশ্যই একটি ভিন্ন জগতে নিয়ে যাবে। আপনি এখানে ঠাকুরের বেশ কিছু মূল চিত্রকর্মের পাশাপাশি তাঁর হাতে লেখা শ্লোক এবং কবিতাও পাবেন।

জাদুঘরের পাশাপাশি রয়েছে ইতিহাসের আরেকটি অধ্যায়, সিনকোনা ফ্যাক্টরি। এটি ছিল 1864 সালে নির্মিত ব্রিটিশ ভারতের প্রথম কুইনাইন কারখানা। আমরা সবাই জানি যে মারাত্মক ম্যালেরিয়াল প্যারাসাইটের ওষুধ এখানে কলকাতায় আবিষ্কৃত হয়েছিল এবং ব্রিটিশরা মংপুতে একটি সিনকোনা প্ল্যান্টেশন তৈরি করেছিল কারণ ওষুধটি সিঙ্কোনার ছাল থেকে তৈরি করা হয়।

আপনি বৃক্ষরোপণ এবং কারখানার মধ্য দিয়ে হাঁটতে পারেন যেখানে সমস্ত পুরানো মেশিন স্মৃতিচিহ্ন হিসাবে রাখা হয়েছে। আপনি যদি ভাগ্যবান হন তবে আপনি কাউকে দেখাবেন যে কীভাবে এই মেশিনগুলি পাতা মন্থন করতে এবং ওষুধ তৈরি করতে ব্যবহৃত হয়েছিল। মংপুতে প্রবেশ করার সময় আপনি পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত কয়েকটি স্কুল দেখতে পাবেন এবং আপনি সেগুলিতে পৌঁছানোর জন্য ঘূর্ণিঝড়ের পথ নিতে পারেন।

কিভাবে পৌছব
মংপু দার্জিলিং থেকে মাত্র 31 কিমি দূরে। দার্জিলিং থেকে একটি ক্যাব নিন এবং জোরেবাংলো এলাকা থেকে পেশোকে রোড ধরে পূর্ব দিকে চালান। মংপু পৌঁছনো পর্যন্ত আপনি পথে মনোরম নৈসর্গিক স্পট, রসালো চা বাগান এবং ফুলের অর্কিড এবং সিনকোনা বাগানের জন্য বিখ্যাত এলাকাগুলির মধ্য দিয়ে যাবেন।

https://www.getbengal.com/details/sleepy-hamlet-of-mongpu-still-preserves-rabindranath-tagore-s-dreams