বিহারীনাথ পাহাড়
বাঁকুড়া জেলা থেকে 57 কিমি এবং রানিগঞ্জ থেকে 24 কিমি দূরে বিহারিনাথ পাহাড় অবস্থিত। পাহাড়টি প্রাচীন জৈন সংস্কৃতির সাক্ষী বলে মনে করা হয়।

চলুন আপনার উইকএন্ডের পরিকল্পনা করি পাহাড়ি এলাকায় যেখানে শান্তি তার বাড়ি খুঁজে পায়। পাখির কিচিরমিচির সাথে জেগে উঠুন, মৃদু হাওয়াকে আদর করুন, নির্মলতা অনুভব করুন এবং প্রকৃতিতে হাঁটার জন্য যান। বাঁকুড়া জেলার সবচেয়ে উঁচু পাহাড়, বিহারীনাথ 1449 ফুট আপনাকে এর মন্ত্রমুগ্ধ সৌন্দর্য এবং ধর্মীয় স্পন্দন দিয়ে স্বাগত জানায়।
আসুন এবং নির্জনতায় হারিয়ে যাওয়ার আনন্দ অন্বেষণ করুন, অক্ষত প্রকৃতির ভালবাসা অনুভব করুন, আপনার আত্মাকে পরিতৃপ্ত করুন বিশুদ্ধতার কোলে একটি দুর্দান্ত ভ্রমণের প্রস্তাব।

1. বিহারীনাথ পাহাড়
প্রাণবন্ত সবুজের সমৃদ্ধ আবরণ, প্রবাহিত দামোদর নদী এবং অক্ষত প্রকৃতি পাহাড়টিকে এত স্নেহের সাথে আলিঙ্গন করছে যে আপনি অবশ্যই 'জল-জঙ্গল-পাহাড়' ত্রয়ীটির প্রেমে পড়বেন। ঋতুর সাথে সাথে পাহাড়ের রং বদলায়। বর্ষাকালে চারদিক থেকে সবুজ হয়ে ওঠে। ভেজা পাতা, শাখা-প্রশাখায় বৃষ্টির ফোঁটা এবং নরম রোদ এমন এক পরিবেশ তৈরি করে যা সবুজের প্রাধান্যকে ভালোবাসে। বসন্তে দেখবে ফুটেছে ‘পলাশ’ সঙ্গী ‘শিমুল’। মনে হচ্ছে কমলা পাতার ছাউনির নিচে শ্বাস নিচ্ছেন। চিত্তাকর্ষক উপজাতীয় সাংস্কৃতিক এবং গ্রামের গল্পগুলি এই জায়গাটিকে একটি অতিরিক্ত আকর্ষণ যোগ করে। বিহারীনাথ পাহাড় প্রাণিকুল এবং উদ্ভিদের সমৃদ্ধ সংগ্রহের সাথে আশীর্বাদপূর্ণ। শুধু ফুল নয়, রঙিন পাখি আর নাচতে থাকা প্রজাপতিরা এখানে অপেক্ষা করছে শুধু তোমার সাথে হাত ধরে হাঁটার জন্য। আপনি পাহাড়ে বন্যপ্রাণীর আভাস পেতে পারেন। বিহারীনাথ তার চিত্রের জন্য ট্রেকারদের জন্য একটি আকর্ষণীয় স্থান। আপনি এখান থেকে রক ক্লাইম্বার হিসাবে আপনার যাত্রা শুরু করতে পারেন।

2. বিহারীনাথ মন্দির
আপনি একজন নীরব প্রকৃতি প্রেমী বা নিবেদিত উপাসক হতে পারেন, এই জায়গাটি আপনার জন্য সমস্ত কিছু রাখে। আপনি পাহাড়ের পাদদেশে শিবের একটি ছোট মন্দির পাবেন। উপাসকদের মতে, 'বিহারীনাথ' নামে পরিচিত 'শিবলিঙ্গ' খুবই জীবন্ত। পাহাড়ের নামকরণ করা হয়েছে প্রকৃতপক্ষে ঈশ্বরের নামে। চোখের প্রশান্তিদায়ক নৈসর্গিক সৌন্দর্য, ফিসফিসিং স্রোত, মন্দিরের ঘণ্টার গভীর শব্দ অবশ্যই আপনার জন্য একটি শান্তিপূর্ণ স্থান তৈরি করবে। ‘মহাশিবরাতি’ উৎসবে দূর-দূরান্ত থেকে তীর্থযাত্রীরা এখানে আসেন। 'শ্রাবণ' এবং 'নবরাত্রি' মাসে এই স্থানটি একটি নির্মল তীর্থস্থান হয়ে ওঠে।

কিভাবে পৌছব:
আকাশ পথে
বাঁকুড়ার নিকটতম বিমানবন্দর হল নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, কলকাতা যা বাঁকুড়া থেকে প্রায় 212 কিলোমিটার দূরে। সেখান থেকে ক্যাব, বাস বা ট্রেনে করে বাঁকুড়া যেতে পারেন। বাঁকুড়া থেকে ক্যাব নিয়ে যেতে হবে বিহারীনাথ পাহাড়ে।

ট্রেনে
কলকাতা থেকে বাঁকুড়ার রেল দূরত্ব 233 কিমি। কলকাতা থেকে বাঁকুড়ার জন্য নিয়মিত ট্রেন পাওয়া যায়। বাঁকুড়া থেকে ক্যাব নিয়ে যেতে হবে বিহারীনাথ পাহাড়ে।

রাস্তা দ্বারা
বাঁকুড়া কলকাতা এবং আশেপাশের শহর যেমন আসানসোল, দুর্গাপুর, বর্ধমান, পানাগড় এবং রাজ্যের অন্যান্য অংশের সাথে সড়কপথে ভালভাবে সংযুক্ত। বাঁকুড়া থেকে ক্যাব নিয়ে যেতে হবে বিহারীনাথ পাহাড়ে।