বক্সা জয়ন্তী ট্রিপ
ডুয়ার্সের বক্সা জয়ন্তী বক্সা টাইগার রিজার্ভের একটি ছবি-নিখুঁত গ্রাম। শহুরে বিশৃঙ্খল কোলাহল থেকে দূরে পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে উত্তরবঙ্গে অবস্থিত প্রকৃতি প্রেমীদের জন্য এটি একটি স্বর্গ।

আপনি যদি কলকাতা থেকে একটি সংক্ষিপ্ত সপ্তাহান্তে ভ্রমণের জন্য খুঁজছেন, একটি বক্সা জয়ন্তী ভ্রমণের জন্য যান। এটি প্রাণবন্ত জয়ন্তী নদী এবং বক্সা টাইগার রিজার্ভ বনের মূল জঙ্গল এলাকা দ্বারা সমর্থিত জয়ন্তী পাহাড়ের একটি মন্ত্রমুগ্ধকর দৃশ্য দেখায়।

ডুয়ার্স/ডুয়ার্স নামটি এসেছে 'ডোর' শব্দ থেকে যা ভারত থেকে ভুটানের প্রবেশদ্বার হিসেবে রয়ে গেছে। সবুজ চা বাগান, ঘন বন, বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য, জাতীয় উদ্যান, স্রোতস্বিনী এবং নদী ডুয়ার্সকে জীববৈচিত্র্য এবং সুন্দর প্রাকৃতিক দৃশ্যে সমৃদ্ধ করেছে।

বক্সা জয়ন্তী ট্রিপ হল প্রকৃতির গর্ভের সৌন্দর্যকে লালন করার জন্য সপ্তাহান্তে ছুটি কাটাতে একটি চূড়ান্ত গন্তব্য।

মাইলের পর মাইল চা বাগান, বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য, ঘন জঙ্গল, অসংখ্য স্রোতস্বিনী প্রকৃতিপ্রেমীদের প্রধান আকর্ষণ। এটি বন্যপ্রাণী ফটোগ্রাফারদের জন্য ভারতের সেরা বাজেট গন্তব্যগুলির মধ্যে একটি। ডুয়ার্স অ্যাডভেঞ্চারপ্রেমীদের জন্যও একটি জায়গা যারা ছোটো মহাকাল, বারো মহাকাল, বক্সা ফোর্ট ইত্যাদির মতো বেশ কয়েকটি ট্রেক করতে পারে।

বক্সা জয়ন্তী ডোয়ার্স দেখার সেরা সময়
বন্যপ্রাণী ফটোগ্রাফি এবং জঙ্গল সাফারির জন্য ডুয়ার্স এবং বক্সা জয়ন্তী দেখার জন্য শীতকাল (অক্টোবর থেকে ফেব্রুয়ারি) সেরা সময়। তাপমাত্রা 10 থেকে 23-ডিগ্রী সেন্টিগ্রেডের মধ্যে থাকে।

গ্রীষ্মকালে (মার্চ থেকে জুন) জয়ন্তীতে তাপমাত্রা 21-32 ডিগ্রি সেন্টিগ্রেডের মধ্যে থাকে, তবে খুব বেশি গরম হয় না। ভারী বৃষ্টিপাতের কারণে 15 জুন থেকে 15 সেপ্টেম্বর পর্যন্ত বর্ষায় বেশিরভাগ জঙ্গল সাফারি এবং অভয়ারণ্য বন্ধ থাকে। কিন্তু বক্সা জয়ন্তীর নিজস্ব সৌন্দর্য রয়েছে (পুরো অঞ্চল সবুজ স্বর্গে রূপান্তরিত হয়েছে) যা প্রকৃতি এবং অ্যাডভেঞ্চার প্রেমীদের জন্য আদর্শ।

কিভাবে বক্সা জয়ন্তী দুয়ারে পৌঁছাবেন
ট্রেনে – গোরুমরা বন, মূর্তি, ঝালং অঞ্চলের জন্য নিউ মাল জংশন হল নিকটবর্তী রেলওয়ে স্টেশন। আলিপুরদুয়ার জংশন স্টেশন বক্সা জয়ন্তী অঞ্চলের কাছাকাছি। শিয়ালদহ- আলিপুরদুয়ার কাঞ্চনকন্যা এক্সপ্রেস (13149) কলকাতা থেকে জয়ন্তী যাওয়ার জন্য সেরা ট্রেন। এছাড়াও, নতুন দিল্লি থেকে নিউ জলপাইগুড়ি (NJP) যাওয়ার জন্য বেশ কয়েকটি ট্রেন রয়েছে যা ডুয়ার্সের প্রবেশদ্বার এবং ডুয়ার্সের বিভিন্ন অঞ্চলের সাথে রাস্তা দ্বারা ভালভাবে সংযুক্ত।

সড়কপথে - নিউ জলপাইগুড়ি পৌঁছানোর জন্য এনবিএসটিসি বাস এবং অন্যান্য বিলাসবহুল বাস (শ্যামলী পরিবহন, গ্রীনলাইন, রয়্যাল ক্রুজার) নিয়মিতভাবে কলকাতা থেকে ছেড়ে যায়।

আলিপুরদুয়ার যাওয়ার পথে বক্সা জয়ন্তী
আলিপুরদুয়ার জংশনের পথে

বিমানে – কলকাতা-বাগডোগরা, নতুন দিল্লি-বাগডোগরা রুটে নিয়মিত ফ্লাইট রয়েছে। কেউ ফ্লাইটে বাগডোগরা পৌঁছাতে পারেন, তারপর ডুয়ার্সের যেকোনো গন্তব্যে পৌঁছানোর জন্য একটি ক্যাব ব্যবহার করতে পারেন। আপনি স্কাইস্ক্যানার ব্যবহার করে সস্তার ফ্লাইট বুক করতে পারেন।

এই ট্রেন যাত্রার প্রধান আকর্ষণ ট্রেনটি শিভোক রেলওয়ে স্টেশন অতিক্রম করার পর শুরু হয়। ট্রেনটি যখন জঙ্গলের মধ্য দিয়ে যাবে তখন আপনার চোখ প্রশান্ত হবে এবং ডুয়ার্স চা বাগান এবং পাহাড়ের সুন্দর প্রাকৃতিক দৃশ্য আপনার ভ্রমণের সময় আরও আনন্দ যোগ করবে।

অবশেষে, আমরা আমাদের গন্তব্য নিউ আলিপুরদুয়ার জংশনে পৌঁছলাম। আমাদের সদা হাস্যোজ্জ্বল বন্ধু রতন তার সাদা বোলেরো নিয়ে পার্কিংয়ে প্রস্তুত ছিল। আমরা দ্রুত গাড়ির পিছনে আমাদের লাগেজ লোড করে আমাদের প্রথম গন্তব্য জয়ন্তী রিভারভিউ হোমস্টে যাত্রা শুরু করলাম, জয়ন্তী বনের সেরা বাজেটের আবাসন।

পথে, বক্সা টাইগার রিজার্ভে (বিটিআর) প্রবেশের জন্য আমাদের বক্সা জয়ন্তীর পারমিট পেতে রাজাভাতখাওয়া পারমিট অফিসে থামতে হয়েছিল। রাস্তার দুপাশে বিটিআর বিস্তৃত থাকায় সেখান থেকে যাওয়ার রাস্তাটি খুবই সুন্দর। বিশাল বক্সা টাইগার রিজার্ভ প্রায় 471 বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত।

জয়ন্তী পৌঁছতে প্রায় 45 মিনিট লেগেছিল। আমরা ভাত, ডাল, আলু সবজি এবং মাছের তরকারি দিয়ে আমাদের মধ্যাহ্নভোজ সম্পন্ন করেছি। মান খুব ভাল ছিল এবং দীর্ঘ ভ্রমণের পরে, এটি স্বর্গের মতো স্বাদ পায়।

বক্সা জয়ন্তীর পথে

চুনিয়া ওয়াচ টাওয়ার ছিল আমাদের বক্সা জয়ন্তী ভ্রমণ পরিকল্পনার প্রথম দর্শনীয় স্থান। আমরা জয়ন্তী নদীর পাড় পেরিয়ে বিপরীত তীরে চলে যাই এবং 45 মিনিটের মধ্যে চুনিয়া পৌঁছে যাই। এপাশের জঙ্গল তেমন ঘন নয়, গাছগুলো একে অপরের থেকে বিচ্ছুরিত।

ফেরার সময় আমাদের ফরেস্ট গাইড হঠাৎ ড্রাইভারকে বালুকাময় নদীর ঘাটে গাড়ি থামাতে বললেন। চারপাশে কিছু ঝোপ পরিদর্শন করার পর, তিনি আমাকে কিছু দেখার জন্য ডাকলেন। আমি জিপসি থেকে নেমে আশ্চর্য হয়ে গেলাম, নদীর তীরে চিতাবাঘের কিছু স্বতন্ত্র পাগমার্ক দেখতে পেলাম। গাইড আমাকে বলল, তার হিসাব অনুযায়ী, প্রাপ্তবয়স্ক চিতাবাঘের লেজসহ দৈর্ঘ্য 11-12 ফুট হতে হবে।

আমরা সেখানে প্রায় 40 মিনিট অপেক্ষা করেছিলাম কিছু বন্য প্রাণী (বিশেষ করে হাতি) দেখার প্রত্যাশায়, কিন্তু দেখা আমাদের ভাগ্যে ছিল না। আমাদের গাইড অনুসারে, ডুয়ার্সে বন্য প্রাণীদের স্থানান্তর দেখার জন্য শীতকাল আদর্শ ঋতু।

চুনিয়া ওয়াচ টাওয়ার, জয়ন্তী
আমরা আমাদের হোমস্টে ফিরে এলাম যা জয়ন্তী নদীর ঠিক পাশেই ছিল। এই হোমস্টের বারান্দা থেকে নদী, জয়ন্তী পাহাড় এবং মেঘ দেখে ঘণ্টাখানেক সময় কাটানো যায়। রাত ৯টার দিকে আমাদের ডিনার যুদ্ধ পরিবেশন করা হয়।

ছোটো মহাকাল মন্দির
পরের দিন সকালে পুরি-সা দিয়ে নাস্তা সেরে নিলাম ।  আমরা ভুটান পাহাড় সংলগ্ন ছোট মহাকাল মন্দিরে যাত্রা শুরু করলাম। আমাদের তিনবার জয়ন্তী নদী পার হতে হয়েছে, আমাদের বোলেরো প্রথমবার নদী পার হয়েছিল। কিন্তু দ্বিতীয়বার নদীর অগভীরতার কারণে তা করা সম্ভব হয়নি। আমরা একে অপরকে সাহায্য করে পায়ে হেঁটে নদী পার হলাম এবং তারপর আমাদের স্থানীয় গাইডের সাথে বনের মধ্য দিয়ে আমাদের হাইক শুরু করলাম।
 
ছোটো মহাকাল যাওয়ার পথে জয়ন্তী রিভার ক্রসিং
এখানকার প্রকৃতির নির্মলতা ও প্রশান্তি দেখে আমরা সত্যিই বিস্মিত হয়েছিলাম। পাখিরা কিচিরমিচির করছিল, আমাদের ডানদিকে স্রোত বয়ে যাচ্ছিল, পুরো বায়ুমণ্ডল অবশ্যই আপনাকে গুজবম্প দেবে। তারপর আমরা তৃতীয়বার খুব সাবধানে স্রোত পার হলাম এবং সেখানে স্রোত বেশ বেশি ছিল।

এখান থেকে আমরা প্রায় উল্লম্ব সিঁড়ি বেয়ে (কিছু বাঁশের তৈরি) চড়াই করে মহাকাল গুহায় পৌঁছলাম যেখানে স্থানীয়রা শিবের মূর্তি পূজা করে। এখানে একটি ছোট জলপ্রপাতও ছিল কিন্তু তা ছাড়া ছোট মহাকালের মধ্যে বিশেষ কিছু ছিল না, তবে ভ্রমণটি অ্যাডভেঞ্চার সন্ধানকারীদের জন্য রোমাঞ্চকর হতে পারে।

ছোটো মহাকালের পথে ছোট্ট উপত্যকা
ছোটো মহাকাল গুহা
পথটি বেশ কঠিন হওয়ায় আমরা বারো মহাকাল যাইনি। তাই আমরা আর হাইকিং করার ঝুঁকি নিইনি। ছোটো মহাকাল মন্দিরে হাইকিং সত্যিই আমাদের বক্সা জয়ন্তী ভ্রমণে একটি রোমাঞ্চকর অ্যাডভেঞ্চার ছিল। আমরা হাইক করার পরে আমাদের হোমস্টে ফিরে আসি এবং ভাত, ডাল, সালাদ, আলু সয়াবিন এবং ফিশ কারি দিয়ে দুপুরের খাবার শেষ করে 1 ঘন্টার জন্য একটি পাওয়ার ন্যাপ নিলাম।

কোর বক্সা জঙ্গল সাফারি
এটি ছিল এই বক্সা জয়ন্তী সফরের চূড়ান্ত জিনিস যার জন্য আমরা অপেক্ষা করছিলাম। আমরা বক্সা জয়ন্তীতে কোর ফরেস্ট সাফারি সম্পর্কে খুব উত্তেজিত ছিলাম। আমি আমার ক্যামেরা এবং লেন্স দুবার চেক করেছি। আমাদের বন বিভাগের মালিকানাধীন জিপসি যেটি আমরা জয়ন্তী আসার ১৫ দিন আগে বুক করেছিলাম তা বিকেল ৩টা ১৫ মিনিটে এসেছিল।

আমরা বক্সা টাইগার রিজার্ভে আমাদের সবচেয়ে উত্তেজনাপূর্ণ জঙ্গল সাফারির জন্য শুরু করেছি যা শুরু হয় 3:30 pm থেকে। এই গেম ড্রাইভ জয়ন্তী নদীর প্রক্সিমাল তীরে বাহিত হয়। কোর জোনে প্রবেশ করার আগে আমাদের বিট অফিসে আমাদের পারমিট (আগের দিন রাজাভাতখাওয়া পারমিট অফিস থেকে ইস্যু করা) দেখাতে হয়েছিল।

বক্সা কোর জঙ্গল সাফারি
নদীর অন্যান্য তীরের তুলনায় (যেখানে চুনিয়া ওয়াচটাওয়ার অবস্থিত) বনের এই দিকটি অনেক ঘন। আমাদের জিপসি বন্য প্রাণী দেখার প্রত্যাশায় ট্রেইল দিয়ে ধীরে ধীরে এগিয়ে চলল।

আমরা বনের সেই অংশে প্রতিটি সম্ভাব্য ট্রায়াল ক্রস করেছি কিন্তু কোনো প্রাণী দেখতে পাইনি। তারপর আমরা বালা নদীর উপর দিয়ে হেঁটে গেলাম এবং শুকনো নদীর পাড় পার হওয়া হাতির পালের পায়ের ছাপ লক্ষ্য করলাম। হঠাৎ দূরত্বে, আমরা দেখতে পেলাম 4টি বন্য ভারতীয় বাইসন নদীর ঘাট পার হচ্ছে।

বক্সা জয়ন্তী ডোয়ার্স 3 রাত 4 দিনের জন্য বাজেট ট্রিপ।
ফেরার সময় বিড়াল এবং কুকুর বৃষ্টি হচ্ছিল, তাই আমাদের বক্সা জঙ্গল সাফারি তাড়াতাড়ি ছাড়তে হয়েছিল। আমি অভিজ্ঞতার জন্য সম্পূর্ণ হতাশ এবং হৃদয়বিদারক ছিলাম, শুধুমাত্র একটি জিনিস যা আমাকে ব্যথা উপশম করেছিল তা হল বক্সা জয়ন্তীর বৃষ্টিতে ভিজে যাওয়া মূল জঙ্গলের রঙ, গন্ধ এবং শব্দ। এটি সম্পূর্ণ ভিন্ন অভিজ্ঞতা যা আমি কখনই আশা করিনি।

জয়ন্তীতে সূর্যাস্ত
আমাদের হোমস্টে ফিরে এসে আমরা বন্য প্রাণীদের সাথে তাদের অভিজ্ঞতা সম্পর্কে লজের লোকদের সাথে সামান্য চিট চ্যাট করেছি। রাত ৯টার দিকে রোটি, আলু স্কোয়াশ সবজি এবং চিকেন কোশা দিয়ে ডিনার পরিবেশন করা হয়।

বক্সা দুর্গ
পরদিন সকাল ৬টায় ঘুম থেকে উঠলাম। কিন্তু সকাল থেকেই আকাশ ছিল সম্পূর্ণ মেঘলা। আমরা সবাই সকালের নাস্তা শেষ করে বক্সা দুর্গে অন্য ট্র্যাকের উদ্দেশ্যে রওনা হলাম, কিন্তু হঠাৎ বৃষ্টি শুরু হয়ে গেল এবং থামার কোন লক্ষণ দেখা গেল না। তাই বারান্দা থেকে গরম চা আর পাকোড়া খেয়ে বৃষ্টি উপভোগ করা ছাড়া আমাদের আর কোনো উপায় ছিল না।

এবার আমরা হতাশ হইনি কারণ বৃষ্টির সময় জয়ন্তী সম্পূর্ণ আলাদা। মেঘে মোড়ানো জয়ন্তী পাহাড়, বয়ে যাওয়া জয়ন্তী নদী, অবিরাম বৃষ্টি আর চা - প্রকৃতির এই প্রাণঘাতী সংমিশ্রণে আমি মন্ত্রমুগ্ধ ছিলাম এবং নির্জনে সৌন্দর্য উপভোগ করেছি।

বৃষ্টিতে ভিজে জয়ন্তী পাহাড়
যদিও আমরা বক্সা দুর্গে যেতে পারিনি তবে এখানে আপনার রেফারেন্সের জন্য একটি সংক্ষিপ্ত বিবরণ রয়েছে। শতাব্দী প্রাচীন ঐতিহাসিক বক্সা দুর্গ হল 2600 ফুট উচ্চতায় একটি 4 কিমি চড়াই। পূর্বে দুর্গটি ভুটান রাজার অধীনে ছিল, পরে এটি ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কর্তৃক বন্দীদের নির্বাসন শিবির হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। চীন-তিব্বত অশান্তির সময় এই দুর্গটি তিব্বতি সন্ন্যাসীর শরণার্থী শিবির হিসাবেও ব্যবহৃত হয়েছিল।

বক্সা দুর্গ
লেপচাখা
লেপচাখা বক্সা দুর্গ থেকে 3 কিমি দূরে যাকে "ডুয়ার্সের রানী" বলা হয়। আপনি এখান থেকে বক্সা টাইগার রিজার্ভের একটি মনোরম দৃশ্য দেখতে পারেন। আপনি এখানে ভুটানের কিছুটা স্পর্শ পাবেন কারণ এখানে বসবাসকারী লোকেরা দ্রুকপা মানুষ যারা মূলত ভুটানিজ। পর্যটকদের রাতে থাকার জন্য হোমস্টেও রয়েছে)

পোখারি লেক
দুপুর 12 টার দিকে বৃষ্টি থামে, তাই আমরা বিকেল 3 টায় আমাদের মধ্যাহ্নভোজের পর আমাদের পরবর্তী গন্তব্য পোখারি/পুখরি হ্রদের উদ্দেশ্যে যাত্রা শুরু করি। এটি ছিল এই বক্সা জয়ন্তী সফরের আরেকটি ট্রেক কিন্তু বেশ খাড়া, জয়ন্তী থেকে 5-6 কিমি দূরে। 2 প্যাকেট ফুচকা চাল কিনে আমরা একজন স্থানীয় গাইডের সাথে আমাদের ট্রেক শুরু করলাম।

হ্রদে পৌঁছতে প্রায় 1 ঘন্টা লেগেছিল যা মূলত হিন্দু এবং বৌদ্ধ উভয়ের জন্যই একটি পবিত্র পুকুর। লেকটি তেমন দর্শনীয় নয় তবে প্রকৃতির নির্মলতা আপনাকে দেবে। পোখরি হ্রদের আরেকটি আকর্ষণ হল প্রচুর সংখ্যক ক্যাটফিশ (মাগুর) এবং কচ্ছপ, আমরা তাদের সাথে নিয়ে আসা ভাত খাওয়াই। প্রায় 30 মিনিট কাটিয়ে আমরা আমাদের হোমস্টে ফিরে এলাম

পোখারি লেক
বক্সা জয়ন্তীতে এটাই ছিল আমাদের শেষ রাত। আমরা সন্ধ্যায় কাছাকাছি বাজারে ঘোরাঘুরি করছিলাম এবং রাস্তার ধারের একটি স্টল থেকে ভেজ মোমোর স্বাদ নিলাম যা খুব সস্তা ছিল – 10 পিস INR20-এর জন্য। পরে রোটি, আলু ডোম এবং পনির দিয়ে আমাদের রাতের খাবার শেষ করে আমরা 11 টায় বিছানায় গেলাম।

ফিউন্টশোলিং
গতকাল রাত থেকে আমি বারবার ফুয়েন্টশোলিং-এর আবহাওয়ার রিপোর্ট পরীক্ষা করছিলাম যা বজ্রঝড়ের 60% সম্ভাবনা দেখাচ্ছে। সকাল থেকেই আকাশ মেঘলা ছিল। আমরা আমাদের সমস্ত লাগেজ গুছিয়ে রুটি, মাখন এবং অমলেট দিয়ে আমাদের সকালের নাস্তা শেষ করলাম।

আমি আমাদের জয়ন্তী হোমস্টে এবং এর আশেপাশের কিছু ছবি নিয়েছি যা আমি প্রত্যেক ভ্রমণকারীকে সুপারিশ করছি যারা একটি বাজেট হোটেল খুঁজছেন। শেষবারের মতো, আমি আমার ফুসফুসের পূর্ণ ক্ষমতায় বক্সা জয়ন্তীর তাজা বাতাস শ্বাস নিয়েছিলাম।

সকাল 10:15 টায় আমরা ফুয়েনশোলিং এর উদ্দেশ্যে যাত্রা শুরু করি এবং হাসিমারা-জয়গাঁও হয়ে সকাল 11:15 টায় পৌঁছালাম। ভুটান ছিল প্রথম বিদেশী দেশ যেখানে আমি মাত্র 12000 INR দিয়ে পরিদর্শন করেছি। ফুয়েন্টশোলিং-এ ভুটান গেটের কাছে ব্যাপক যানজট ছিল। আবহাওয়াও খুব গরম এবং আর্দ্র ছিল। আলিপুরদুয়ার থেকে আমাদের ট্রেন পদাতিক এক্সপ্রেস (12378) বিকাল 5:45 মিনিটে ছাড়ার সময় আমরা সেখানে বেশি সময় না দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম।

আমরা সরাসরি “গোম্ফা মঠ” বা করবন্দী মঠ দেখতে গেলাম। কিছু শ্বাসরুদ্ধকর স্ন্যাপ নেওয়ার জন্য এটি একটি খুব সুন্দর জায়গা। মঠের প্রধান ফটকের সামনে কয়েকজন তরুণ সন্ন্যাসী ফুটবল খেলছিল।

এখান থেকে জয়গাঁও শহরের দৃশ্য সত্যিই মনোমুগ্ধকর। সেখান থেকে তোর্শা নদীর পুরো উপত্যকা দেখা যায়। আর ভুটানের নীল পাহাড় এক শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্য।

করবন্দী মঠ, ফুন্টশোলিং
এরপর আমরা আলিপুরদুয়ার জংশন রেলওয়ে স্টেশনের দিকে যাত্রা শুরু করি। পথে আলিপুরদুয়ার কোর্টের কাছে অবস্থিত “16 Ana” নামের একটি রেস্তোরাঁয় থামলাম। আমরা এই বিখ্যাত রেস্টুরেন্ট থেকে আমাদের দুপুরের খাবার খেয়েছিলাম।

পিতলের তৈরি থালা বা থালায় মোট ১৬টি বাঙালি খাবার পরিবেশন করা হয়। অতিরিক্তভাবে যে কোনও বিশেষ মাছ, মুরগি, মাটন বা পনির আইটেম অর্ডার করতে পারেন। আমরা আড় মাছ, চিংড়ি এবং মাটন কোশা খেয়েছি। প্রতিটি আইটেম খুব সুস্বাদু ছিল। বক্সা জয়ন্তী পরিদর্শন করার সময় এটি একটি অবশ্যই চেষ্টা করে দেখতে হবে।

শেষপর্যন্ত বিকেল ৫টায় স্টেশনে পৌঁছে রাতের খাবার কিনে নিলাম। ফিরতি ট্রেন যাত্রা শুরু হয় ঠিক তার নির্ধারিত সময়ে বিকাল ৫টা ৪৫ মিনিটে। পরের দিন সকাল ৭টার দিকে আমরা শিয়ালদহ স্টেশনে পৌঁছলাম।

বক্সা জয়ন্তী ট্যুর টিপস এবং তথ্য
বক্সা জয়ন্তীর জন্য শীতকাল সেরা এবং সর্বোচ্চ ঋতু। মে বা জুনে (15 তারিখ পর্যন্ত) এই জায়গাটিতে যাওয়ার চেষ্টা করুন, যাতে আপনি ভিড় এড়াতে পারেন এবং বাসস্থান-পরিবহন-খাবার থেকে সেরা ডিল পেতে পারেন যা আপনাকে কলকাতা থেকে কম খরচে বক্সা জয়ন্তী ভ্রমণের পরিকল্পনা করতে সহায়তা করবে।
জয়ন্তী দেখার জন্য আপনার অবশ্যই একটি পারমিট থাকতে হবে যা বক্সা-জয়ন্তীর প্রবেশদ্বার রাজাভাতখাওয়ার কাউন্টার থেকে পাওয়া যেতে পারে। পারমিটটি শুধুমাত্র তিন দিনের জন্য বৈধ যদি আপনি তিন দিনের বেশি থাকতে চান তবে আপনাকে আবার একই পারমিট করতে হবে, তবে সম্পূর্ণ বক্সা-জয়ন্তী কভার করার জন্য তিন দিনই যথেষ্ট।
আপনাকে অবশ্যই কোর জঙ্গল সাফারি, চুনিয়া ওয়াচ টাওয়ার, ছোট মহাকাল এবং বক্সা ফোর্টে গাইড নিতে হবে। বন বিভাগের সদস্যদের দ্বারা এসব স্থানে কোনো গাইড ছাড়া ধরা পড়লে আপনাকে জরিমানা দিতে হতে পারে।
আপনি যদি বক্সা টাইগার রিজার্ভে কোর জঙ্গল সাফারি করতে চান তবে আপনাকে ভ্রমণের ন্যূনতম 1-2 মাস আগে আসন বুক করতে হবে কারণ প্রতিদিন মোট জিপসি গাড়ি সীমিত।
জয়ন্তী নদীতে স্নান করার সুযোগটি মিস করবেন না, এটি সত্যিই মজার ছিল।
জয়ন্তী নদী
জয়ন্তী নদী
বক্সা-জয়ন্তী ট্রিপ কস্ট ব্রেকডাউন
দয়া করে মনে রাখবেন আমরা 6 জনের একটি দলে গিয়েছিলাম।

বক্সা জয়ন্তী হোটেলের খরচ এবং পর্যালোচনা:

জয়ন্তী রিভারভিউ হোমস্টে, আমরা 2টি রুম নিয়েছিলাম (3 রাতের জন্য 1100 টাকা/রাত্রি): (1100*2*3)/6= Rs.1100/ব্যক্তি

এই হোমস্টে জয়ন্তী নদীর পাশে অবস্থিত। আপনি আপনার ঘর থেকে জয়ন্তী নদী এবং জয়ন্তী পাহাড়ের একটি মন্ত্রমুগ্ধ দৃশ্য পাবেন।