পর্যটন স্থান মূর্তি
জলপাইগুড়ি পশ্চিমবঙ্গ ভারত
ট্রাভেল এজেন্ট
পর্যটন স্পট
কাছাকাছি স্থান
দার্জিলিং
কলকাতা
কালিম্পং
বাগডোগরা
শিলিগুড়ি
হাওড়া
মূর্তি স্থানটি বাংলার জলপাইগুড়ি জেলার হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত। জঙ্গলে এই অঞ্চলের মধ্য দিয়ে বয়ে যাওয়া "মূর্তি" নদীর উপর জায়গাটির নামকরণ করা হয়েছে।

মূর্তি নদীটি নেওরা উপত্যকা জাতীয় উদ্যান থেকে উৎপন্ন হয়েছে এবং জলঢাকা নদীর সাথে মিলিত হওয়ার আগে ডুয়ার্সের প্রধান পর্যটন আকর্ষণের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। এটি 80 কিলোমিটার বিস্তৃত তার তীর বরাবর ডুয়ার্সের বিখ্যাত বন গড়ে উঠেছে এবং টিকে আছে। পশ্চিমবঙ্গের ভ্রমণ আকর্ষণের তালিকায় মূর্তি নদী একটি বিখ্যাত নাম। মনোরম পরিবেশে আশীর্বাদিত এই নদীটি দেখার জন্য একটি আশ্চর্যজনক স্থান। যারা প্রকৃতি এবং এর সৃষ্টিকে ভালোবাসেন তাদের মুর্তি নদীর তীরে যাওয়া উচিত এবং এই সুন্দর সাইটটির প্রশংসা করা উচিত। এই নদীর মোহনীয়তা ডুয়ার্সের বিভিন্ন কোণ থেকে অসংখ্য পর্যটককে আকর্ষণ করে।

 
এটি এর জন্য পরিচিত:-
1) মূর্তি নদী তার শান্ত প্রবাহ এবং নির্মল পরিবেশের জন্য পরিচিত
2) এটি শুধুমাত্র তার অবস্থানের কারণেই নয় বরং এমন একটি স্থান যেখানে হাতির পাল তাদের তৃষ্ণা নিবারণের জন্য দেখা যায়।
3) বর্ষাকালে, মূর্তি নদীর প্রস্থ বৃদ্ধি পায় এবং এর সৌন্দর্য বৃদ্ধি করে
4) একটি পর্যটক আকর্ষণ ছাড়াও, এটি কাছাকাছি গ্রামবাসীদের জন্য জলের একটি প্রধান উত্স হিসাবেও কাজ করে

 
দেখার সেরা সময়:-

মূর্তি নদী একটি বিখ্যাত পর্যটন আকর্ষণ এবং বিভিন্ন দর্শনার্থীদের দ্বারা বৃহৎ পরিসরে পরিদর্শন করা হয়। ভ্রমণের জন্য কোন নির্দিষ্ট সময় নেই কারণ এটি সারা বছরই অ্যাক্সেসযোগ্য। শুধু পর্যটকরাই নয়, স্থানীয়রাও মূর্তি নদীর তীরে সময় কাটাতে পছন্দ করেন।

বর্ষাকালে নদীর শান্ত প্রবাহ বেড়ে যায়। এই নদীটি যেখান দিয়ে প্রবাহিত হয়, সেখানে কিছু অঞ্চলে নদীতে নৌকা বাইচ উপভোগ করা যায়।

সেখানে পৌঁছানো:-
ডুয়ার্সে সড়ক ও রেলপথের বিস্তৃত জাল রয়েছে। এটি পর্যটকদের জন্য সুবিধাজনকভাবে মূর্তি নদী পরিদর্শন করতে সুবিধাজনক করে তোলে। এই আশ্চর্যজনক পর্যটন সাইটে পৌঁছানোর জন্য স্থানীয় বাস এবং অটো প্রায়শই পাওয়া যায়।

 
নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন- জলপাইগুড়ি রেলওয়ে স্টেশন
নিকটতম বিমানবন্দর- বাগডোগরা বিমানবন্দর

 
NJP থেকে দার্জিলিং ট্যুর প্যাকেজ
1-3 দিন 4-7 দিন


https://www.tourtravelworld.com/india/jalpaiguri/murti-river.htm

এখন চ্যাট