দিঘা
ক্যাটাগরি ন্যাচারাল/সিনিক সৌন্দর্য
দিঘা হল পশ্চিমবঙ্গের সবচেয়ে জনপ্রিয় সমুদ্র অবলম্বন এবং কলকাতার দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত পর্যটন স্পট। এটি কলকাতা থেকে 187 কিলোমিটার দূরে এবং 'প্রাচ্যের ব্রাইটন' হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে, এটি ছুটির জন্য সেরা। দীঘায় মৃদু ঢেউ সহ একটি অগভীর বালির সৈকত সহ নিম্ন গ্রেডিয়েন্ট রয়েছে, যা দৈর্ঘ্যে 7 কিমি প্রসারিত।

দিঘায় সমুদ্র সৈকতের শুরু থেকে প্রায় এক মাইল দূরে সমুদ্র শুরু হয়। এখানকার নৈসর্গিক সৌন্দর্য মনোমুগ্ধকর এবং লোভনীয়। সমুদ্র সৈকতটি এই স্থানের সৌন্দর্য বৃদ্ধি করে উপকূল বরাবর ক্যাসুরিনা গাছপালা দিয়ে ঘেরা। এই গাছগুলি বালির সৌন্দর্যায়ন ছাড়াও টিলাগুলির ক্ষয় কমাতে সহায়তা করে।

দিঘা সমুদ্র সৈকতে সূর্যোদয় এবং সূর্যাস্ত উভয়ই দেখা যায়। বঙ্গোপসাগরের নোনা জলে প্রতিফলিত সূর্যাস্ত এবং সূর্যোদয়গুলি একজন শিল্পীর ইজেল থেকে সরাসরি কিছু। দীঘার সমুদ্র সৈকত থেকে প্রায় এক মাইল পর্যন্ত শান্ত এবং অগভীর, এটি সাঁতারের জন্য বেশ নিরাপদ।

ওয়ারেন হেস্টিংসের সময় দীঘা মূলত বিয়ারকুল নামে পরিচিত ছিল 18 শতকের শেষদিকে ব্রিটিশরা আবিষ্কার করেছিল। ওয়ারেন হেস্টিংসের তার স্ত্রীকে লেখা একটি চিঠিতে (১৭৮০ খ্রিস্টাব্দ) এটিকে "প্রাচ্যের ব্রাইটন" হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে। দিঘা সমুদ্র সৈকতে সূর্যোদয় এবং সূর্যাস্ত উভয়ই দেখা যায়। বঙ্গোপসাগরের নোনা জলে প্রতিফলিত সূর্যাস্ত এবং সূর্যোদয়গুলি একজন শিল্পীর ইজেল থেকে সরাসরি কিছু। দীঘার সমুদ্র সৈকত থেকে প্রায় এক মাইল পর্যন্ত শান্ত এবং অগভীর, এটি সাঁতারের জন্যও বেশ নিরাপদ করে তোলে 1923 সালে, একজন ইংরেজ পর্যটক জন ফ্রাঙ্ক স্মিথ দীঘার সৌন্দর্যে মুগ্ধ হন এবং এখানে বসবাস শুরু করেন। দীঘা সম্বন্ধে তাঁর লেখা ধীরে ধীরে এই জায়গাটিকে প্রকাশ করেছে। স্বাধীনতার পর, তিনি পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী ডঃ বিধান চন্দ্র রায়কে দীঘাকে একটি সমুদ্র সৈকত রিসোর্ট হিসেবে গড়ে তুলতে রাজি করান।

কিভাবে দীঘা পৌঁছাবেন:
আকাশ পথে
দিঘার নিকটতম বিমানবন্দর হল নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, কলকাতা। দিঘা কলকাতার সাথে সড়ক ও রেল নেটওয়ার্কের মাধ্যমে ভালোভাবে সংযুক্ত।
ট্রেনে
নিকটতম রেলপথ দীঘা রেলওয়ে স্টেশন। হাওড়া স্টেশন থেকে দীঘা পর্যন্ত প্রায়ই ট্রেন (লোকাল বা এক্সপ্রেস) পাওয়া যায়।
রাস্তা দ্বারা
দিঘা কলকাতার সাথে চমৎকার রাস্তা দ্বারা ভালভাবে সংযুক্ত। কেউ এসপ্ল্যানেড, হাওড়া, বেলঘরিয়া ইত্যাদি থেকে বাসে যেতে পারেন অথবা NH-6 হয়ে কোলাঘাট পর্যন্ত গাড়ি/ক্যাবে যেতে পারেন এবং তারপর NH-41 এ দিঘায় যেতে পারেন।