বক্সা ফোর্ট ট্রেক
বক্সা ফোর্ট ট্রেক আমাদের হৃদয়ে একটি বিশেষ স্থান ধারণ করে, কারণ এটি ছিল আমাদের ট্রেকিংয়ের জাদুকরী জগতের সূচনা এবং ধীরে ধীরে আমাদের অন্যথায় জাগতিক জীবনের অমৃত হয়ে উঠেছে। এছাড়াও, যখন আমরা আমাদের ব্লগ শুরু করি, আমার লেখা প্রথম নিবন্ধটি ছিল বক্সা ফোর্ট ট্রেক সম্পর্কে। হ্যাঁ, এই নিবন্ধটি বিশেষ হতে. প্রায় ৫ বছর আগের কথা। এখন আমরা প্রাসঙ্গিক এবং বর্তমান বিবরণ সহ নিবন্ধটি আপডেট করেছি, তবে বক্সা, লেপচাখা এবং এই নিবন্ধটি সর্বদা আমাদের কাছে প্রিয় হবে।

ঐতিহাসিক বক্সা দুর্গটি 2600 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত এবং এটি বক্সা টাইগার রিজার্ভের একটি অংশ। বক্সা ফোর্ট ট্রেক ডুয়ার্স অঞ্চলের অন্যতম জনপ্রিয় ট্রেক। এটি একটি সহজ ট্রেক এবং সাঁওতালাবাড়িতে পাহাড়ের গোড়া থেকে বক্সা দুর্গে পৌঁছাতে প্রায় 2 ঘন্টা সময় লাগে। সাধারণত, বক্সা টাইগার রিজার্ভ এবং জয়ন্তীতে আসা পর্যটক এবং ভ্রমণকারীরা বক্সা ফোর্ট পর্যন্ত এবং লেপচাখা পর্যন্ত কিছু পথ ভ্রমণ করে। প্রকৃতপক্ষে, বক্সা দুর্গ থেকে লেপচাখা, রোভার পয়েন্ট এবং রূপম উপত্যকায় যাওয়ার কয়েকটি ট্রেক রুট রয়েছে।

লেপচাখায় হোমস্টে

বক্সা দুর্গ
পাদদেশ থেকে, বক্সা ফোর্ট প্রায় 2.5 কিলোমিটারের একটি চড়াই ট্র্যাক। ট্রেকিং ট্রেইলটি বনের মধ্য দিয়ে যায় এবং আপনি দুর্গ পর্যন্ত ট্র্যাক করার সাথে সাথে আপনি প্রাকৃতিক দৃশ্যের দৃশ্য উপভোগ করবেন।

বক্সা দুর্গের একটি সমৃদ্ধ ইতিহাস রয়েছে। একসময় দুর্গটি ভুটানের রাজাদের ছিল বলে জানা যায়। ভারত থেকে ভুটান যাওয়ার অনেক পথের মধ্যে বক্সা ফোর্টের মধ্য দিয়ে যাওয়া পথটি সবচেয়ে কঠিন। ভুটানের সেনাবাহিনী ভুটানের মধ্য দিয়ে ভারত ও তিব্বতের সাথে সংযোগকারী বিখ্যাত সিল্ক রুট পাহারা দিত। দূর্গের সামরিক গুরুত্ব যথেষ্ট বেশি ছিল কারণ এটি ভুটানের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ পথ পাহারা দিত। দুর্গটি বক্সা দুয়ার নামেও পরিচিত।

বক্সা ফোর্টের প্রবেশ পথ
বক্সা দুর্গ সবসময় ভুটানি রাজা এবং কোচ রাজাদের মধ্যে বিবাদের বিষয় ছিল। পরবর্তীতে, কোচ রাজাদের অনুরোধে, 1865 সালে দুর্গটি ব্রিটিশদের দ্বারা দখল করা হয়। সিঞ্চুলার চুক্তির অংশ হিসাবে এটি আনুষ্ঠানিকভাবে ব্রিটিশদের কাছে হস্তান্তর করা হয়।

ব্রিটিশরা পাথর ব্যবহার করে দুর্গটি পুনর্নির্মাণ করে এবং পূর্বের বাঁশ ও কাঠের কাঠামো ভেঙে ফেলা হয়। ব্রিটিশরা মুক্তিযোদ্ধাদের আটকে রাখার জন্য বক্সা দুর্গকে উচ্চ নিরাপত্তার কারাগার হিসেবে ব্যবহার করেছিল। সে সময় দুর্গটি প্রায় দুর্গম ছিল। দুর্গের চারপাশের বন্য প্রাণীতে ভরা নিষ্ঠুর রক্ষীবাহিনী এবং ঘন বনের কারণে এর ছোট কোষগুলি ছিল বেশ কুখ্যাত। এটা বলা যেতে পারে যে আন্দামানের কুখ্যাত সেলুলার জেলের তুলনায় বক্সা ফোর্টটি ছিল দ্বিতীয়। ভারতের স্বাধীনতার পর বক্সা দুর্গ পরিত্যক্ত হয়।

বক্সা ফোর্টে প্রিজন সেল
কথিত আছে যে বক্সা দুর্গের বন্দীরা একবার দার্জিলিংয়ে থাকাকালীন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে চিঠি লিখেছিলেন। ঠাকুর তাদের কাছে 2শে জুন, 1939 তারিখে একটি চিঠি পাঠিয়েছিলেন। চিঠির শব্দগুলি এখনও দুর্গের দেয়ালে খোদাই করা আছে।

বক্সা ফোর্টে বন্দীদের কাছে পাঠানো ঠাকুরের চিঠি
পরে 1959 সালে, যখন তিব্বতি সন্ন্যাসীরা চীনা আগ্রাসনের কারণে তিব্বত থেকে পালিয়ে যায়, তখন তারা বক্সা দুর্গকে শরণার্থী শিবির হিসাবে ব্যবহার করেছিল।

তুমি কি জানতে? টাগোর তার শেষ দিনগুলি উত্তরবঙ্গের মংপুতে কাটিয়েছেন

বক্সা ফোর্টের পাশেই রয়েছে ছোট্ট একটি গ্রাম। কয়েকটি চায়ের স্টল আছে যেখানে আপনি কিছু খাবার খেতে পারেন। দুর্গের সামনে রয়েছে বিশাল মাঠ। গ্রামেও কয়েকটি হোমস্টে আছে। আপনি চাইলে বক্সা ফোর্টের কাছে গ্রামে থাকতে পারেন। আপনি লেপচাখা পর্যন্ত বা অন্য কিছু গন্তব্যে যেতে পারেন। আপনি বক্সা ফোর্টে কয়েক ঘন্টা কাটাতে পারেন এবং তারপরে সাঁওতালাবাড়িতেও ফিরে যেতে পারেন।

সাঁওতালাবাড়ি বা সাঁতরাবাড়ি ট্রেকের এন্ট্রি পয়েন্ট। এটা বিশ্বাস করা হয় যে আগে ভুটানি গ্রামবাসীরা এই পথ দিয়ে তাদের পিঠে ঝোলানো কমলা ভর্তি ঝুড়ি নিয়ে যেত। তাই নাম হয় ‘সাঁত্রবাড়ি’। 'সাঁত্র' মানে কমলা।

বক্সা সদর গ্রাম
বক্সা ফোর্ট থেকে ট্রেক রুট
বক্সা ফোর্ট থেকে কয়েকটি ট্রেক রুট আছে। আপনি যদি একজন আগ্রহী ট্রেকার হন তবে আপনি এই ট্রেকিং ট্রেইলগুলি অন্বেষণ করতে পছন্দ করতে পারেন।

লেপচাখা ট্রেক
জয়ন্তী গ্রামে ট্রেক
ভুটানের রূপম উপত্যকায় ট্রেক
লেপচাখা
লেপচাখা থেকে দেখুন
লেপচাখা ভারত-ভুটান সীমান্তের কাছে বক্সা পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত। এটি একটি ছোট গ্রাম কিন্তু অত্যন্ত সুন্দর। বক্সা দুর্গ থেকে আরও 3 কিমি ট্র্যাক আপনাকে লেপচাখার মনোরম গ্রামে নিয়ে যাবে। গ্রামের প্রধান বাসিন্দারা হলেন ড্রুকপারা যারা মূলত ভুটানের বাসিন্দা।

লেপচাখার প্রধান আকর্ষণ পাহাড়ের ওপরের টেবিল-টপ এলাকা। সেখান থেকে আপনি ডুয়ার্স অঞ্চলে প্রবাহিত বারোটি নদী দেখতে পাবেন। এটি একটি অসাধারণ সুন্দর দৃশ্য। এবং আমি মনে করি লেপচাখা বর্ণনা করার জন্য ব্যবহৃত সমস্ত বিশেষণ ন্যায়সঙ্গত। উপরে থেকে, আপনি বক্সা টাইগার রিজার্ভ, ভুটান পাহাড় এবং সুন্দর পরিবেশের একটি মনোরম দৃশ্য পাবেন। গ্রামে একটি সাদা বৌদ্ধ স্তূপও রয়েছে যা গ্রামের ছোট ঘরগুলির মধ্যে দর্শনীয় দেখায়।

লেপচাখার স্তুপ_ ডুয়ার্সের রানী
গ্রামের লোকেরা খুব শান্তিপ্রিয় এবং বন্ধুত্বপূর্ণ, বিশেষ করে বাচ্চারা। মানুষ দেখে তারা বেশ খুশি হয়। লেপচাখায় তার পরাবাস্তব সৌন্দর্যের মধ্যে একটি রাত কাটানো সমস্ত কষ্টের মূল্য।
স্থান লেপচাখার সূর্যোদয় এবং সূর্যাস্ত নিঃসন্দেহে খুব সুন্দর।

আমরা যখন লেপচাখায় গিয়েছিলাম সেখানে একটি মাত্র হোমস্টে ছিল। সম্প্রতি আমরা শুনেছি লেপচাখায় কয়েকটি হোমস্টে গড়ে উঠেছে।

বক্সা দুয়ার পোস্ট অফিস
বক্সা ফোর্ট ট্রেক এবং লেপচাখায় আমাদের অভিজ্ঞতা
আমরা খুব ভোরে জয়ন্তীতে শুরু করে সাঁওতালাবাড়ি বা সাঁতরাবাড়ি পৌঁছলাম প্রায় ৭ টায়। সান্তরাবাড়িতে, সেখানে দাঁড়িয়ে থাকা একমাত্র দোকান থেকে আমরা সকালের নাস্তায় সুস্বাদু মোমো খেয়েছিলাম। আমি প্রায়ই ভাবি, তারা কীভাবে এত দুর্দান্ত মোমো বানায়! 6 বছর পরেও আমাদের মনে পড়ে সনালাবাড়ির মোমো!

মোমো এবং চা এর একটি দুর্দান্ত ব্রেকফাস্ট খেয়ে আমরা বক্সা দুর্গের দিকে যাত্রা শুরু করলাম। এটি 2.5 কিমি চড়াই ট্রেক। দুর্গের দিকে যাওয়ার জন্য একটি সুনির্দিষ্ট পথ রয়েছে, তাই হারিয়ে যাওয়ার কোন সুযোগ নেই। সবুজ সুমিষ্ট বনের মাঝ দিয়ে যাত্রা শুরু করলাম। আমার প্রথম ট্রেক হওয়ার কারণে, আমি কখনই অনুমান করিনি যে চড়াই হাঁটা সমভূমিতে হাঁটার চেয়ে সম্পূর্ণ আলাদা বলের খেলা হবে। কয়েক মিনিটের মধ্যে,  আমার ব্যাকপ্যাক টন ওজনের বলে মনে হচ্ছে. প্রচুর ঘাম ঝরছে, আমি একটি গাছের নীচে বসে পড়লাম এবং কেবল আর যেতে অস্বীকার করলাম!

বক্সা ফোর্ট থেকে লেপচাখা পর্যন্ত ট্রেক রুট
অগ্নি দ্বারা অনেক মজা করার পর, আমি আবার নতুন উদ্যমে শুরু করলাম। আমরা যতই উপরে গেলাম, জঙ্গল ঘন হয়ে গেল এবং আবহাওয়া ঠান্ডা হয়ে গেল। ধীরে ধীরে আমরা প্রকৃতির সৌন্দর্যে ভিজতে শুরু করেছি - চিরহরিৎ বনের ছাউনি, বিরল প্রাণী, পাখি এবং বিরল অর্কিডের এক ঝলক। প্রজাপতিও প্রচুর দেখা যেত।

ট্রেক থেকে প্রায় 1 কিমি পরে একটি ভিউপয়েন্ট আছে। সেখান থেকে উপত্যকার মনোরম দৃশ্য দেখতে পারবেন।

প্রায় 2 ঘন্টা পর আমরা পাহাড়ের প্রথম গ্রাম বক্সা সদর বাজারে পৌছালাম। এটি একটি ছোট গ্রাম যেখানে বিদ্যুৎ নেই এবং খুব কমই কোনো মোবাইল সংযোগ রয়েছে। পরিচিত বাসস্থান ছিল মিঃ ইন্দ্র থাপার গেস্ট হাউস। আমরা বক্সা ফোর্টের কাছে থাকতে বেছে নিয়েছিলাম, গ্রাম থেকে মাত্র 10 মিনিটের পথ। আমরা একজন স্থানীয় গ্রামবাসী মিস্টার রোসোময়ের (অর্থ - রসে ভরা) হোমস্টে ছিলাম। মিঃ রোসোময় তার নামের প্রতি সত্য হয়ে উঠলেন এবং কয়েক মিনিটের মধ্যে, আমরা গ্রামের সমস্ত গসিপের সাথে সমান হয়ে গেলাম!!

বক্সা ফোর্টের সামনের মাঠ
আমাদের জানালা থেকে বক্সা দুর্গ স্পষ্ট দেখা যেত। ম্যাগি খাওয়ার পর আমরা বক্সা ফোর্ট পরিদর্শন করলাম। দুর্গটি জরাজীর্ণ এবং জরুরী রক্ষণাবেক্ষণের প্রয়োজন ছিল। আমাদের পরবর্তী স্টপ ছিল বক্সা হেরিটেজ মিউজিয়াম।

দুপুরের খাবারের পর, আমরা তাশিগাঁও হয়ে লেপচাখার দিকে যাত্রা শুরু করি। তাশিগাঁও বক্সা দুর্গ থেকে প্রায় 2 কিমি দূরে একটি ছোট গ্রাম। আমরা লেপচাখার দিকে বনের পথ ধরে অসংখ্য কমলার বাগান পাড়ি দিয়েছিলাম।

আমরা জঙ্গলের মধ্য দিয়ে ঘুরে বেড়িয়েছি। রাস্তা শেষ হবে বলে মনে হচ্ছে না, তবে আমরা খুব কমই জানতাম যে আমাদের জন্য কী অপেক্ষা করছে। জঙ্গলটি হঠাৎ করেই শেষ হয়ে গেল যাকে একটি ছোট গ্রামের মতো মনে হয়েছিল, এবং শীঘ্রই আমরা পাঁচটি পাহাড় দিয়ে ঘেরা একটি মালভূমির মধ্যে ছিলাম। এটা তোমার জন্য লেপচাখা। লেপচাখা থেকে, আমরা দেখতে পাচ্ছিলাম ডোয়ার্সের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত 12টি নদীগুলি নীচের সমভূমির মধ্য দিয়ে ঘুরতে থাকা চকচকে সাপের মতো দেখায়। দৃশ্যটি দর্শনীয় এবং শ্বাসরুদ্ধকর ছিল। চারপাশের পাহাড়গুলো জায়গাটিকে আরও রোমান্টিক করে তুলেছিল।

লেপচাখা থেকে সূর্যাস্ত
আমরা যতটা সম্ভব সৌন্দর্যে ভিজলাম। আমরা লেপচাখা থেকে সূর্যাস্ত মিস করতে চাইনি, তাই আমরা সূর্যাস্ত পর্যন্ত থাকলাম। এর পরে, আমরা বক্সা দুর্গে আমাদের উতরাই যাত্রা শুরু করি। আমরা যখন আমাদের হোমস্টে পৌঁছলাম ততক্ষণে অন্ধকার হয়ে গেছে। মিস্টার রোসোময় আমাদের জন্য সুস্বাদু ডিনার এবং তার রসালো গল্প নিয়ে অপেক্ষা করছিলেন। রাতের খাবারের পর, আমরা গ্রামবাসীদের কাছ থেকে ‘চাং’ (চাল থেকে তৈরি স্থানীয়ভাবে তৈরি মদ) খেয়েছিলাম। আমরা বেশ ক্লান্ত ছিলাম এবং বিছানায় পড়ার সাথে সাথেই ঘুমিয়ে পড়লাম।

আপনিও পছন্দ করতে পারেন: রঙ্গো, ডুয়ার্সের একটি নিখুঁত গ্রাম

পরদিন সকালে পাখির কিচিরমিচির শব্দে আমার ঘুম ভেঙ্গে গেল। ফিরে আসার সময় এসেছে। সকালের নাস্তার পর আমরা সাঁতরাবাড়ির দিকে যাত্রা শুরু করলাম।

বক্সা এবং লেপচাখা ভ্রমণ ছিল আমাদের চোখের জন্য একটি ট্রিট এবং আমাদের ইন্দ্রিয়ের জন্য নিরাময়। প্রকৃতির কোলে আমরা যে মানসম্পন্ন সময় কাটিয়েছি তা আমাদের অনেকাংশে পুনরুজ্জীবিত করেছে এবং আমরা আমাদের দৈনন্দিন জীবন ও কাজের চাপের মুখোমুখি হতে প্রস্তুত ছিলাম।

লেপচাখায় শিশুরা খেলছে
বক্সা সম্পর্কে কিছু তথ্য
কিভাবে বক্সা ফোর্ট এবং লেপচাখা যাবে?
নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন নিউ আলিপুরদুয়ার, রাজাভাতখাওয়া থেকে প্রায় 15 কিমি দূরে। আপনি নিউ আলিপুরদুয়ার থেকে রাজাভাতখাওয়ায় ট্যাক্সি বা অটো পেতে পারেন। রেলস্টেশন থেকে সেখানে পৌঁছাতে প্রায় 15 মিনিট সময় লাগবে। প্রবেশদ্বার থেকে সাঁওতালাবাড়ি বা সান্তাবাড়ি প্রায় 15 কিমি দূরে।

সাঁত্রাবাড়ি থেকে বক্সা ফোর্ট পর্যন্ত প্রায় 2.5 কিলোমিটারের একটি চড়াই পথ রয়েছে। বক্সা ফোর্ট থেকে আরও 3 কিমি ট্রেক করার পরে আপনি লেপচাখা পৌঁছাতে পারেন।

নিকটতম বিমানবন্দরটি রাজাভাতখাওয়া থেকে 180 কিলোমিটার দূরে বাগডোগরা। রাজাভাতখাওয়া থেকে নিউ জলপাইগুড়ি প্রায় 176 কিমি দূরে। রাজাভাতখাওয়া যাওয়ার জন্য আপনি NJP বা বাগডোগরা থেকে একটি গাড়ি ভাড়া করতে পারেন।

রাজাভাতখাওয়াতে একটি ছোট রেলস্টেশনও রয়েছে। কিন্তু এই স্টেশনে কোনো এক্সপ্রেস ট্রেন থামে না। শিলিগুড়ি থেকে আলিপুরদুয়ার যাওয়ার কয়েকটি যাত্রীবাহী ট্রেন রয়েছে যেগুলি রাজাভাতখাওয়াতে থামে।

বক্সা ফোর্ট ট্রেক - ডুয়ার্স ট্রেক
বক্সা ও লেপচাখায় থাকার জায়গা
বক্সা সদর বাজার
বক্সা দুর্গের কাছে আরও কয়েকটি হোমস্টে রয়েছে।

লেপচাখা

ওয়াংমো হোমস্টে: 03566208000

আপনার পরের সপ্তাহান্তের পরিকল্পনা করছেন? কলকাতা থেকে 52 অফবিট উইকেন্ডে আমাদের নিবন্ধটি পড়ুন

বক্সা ফোর্ট এবং লেপচাখা দেখার সেরা সময় কি?
বক্সা, জয়ন্তী এবং লেপচাখা দেখার সেরা সময় হল ডিসেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারির মধ্যে। সকালে আবহাওয়া শীতল এবং রাতে ঠান্ডা থাকে। ওয়াইল্ডলাইফ সাফারিও এই সময়ে উপভোগ্য।