বড়ন্তি (পুরুলিয়া- কলকাতা থেকে ২৬৫ কিমি)
কলকাতা থেকে মাত্র 265 কিলোমিটার দূরে পাহাড় এবং হ্রদ দ্বারা ঘেরা একটি সুন্দর গ্রাম বোরন্তি বা বারন্তি। বড়ন্তি একটি ছোট, নিরিবিলি এবং মনোরম জায়গা। দুটি ছোট টিলা, মুরাদি পাহাড় এবং বড়ন্তি পাহাড়ের মধ্যে অবস্থিত একটি 2 কিলোমিটার দীর্ঘ সেচ প্রকল্প বাঁধ রয়েছে। বড়ন্তি রামচন্দ্রপুর সেচ প্রকল্পের আশেপাশে। বারন্তি থেকে জলাধারের একটি দুর্দান্ত দৃশ্য পাওয়া যায়।

এটি এমন একটি জায়গা যেখানে কেউ কঠোর পরিশ্রম এবং প্রতিদিনের একঘেয়েমি থেকে বিরতি নিতে পারে এবং কেবল নিজের মন ও আত্মাকে পুনরুজ্জীবিত করতে পারে। এটি বিস্ময়কর রাহ গ্রামাঞ্চলের অংশ।

গ্রামের রাস্তাগুলি কাছাকাছি একটি জঙ্গলের দিকে নিয়ে যায়, যেখানে সেগুন এবং মহুয়ার মতো গাছ রয়েছে৷ আপনার মানসিক চাপ কমানোর জন্য বোরান্টি হল সেরা জায়গা। আপনি মুরার্দি হ্রদের ধারে বা বনের মধ্য দিয়ে প্রকৃতিতে হাঁটতে পারেন এবং পাহাড় এবং হ্রদের উপর দিয়ে সূর্য অস্ত যেতে দেখতে পারেন। বোরন্তিতে প্রকৃতির প্রাচুর্য।

বড়ন্তি
কাছাকাছি আকর্ষণ: আপনি মাত্র 21 কিমি দূরে বিখ্যাত জয়চণ্ডী পাহাড়েও যেতে পারেন – এটি সেই সাইট যেখানে সত্যজিৎ রায়ের 'হিরোক রাজার দেশে' শুটিং হয়েছিল। আশেপাশের অন্যান্য আকর্ষণের মধ্যে রয়েছে মাইথন ড্যাম (39 কিমি) কল্যাণেশ্বরী মন্দির (40 কিমি) এবং বোরান্টি থেকে সুসুনিয়া পাহাড় (42 কিমি)।

ভ্রমণের সর্বোত্তম সময়: বড়ন্তির বনে বৃষ্টি সুন্দর এবং শীতকালে যখন পরিযায়ী পাখিরা বারন্তিতে আসে। ফেব্রুয়ারীতে পলাশ ফুল ফোটাও বড়ন্তীতে এক দৃশ্য।