কলকাতা থেকে কামারপুকুর ও জয়রামবাটি ডে ট্যুর
পশ্চিমবঙ্গের দুটি সবচেয়ে আইকনিক স্থান, কামারপুকুর সাধক-দার্শনিক শ্রী শ্রী রামকৃষ্ণের জন্মস্থান এবং জয়রামবাটি, সেই নম্র গ্রাম যেখানে পবিত্র মা শ্রী সারদা দেবীর জন্ম হয়েছিল।

বিস্তারিত ওভারভিউ

কামারপুকুর হল একটি ছোট গ্রাম যা পশ্চিমবঙ্গের আরামবাগ মহকুমায় অবস্থিত। এটি শ্রী রামকৃষ্ণ পরমহংস দেবের জন্মস্থান, যা এটিকে তাঁর ভক্ত এবং অনুসারীদের ঘন ঘন দর্শন করে তোলে। 1951 সালে এখানে রামকৃষ্ণ মঠ এবং রামকৃষ্ণ মিশন প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। অনেকগুলি পুকুর, ট্যাঙ্ক এবং পুরানো ভবন এবং জরাজীর্ণ মন্দির এখনও এর পুরানো গৌরবের সাক্ষ্য বহন করে।

অন্যদিকে, জয়রামবাটি হল শ্রী রামকৃষ্ণের প্রিয় স্ত্রী পবিত্র মা সারদা দেবীর জন্মস্থান, এটি পশ্চিমবঙ্গের বিষ্ণুপুর মহকুমার একটি ছোট গ্রাম। সবুজ চারণভূমি, ছাঁটাই না করা তৃণভূমি, গাছ এবং ঝোপঝাড়ের চারপাশে ঘেরা গ্রামটিতে রয়েছে গ্রামীণ পরিবেশ।

ভ্রমণপথ

কলকাতা শহরের সীমানায় হোটেল/বাসস্থান থেকে আপনার পিক আপ দিয়ে ট্যুর শুরু হয়।
কলকাতা থেকে কামারপুকুরের ড্রাইভ প্রায় 100 কিলোমিটার এবং এতে 3 ঘন্টা পর্যন্ত সময় লাগতে পারে।
কামারপুকুরে একবার, শ্রীরামকৃষ্ণ মঠ দেখুন যা সকাল 4:30 থেকে 11:30 এবং বিকাল 3:30 থেকে রাত 8:30 পর্যন্ত খোলা থাকে।
গণিতের ভিতরে মন্দিরে যান এবং তারপর শ্রী রামকৃষ্ণের বাড়িতে যান।
গণিতে শিব মন্দির রয়েছে, এখন এটি যোগীর শিব মন্দির হিসাবে নামকরণ করা হয়েছে কারণ এটি শ্রী রামকৃষ্ণের উপাসনাস্থল ছিল।
বুধুই মোরাল এবং ভুতির খালের দিকে এগিয়ে যান, শ্মশানে যেখানে শ্রী রামকৃষ্ণ আধ্যাত্মিক অনুষ্ঠান করতেন।
সকাল 11:30 টায় মন্দিরটি বিকেলের বিরতির জন্য বন্ধ হয়ে গেলে, আপনি তাড়াতাড়ি দুপুরের খাবারের জন্যও বিরতি নিতে পারেন।
ধর্মীয় বই এবং কুটির শিল্প পণ্য বিক্রয় আউটলেট দেখুন.
শ্রী রামকৃষ্ণ মঠের পরে, কামারপুকুর থেকে জয়রামবাটিতে গাড়ি চালান।

জয়রামবাটি পর্যন্ত ড্রাইভ প্রায় 6 কিলোমিটার এবং মাত্র 15 থেকে 20 মিনিট সময় লাগতে পারে।
শহরটি বাঙালি মিষ্টির দোকানগুলির জন্য বিখ্যাত যা এখনও শতাব্দীর পুরানো বাঙালি মিষ্টি যেমন জালেবি, রসোগোল্লা, কালোজাম, লেডিকেন ইত্যাদি মন্থন করে।
শ্রীরামকৃষ্ণের স্ত্রী পবিত্র মা সারদা দেবীর জন্মস্থানে প্রতিষ্ঠিত জয়রামবাটিতে শ্রী মাতৃ মন্দির দেখুন।
মন্দিরটি এপ্রিল থেকে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত সকাল 5:30 থেকে 11:30 এবং বিকেল 4:00 থেকে রাত 8:30 পর্যন্ত এবং সকাল 6:00 থেকে 11:30 এবং আবার বিকাল 3:30 থেকে 8:00 পর্যন্ত খোলা থাকে: অক্টোবর থেকে মার্চের মধ্যে রাত 00 টা।

এই গ্রামে বিবেকানন্দ সন্ন্যাসীদের আরেকটি মন্দির এবং ছেলেদের জন্য অনাথ আশ্রম স্কুল রয়েছে যা সন্ন্যাসীরা পরিচালনা করেন।
জয়রামবাটি ভ্রমণের সমাপ্তিতে, কলকাতায় আপনার ফিরতি যাত্রা শুরু করুন এবং শহরের সীমানায় আপনার হোটেল/বাসস্থানে নামুন।
 

https://www.trodly.com/activity-2401-day-tour-of-kamarpukur-and-jairambati-from-colkata