দার্জিলিং
দার্জিলিং দেশ ও বিদেশের প্রকৃতিপ্রেমী এবং অবকাশযাপনকারীদের সবচেয়ে ঘন ঘন এবং প্রিয় হিল স্টেশনগুলির মধ্যে একটি। প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং আকর্ষণীয় পর্যটন আকর্ষণের কারণে, স্থানটি একটি প্রধান ভিড় টানতে পারে। স্থানটি বিশেষ করে গ্রীষ্মের মরসুমে অবকাশ যাপনকারী এবং মধুচন্দ্রিমাদের ভিড় থাকে।

কিভাবে দার্জিলিং পৌঁছাবেন

দার্জিলিং দেশ ও বিদেশের প্রকৃতিপ্রেমী এবং অবকাশযাপনকারীদের সবচেয়ে ঘন ঘন এবং প্রিয় হিল স্টেশনগুলির মধ্যে একটি। প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং আকর্ষণীয় পর্যটন আকর্ষণের কারণে, স্থানটি একটি প্রধান ভিড় টানতে পারে। স্থানটি বিশেষ করে গ্রীষ্মের মরসুমে অবকাশ যাপনকারী এবং মধুচন্দ্রিমাদের ভিড় থাকে। শহরের তাপ এড়াতে এবং কিছুটা স্বস্তি পেতে, লোকেরা দার্জিলিংয়ে তাদের ভ্রমণের পরিকল্পনা করে এবং তারপরে প্রশ্ন আসে কীভাবে উত্তর-পূর্বের এই মনোরম হিল স্টেশনে পৌঁছাবেন? সুতরাং, দার্জিলিং পৌঁছানো সহজ কারণ এই মনোরম পাহাড়ি শহরটি দেশের অন্যান্য অংশের সাথে চমৎকার সংযোগ উপভোগ করে। নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা বিমানবন্দর, যা প্রায় 70 কিলোমিটার দূরে। অন্যদিকে, নিউ জলপাইগুড়ি রেলওয়ে স্টেশন (65 কিমি দূরে) এই আকর্ষণীয় হিল স্টেশনটিকে ট্রেনের একটি বিস্তৃত নেটওয়ার্কের মাধ্যমে দেশের বাকি অংশের সাথে সংযুক্ত করে।

আকাশ পথে:
আকাশপথে কীভাবে দার্জিলিং পৌঁছাবেন তা বেশিরভাগই জিজ্ঞাসা করা হয়। তাই যারা দূরের শহর থেকে দার্জিলিংয়ে আসার কথা ভাবছেন তারা বাগডোগরা বিমানবন্দর পর্যন্ত তাদের বিমানের টিকিট বুক করতে পারেন, যা পার্বত্য শহরটির নিকটতম বিমান ঘাঁটি। এয়ার ইন্ডিয়া, জেট এয়ারওয়েজ, স্পাইসজেট এবং ইন্ডিগো সহ বেশ কয়েকটি বাহক দিল্লি, গুয়াহাটি এবং কলকাতার মতো শহরগুলি থেকে দার্জিলিং পর্যন্ত নিয়মিত ফ্লাইট পরিচালনা করে। বিমানবন্দরে পৌঁছানোর পরে, যাত্রীরা দার্জিলিং পৌঁছানোর জন্য ট্যাক্সি বা ক্যাব ভাড়া করতে পারেন, যা প্রায় 3 ঘন্টার পথ। বাগডোগরা থেকে দার্জিলিং পর্যন্ত ড্রাইভটি একেবারেই মন্ত্রমুগ্ধকর এবং পথে, কেউ সবুজ এবং কুয়াশাচ্ছন্ন পাহাড়ের কিছু মনোরম এবং শ্বাসরুদ্ধকর দর্শনীয় স্থান অনুভব করতে পারে।

রাস্তা দ্বারা:
গ্যাংটক (96 কিমি) এবং কালিম্পং (50 কিমি) এর মতো শহরগুলির সাথে দার্জিলিং ভাল সড়ক যোগাযোগ রয়েছে। শিলিগুড়ি, গ্যাংটক, কালিম্পং এবং কার্সিয়ং-এর মতো কাছাকাছি শহরগুলি থেকে দার্জিলিং-এর জন্য নিয়মিত বাস পাওয়া যায়। যদিও বাসগুলি একটি লাভজনক বিকল্প, তবে এগুলি বেশ সময়সাপেক্ষ এবং বাসে ভ্রমণের পরিবর্তে একটি ক্যাব নেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়৷ কলকাতা থেকেও দার্জিলিং-এর জন্য বাস পাওয়া যায়, তবে সেগুলি বেশ সময় নেয় তাই আপনি যদি সড়কপথে ভ্রমণ করেন তবে আপনার নিজের গাড়ি নেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়।

ট্রেনে:
দার্জিলিংয়ের সবচেয়ে কাছের রেলপথটি নিউ জলপাইগুড়িতে অবস্থিত। এই স্টেশনটি দেশের বাকি অংশের সাথে ভালো সংযোগ প্রদান করে। দিল্লি, মুম্বাই, কলকাতা, চেন্নাই, বেঙ্গালুরু এবং কোচি থেকে বেশ কয়েকটি ট্রেন পাওয়া যায়। একবার আপনি রেলওয়ে স্টেশনে পৌঁছে গেলে, আপনি দার্জিলিং এর সুন্দর পাহাড়ি স্টেশনে পৌঁছানোর জন্য ক্যাব ভাড়া করতে পারেন।