দার্জিলিং, পাহাড়ের রানী
বিনাম 14 এপ্রিল, 2019 দ্বারা
ভারতের হিল স্টেশনের মধ্যে দার্জিলিং সব থেকে সুন্দর। সারা বছর ধরে তাপমাত্রা কম থাকে, তাই যে কেউ বেড়াতে যাওয়ার পরিকল্পনা করলে তাদের সাথে গরম কাপড় নিতে হবে এটি পশ্চিমবঙ্গে সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে গড়ে 6500 মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা, যা দার্জিলিং প্রধান শহর থেকে 95 কিলোমিটার দূরে। দার্জিলিং 3 টি'স ট্যুরিজম, টিম্বার এবং চায়ের জন্য বিখ্যাত। 2018 সালে দার্জিলিং চায়ের সর্বোত্তম গুণমান প্রতি কিলোগ্রামে 2 লাখে বিক্রি হয়েছিল এবং এটি ভারতের পণ্যগুলির মধ্যে একটি যা সাম্প্রতিক ফিফা বিশ্বকাপে জনগণকে পরিবেশন করা হয়েছিল। টয় ট্রেন যা ইউনেস্কোর ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইটেও তালিকাভুক্ত, পর্যটকদের জন্য সেরা আকর্ষণ। এটি শিলিগুড়ি থেকে দার্জিলিং রেলওয়ে স্টেশন পর্যন্ত চলে এবং ব্রিটিশ শাসনামলে শুরু হয়েছিল কারণ এই জায়গাটি ছিল সবচেয়ে প্রশংসিত স্থান যা তারা প্রায়ই গ্রীষ্মের মরসুমে যেতেন। আজও সেখানে অনেক ক্যাথেড্রাল এবং প্রাসাদ রয়েছে যা 18 শতকে ব্রিটিশদের দ্বারা নির্মিত হয়েছিল।

এই স্থানটি গোর্খাদের দ্বারা বসবাস করে এবং তারা বেশিরভাগই নেপালি নামে তাদের নিজস্ব উপভাষায় কথা বলে যা ভারতীয় সংবিধানের 8 তম তফসিলের অন্তর্ভুক্ত ভাষাগুলির মধ্যে একটি। দার্জিলিং চিড়িয়াখানা, রক গার্ডেন, মহাকাল বাবা ধাম, বৌদ্ধ মঠ, টাইগার হিলস দার্জিলিং-এ পর্যটকদের দ্বারা সবচেয়ে বেশি পরিদর্শন করা স্থান, তবে দার্জিলিং এর পুরো জেলায় আরও অনেক জায়গা রয়েছে যা উপরে উল্লিখিত স্থানগুলির মতোই সুন্দর। তাদের মধ্যে কিছু হল লাভা, কালিম্পং, রিশ্যাপ, লোলেগাঁও, কোলেবুং, কার্সিয়ং, মিরিক, জলঢাকা হাইডেল প্রজেক্ট ইত্যাদি। দার্জিলিং দার্জিলিং এর খুব কাছে অবস্থিত সিকিমের সাথে অনুরূপ সংস্কৃতি শেয়ার করে। দার্জিলিং ভ্রমণকারী লোকেরা সিকিমও পরিদর্শন করে যা হিমালয়ের অন্যতম সুন্দর রাজ্য।

গোর্খারা ছিল যোদ্ধা এবং তাদের বীরত্বের জন্যও পরিচিত। তারা দীর্ঘদিন ধরে ভারতের ইউনিয়নের অধীনে গোর্খাল্যান্ড রাজ্যের দাবি জানিয়ে আসছে। সেখানকার বেশিরভাগ মানুষই আদিবাসী এবং খুব বিনয়ী ও আন্তরিক।

টাইগার হিলস থেকে সূর্যোদয়ের সকালের দৃশ্য এবং তুষারাবৃত কাঞ্চনজঙ্ঘার দৃশ্য যেকোনো ব্যক্তির মেজাজকে আলোকিত করে। বেশিরভাগ মধু দম্পতি তাদের বিবাহিত জীবনের দীর্ঘ যাত্রা শুরু করার জায়গা হিসাবে দার্জিলিংকে বেছে নেয়।

হোটেল এবং লজ সহজেই পাওয়া যায় এবং অনলাইনে অগ্রিম বুকিং করা যায়। বিভিন্ন পর্যটক যানবাহন যে কোনো সময় সস্তায় পাওয়া যায়। স্থানীয় ঐতিহ্যবাহী খাবার, মোমো, চাউমিন, আলু থুকপা বিখ্যাত এবং একবার চেষ্টা করে দেখতেই হবে। পর্যটকদের ইচ্ছা অনুযায়ী সমস্ত ভারতীয় খাবার সহজেই পাওয়া যায়।