মংপু - ঠাকুরের প্রতি শ্রদ্ধা:
মুংপু বিশ্বব্যাপী পর্যটন স্পট এবং শিক্ষার কেন্দ্র হিসাবে বিকশিত হবে ঠাকুরের প্রতি শ্রদ্ধা: মুংপু বিশ্বব্যাপী পর্যটন স্পট এবং শিক্ষার কেন্দ্র হিসাবে বিকশিত হবে অমিতাভ ব্যানার্জী 8 আগস্ট 2018 10:59 PM অমিতাভ ব্যানার্জি 8 আগস্ট 2018 10:59 PM
মুংপু: বার্ডের পায়ে হাঁটা, মুংপু, দার্জিলিং-এর মনোরম জনপদ, উন্নয়নের সূচনা করতে প্রস্তুত৷ রাজ্য সরকার এবং গোর্খাল্যান্ড টেরিটোরিয়াল অ্যাডমিনিস্ট্রেশন একসাথে কাজ করবে পাহাড়ে ঠাকুরের প্রিয় গন্তব্যটিকে একটি বৈশ্বিক পর্যটন স্পট এবং একটি শিক্ষার কেন্দ্র হিসাবে প্রচার করতে। "মংপু অনেকের কাছে তীর্থযাত্রার মতো, ঠাকুরের সাথে এর সংযোগ এবং সেখানে তার একাধিক সফরের কারণে। রাজ্য সরকার জিটিএ এবং ওয়েস্ট বেঙ্গল হেরিটেজ কমিশনের সাথে একসাথে কাজ করে মুংপুকে একটি হেরিটেজ গন্তব্য হিসাবে প্রচার করবে৷

আমরা এর জন্য হেরিটেজ সেক্টরে কাজ করে বিশেষজ্ঞদের সাহায্যও নেব," বলেছেন পশ্চিমবঙ্গ সরকারের পর্যটন মন্ত্রী গৌতম দেব, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের 77 তম মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে সমাবেশে ভাষণ দিতে গিয়ে আরও পড়ুন - পুল গাড়িতে আসুন : পুলিশ মুংপু স্কুলের সামনে সাইনবোর্ড লাগিয়েছে। রাজ্য সরকার ইতিমধ্যেই 3.54 কোটি টাকা ব্যয়ে রবীন্দ্র ভবন, মুংপু-এর সংস্কার ও নির্মাণের একটি প্রকল্প শুরু করেছে। বিদ্যমান রবীন্দ্র স্মৃতি শ্রমিক কল্যাণ কেন্দ্র, যেখানে রবীন্দ্র ভবন নির্মাণ করা হচ্ছে। , 1963 সালে নির্মিত হয়েছিল।

রবীন্দ্র মিউজিয়াম থেকে পাথর নিক্ষেপের দূরত্বে রাজ্য সরকার একটি গেস্ট হাউসও তৈরি করছে। দার্জিলিং থেকে ৩২ কিমি দূরে মুংপু ছিল বার্ডের প্রিয় আড্ডা। ঠাকুর 1938 সালের 21 মে মংপু সফর করেছিলেন এবং 9 জুন পর্যন্ত অবস্থান করেছিলেন। 1939 সালে, তিনি 14 মে থেকে 17 জুন পর্যন্ত সেখানে অবস্থান করেছিলেন এবং নভেম্বরের প্রথম সপ্তাহ পর্যন্ত 12 সেপ্টেম্বর আবার ফিরে আসেন। এছাড়াও পড়ুন - 'অনেকেই কোভিড পরীক্ষা করাতে অনিচ্ছুক, নিয়মগুলি অস্পষ্ট করে' 1940 সালে, তিনি 21 এপ্রিল আবার মুংপুতে এসেছিলেন এবং সেই বছর সেখানেও তাঁর জন্মদিন পালিত হয়েছিল। এটি ছিল তার শেষ সফর কারণ তিনি অসুস্থ হয়ে পড়েন এবং কলকাতায় ফিরে যেতে হয়। মংপুতে থাকাকালীন তিনি চেলেবেলা, নোবোজাটক, সেশ কথা, বাংলা ভাষা পরিচয়, মংপু, গিরিবাস, সানাই, আকাশ প্রদীপ এবং জোনমোদিন সহ অনেক স্মরণীয় কাজ সম্পন্ন করেছিলেন।

মংপুতে, ঠাকুর মনমোহন সেনের (মৈত্রেয়ী দেবীর স্বামী) বাড়িতে থাকতেন, যিনি সিনকোনা বাগানের প্রধান রসায়নবিদ ছিলেন। 1944 সালে, এই বাড়িটিকে "রবীন্দ্র স্মৃতি-ভবনে" রূপান্তরিত করা হয়। পরে 2009 সালে, ভবনটি সংস্কার করে "রবীন্দ্র জাদুঘরে" রূপান্তরিত করা হয়। এছাড়াও পড়ুন - এক দিনের মামলা 2,500-মার্ক অতিক্রম করেছে যাদুঘরটি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য ঐতিহ্য কমিশন দ্বারা সংস্কার করা হচ্ছে৷ সংস্কারের জন্য পর্যটন দফতর ৩ কোটি টাকা বরাদ্দ করেছিল। এটি 7 মে, 2018-এ জনসাধারণের জন্য খোলা হয়েছে। বৃহস্পতিবার ছাড়া যাদুঘরটি সকাল 8 টা থেকে বিকাল 4 টা পর্যন্ত (দুপুর 12 টা থেকে এক ঘন্টা অবকাশ সহ) সপ্তাহ জুড়ে খোলা থাকে। "আমাদের ঐতিহ্যগত মুংপুকে সংরক্ষণের পাশাপাশি বিকাশ করতে হবে। ঠাকুর এবং সিঞ্চোনার পাশাপাশি, মুংপুকে এখন শিক্ষার কেন্দ্র হিসাবে গড়ে তোলা হবে। মুংপুতে স্টেট ইউনিভার্সিটি আসছে," বলেছেন বিনয় তামাং, চেয়ারম্যান, বোর্ড অফ অ্যাডমিনিস্ট্রেটর, জিটিএ। সিনকোনা ডিরেক্টরেট ইতিমধ্যেই সংস্কারের পর সুরেল কোঠিকে হেরিটেজ সাইট হিসাবে ঘোষণা করার জন্য পশ্চিমবঙ্গ হেরিটেজ কমিশনের সাথে যোগাযোগ করেছে। "সুরেল বাংলোটি সিঙ্কোনা বাগানের গেস্ট হাউস ছিল।

ঠাকুর তার প্রথম সফরে 21 মে থেকে 4 জুন, 1938 পর্যন্ত সেখানে অবস্থান করেছিলেন। 1980-এর দশকে গোর্খাল্যান্ড আন্দোলনের সময় বাংলোটি পুড়িয়ে দেওয়া হয়েছিল, "ডাঃ স্যামুয়েল রাই, ডিরেক্টর, সিনকোনা প্ল্যান্টেশনস বলেছেন। "সুরেল কোঠি" এর একটিতে অবস্থিত। মংপু এর লাবদাহ বিভাগের প্রাচীনতম সিনকোনা বাংলো।


http://www.millenniumpost.in/kolkata/tribute-to-tagore-mungpoo-to-be-developed-as-global-tourist-spot-education-hub-313408