জলদাপাড়া ন্যাশনাল পার্কে যান- বিরল এক শিংওয়ালা গন্ডারের বাড়ি।
প্রায় 217 বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান পশ্চিমবঙ্গের গর্ব। বিরল এক শিংওয়ালা গন্ডারের আবাসস্থল হিসেবে পরিচিত, জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানটি সারা বিশ্বের পর্যটকদের দ্বারা পরিদর্শন করা হয়। তদুপরি, পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে এই বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের অবস্থান এই সাইটটিকে আরও বিখ্যাত করে তোলে। এটি জনপ্রিয় ডুয়ার্স ভ্রমণের একটি প্রধান অংশ নিয়ে গঠিত। যেহেতু এই বন্যপ্রাণী সংরক্ষণাগারটি এক শিংওয়ালা গন্ডারের আবাসস্থল, তাই প্রাণীটির বিপন্নতার কারণে এটি 2012 সালে জাতীয় উদ্যানের মর্যাদা পায়।
 
এটি 1991 সাল থেকে একটি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য। সেখানে বসবাসকারী প্রাণীর প্রজাতি সংরক্ষণের জন্য, ভারত সরকার এটিকে একটি জাতীয় উদ্যানের মর্যাদা দিয়েছে। উল্লিখিত প্রাণী ছাড়াও, জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান অন্যান্য বন্য প্রাণীর আবাসস্থল। জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানে বন্য প্রাণীর সমৃদ্ধ জনসংখ্যার পিছনে একটি প্রধান কারণ হল এর ভৌগলিক অবস্থান। এই বন সংরক্ষিত এলাকাটি তোর্সা, কালিঝোরা, সিসামারা, মালঙ্গী, হালাং, বুড়ি তোর্সা এবং ভালুকা নামে বিস্তৃত সুন্দর নদী দ্বারা বেষ্টিত। জল ও খাবারের সহজলভ্যতার কারণে প্রাণীরা এই বনকে তাদের আবাসস্থলে পরিণত করেছিল। জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান উভচর, পাখি এবং সরীসৃপদেরও আবাসস্থল।

যদিও এই জাতীয় উদ্যানটি ভারতের বনভূমির জন্য বেশ গুরুত্বপূর্ণ, তবে অনেকেরই এটি সম্পর্কে স্পষ্ট ধারণা নেই। আপনি যদি বন্যপ্রাণী প্রেমী হন এবং মরুভূমি ঘুরে দেখার পরিকল্পনা করেন, তাহলে জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানে ভ্রমণের পরিকল্পনা করা আপনার জন্য একটি দুর্দান্ত ধারণা হতে পারে। যদিও এই ভ্রমণের জন্য সঠিক পরিকল্পনা করা কঠিন হতে পারে, আপনি এই ব্লগটি পড়ে খুব কমই সমস্যার সম্মুখীন হবেন। এখানে, আমরা জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান সম্পর্কিত সমস্ত প্রয়োজনীয় তথ্য অন্তর্ভুক্ত করি। আমরা আপনাকে সাইট সম্পর্কে জ্ঞান প্রদান করি, কিন্তু আমরা সেখানে উপলব্ধ বাসস্থান এবং পরিবহন সম্পর্কে তথ্য প্রদান করছি।

জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের অবস্থান কোথায়?
জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলায় অবস্থিত। বাংলার উত্তরাঞ্চলে অবস্থিত হওয়ায়, এই সাইটের নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন এবং বিমানবন্দর শিলিগুড়ি বা নিউ জলপাইগুড়িতে অবস্থিত। শিলিগুড়ি এবং জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের মধ্যে দূরত্ব 140 কিমি, এবং কোচবিহার থেকে 80 কিমি। আপনি চাইলে উল্লিখিত দুটি গন্তব্য থেকে সেখানে যেতে পারেন। মাদারিহাট এবং হাসিমারা রেলস্টেশন জঙ্গলের সবচেয়ে কাছে।
জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের অবস্থান কোথায়?

গোরুমারা জাতীয় উদ্যান, চিলাপাতা বন এবং বক্সা টাইগার রিজার্ভ সাইট থেকে খুব দূরে অবস্থিত। এর অবস্থানের কারণে, অনেক লোক সেখান থেকে তাদের ডুয়ার্স ট্রিপ চালিয়ে যায়।

কীভাবে জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানে পৌঁছানো যায়?
জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানে পৌঁছানো বেশ সোজা। আপনি রাস্তা, রেলপথ, বা বিমানপথ ব্যবহার করে সেখানে যেতে পারেন। আমরা এখানে ভ্রমণের সমস্ত পদ্ধতি অন্তর্ভুক্ত করছি।

সড়কপথে: আপনি যদি শিলিগুড়ি বা বাংলার উত্তরাঞ্চলের অন্যান্য শহর থেকে জলদাপাড়ায় বেড়াতে যান তবে আপনি ভাগ্যবান। উত্তরবঙ্গ রাজ্য পরিবহণ নিগম পর্যটকদের জন্য এতগুলি পাবলিক এবং বিলাসবহুল বাস অফার করে যে উত্তরবঙ্গের যে কোনও শহর থেকে জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানে পৌঁছাতে কোনও সমস্যা হবে না। আপনি সহজেই আলিপুরদুয়ার, শিলিগুড়ি, জলপাইগুড়ি, কোচবিহার এবং অন্যান্য থেকে বাস পাবেন। আপনি যদি পাবলিক ট্রান্সপোর্টের অনুরাগী না হন তবে আপনি সবসময় শিলিগুড়ি বা অন্যান্য শহর থেকে একটি গাড়ি ভাড়া করে ফরেস্ট রিজার্ভ পরিদর্শন করতে পারেন।

রেলপথে: যদিও জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের নিকটতম রেলওয়ে স্টেশনগুলি হাসিমারা এবং মাদারিহাট স্টেশন, তবুও প্রতিটি ট্রেন ভারতের বিভিন্ন স্থান থেকে ভ্রমণ করে না। সেখানে যেতে হলে আপনাকে শিলিগুড়ি বা নিউ জলপাইগুড়ি স্টেশনে ট্রেনে যেতে হবে। এই স্টেশনগুলি থেকে, আপনি লোকাল ট্রেনগুলি নিতে পারেন যা আপনাকে হাসিমারা বা মাদারিহাট ভ্রমণে সহায়তা করবে। বেশিরভাগ মানুষ ভারতের বিভিন্ন স্থান থেকে ট্রেনে করে শিলিগুড়ি বা নিউ জলপাইগুড়িতে যান এবং একটি গাড়ি ভাড়া করেন। মাদারিহাট স্টেশন এবং হাসিমারা স্টেশনের অভয়ারণ্যের মধ্যে দূরত্ব যথাক্রমে 7 কিমি এবং 20 কিমি।

বিমান দ্বারা: জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা বিমানবন্দর। এই বিমানবন্দরটি শিলিগুড়ির কাছে অবস্থিত, এবং দুটি সাইটের মধ্যে দূরত্ব 140 কিমি। বাগডোগরা বিমানবন্দর থেকে, আপনাকে জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানে নিয়ে আসার জন্য একটি গাড়ি ভাড়া করতে হবে। যেহেতু বাগডোগরা বিমানবন্দর ভারতের বেশিরভাগ শহরের সাথে সুসংযুক্ত, সেখানে যেতে আপনার কোন সমস্যা হবে না।

জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানে কী কী উদ্ভিদ ও প্রাণী দেখা যায়?
আপনি ইতিমধ্যেই জানেন যে জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানে অনেকগুলি একশৃঙ্গ গন্ডারের আবাসস্থল। প্রকৃতপক্ষে, কাজিরাঙ্গা জাতীয় উদ্যানের পরে এটিতে গন্ডারের দ্বিতীয় বৃহত্তম জনসংখ্যা রয়েছে। এই বন সংরক্ষিত বনে আরও অনেক বন্য প্রাণী বাস করছে। এদের মধ্যে কিছু ভারতীয় হাতি, হগ ডিয়ার, বার্কিং ডিয়ার, ইন্ডিয়ান লেপার্ড, গৌড়, সম্ভার হরিণ ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত। বন্যপ্রাণী প্রেমীরা তাদের চোখের সামনে এই প্রাণীদের প্রত্যক্ষ করতে প্রায়শই এই সাইটে যান। এই স্তন্যপায়ী প্রাণীদের দৃশ্যমানতা আবহাওয়ার উপর নির্ভর করে। অনেক সময় দেখা যায় গ্রীষ্মকালে বেশি প্রাণী দেখা যায় ।  অনেক লোক বিশ্বাস করে যে প্রাণীরা গ্রীষ্মের মাসগুলিতে তাদের তৃষ্ণা মেটাতে নদীর তীরে নেমে আসে। হাতি - জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান

জলদাপাড়ার ঘন জঙ্গলে স্তন্যপায়ী প্রাণী ছাড়াও প্রচুর সরীসৃপও বাস করে। বনাঞ্চলে দেখা যায় এমন কিছু সাধারণ সরীসৃপ হল পাইথন, গেকো, কোবরা, মনিটর টিকটিকি, ক্রেইট এবং বিভিন্ন শ্রেণীর জলের কচ্ছপ। জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের আশেপাশের নদীগুলিতে আটটিরও বেশি প্রজাতির জলের কচ্ছপ বাস করে বলে মনে করা হয়। এই সাইটটি পাখি-পরীক্ষকদের মধ্যেও বেশ বিখ্যাত। আপনি যদি সেখানে যান, আপনি কিছু মনোমুগ্ধকর সুন্দর এবং বিরল প্রজাতির পাখি দেখতে পাবেন, যার মধ্যে রয়েছে ক্রেস্টেড ঈগল, জঙ্গল ফাউল, পার্টট্রিজ, পাইড হর্নবিল, ফিশিং ঈগল, বাবলার, কোকিল, ওরিওল, কাঠঠোকরা, সাদা ইগ্রেট, সবুজ-বিল মালকোহা। , এবং অন্যদের.
জলদাপাড়ায় গিয়ে আপনি উল্লিখিত কিছু বন্য প্রাণী, উভচর, সরীসৃপ এবং পাখি দেখার সুযোগ পাবেন। যদিও অনেক লোক প্রাণী দেখার সৌভাগ্য না করে, তারা অবশ্যই বিভিন্ন পাখি এবং সরীসৃপ দেখতে পায়।

জাতীয় উদ্যানে যাওয়ার উপযুক্ত সময় কী?
যদিও গ্রীষ্মের মাসগুলিতে জাতীয় উদ্যানে বন্য প্রাণী দেখার সম্ভাবনা বেশি হতে পারে, তবে সেই সময়ে আপনার ছুটি বেশ অস্বস্তিকর হবে। জলদাপাড়ার পুরো অঞ্চলটি বছরের বেশিরভাগ অংশে বেশ আর্দ্র থাকে এবং গ্রীষ্মকালে জলবায়ু অত্যন্ত অস্বস্তিকর হয়ে ওঠে। তাই অক্টোবর থেকে ফেব্রুয়ারির মধ্যে জলদাপাড়া ন্যাশনাল পার্কে ঘুরে বেড়ানো সবচেয়ে ভালো ধারণা। আপনি যদি উল্লিখিত মাসগুলিতে পার্কে যান তবে আপনি সত্যিই জঙ্গল সাফারি এবং হাতির সাফারি উপভোগ করবেন।

ওয়াইল্ডলাইফ রিজার্ভ পরিদর্শন করার আগে যা জানা উচিত
জলদাপাড়া ন্যাশনাল পার্কে যাওয়ার আগে আপনার কিছু গুরুত্বপূর্ণ বিষয় জানা দরকার। গুরুত্বপূর্ণ বিষয়গুলো নিচে উল্লেখ করা হলো।

এই জাতীয় উদ্যানটি এক বছরে 15 জুন থেকে 15 সেপ্টেম্বর পর্যন্ত বন্ধ থাকে। তাছাড়া সারা বছর প্রতি বৃহস্পতিবার সাইটটি বন্ধ থাকে।

সারা দিন ধরে, বনে তিনটি ভিন্ন এলিফ্যান্ট সাফারি পাওয়া যায়। প্রথমটি সকাল 5.30 টায় শুরু হয় এবং 6.30 টায় শেষ হয় এবং দ্বিতীয়টি সকাল 6.30 টায় শুরু হয়ে 7.30 টায় শেষ হয় এবং শেষ সাফারিটি শুরু হয় সকাল 9 টা এবং দুপুর 2 টায়। পর্যটকদের জন্য ভোরবেলা সাফারি বুক করা সবসময়ই ভালো কারণ সেই সময়ে বন্য প্রাণী দেখার সম্ভাবনা বেশি থাকে।

এলিফ্যান্ট সাফারির বিপরীতে, জিপ সাফারি সকাল এবং সন্ধ্যা উভয় সময়েই সরবরাহ করা হয়। সকালের প্রথম জিপ সাফারি সকাল 6টায় শুরু হয় এবং শেষ হয় 7.30 টায় এবং দ্বিতীয়টি সকাল 8.30 টায় শুরু হয়ে সকাল 10টায় শেষ হয়। সন্ধ্যা সাফারিতে, প্রথমটি দুপুর 1.30 টায় শুরু হয় এবং শেষ হয় 3 টায়, যেখানে দ্বিতীয়টি শুরু হয় বিকাল 3.30 টায় এবং শেষ হয় 5 টায়।

জিপ সাফারির দাম প্রতি জিপে প্রায় 2350 টাকা। যদিও সন্ধ্যায় শেষ সাফারির জন্য, আপনাকে INR 2650 দিতে হবে। উল্লিখিত ভ্রমণের অতিরিক্ত খরচ মূল্যবান কারণ বোডো ডান্স সেই সাফারিতে অন্তর্ভুক্ত।

জলদাপাড়া ন্যাশনাল পার্কে এলিফ্যান্ট সাফারির খরচ মাথাপিছু 900 টাকা। বেশিরভাগ লোকই সকাল 5.30 টায় শুরু হওয়া সাফারি বুক করার প্রবণতা রাখে, তাই আসন সুরক্ষিত করতে, জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের অফিসিয়াল ওয়েবসাইটের মাধ্যমে এই সাফারিটি আগে থেকেই বুক করুন।

এই বন্যপ্রাণী রিজার্ভ অন্বেষণ করার সময়, মনে রাখবেন আপনার সাথে কোন খাদ্য সামগ্রী বহন করবেন না। এছাড়াও, এই বন সংরক্ষিত প্রাঙ্গনে পিকনিকের পরিকল্পনা করবেন না।
বন পরিদর্শন করার সময় অনুমতিপ্রাপ্ত পথ থেকে বিচ্যুত হওয়ার চেষ্টা করবেন না। এই অভয়ারণ্যের অন্য কোনো অংশে প্রবেশ করা বন্যপ্রাণী সুরক্ষা আইনের অধীনে শাস্তিযোগ্য।
সর্বদা নিশ্চিত করুন যে আপনি কোনো বিস্ফোরক বা দাহ্য বস্তু বহন করছেন না।
আপনার জিনিসপত্র সঙ্গে জঙ্গল আবর্জনা না. মনে রাখবেন, আমাদের প্রকৃতিকে ধ্বংসের হাত থেকে রক্ষা করা পর্যটক হিসেবে আমাদের কর্তব্য।
আপনি অবশ্যই জানেন যে বনে শিকার করা, মাছ ধরা বা কোনো প্রাণীকে হত্যা করা আইন দ্বারা শাস্তিযোগ্য।
বন প্রাঙ্গণে প্রবেশের সময় উজ্জ্বল রঙের পোশাক পরিধান করা সর্বদা এড়িয়ে চলাই ভালো।
জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের কাছে দেখার জন্য সাইটগুলি কী কী?
জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান এমন একটি চমত্কার স্থানে অবস্থিত যে বেশ কয়েকটি উত্তেজনাপূর্ণ সাইট পরিদর্শন করা বেশ সহজ। আমরা এই ভ্রমণ নির্দেশিকা বিভাগে জলদাপাড়ার কাছাকাছি দেখার জন্য সেরা কয়েকটি স্থান উল্লেখ করছি।

1.চিলাপাতা বন
জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের খুব কাছাকাছি অবস্থিত, চিলাপাতা বন একটি মনোমুগ্ধকর সুন্দর অবস্থান। এই সাইটটি দেখার জন্য, আপনাকে একটি লাইসেন্সকৃত গাইডের সাথে যেতে হবে। যেহেতু এই দুই বনের মধ্যে দূরত্ব বেশ কম তাই একদিনে দেখাটা বড় কথা নয়। চিলাপাতা বন সম্পর্কে একটি মজার তথ্য হল যে হাতিরা এই জায়গাটিকে বক্সা টাইগার রিজার্ভ এবং জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের মধ্যে করিডোর হিসাবে ব্যবহার করে। সুতরাং, আপনি আপনার আশেপাশে রাজকীয় প্রাণীদের মুখোমুখি হওয়ার জন্য যথেষ্ট ভাগ্যবান হতে পারেন।
জলদাপাড়া ন্যাশনাল পার্ক-চিলাপাতা ফরেস্ট ইমেজ সোর্সের কাছে দেখার জায়গা

চিলাপাতার ঘন অরণ্যের লীলাভূমি আপনাকে সত্যিকার অর্থেই আপনার নিয়মিত জীবনের কথা ভুলিয়ে দেবে। তদুপরি, চিলাপাতা বনের প্রান্তরের মধ্যে নল রাজার দুর্গও এটিকে আরও লোভনীয় করে তোলে। জলদাপাড়ার মতো চিলাপাতা বনও বিভিন্ন ধরণের বন্য প্রাণীর বাসস্থান। এখানে 20 প্রজাতির প্রাণী, 22 প্রজাতির সরীসৃপ এবং 175 প্রজাতির পাখি সেখানে বাস করে। অনেক মানুষ এখনও এই সাইট সম্পর্কে জানেন না, যে কারণে এটি ব্যাপক ভিড় বঞ্চিত.
 
জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান থেকে চিলাপাতা বনের দূরত্ব: 15 কিমি।

2.তোটোপাড়া
টোটোপাড়া ভারত ও ভুটানের সীমান্তে অবস্থিত একটি ছোট্ট গ্রাম। দৃশ্যত, এই গ্রামটি আপনার কাছে অসাধারণ নাও মনে হতে পারে, কিন্তু আপনি যখন এটি অন্বেষণ করবেন তখন আপনি এর স্বতন্ত্রতা বুঝতে পারবেন। এই গ্রামটি জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের ঠিক পাশে অবস্থিত হওয়ায় পর্যটকরা প্রায়ই এখানে যান। এটি ভারতের কয়েকটি স্থানের মধ্যে একটি যেখানে টোটো উপজাতিরা বেঁচে আছে। যদিও টোটো উপজাতি ভারতের প্রাচীনতম উপজাতিগুলির মধ্যে একটি, সেই সম্প্রদায়ের খুব কম সদস্যই এখন এই অঞ্চলে বাস করে। আপনি দেখতে পাবেন গ্রাম জুড়ে বাঁশের তৈরি কুঁড়েঘর, মেক-শিফ্ট স্টোরেজ স্পেসে খাবার রাখা হয় যা মাচা নামে পরিচিত।
জলদাপাড়া ন্যাশনাল পার্ক-টোটোপাড়া ইমেজ সোর্সের কাছে দেখার সেরা জায়গা

টোটোপাড়ায় বসবাসকারী মানুষের জীবনধারা ভারতের বাকি অংশ থেকে একেবারেই আলাদা। শুধুমাত্র গ্রামে বহুবিবাহ অনুমোদিত নয়, বিশ্বের অন্যান্য হিন্দু সম্প্রদায়ের সদস্যদের থেকে ভিন্ন তাদের আদিবাসী দেবতা রয়েছে। সাইটটি অন্বেষণ করার সময়, আপনি লক্ষ্য করবেন যে তারা চেইমা এবং ইশপা নামক দেবতাদের পূজা করে। যেহেতু এই গ্রামটি একটি সফল পর্যটন স্থান হয়ে উঠেছে, উপজাতির সদস্যরা পর্যটকদের খাবার পরিবেশন করে এবং তাদের তাদের জীবনের একটি আভাস পেতে দেয়। আপনি সহজেই এই গ্রামটি জিপ সাফারির মাধ্যমে অন্বেষণ করতে পারেন যা আপনাকে জলদাপাড়া বন অন্বেষণ করতে দেয়।

জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান এবং টোটোপাড়ার মধ্যে দূরত্ব: 23 কিমি।

3. কুমির চিড়িয়াখানা
কুমির চিড়িয়াখানা বা ক্রোকোডাইল ফার্ম ভুটানের ফুয়েনশোলিং শহরে অবস্থিত। যদিও এটি ভারতে নয়, জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের নিকটবর্তী হওয়ার কারণে আমরা এই বিখ্যাত সাইটটিকে এই তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করি। যেহেতু এই সাইটটি বন থেকে মাত্র আধা ঘন্টার ড্রাইভে অবস্থিত, সেখানে পৌঁছানো আপনার জন্য কোন সমস্যা হবে না। এখন, এই কুমির খামারটি 1976 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, এবং এটি 2003 সালে ব্যাপক সংস্কার করা হয়েছিল। এই মুহূর্তে, পার্কটিতে 15টি কুমির বাস করে।
জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের কাছে দেখার জন্য আশ্চর্যজনক জায়গা-কুমির চিড়িয়াখানা চিত্র উত্স

আপনি যদি বন্যপ্রাণীর প্রতি আগ্রহী হন তবে আপনি এই চিড়িয়াখানাটিকে বেশ আকর্ষণীয় দেখতে পাবেন। এই পার্কে এই সব মহিমান্বিত জানোয়ারদের দেখে আপনি অবশ্যই বিস্মিত হবেন।

জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান এবং কুমির চিড়িয়াখানার মধ্যে দূরত্ব: 28 কিমি।

এই জাতীয় উদ্যানের শীর্ষ ক্রিয়াকলাপগুলি কী কী?
জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান এমন একটি সাইট যা আপনাকে প্রকৃতির প্রান্তরে হারিয়ে যেতে দেয়। এই অঞ্চলের অতুলনীয় সৌন্দর্য উপভোগ করার পাশাপাশি, কিছু বড় ক্রিয়াকলাপ রয়েছে যা লোকেরা সেখানে যাওয়ার সময় অংশগ্রহণ করে। সবচেয়ে জনপ্রিয় নিচে উল্লেখ করা হয়.

আছে পাখি দেখছি
যদিও জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান বেশিরভাগ এক শিংওয়ালা গন্ডার এবং অন্যান্য বন্য প্রাণীর আবাসস্থল হওয়ার জন্য বিখ্যাত, এটি পাখি-পর্যবেক্ষকদের জন্যও একটি স্বর্গ। আপনি জেনে অবাক হবেন যে এই সাইটটি 240 টিরও বেশি প্রজাতির বিপন্ন পাখির আবাসস্থল। এই সবুজ বনে গাছের বিশাল ঘনত্ব থাকায় পাখিরা তাদের বাসা বাঁধার জন্য যথেষ্ট জায়গা পায়। এই এলাকায় সাক্ষী হতে পারে এমন কিছু সাধারণ বনভূমির পাখি হল Pied Wagtail, White Breasted Waterhen, Lesser Adjutant Stork, Indian Shag ইত্যাদি। আপনি ভাগ্যবান হলে, আপনি জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান জুড়ে সুন্দর ময়ূর দেখতে পারেন।
এই জাতীয় উদ্যান-বার্ড ওয়াচিং ইমেজ উৎসে করতে শীর্ষ ক্রিয়াকলাপ

সেজন্য জলদাপাড়ায় বেড়াতে গেলে সব সময় ভালো এক জোড়া গন্ডার নিয়ে আসা ভালো। ফরেস্ট রিজার্ভের ওয়াচটাওয়ারগুলি আপনাকে বন্য প্রাণীদের কর্মে ধরার অনুমতি দেয় এবং আপনাকে কোনও বাধা ছাড়াই পাখি-পর্যবেক্ষণ করতে সক্ষম করে।

খ. হাতি সাফারি
জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের লোভনীয় প্রকৃতি অন্বেষণ করার সেরা উপায়গুলির মধ্যে একটি হল হাতি সাফারিতে অংশগ্রহণ করা। হাতির যাত্রা শুধুমাত্র উত্তেজনাপূর্ণ নয়, দক্ষও। এই রাইডটি ব্যবহার করার মাধ্যমে, আপনি বিভিন্ন প্রজাতির প্রাণীজগত দেখার সুযোগ পাবেন। এই সাফারি শুরু হয় বন চত্বরের ভিতরে হলং বাংলো থেকে। ঠিক এই মুহূর্ত থেকে, আপনি মহিমান্বিত হাতিতে চড়বেন, এবং আপনাকে অন্য জগতে নিয়ে যাওয়া হবে।
এই জাতীয় উদ্যান-এলিফ্যান্ট সাফারি ইমেজ সোর্স-এ করার জন্য সেরা ক্রিয়াকলাপ

আপনার মুখে ভোরের হাওয়া, পাখির কিচিরমিচির এবং কাছাকাছি নদীর বকবক, হাতি সাফারি আপনার কাছে মূল্যবান করে তুলবে। আপনার গাড়িতে করে এলিফ্যান্ট সাফারি পেতে হলে আপনাকে হলং বাংলোতে যেতে হবে। জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের কেবিন এবং মূল প্রবেশ বিন্দুর মধ্যে দূরত্ব 7 কিমি।

বনাম জিপ সাফারি
জীপ সাফারি হল জলদাপাড়া ন্যাশনাল পার্ক পরিদর্শন করার সময় পর্যটকরা যে সবচেয়ে জনপ্রিয় কার্যকলাপে অংশগ্রহণ করে। এলিফ্যান্ট সাফারির বিপরীতে, এই ট্রিপটি দেড় ঘন্টা স্থায়ী হয়।

অধিকন্তু, এই ট্রিপের শুরুর স্থানটি জাতীয় উদ্যানের প্রধান প্রবেশ বিন্দুর বেশ কাছাকাছি অবস্থিত হওয়ায়, এটিতে পৌঁছানো বেশ সহজ। খোলা জিপে চড়ে জঙ্গল ঘুরে দেখার অভিজ্ঞতা আপনার মনে অনেকদিন থাকবে। এই সাফারি একটি অভিজ্ঞতা নিয়ে আসে  গাইড যিনি আপনাকে বন সম্পর্কিত সমস্ত প্রয়োজনীয় তথ্য সরবরাহ করেন।
এই জাতীয় উদ্যান-জীপ সাফারি ইমেজ সোর্স-এ করতে আশ্চর্যজনক ক্রিয়াকলাপ

গাইড আপনাকে নিরাপদ থাকতে সাহায্য করবে এবং খোলা জীপে চড়ার সময় করণীয় এবং করণীয় সম্পর্কে বিস্তারিত জানাবে। অনেক পর্যটক সাফারিতে অংশ নেওয়ার সময় এক-শিংওয়ালা গন্ডার, হগ ডিয়ার, ময়ূর এবং অন্যান্য প্রাণী দেখেছেন। আপনার ভ্রমণের সময়, প্রাণীদের আরও ভালভাবে দেখার জন্য আপনাকে প্রহরী টাওয়ারে নিয়ে আসা হবে। সাফারির সম্পূর্ণতাই অত্যন্ত মজাদার, এবং লোকেরা বারবার এর স্লট বুক করার প্রবণতা রাখে।

এই বন্যপ্রাণী সংরক্ষণের কাছাকাছি থাকার সেরা জায়গাগুলি কী কী?
জলদাপাড়া ন্যাশনাল পার্ক এবং এর আশেপাশে অবস্থিত কিছু সুন্দর রিসর্ট এবং হোটেল রয়েছে যা আপনাকে আশেপাশের প্রাকৃতিক পরিবেশ আরও কার্যকরভাবে উপভোগ করতে দেয়। জনপ্রিয় কিছু নিচে দেওয়া হল.

হলং ট্যুরিস্ট লজ
জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের বিস্তীর্ণ মরুভূমির মধ্যে অবস্থিত, হলং ট্যুরিস্ট লজ এই অঞ্চলে থাকার জন্য সবচেয়ে জনপ্রিয় স্থান। এই হোটেলের জনপ্রিয়তা সুবিধার কারণে নয় বরং এর অবস্থানের কারণে। ওয়েস্ট বেঙ্গল ট্যুরিজম ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন দ্বারা নির্মিত, এই লজটি বনের আচ্ছাদনে 7 কিমি দূরে অবস্থিত। এই লজ সাইটটি এলিফ্যান্ট সাফারির সূচনা পয়েন্ট হিসাবে ব্যবহৃত হয় যা অনেক পর্যটক বুক করে।

লজ তার দেহাতি সেটিংস সঙ্গে অনন্য. আপনি যদি সেখানে যান তবে আপনি লক্ষ্য করবেন যে লজের সামনে একটি লবণের গর্ত রয়েছে। বেশ কিছু প্রাণী লবণের গর্তের জন্য সেখানে যায় এবং সেখানে অবস্থানরত পর্যটকরা তাদের সামনেই রাজকীয় প্রাণীদের সাক্ষী হতে পারে। এই লজে থাকার একটি অতিরিক্ত সুবিধা হল হাতির নিরাপত্তা বুকিং বিবেচনা করার সময় আপনাকে অগ্রাধিকার দেওয়া হবে। এই আরামদায়ক লজে থাকার মাধ্যমে, আপনি আপনার জীবনের সবচেয়ে সূক্ষ্ম অভিজ্ঞতার মধ্যে একটি পাবেন।

জলদাপাড়া ট্যুরিস্ট লজ
ওয়েস্ট বেঙ্গল ট্যুরিজম ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন লিমিটেড দ্বারা রক্ষণাবেক্ষণ করা, জলদাপাড়া ট্যুরিস্ট লজ জাতীয় উদ্যানের অন্বেষণের সময় থাকার জন্য একটি দুর্দান্ত জায়গা। যদিও এই রিসোর্টটি বন চত্বরের অভ্যন্তরে অবস্থিত নয়, এটি এই অঞ্চলের বেশ কাছাকাছি অবস্থিত। আপনি আপনার ঘরের আরাম থেকে ঘন জলদাপাড়া জঙ্গলের লীলাভূমি লক্ষ্য করবেন। বিভিন্ন সুযোগ-সুবিধা সহ, এই ট্যুরিস্ট লজটি বেশ বিলাসবহুল। যেহেতু এই সাইটটি স্পেস সহ খাবার সরবরাহ করে, লোকেরা সেখানে থাকতে পছন্দ করে।

এই লজের প্রাঙ্গনে একাধিক কটেজ উপলব্ধ রয়েছে যা আপনাকে আপনার গোপনীয়তা বজায় রাখতে সহায়তা করে। লজ আপনাকে কোনো সমস্যা ছাড়াই জিপ সাফারি এবং এলিফ্যান্ট সাফারিস বুক করার অনুমতি দেয়।

ঠিকানা: মধ্য মাদারিহাট, পশ্চিমবঙ্গ 735220।

জলদাপাড়া ন্যাশনাল পার্ক একটি মুগ্ধকর জায়গা যা পর্যটকদের প্রতিদিনের চাপ এবং শহুরে সমষ্টি ছাড়া কয়েক দিন কাটানোর সুযোগ দেয়। এমনকি যদি আপনি গন্ডার বা চিতাবাঘ দেখার এত সুযোগ না পান তবে আপনার কাছে একটি অসাধারণ সময় থাকবে। উত্তরবঙ্গের বনভূমির লীলাভূমি আপনাকে পুনরুজ্জীবিত করবে এবং আপনাকে শিথিল করতে সাহায্য করবে। এটি বন্যপ্রাণী প্রেমীদের জন্য একটি স্বর্গ এবং একটি অনন্য ছুটি কাটাতে একটি দুর্দান্ত জায়গা। আমরা আশা করি আপনি এই ব্লগটি পড়ে জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানে ভ্রমণের পরিকল্পনা করার জন্য প্রয়োজনীয় সমস্ত গুরুত্বপূর্ণ তথ্য পেয়েছেন৷


https://www.thetoptours.com/asia/india/west-bengal/jaldapara-national-park