ঠাকুর লিঙ্ক সহ মংপু বাংলো পুনরুদ্ধার করা হয়েছে, গবেষণার আসনে পরিণত হয়েছে
দীপাবলি মিত্র / টিএনএন / জুলাই 3, 2018, 09:51 IST
আইটেম
মংপুতে পুনরুদ্ধার করা বাংলো
কলকাতা: মংপু বাংলো, যেখানে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তার গত কয়েক বছরে কিছু সময় কাটিয়েছিলেন, অবশেষে সম্পূর্ণ বেহাল অবস্থা থেকে পুনরুদ্ধার করা হয়েছে এবং শীঘ্রই গবেষণা পণ্ডিতদের জন্য উন্মুক্ত করা হবে৷ ওয়েস্ট বেঙ্গল হেরিটেজ কমিশন দ্বারা সংস্কার করা হয়েছে, দার্জিলিং-এর হিমালয়ান হ্যামলেটের বাংলোতে, একটি যাদুঘর রয়েছে যেখানে ঠাকুরের বেশ কয়েকটি মূল শিল্পকর্ম, স্ব-প্রতিকৃতি, হাতে লেখা নথি এবং পুরানো ফটোগ্রাফ রয়েছে, যেগুলি খুব শীঘ্রই ডিজিটাল করা হবে।
শিল্পী এবং কমিশনের চেয়ারম্যান সুভপ্রসন্ন বলেছেন যে বাংলোটিতে মংপু-র সাথে ঠাকুরের সংযোগ এবং 'না হন্যাতে' লেখক লেখক মৈত্রেয়ী দেবীর পরিবারের সাথে তিনি যে দৃঢ় বন্ধন ভাগ করেছিলেন তার অমূল্য নথি রয়েছে। “রবীন্দ্র ভবন জাদুঘর হবে গবেষণার একটি আসন। জাদুঘরের সম্পদ যাতে সঠিকভাবে ব্যবহার করা হয় সেজন্য গবেষণাকে উৎসাহিত করার জন্য বৃত্তির পরিকল্পনা করা হচ্ছে। মানুষ মংপু এবং এর সমৃদ্ধ উত্তরাধিকার সম্পর্কেও শিখবে,” তিনি বলেছিলেন। বৈশাখী মিত্র, যাদুঘর বিভাগের প্রধান এবং যাদুঘরের কিউরেটর ইনচার্জ, এই উদ্যোগকে স্বাগত জানিয়েছেন: "বছরের পর বছর অবহেলার পর, সরকারের এই পদক্ষেপ তার হারানো গৌরব পুনরুজ্জীবিত করতে পারে," তিনি বলেছিলেন।
রবীন্দ্র ভবন জাদুঘরের দর্শনার্থীরা কাঠের ডেস্কটি খুঁজে পেতে পারেন যেখানে কবি লিখেছিলেন এবং মেহগনি বিছানায় তিনি শুতেন। জাদুঘরটিতে ঠাকুরের ডিজাইন করা আসবাবপত্রও রয়েছে এবং তার পুত্র রথীন্দ্রনাথ খোদাই করেছেন। কবি যে হোমিওপ্যাথি অনুশীলন করেছিলেন তার স্বল্প পরিচিত দিকটির প্রমাণও জাদুঘরে প্রদর্শিত হয়েছে।
1938 সালে মৈত্রেয়ী দেবীর আমন্ত্রণে ঠাকুর প্রথম মংপু যান এবং তাঁর বাড়িতে থেকে যান। বাংলোটি তার স্বামী মনমোহন সেনের ছিল, যিনি সেই সময়ে সরকারি চাকরি করতেন। ২০০৯ সালে বাড়িটির নামকরণ করা হয় ‘রবীন্দ্র ভবন’। সেখানেই মৈত্রেয়ী দেবীর অনুরোধে ঠাকুর তাঁর ৮০তম জন্মদিনে ‘জনমদিন’ লিখেছিলেন। তিনি কালিম্পং থেকে টেলিফোনে এআইআর কলকাতার জন্য কবিতাটি আবৃত্তি করেন। তাঁর থাকার কথা মৈত্রেয়ী দেবী তাঁর ‘মংপুতে রবীন্দ্রনাথ’-এ লিপিবদ্ধ করেছেন।


https://timesofindia.indiatimes.com/city/kolkata/mongpu-bungalow-with-tagore-link-restored-to-become-seat-of-research/articleshow/64835794.cms