কোচবিহার (2022) থেকে 11টি দর্শনীয় উইকেন্ড গেটওয়েজ
পশ্চিমবঙ্গের ঐতিহাসিক শহরগুলির কথা বললে, কোচবিহার পিছিয়ে থাকতে পারে না। একই নামে জেলার সদর দফতর ছাড়াও, কোচবিহার ভারতের ইতিহাসে অত্যন্ত গুরুত্ব বহন করে। 11 এবং 12 শতকে সমগ্র অঞ্চলটি দেশের মনোযোগের কেন্দ্রবিন্দু ছিল। এমনকি এখন, শহরটি অন্বেষণ করার সময়, আপনি পাল এবং সেনদের শক্তিশালী রাজবংশের প্রমাণের টুকরো টুকরো দেখতে পাবেন যারা এই অঞ্চলটি শাসন করেছিল। কোচবিহার জুড়ে, আপনি উল্লিখিত রাজাদের দ্বারা নির্মিত বিভিন্ন স্মৃতিস্তম্ভ এবং ধর্মীয় কেন্দ্রগুলি অন্বেষণ করবেন।

ঐতিহাসিক দিকগুলি ছাড়াও, কোচবিহার তার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের জন্যও বিখ্যাত। যেহেতু এটি সুন্দর চিলাপাতা বনের কাছাকাছি অবস্থিত, তাই রাজ্যের চারপাশে সবুজ সবুজ। তাছাড়া কোচবিহার পাখিপ্রেমীদের স্বর্গরাজ্য। আপনি বিস্তীর্ণ সংখ্যক পাখি দেখতে পাবেন যা বিপন্ন এবং পুরো এলাকা জুড়ে মন্ত্রমুগ্ধভাবে সুন্দর। যদিও কোচবিহার একটি শহর হিসাবে পর্যটন সম্ভাবনায় পূর্ণ, আজ আমরা এটি সম্পর্কে কথা বলতে আসিনি। এই ব্লগে, আমরা কোচবিহারের কাছে সেরা সপ্তাহান্তের গন্তব্যগুলি সম্পর্কে কথা বলতে যাচ্ছি।

যেহেতু এই জেলা এবং শহরটি কিছু মহান রাজ্য এবং এমনকি দেশের কাছাকাছি, তাই অনেক চমত্কার গন্তব্যে খুব সহজেই পৌঁছানো যায়। আসাম, মেঘালয় এবং সিকিম সহ রাজ্যগুলি কোচবিহারের এত কাছাকাছি যে এই রাজ্যগুলির বিখ্যাত সাইটগুলিতে একটি ছোট ভ্রমণে যাওয়া কোনও বড় বিষয় নয়। তদুপরি, ভুটানের সাথে এই শহরের নৈকট্য একটি প্রধান কারণ এটি বিশ্বব্যাপী পর্যটকদের মধ্যে এত জনপ্রিয়। এই ব্লগটি পড়ার মাধ্যমে, আপনি কোচবিহারের কাছাকাছি জায়গাগুলি সম্পর্কে একটি পুঙ্খানুপুঙ্খ জ্ঞান পাবেন।

কোচবিহারে পৌঁছানো বেশ সহজ। শহর থেকে নিকটতম বিমানবন্দরটি বাগডোগরায় অবস্থিত। আপনি বিভিন্ন ফ্লাইট পাবেন যা আপনাকে বাগডোগরা নিয়ে যাবে বেশ সহজে। আপনি যদি ট্রেনের মাধ্যমে সেখানে যেতে চান, তাহলে আপনার ভাগ্য ভালো কারণ নিউ কোচবিহার রেলওয়ে স্টেশনটি ভারতের বাকি অংশের সাথে ভালোভাবে সংযুক্ত।

কোচবিহার থেকে 11টি দর্শনীয় উইকেন্ড গেটওয়ে
ব্লগের নিচের অংশে উল্লেখিত স্থানগুলো সবই বিশ্বব্যাপী পর্যটকদের মধ্যে বিখ্যাত।

1. পুনাখা
ভুটানের রাজধানী থিম্পু থেকে 72 কিমি দূরে অবস্থিত, পুনাখা একটি ব্যতিক্রমী সুন্দর শহর। আমরা এই সাইটটিকে কোচবিহারের সেরা সপ্তাহান্তের গন্তব্যের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করি কারণ এটি শহর থেকে অ্যাক্সেসযোগ্য। বাইরের দেশে হলেও কোচবিহার থেকে পর্যটকরা স্বাচ্ছন্দ্যে সেখানে যান। পুনাখা প্রাকৃতিকভাবে এত সুন্দর যে ভ্রমণকারীরা প্রায়শই তাদের জীবনে একাধিকবার সেখানে যায়। ভুটানের দ্বিতীয় প্রাচীনতম জং-এর বাড়ি হিসেবে পরিচিত, পুনাখা বিস্ময়ে পূর্ণ। পুনাখা - কোচবিহার থেকে দর্শনীয় উইকেন্ড গেটওয়ে

যেহেতু এই শহরটি শ্বাসরুদ্ধকর সুন্দর ফো চু এবং মো চু নদীর সঙ্গমস্থলে অবস্থিত, তাই এর প্রাকৃতিক দৃশ্য অসাধারণ। অনেক অ্যাডভেঞ্চার উত্সাহী পুনাখাকে এর বিভিন্ন ট্রেইলে ট্রেকিং করতে পছন্দ করেন। যেহেতু এই শহরের উচ্চতা 11,154 ফুট, সেখান থেকে ট্র্যাকিং ট্রেইলগুলি অন্যান্য পাহাড়ি পথের তুলনায় তুলনামূলকভাবে সহজ। পুনাখায় দেখার মতো অনেক সাইট আছে যেগুলো ভুটানের জন্য ঐতিহাসিক এবং সাংস্কৃতিক উভয় দিক থেকেই তাৎপর্যপূর্ণ।

কোচবিহার থেকে দূরত্ব: 285 কিমি।

পৌঁছানোর সময়: গাড়ি চালিয়ে আপনি ভুটান থেকে সাড়ে সাত ঘণ্টার মধ্যে পুনাখা পৌঁছে যাবেন। মসৃণ রাস্তার কারণে নির্দিষ্ট সময়ে সেখানে পৌঁছানো বড় কথা নয়।

দেখার জায়গা: খামসুম ইউলি নামগিয়াল চোরটেন, সাংচেন দরজি লুয়েন্ড্রুপ নানারী, পুনাখা জং এবং অন্যান্য।

ভ্রমণের সেরা সময়: মার্চ থেকে জুলাই।

2. লাচুং
উত্তর সিকিমে অবস্থিত, লাচুং পৃথিবীর স্বর্গ। এর কঠিন ভূখণ্ড সত্ত্বেও, পর্যটকরা এর মনোমুগ্ধকর পরিবেশ এবং দর্শনীয় প্রাকৃতিক দৃশ্যের কারণে সেখানে যাওয়া বন্ধ করতে পারে না। 9,600 ফুট উচ্চতায়, লাচুং-এ শীত তীব্র হতে পারে। এই ছোট্ট শহরটি লাচেন এবং লাচুং নদীর সঙ্গমস্থলে অবস্থিত এবং নদীগুলির চারপাশের এলাকাটি শ্বাসরুদ্ধকরভাবে সুন্দর। জোসেফ ডাল্টন হুকার, বিখ্যাত ব্রিটিশ অভিযাত্রী, 1855 সালে লাচুংকে "সিকিমের সবচেয়ে মনোরম গ্রাম" বলে ব্যাখ্যা করেছিলেন। আপনি যখন সেখানে পৌঁছাবেন, আপনি বুঝতে পারবেন কেন মানুষ এই অঞ্চলের প্রতি এতটা আচ্ছন্ন।

মহিমান্বিত পর্বতমালা, ঘন বনের সবুজ সবুজ এবং অতিথিপরায়ণ মানুষদের সাথে, লাচুং ভারতে দেখার জন্য একটি অবশ্যই দেখার জায়গা। যদিও কোচবিহার থেকে লাচুং পৌঁছতে প্রায় এক দিন সময় লাগবে, আমরা আপনাকে এই ট্রিপে যাওয়ার পরামর্শ দিই। আপনি পরের দিন থেকে আপনার অন্বেষণ শুরু করতে পারেন, এবং আপনি পরের দিন সন্ধ্যায় কোচবিহারে ফিরে আসতে পারেন।

কোচবিহার থেকে দূরত্ব: 310 কিমি।

পৌঁছতে সময়: কোচবিহার থেকে লাচুং পৌঁছতে আপনার নয় ঘণ্টা সময় লাগবে।
কোচবিহার-লাচুং মনাস্ট্রি ইমেজ সোর্স থেকে দর্শনীয় উইকেন্ড গেটওয়ে

দেখার জায়গা: মাউন্ট কাটাও, লাচুং মঠ, চোপতা উপত্যকা, ইউমথাং উপত্যকা এবং অন্যান্য।

ভ্রমণের সেরা সময়: অক্টোবর থেকে জুন।

3. মাঙ্গান
4000 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত, মাঙ্গান সিকিমের তুলনামূলকভাবে অপরিচিত হিল স্টেশন। এর অলৌকিক সৌন্দর্য সত্ত্বেও, অনেক পর্যটক এই সাইটটি সম্পর্কে জানেন না। যদিও এটি উত্তর সিকিমের সদর দফতর, তবুও লোকেরা খুব কমই এটি অন্বেষণ করতে রাতের জন্য থাকে।



=====


শহর জুড়ে, আপনি শহরের উপর তিব্বতি সংস্কৃতির প্রভাব দেখতে পাবেন। সুন্দর মঠ এবং রঙিন পতাকা সহ, মাঙ্গান ভারতের তিব্বতি সমাজকে আলিঙ্গন করার জন্য একটি দুর্দান্ত জায়গা। সাংস্কৃতিক দিক ছাড়াও, মাঙ্গান নিজেই একটি চমত্কার শহর।

পূর্ব হিমালয় পর্বতমালা এবং নদীর বুদবুদ স্রোত সহ, মাঙ্গান আপনাকে কয়েক দিনের জন্য একটি যাদুকরী থাকার প্রস্তাব দেবে। যেহেতু এই সাইটটি কোচবিহার থেকে কয়েক ঘন্টার মধ্যে পৌঁছানো যায়, তাই আমরা এটিকে এই তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করেছি। তদুপরি, কোচবিহার থেকে মাঙ্গন যাত্রাটিও মনোমুগ্ধকর সুন্দর। রোড ট্রিপ পছন্দ করে এমন যে কেউ ভ্রমণের প্রশংসা করবে।

কোচবিহার থেকে দূরত্ব: 260 কিমি।

পৌঁছানোর সময়: গাড়িতে করে, আপনি সাড়ে সাত ঘণ্টার মধ্যে কোচবিহার থেকে মঙ্গনে পৌঁছে যাবেন।
Coochbehar-Mangan, Labrang MonasteryImage Source থেকে সেরা উইকএন্ড গেটওয়ে

দেখার জায়গা: ল্যাবরাং মনাস্ট্রি, সিঙ্গিক, রং লুংটেন লি, এবং অন্যান্য।

দেখার সেরা সময়: এপ্রিল থেকে জুলাই।

4. থিম্পু
ভুটানের রাজধানী, থিম্পু, বেশ কিছু ভ্রমণপ্রিয় ভ্রমণকারীদের বালতি তালিকায় রয়েছে। সৌভাগ্যক্রমে এই সাইটে কয়েক ঘণ্টার মধ্যে কোচবিহার থেকে পৌঁছানো যায়। থিম্পু সম্পর্কে এমন অনেক জিনিস রয়েছে যা এটিকে দর্শনীয় করে তোলে যে এই ব্লগে প্রকাশ করা সম্ভব নয়। বৌদ্ধ ইনস্টিটিউট, চমত্কার পর্বতমালা, সমৃদ্ধ সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য এবং প্রাণবন্ত মানুষ সহ, থিম্পু নিছক একটি পর্যটন গন্তব্য নয়। তবুও, এটি একটি দুর্দান্ত অভিজ্ঞতা যে প্রত্যেকের জীবনে অন্তত একবার অংশগ্রহণ করতে হবে। মঠ, মনোরম দৃশ্য এবং অন্যান্য দিক ছাড়াও থিম্পু শহর হিসেবে বেশ আকর্ষণীয়।

যেহেতু এই শহরটি একটি বিদেশী দেশের অন্তর্গত, আপনি এটি এবং বিশ্বের অন্যান্য শহরের মধ্যে পার্থক্যটি বেশ স্পষ্টভাবে দেখতে পাবেন। শহরের সবকিছুর সাথে একটি সুন্দর অভিন্নতা রয়েছে যা এটিকে বিশ্বের অন্য যেকোনো রাজধানী থেকে আলাদা করে। থিম্পুতে যাওয়া আপনার জন্য একটি জীবন পরিবর্তনকারী অভিজ্ঞতা হবে।

কোচবিহার থেকে দূরত্ব: 219 কিমি।

পৌঁছানোর সময়: কোচবিহার থেকে থিম্পু পৌঁছতে আপনার ছয় ঘণ্টার বেশি সময় লাগবে না।
কোচবিহার-থিম্পু থেকে আশ্চর্যজনক উইকেন্ড গেটওয়েজ, ন্যাশনাল মেমোরিয়াল ছোটেন ইমেজ সোর্স

দেখার জায়গা: ন্যাশনাল মেমোরিয়াল ছোর্টেন, তাশিছো, চাংখা লাখাং, বুদ্ধ ডোরডেনমা এবং অন্যান্য।

ভ্রমণের সেরা সময়: অক্টোবর থেকে ডিসেম্বর।

5. চেরাপুঞ্জি
4500 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত, চেরাপুঞ্জি পৃথিবীর অন্যতম আর্দ্র স্থান। এমনকি কয়েক বছর আগে, এটি এমন জায়গা ছিল যেখানে সবচেয়ে বেশি বৃষ্টিপাত জমেছিল, কিন্তু এখন সেই দিকটি পরিবর্তিত হয়েছে। তীব্র বৃষ্টিপাত চেরাপুঞ্জির সৌন্দর্যে অনেক অবদান রাখে। ঝিরঝির বৃষ্টির কারণে, আপনি পুরো শহর জুড়ে ছোট ছোট নদীগুলি লক্ষ্য করতে সক্ষম হবেন। চেরাপুঞ্জির সবুজ প্রান্তরের মাঝখানে বজ্রপাতের শব্দ এটিকে আরও মোহনীয় করে তোলে। মেঘালয়ের এই শহরটি সারা বিশ্বে বিখ্যাত।

সেখানে গেলেই বুঝতে পারবেন এর জনপ্রিয়তার পেছনের কারণ। সবুজ পর্বতমালা আপনাকে মুগ্ধ করবে। শহরে এবং এর আশেপাশে অনেক পর্যটন সাইট আছে যেগুলো একদিনে পরিদর্শন করা যায়। কোচবিহার থেকে ট্রেন ধরলে একই দিনে চেরাপুঞ্জি পৌঁছে যাবেন। চেরাপুঞ্জি পরিদর্শন আপনার জীবনের সবচেয়ে প্রিয় স্মৃতিগুলির মধ্যে একটি হবে।

কোচবিহার থেকে দূরত্ব: 417 কিমি।

পৌঁছানোর সময়: কোচবিহার থেকে চেরাপুঞ্জি পৌঁছানোর জন্য, আপনাকে গুয়াহাটি ট্রেনে যেতে হবে। কোচবিহার থেকে গুয়াহাটি যেতে যেকোন ট্রেনের সময় লাগবে চার ঘণ্টা। গুয়াহাটি যাওয়ার পরে, আপনি গাড়িতে করে তিন ঘন্টার মধ্যে চেরাপুঞ্জিতে পৌঁছাবেন। সুতরাং, গুয়াহাটি থেকে চেরাপুঞ্জি থেকে পুরো ট্রিপ একদিনে কভার করা যায়।
কোচবিহার-চেরাপুঞ্জি থেকে আশ্চর্যজনক উইকেন্ড গেটওয়ে, সেভেন সিস্টার ফলস ইমেজ সোর্স

দেখার জায়গা: ক্রেম মাওমলুহ গুহা, নোহকালিকাই ফলস, সেভেন সিস্টার ফলস, ক্রেম ফিলুট, ইকো-পার্ক এবং অন্যান্য।

ভ্রমণের সেরা সময়: অক্টোবর থেকে ফেব্রুয়ারি।

6. সিলেট
সারা বিশ্বে পর্যটকদের উত্তরবঙ্গকে এত পছন্দ করার একটি প্রধান কারণ হল ভারতের একাধিক প্রতিবেশী দেশের সাথে এর নৈকট্য। ভুটানের মতো, বাংলাদেশও কোচবিহারের কাছাকাছি অবস্থিত। সিলেট বাংলাদেশের এমন একটি শহর যেখানে কোচবিহার থেকে একদিনে পৌঁছানো যায়। আপনি যদি লং ড্রাইভের প্রেমিক হন তবে আপনি খুব সহজেই সিলেট পর্যন্ত গাড়ি চালিয়ে যেতে পারেন। সিলেট বাংলাদেশের সবচেয়ে ধনী শহর এবং একটি চমত্কার পর্যটন স্থান হওয়ার জন্য বিখ্যাত। ত্রিপুরা, খাসিয়া এবং জৈন্তিয়া পাহাড়ে ঘেরা এই শহরের নৈসর্গিক দৃশ্য বেশ চিত্তাকর্ষক।

তাছাড়া শহরের কুশিয়ারা ও সুরমা নদী এই অঞ্চলটিকে আরও সুন্দর করে তুলেছে। এই অঞ্চলে অনেক উপজাতীয় সম্প্রদায়ের বাসস্থানও রয়েছে। যেহেতু এটি দেশের সবচেয়ে সমৃদ্ধ শহর, তাই সিলেটের বিভিন্ন দর্শনীয় স্থানগুলি অন্বেষণ করা বেশ সহজ। একটি ভাল পরিবহন ব্যবস্থা সহ, সিলেট ভ্রমণ বেশ সহজ করে তোলে।

কোচবিহার থেকে দূরত্ব: 500 কিমি।

পৌঁছাতে সময়: গাড়িতে কোচবিহার থেকে সিলেট পৌঁছাতে আপনার প্রায় 16 ঘন্টা সময় লাগবে।
কোচবিহার-সিলেট, তামাবিল জাফলং থেকে সুপার উইকেন্ড গেটওয়েজ

দেখার জায়গা: গ্রীভা পিট, লাউচেরা রেইন ফরেস্ট, তামাবিল জাফলং, শ্রীমঙ্গল এবং অন্যান্য।

ভ্রমণের সেরা সময়: ডিসেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি।

7. মাওলি
"ঈশ্বরের বাগান" হিসাবে উল্লেখ করা হয়, মাওলিনং মেঘালয়ে অবস্থিত একটি মনোমুগ্ধকর সুন্দর গ্রাম। পূর্ব খাসি পাহাড় দ্বারা বেষ্টিত, এই এলাকাটি সারা বিশ্বের পর্যটকদের কাছে একটি মনোরম স্থান। প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ছাড়াও পরিবেশ-বান্ধবতা মাওলিনং এর জনপ্রিয়তার প্রধান কারণ। আপনি যখন গ্রামটি অন্বেষণ করবেন, আপনি এর অনবদ্য পরিচ্ছন্নতা লক্ষ্য করবেন। প্রতিটি গ্রামবাসীকে তাদের চারপাশ পরিষ্কার করতে হবে। এই কারণেই এটি 2003 এবং 2005 সালে "এশিয়ার সবচেয়ে পরিচ্ছন্ন গ্রাম" শিরোনামে প্রশংসিত হয়েছে।

এই গ্রাম সম্পর্কে আরেকটি আশ্চর্যজনক তথ্য হল যে এটির সাক্ষরতার হার 100%। গ্রাম পরিদর্শন করে, আপনি জীবনের একটি নতুন দৃষ্টিভঙ্গি অর্জন করবেন। যেহেতু এই গ্রামটি মেঘালয়ে অবস্থিত, তাই আপনি কোচবিহার থেকে একদিনের মধ্যে সেখানে পৌঁছাতে পারবেন। পর্যটকরা সাধারণত দুই দিনের মধ্যে পুরো এলাকা ঘুরে দেখেন এবং সপ্তাহান্তের পরে কোচবিহারে ফিরে যান।

কোচবিহার থেকে দূরত্ব: 480 কিমি।

পৌঁছানোর সময়: আপনি যদি কোচবিহার থেকে গাড়ি চালান তবে মাওলিনং পৌঁছতে আপনার প্রায় 12 ঘন্টা সময় লাগবে। সেজন্য গুয়াহাটিতে ট্রেন নিয়ে যাওয়াটা ভালো ধারণা হবে। গুয়াহাটি স্টেশন থেকে মাওলিনং-এ নিয়ে যাওয়ার জন্য গাড়ি খুঁজে বের করা কোনো সমস্যা হবে না।
Coochbehar-Mawlynnong, Living Root BridgeImage Source থেকে উইকএন্ডের চমৎকার পথচলা

দেখার জায়গা: চার্চ অফ দ্য এপিফ্যানি, লিভিং রুট ব্রিজ, ব্যালেন্সিং রক, বাইর্ডো ফলস এবং অন্যান্য।

দেখার সেরা সময়: জুন থেকে সেপ্টেম্বর।

8. জাকার
জাকার ভুটানে অবস্থিত অন্যতম সুন্দর জায়গা। এই শহরটিকে সাধারণত "লিটল সুইজারল্যান্ড" বলা হয়, কারণ এটি ইউরোপের সুন্দর দেশটির সাথে মিল রয়েছে। জাকারের সবুজের বিস্তীর্ণ বিস্তৃতি আপনাকে অন্য রাজ্যে নিয়ে যাবে। মাত্র 5000 লোকের জনসংখ্যার সাথে, জাকার আপনার চিন্তাভাবনা সংগ্রহ করতে এবং পুনরুজ্জীবিত হওয়ার জন্য ভুটানের একটি দুর্দান্ত সাইট। শহরের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ স্মৃতিস্তম্ভ হল জাকার জং। এই কাঠামোটি 1600-এর দশকে নির্মিত হয়েছিল এবং বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীদের উপর একটি দুর্দান্ত ধর্মীয় প্রভাব ছিল। এই স্থানটি বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীদের কাছে এত পবিত্র হওয়ার অন্যতম প্রধান কারণ হল গুরু রিনপোচে এবং বৌদ্ধ নেতা জাকার পরিদর্শন করেছিলেন।

সবুজ পাহাড়ে ঘেরা জাকার মনোমুগ্ধকর সুন্দর। যদিও শীত সেখানে কঠোর হতে পারে, পর্যটকরা সারা বছরই সেখানে যান। কোচবিহার থেকে একদিনের মধ্যে এই সাইটে পৌঁছানো যায়।

কোচবিহার থেকে দূরত্ব: 460 কিমি।

পৌঁছানোর সময়: কোচবিহার থেকে জাকার পৌঁছতে আপনার প্রায় দশ ঘণ্টা সময় লাগবে।
কোচবিহার-জাকার, জাকার জং ইমেজ সোর্স থেকে সুন্দর উইকএন্ড গেটওয়ে

দেখার জায়গা: জাকার জং, কুর্জে লাখাং, জাম্বেভ লাখাং, তামশিং গোম্পা এবং অন্যান্য।

দেখার সেরা সময়: এপ্রিল থেকে সেপ্টেম্বর।

9. বক্সা টাইগার রিজার্ভ
কোচবিহারের খুব কাছাকাছি অবস্থিত, বক্সা টাইগার রিজার্ভ আপনার জন্য একটি চমৎকার গন্তব্য যদি আপনি একজন বন্যপ্রাণী প্রেমিক হন। এটি ভারতের 15 তম বাঘ সংরক্ষণাগার, এবং এটি 745 বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। রাজকীয় রয়েল বেঙ্গল টাইগারস ছাড়াও, এই জাতীয় উদ্যানটি এশিয়ান হাতি, হগ হরিণ, বন্য মহিষ, বন্য কুকুর ইত্যাদি সহ অন্যান্য বন্য প্রাণীর আবাসস্থল। বনের বিভিন্ন অংশ অন্বেষণ করা পর্যটকদের জন্য একটি অবিস্মরণীয় অভিজ্ঞতা। বক্সার বন বক্সা দুর্গের জন্যও বিখ্যাত। এই দুর্গটি বেশিরভাগই ব্রিটিশ আমলে ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামীদের আটক স্থান হিসেবে বিখ্যাত।

ব্রিটিশ আমলের আগে এই দুর্গ ছিল কোচ এবং ভুটান রাজাদের মধ্যে দ্বন্দ্ব। এই এলাকাটি জয়ন্তী নদীর তীরে অবস্থিত হওয়ায় এর নৈসর্গিক দৃশ্য শ্বাসরুদ্ধকর সুন্দর। তদুপরি, পার্শ্ববর্তী পাহাড়গুলি এই অঞ্চলটিকে কোচবিহারের কাছে সবচেয়ে সুন্দর জায়গাগুলির মধ্যে একটি করে তুলেছে।

কোচবিহার থেকে দূরত্ব: 40 কিমি।

পৌঁছানোর সময়: কোচবিহার থেকে বক্সা পৌঁছতে আপনার সময় লাগবে মাত্র এক ঘণ্টা।
কোচবিহার-বক্সা টাইগার রিজার্ভ ইমেজ সোর্স থেকে উইকেন্ড গেটওয়ে

দেখার স্থান: বক্সা দুর্গ, জয়ন্তী, মহাকাল গুহা এবং অন্যান্য।

ভ্রমণের সেরা সময়: অক্টোবর থেকে মে।

10. গুয়াহাটি
আসামের বৃহত্তম শহর হওয়ায়, গুয়াহাটি সর্বদাই ভারতের অন্যতম জনপ্রিয় পর্যটন গন্তব্য। যেহেতু এই সাইটটি কোচবিহার থেকে খুব বেশি দূরে নয়, আমরা এই তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করেছি। গুয়াহাটির ইতিহাস ৪র্থ শতকে ফিরে গেছে। উল্লিখিত সময় থেকে এই অঞ্চলে সভ্যতার নিদর্শন পাওয়া গেছে। ব্রহ্মপুত্র নদীর পাশ দিয়ে, গুয়াহাটি নৈসর্গিক দৃশ্যে পূর্ণ যা বেশিরভাগ পর্যটকই লক্ষ্য করতে ব্যর্থ হন। প্রাকৃতিক দৃশ্য ছাড়াও, গুয়াহাটি বেশিরভাগ কামাখ্যা মন্দিরের জন্য বিখ্যাত।

এই মন্দিরটি ভারতের 52টি শক্তিপীঠের মধ্যে একটি।

গুয়াহাটিতে অন্যান্য দর্শনীয় স্থান রয়েছে যা ভ্রমণটিকে সার্থক করে তোলে। সেখানে গেলে কিছু কেনাকাটা করতে ভুলবেন না। আসাম চা গুয়াহাটিতে কেনাকাটার জন্য সবচেয়ে জনপ্রিয় জিনিস। এছাড়াও, এটি সেরা হবে যদি আপনি ব্যতিক্রমী সুন্দর হস্তশিল্পের আইটেমগুলি মিস না করেন।

কোচবিহার থেকে দূরত্ব: 326 কিমি।

পৌঁছানোর সময়: কোচবিহার থেকে গাড়িতে গুয়াহাটি পৌঁছতে আপনার সাত ঘণ্টার বেশি সময় লাগবে না। আপনি যদি সেখানে ট্রেনে যান তবে আপনার সময় লাগবে মাত্র চার ঘন্টা।
কোচবিহার-গুয়াহাটি, কামাখ্যা মন্দির থেকে সপ্তাহান্তে ভ্রমণের শীর্ষ স্থান

দেখার স্থান: উমা নন্দ মন্দির, গুয়াহাটি প্ল্যানেটোরিয়াম, কামাখ্যা মন্দির, নবগ্রহ মন্দির এবং অন্যান্য।

ভ্রমণের সেরা সময়: অক্টোবর থেকে ফেব্রুয়ারি।

11. তাওয়াং
যখন উত্তর-পূর্ব ভারতের সৌন্দর্যের কথা আসে, তখন অরুণাচল প্রদেশের নাম শীর্ষে উল্লেখ করা হয়। তাওয়াং অরুণাচল প্রদেশের মনোমুগ্ধকর সুন্দর জায়গা যেখানে কোচবিহার থেকে একদিনে খুব সহজেই পৌঁছানো যায়। এই হিল স্টেশনটি বেশিরভাগই এর শ্বাসরুদ্ধকর চমৎকার দৃশ্যের জন্য পরিচিত। সুন্দর মাধুরী হ্রদ, গোরিচেন শিখর এবং অন্যান্য ইথারিয়াল স্পট সহ, তাওয়াং কয়েক দিনের জন্য প্রকৃতির সৌন্দর্যে ভিজানোর জন্য একটি দুর্দান্ত জায়গা।

মাধুরী হ্রদ ছাড়াও আরও কিছু হ্রদ হিমবাহী। তাদের মধ্যে কয়েকটি হল সেলা এবং সঙ্গীতসার। এই হ্রদের ফিরোজা নীল রঙ আপনাকে এই অঞ্চলের প্রেমে পড়ে যাবে। তদুপরি, অঞ্চলটি ঘুরে দেখার সময়, বিখ্যাত তাওয়াং মঠ দেখতে ভুলবেন না।

কোচবিহার থেকে দূরত্ব: 650 কিমি।

পৌঁছানোর সময়: ট্রেনে, কোচবিহার থেকে তাওয়াং পৌঁছতে আপনার প্রায় দশ ঘণ্টা সময় লাগবে।
Coochbehar-Tawang MonasteryImage Source থেকে জনপ্রিয় উইকেন্ড গেটওয়ে

দেখার জায়গা: তাওয়াং মনাস্ট্রি, সেলা পাস, নুরানাং জলপ্রপাত, মাধুরী লেক, গোরিচেন পিক এবং অন্যান্য।

ভ্রমণের সেরা সময়: বর্ষা ছাড়া সারা বছর।

এই ব্লগে উল্লিখিত সমস্ত গন্তব্য কোচবিহার থেকে একদিনের ভ্রমণে অবস্থিত।