ডুয়ার্স ট্যুরিস্ট স্পট
ডুয়ার্স, পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত একটি বিস্তীর্ণ অঞ্চল, পূর্ব আসাম এবং উত্তরবঙ্গের প্লাবনভূমি। তিস্তা নদী ডুয়ার্সের পশ্চিম সীমান্ত গঠন করে, কিন্তু আসামের মধ্যে পূর্ব রেখাটি কম সংজ্ঞায়িত। ডুয়ার্সের উত্তরে ভুটান রাজ্য, দক্ষিণে বাংলাদেশ। অঞ্চলটি তার বৈচিত্র্যময় জীববৈচিত্র্য, সবুজ সবুজ, বন্যপ্রাণী এবং জাতিগত মানুষ ও সংস্কৃতির জন্য পরিচিত। গোরুমারা ন্যাশনাল পার্ক, জলদাপাড়া ন্যাশনাল পার্ক, এবং বক্সা টাইগার রিজার্ভ এই এলাকার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য বন। উল্লেখযোগ্য বন ছাড়াও, ডুয়ার্স তার শান্ত গ্রাম, মন্দির এবং ঐতিহাসিক স্থানগুলির জন্যও পরিচিত। এর ক্রমবর্ধমান জনপ্রিয়তার কারণে, ডুয়ার্স ইতিমধ্যেই পর্যটন মানচিত্রে একটি দর্শনীয় স্থান হিসাবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেছে। এই ডোয়ার্স ট্যুরিস্ট স্পটগুলি দেখুন যা আপনি এখানে আপনার ছুটির সময় মিস করতে চান না।

আলিপুরদুয়ার
আলিপুরদুয়ার হল পশ্চিমবঙ্গের নবগঠিত জেলা। এটি আসাম এবং ভুটান সীমান্তবর্তী পশ্চিমবঙ্গের উত্তর-পূর্ব দিকে অবস্থিত এবং এটি শিলিগুড়ি থেকে 113 কিলোমিটার দূরত্ব জুড়ে। মূলত আলিপুরদুয়ার শহরকে ভুটান এবং ভারতের উত্তর-পূর্ব রাজ্যগুলির প্রবেশদ্বার বলা হয়। পুরো শহরটি সম্পূর্ণরূপে প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে আচ্ছাদিত কারণ এটি জেলার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ শহর। আসাম, ভুটান এবং কোচবিহার আলিপুরদুয়ার জেলা পূর্ব অঞ্চল পশ্চিমবঙ্গের সবচেয়ে জাতিগত স্থানগুলির মতো জায়গায় প্রবেশ করার আগে, শহরের সারাংশ সৌন্দর্য পরিদর্শন না করে কেউ সীমান্ত অতিক্রম করতে পারবেন না। এটি একটি খুব পুরানো বাণিজ্য রুট কেন্দ্র এবং এটি ভুটান এবং তিব্বতের সাথে সিল্ক রুট নামে পরিচিত একটি বাণিজ্য পথ ছিল।

বানারহাট
বানারহাট হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের জলপাইগুড়ি জেলার একটি ছোট শহর। বানারহাট শিলিগুড়ি থেকে 75 কিলোমিটার এবং জলপাইগুড়ি থেকে 65 কিলোমিটার দূরে, শহরটি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের জলপাইগুড়ি জেলার ডুয়ার্স অঞ্চলে 23টি চা বাগান দ্বারা বেষ্টিত। 23টি চা বাগানের মানুষ তাদের প্রয়োজনীয় জিনিসের জন্য এই শহরের উপর নির্ভরশীল। বানারহাটের জনসংখ্যা প্রায় 25,000 এবং এটি প্রায় 900 বর্গকিলোমিটার এলাকায় বিস্তৃত। বানারহাট রাজ্য সড়ক দ্বারা জলপাইগুড়ি জেলা শহর এবং ধুপগুড়ি, গাইরকাটা, ময়নাগুড়ি প্রভৃতির কাছাকাছি শহরগুলির সাথে সংযুক্ত, বানারহাটের একটি গুরুত্বপূর্ণ রেলওয়ে স্টেশনও রয়েছে। প্রকৃতপক্ষে এটি এমন একটি জায়গা যেখানে চা বাগানের শ্রমিকদের বিভিন্ন সংস্কৃতির মারোয়ারি, বাঙালি অসমিয়া, সীমান্তের ওপারের ওড়িয়া এবং নেপালিরা একত্রে একত্রিত হয় হারমনিতে।

বাটাবাড়ি
বাটাবাড়ি পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলার একটি সুন্দর ছোট গ্রাম। এটি জলপাইগুড়ি থেকে 53 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। মূলত বাটাবাড়ি তার জনপ্রিয় বাটাবাড়ি চা বাগানের জন্য বিখ্যাত। বাটাবাড়ির বাড়িগুলি 'বাটা' নামে পরিচিত বিশেষ প্রজাতির বাঁশ দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল যা বাইরে থেকে দেখতে আকর্ষণীয় এবং আশ্চর্যজনক। মূলত বাটাবাড়ি গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের কাছে অবস্থিত একটি ছোট জনসংখ্যার গ্রাম। এই গ্রামের প্রধান আকর্ষণ সুন্দর প্রাকৃতিক দৃশ্য এবং চা বাগান। এটি দার্জিলিং জেলা এবং জলপাইগুড়ি জেলার মাঝখানে যেখানে পর্যটকরা উভয় সাইটের আকর্ষণ উপভোগ করতে পারেন। বাটাবাড়ী টি এস্টেট পরিবেশ রক্ষায় এবং প্রকৃতিকে টিকিয়ে রাখার জন্য নিজস্ব উপায়ে অবদান রাখার জন্য তার অঙ্গীকার রক্ষা করার জন্য সংগ্রাম করেছে।

বিন্দু
বিন্দু হল পাহাড় ঘেরা ছোট্ট গ্রাম আর বন পশ্চিমবঙ্গের শেষ গ্রাম। এটি শিলিগুড়ি থেকে মাত্র 107 কিলোমিটার দূরে এবং ভুটান বোডারের ঠিক আগে অবস্থিত। জলঢাকা নদীর তীরে বিন্দু উপত্যকা ভুটান ও ভারতের পাহাড়ে ঘেরা। বিন্দু তার এলাচ বাগানের জন্য জনপ্রিয়। জায়গাটি ডুয়ার্সের একটি জনপ্রিয় অফ বিট পর্যটন গন্তব্য হিসাবেও উঠে আসছে। এটি জলঢাকা নদীর তীরবর্তী এলাকা যা বিন্দুতে তিনটি জলের স্রোত যেমন বিন্দুখোলা, দুধ পোখরি এবং জলঢাকা একত্রিত হওয়ার পরে গঠিত হয়। বিন্দুতে জলঢাকা নদীর উপর একটি বাঁধ রয়েছে, যা ঝালং-এ জলঢাকা হাইডেল প্রকল্পের জল সরবরাহ নিয়ন্ত্রণ করে এবং ভুটানে যাওয়ার জন্য একটি সেতু হিসাবে কাজ করে।

বিন্নাগুড়ি
বিন্নাগুড়ি পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলার ধুপগুড়ি ব্লকের একটি গ্রাম; এটি শিলিগুড়ি থেকে 99 কিলোমিটার দূরে। বিন্নাগুড়ি গভীর ডোয়ার্স দেশে এবং ভুটান ও নেপাল সীমান্তের কাছে অবস্থিত। টেলিপাড়া চা বাগান, বানারহাট চা বাগান, কারবালা চা বাগান, লখিপাড়া চা বাগান, এবং গন্দ্রাপাড়া চা বাগানের মতো বিন্নাগুড়ি অনেক চা বাগান দ্বারা আচ্ছাদিত যা ডুয়ার্স অঞ্চলে খুব জনপ্রিয়। চা গ্রেডেন এলাকার মানুষ আদ্যক্ষরের জন্য চা বাগানে সম্পূর্ণ নির্ভরশীল। চা শিল্পের অবনতি হলে আশেপাশের সব এলাকায় দারিদ্র্য ও বেকারত্ব বেড়ে যায়। চা বাগান ছাড়াও বেশিরভাগ কর্মসংস্থানের সুযোগ আর্মি ক্যান্টনমেন্ট, একটি এতিমখানা এবং ভারতীয় চা সমিতির ডুয়ার্স শাখার স্থানীয় অধ্যায়ে রয়েছে।

বক্সা
বক্সা হল পশ্চিমবঙ্গের আলিপুরদুয়ার জেলার বক্সা টাইগার রিজার্ভের একটি গ্রাম। বক্সা উত্তরবঙ্গের অন্যতম প্রাচীন জনপদ। এটি আলিপুরদুয়ার থেকে 14কিমি এবং শিলিগুড়ি থেকে 180কিমি দূরে মোটরযানযোগ্য সড়ক ও রেলপথ উভয়ের মাধ্যমেই ভালোভাবে সংযুক্ত। বক্সা ফোর্ট- সিনচুলা রেঞ্জের 867 মিটার উচ্চতায় অবস্থিত একটি দুর্গ যা ভুটানের এগারোটি পথের মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ পথ রক্ষা করে। বক্সা জীব-বৈচিত্র্যে সমৃদ্ধ এবং বিরল অর্কিড এবং ঔষধি গাছের বিশাল সংগ্রহ রয়েছে। দুর্গম ভূখণ্ডের কারণে সিনচুলা রেঞ্জের বক্সা পাহাড়ের কিছু অংশ এখনও অনাবিষ্কৃত। এই ভেজা বনের প্রকৃত উদ্ভিদ ও প্রাণী প্রকৃতি প্রেমীদের আকর্ষণ করে। বক্সা ন্যাশনাল পার্ক ডুয়ার্সের বৃহত্তম বন।

চালসা
চালসা হল ডুয়ার্স অঞ্চলের সবচেয়ে দর্শনীয় আকর্ষণীয় গন্তব্যগুলির মধ্যে একটি। এটি পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলার ডুয়ার্সে হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত একটি ছোট আদি শহর। চালসা হল জলপাইগুড়ি জেলার মালবাজার মহকুমার অধীনে মাটিয়ালি সম্প্রদায় উন্নয়ন ব্লকের সদর দফতর। শিলিগুড়ি থেকে প্রায় 1.5 ঘন্টা লাগে। এই ছোট্ট শহরটি সম্পূর্ণভাবে পাহাড়, চা বাগান, নদী এবং বন দিয়ে ঘেরা। শহরের একটি অংশ গোরুমারা জাতীয় উদ্যান এবং অন্য অংশ চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য দ্বারা বেষ্টিত। এই সমস্ত মিশ্র সংমিশ্রণের মাধ্যমে চালসা এখন ডুয়ার্স অঞ্চলের চমৎকার বিচিত্র গ্রামে পরিণত হয়েছে। উভয় বনই এর বন্যপ্রাণী প্রাণীর জন্য বিখ্যাত, বিশেষ করে হাতি, এক শিংওয়ালা গন্ডার এবং গৌড়ের জন্য। এর প্রকৃত প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের জন্য, এটি ব্রিটিশ ভারতে "কুইন অফ ডোরস" নামে পরিচিত। এখানে বিভিন্ন ধরনের উদ্ভিদ ও অর্কিডও পাওয়া যায়।

চিলাপাতা
চিলাপাতা হল পশ্চিমবঙ্গের ডুয়ার্স অঞ্চলের জলদাপাড়ার কাছে একটি ঘন প্রাকৃতিক বন, এটি আলিপুরদুয়ার শহর থেকে প্রায় 20 কিলোমিটার দূরে এবং জলপাইগুড়ি জেলার মধ্যে অবস্থিত। চিলাপাতা হল হাতি, এক শিংওয়ালা গন্ডার, চিতাবাঘ এবং বন্য শূকরের বাসস্থান, চিলাপাতা একসময় ডাকাতদের জন্য কুখ্যাত ছিল, কিন্তু এখন এটি নিরাপদ এবং পর্যটকদের জন্য একটি জনপ্রিয় গন্তব্য। পশ্চিমবঙ্গ বন উন্নয়ন নিগম কোদালবস্তিতে মেন্দাবাড়ি জঙ্গল ক্যাম্প নামে একটি ইকো-ট্যুরিজম রিসর্ট স্থাপন করেছে যা চিলাপাতা জঙ্গলের ভিতরে 2 কিমি। যেহেতু তোর্শা নদী ভোরবেলা পাহাড় থেকে প্রবাহিত হয়, এটি ডুয়ার্সের সমভূমির মধ্য দিয়ে জলদাপাড়া এবং চিলাপাতা বনের একটি অবিচ্ছিন্ন প্রসারিত অংশকে বিভক্ত করে।

কোচবিহার
কোচবিহার পশ্চিমবঙ্গের উত্তর-পূর্ব অংশে অবস্থিত একমাত্র সুপরিকল্পিত শহর; কোচবিহার পূর্বে আসামের সাথে এবং দক্ষিণে প্রতিবেশী দেশ বাংলাদেশের সাথে এর সীমানা ভাগ করে নিয়েছে। কোচবিহার শহরটি তার আকর্ষণীয় স্মৃতিস্তম্ভ এবং প্রাসাদের মাধ্যমে সুন্দরভাবে সজ্জিত। কোচবিহারের প্রধান আকর্ষণ হল ক্লাসিক ডিজাইনের কোচ রাজার প্রাসাদ, প্রাসাদ এবং রাজকীয় ভবন ছাড়াও এই সাংস্কৃতিকভাবে হেভেন শহরে আরও একাধিক পর্যটক আকর্ষণ রয়েছে, এর চমৎকার জলবায়ু সতেজতা, মধ্যযুগের বাস্তব কাহিনী আকর্ষণের বাইরে। কোচবিহারের জায়গাগুলো দেখার মতো। রথ মেলা, রাস মেলা, বড়দেবী মেলা হল কোচবিহারের সর্বশ্রেষ্ঠ উৎসব।

ধুপঝোরা
ধুপঝোরা হল পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলায় অবস্থিত একটি মাঝারি আকারের ছোট গ্রাম। ধুপঝোরা মূর্তি নদীর কাছে এবং বিখ্যাত গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের উপকণ্ঠে অবস্থিত। এটি একটি সুন্দর বসতি গ্রাম যা বনের ঘেরা নদী দ্বারা বেষ্টিত। ধুপঝোরা স্থানীয়ভাবে 'হাতি ক্যাম্প' নামেও পরিচিত কারণ এখানে ফিলকানা - হাতির আস্তাবল রয়েছে। যে ব্যক্তি প্রকৃতি প্রেমী বা বন্য জীবন দেখতে আগ্রহী, এটিই সঠিক জায়গা যেখানে তার অবশ্যই অন্য সাইটগুলিতে যাওয়া উচিত যেখানে মূর্তি নদীর তীর একটি দর্শনীয় দৃশ্য দেয়। মূলত এটি একটি এলিফ্যান্ট ক্যাম্প যেখানে বন বিভাগের হাতিদের রাখা হয় এবং দেখাশোনা করা হয়।

গাজলডোবা
গাজলডোবা পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলার একটি ছোট গ্রাম। এটি শিলিগুড়ি থেকে 25 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। এটি সম্পূর্ণরূপে বৈকুণ্ঠপুর বন দ্বারা বেষ্টিত তিস্তা ব্যারেজের একটি মনোরম পর্যটন গন্তব্য।
গাজলডোবা শিলিগুড়ি থেকে 25 কিলোমিটার দূরে, গাজলডোবা বৈকুণ্ঠপুর বন সংলগ্ন জলপাইগুড়ি জেলার তিস্তা ব্যারেজের একটি মনোরম পর্যটন গন্তব্য। পথে আপনি বৈকুণ্ঠপুর প্রাসাদ ও গেট, জলপাইগুড়ি শহরের দেবী চৌধুরানী মন্দির, চা বাগান, শিকারপুর টি এস্টেটের ভবানী পাঠকদের মন্দির, বোদাগঞ্জ ফরেস্ট, বোদাগঞ্জের ভ্রমরিদেবী মন্দির (জলপাইগুড়ি থেকে 21 কিলোমিটার) এবং তিস্তারবাড়িতে (বড়গড়গাঁও) দেখতে পারেন। গাজলডোবা দেখছি)। কাঠামবাড়ি বন।

গোরুবাথান
গোরুবাথান হল দার্জিলিং জেলার কালিম্পং মহকুমার একটি ছোট শহর। স্থানটি কালিম্পং শহর থেকে প্রায় 90 কিলোমিটার (লাভা হয়ে) এবং শিলিগুড়ি থেকে প্রায় 59 কিলোমিটার দূরে। স্থানীয়দের মধ্যে জায়গাটিকে সোম্বারেও বলা হয়। এটি নেওড়া এবং চেল নদীর পূর্ব তীরে অবস্থিত, উভয় নদীর উপত্যকাকে পিকনিক স্পট বলা হয়। সেখানকার স্থানীয় শিশুরা গ্রীষ্মকালে চেল নদীতে সাঁতার কাটতে যেত; এটি নেওরা নদীর সুন্দর প্রাকৃতিক দৃশ্য, পাহাড়ি আলপাইন বন এবং চা বাগানের জন্যও বিখ্যাত। গোরুবাথান শহরটি তার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের জন্য বিখ্যাত এবং এর আশেপাশে বিভিন্ন সুন্দর সাইট রয়েছে যা ভ্রমণকারীরা আসলে দেখতে পারেন।

হাসিমারা
হাসিমারা ভুটানের সীমান্তের কাছে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের আলিপুরদুয়ার জেলার একটি ছোট শহর। শিলিগুড়ি থেকে হাসিমারা যেতে 126 কিলোমিটার লাগে। শহরটি কেন্দ্রে অবস্থিত জেলার আল ডোয়ার্স অঞ্চল এবং চা বাগান দ্বারা বেষ্টিত। হাসিমারা ভুটানের প্রবেশদ্বার ফুয়েন্টশোলিং-এর পথে অবস্থিত এবং সীমানা মাত্র 17 কিমি দূরে। হাসিমারা উত্তর থেকে দক্ষিণে বয়ে চলা দুটি নদীর মাঝখানে অবস্থিত। পশ্চিমে তোর্শা এবং পূর্বে বসরা, উভয়ই পিকনিক স্পট, উভয় নদীই বহুবর্ষজীবী। এই ছোট হেমলেটটি আলিপুরদুয়ার, কোচবিহার এবং ফুয়েনশোলিং-এর মধ্যবর্তী রাস্তাগুলিতে অবস্থিত

জলদাপাড়া
জলদাপাড়া ডুয়ার্সের অন্যতম জনপ্রিয় বন। জলদাপাড়াকে 1943 সালে বন্যপ্রাণী, বিশেষ করে একক শিংওয়ালা গন্ডার সুরক্ষার জন্য বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য ঘোষণা করা হয়েছিল। সম্প্রতি 2012 সালে জলদাপাড়ার বনগুলিকে জাতীয় উদ্যানের মর্যাদায় উন্নীত করা হয়েছে। জলদাপাড়া পশ্চিমবঙ্গের আলিপুরদুয়ার জেলার পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত। তোর্শা নদী এই বন অভয়ারণ্যের মধ্য দিয়ে বয়ে গেছে যা বেশিরভাগই লম্বা ঘাসে আচ্ছাদিত। তোর্শা নদীর পশ্চিম দিককে জলদাপাড়া এবং পূর্ব দিকেকে চিলাপাতা বন বলা হয়। জলদাপাড়া এক শিং বিশিষ্ট এশিয়াটিক গন্ডারের জনসংখ্যার জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত, যা আসামের কাজিরাঙ্গা বনের পরে বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম।

জলঢাকা
জলঢাকা পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের ঝালং থেকে মাত্র কয়েক কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। দেখার মতো আর বেশি জায়গা নেই তবে এটি একটি আসন্ন পর্যটন গন্তব্য। জায়গাটি আসলে একটি নৈসর্গিক অবস্থান কিন্তু এখানে দেখার জন্য মাত্র কয়েকটি পর্যটন স্থান রয়েছে। স্থানটির প্রধান আকর্ষণ হল সবচেয়ে শান্তিপূর্ণ পরিবেশ, সবুজ এবং পরিচ্ছন্ন পরিবেশ এবং এটি এখনও পর্যটনের দ্বারা অস্পৃশ্য। শহরের কেন্দ্রস্থলে একটি ছোট বাজার রয়েছে এবং এটি জলঢাকার আশেপাশের মুহূর্তগুলিকে ট্র্যাক করার জন্য একটি ভাল জায়গা। পর্যটকরা জলঢাকার প্রধান জনপ্রিয় আকর্ষণ জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র পরিদর্শন করতে পারেন।

জয়ন্তী
জয়ন্তী ভারতের পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলায়। এটি আলিপুরদুয়ার থেকে প্রায় 30 কিলোমিটার দূরে ভুটান পাহাড়ের সাথে একটি প্রাকৃতিক সীমানা তৈরি করে একটি বন গ্রাম। জয়ন্তী হল ডুয়ার্সের শেষ গন্তব্যগুলির মধ্যে একটি, প্রায়শই "ডুয়ার্সের রানী" নামে অভিহিত করা হয় এই স্বর্গীয় বনাঞ্চল বিখ্যাত বক্সা টাইগার রিজার্ভের কাছাকাছি। যদিও জয়ন্তী নদীটি সারা বছর বেশিরভাগ শুকনো থাকে, তবে সাদা নুড়ির তীরে স্থানটির চিরন্তন সৌন্দর্য বৃদ্ধি করে। সুন্দর ভুটান পার্বত্য জয়ন্তীর সাথে একটি প্রাকৃতিক সীমানা তৈরি করে ঘোরাঘুরির জয়ন্তী নদীর ধারে একটি মনোরম জায়গা হল আপনার পা প্রসারিত করার একটি জায়গা কারণ শীতল বাতাস সমস্ত ক্লান্তি দূর করে।

ঝালং
ঝালং হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার কালিম্পং মহকুমার ভারত-ভুটান সীমান্তের কাছে জলঢাকা নদীর তীরে অবস্থিত একটি ছোট গ্রাম। এটি শিলিগুড়ি থেকে বিন্দুর দিকে মাত্র 99 কিলোমিটার দূরে। জলঢাকা নদীর উপর একটি হাইড্রো ইলেকট্রিসিটি প্রজেক্ট তৈরি করা হয়েছে এবং এটি ডুয়ার্সে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি প্রথম আসন্ন অফ বিট পর্যটন গন্তব্য ভুটান ঝালংগিতে যাওয়ার জন্য একটি সেতু হিসাবে কাজ করে। এটি DOOARS হিমালয়ের পাদদেশের আরেকটি কম-ট্রেডেড অফবিট বিস্ময়, যা লাটাগুড়ি থেকে বিন্দু যাওয়ার পথে জলঢাকা নদীর তীরে অবস্থিত। জায়গাটি ক্রমশই জনপ্রিয় হয়ে উঠছে অ্যাডভেঞ্চার উত্সাহী এবং যারা প্রকৃতির অবকাশ যাপনে আগ্রহী তাদের মধ্যে।

ঝান্ডি
ঝান্ডি পশ্চিমবঙ্গের ডুয়ার্স অঞ্চলে অবস্থিত একটি মনোরম উপত্যকা; এটি শিলিগুড়ি থেকে 87 কিলোমিটার দূরত্ব এবং লাভা থেকে প্রায় 09 কিলোমিটার। গোরুবাথান মাউন্ট কাঞ্চনজঙ্ঘার মধ্য দিয়ে ভ্রমণের সময় মহানন্দা নদীর উপত্যকার একটি মনোরম দৃশ্য দেখা যাবে। এটি চা বাগান এবং বন দ্বারা সম্পূর্ণরূপে আচ্ছাদিত একটি এলাকা। এটি তাদের জন্য একটি আদর্শ গন্তব্য যাঁরা একটি নতুন অস্পর্শিত গন্তব্য অন্বেষণ করতে আগ্রহী এবং সত্যিকারের বনাঞ্চলকে ভালোবাসেন। ঝাঁদি জমকালো, গ্রীষ্মমন্ডলীয় চিরহরিৎ গাছ, সাল এবং পাইন বনে যথেষ্ট, যা ভারতের কিছু বিরল হিমালয় উদ্ভিদ এবং প্রাণীর আবাসস্থল।

কালীপুর
ডুয়ার্সের কালীপুর ইকো ভিলেজ, লাটাগুড়িতে সাইনবোর্ডের ঠিক বিপরীত দিকে অবস্থিত বন্যপ্রাণীর প্রাচুর্যের সাথে উন্নত। এটি শিলিগুড়ি থেকে 77 কিলোমিটার দূরে। এই গ্রামটি আপনাকে জঙ্গলের পাশে থাকার সত্যিকারের অনুভূতি দেবে যদিও এটি বন রেস্ট হাউস নয়। কাঠের ছোট কটেজগুলো সুন্দরভাবে ঝুলে ছিল। অন্যদের তুলনায় বন গ্রামের জীবন অনেক ভালো বলে মনে হচ্ছে। এটি গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত ডুয়ার্সে ইকো ট্যুরিজমের একটি অনন্য উদাহরণ।

কোলাখাম
কোলাখাম সেই দুঃসাহসিক মনোবল এবং প্রখর প্রকৃতি প্রেমিক দর্শকদের জন্য একটি আদর্শ গন্তব্য। এটি লাভা থেকে মাত্র 8 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত এবং শক্তিশালী পূর্ব হিমালয় উপেক্ষা করে 6100 ফুট উঁচু একটি পাহাড়ে দাঁড়িয়ে আছে। এটি নাথু লা পাস পর্যন্ত পূর্ব হিমালয়ের মনোরম দৃশ্য সহ প্রকৃতির বিপুল সংখ্যক সৃজনশীলতার মধ্যে একটি ছোট গ্রাম। কোলাখাম মূলত 'রাই' সম্প্রদায়ের অন্তর্গত একটি গ্রাম এবং 60টি নেপালি পরিবার নিয়ে আচ্ছাদিত একটি গ্রাম।

লাটাগুড়ি
লাটাগুড়ি হল পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের জলপাইগুড়ি জেলায় অবস্থিত একটি ছোট গ্রাম। লাটাগুড়ি তার ঘন বন, সবুজ তৃণভূমি, চমৎকার পরিবেশ, চমৎকার দর্শনীয় স্থান এবং আরও অনেক কিছুর জন্য বিখ্যাত। এটি একটি আদর্শ গন্তব্য প্রকৃতি এবং প্রাণী প্রেমীদের জন্য এবং এটিকে উদ্ভিদ এবং প্রাণীজগতের বিভিন্ন জাতের বাড়িও বলা হয়। জায়গাটি তার সবুজ বন, সুন্দর রিসোর্ট, কটেজ, মনোরম কার্যকলাপ ইত্যাদির কারণে পর্যটকদেরকে অত্যন্ত আকৃষ্ট করে। গ্রামের পরিবেশ পর্যটকদের তাদের মনকে সতেজ করতে এবং নিঃশর্ত মুহূর্তটিকে লালন করতে সাহায্য করে, এছাড়াও এটি এমন একজনের জন্য একটি নিখুঁত ছুটির গন্তব্য। একটি ক্লান্তিকর এবং ক্লান্তিকর জীবন থেকে বিরতি আছে.

লটপঞ্চার
লাটপাঞ্চার হল প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের এক মুগ্ধকর আয়না যা বন সিঞ্চোনা গাছপালা এবং কমলালেবুতে আচ্ছাদিত। এটি শিলিগুড়ি থেকে 41 কিলোমিটার দূরে। এটি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে 4,500 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত। এটি কালিঝোড়া থেকে 13 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। কমলা চাষ ও উৎপাদনের জন্য এটি কমলা গ্রাম নামে পরিচিত। লাটপাঞ্চারে পৌঁছানোর আগে অন্ধকার গভীর জঙ্গল জায়গাটির রহস্য বাড়িয়ে দেয়। সব ঋতুতেই ফুলের অপ্রতিরোধ্য সুবাসে বাতাস ভারি থাকে। লাটপাঞ্চার পাখি পর্যবেক্ষকদের কাছেও খুব জনপ্রিয়, আপনি গ্রামের দিকে যাওয়ার সময় কিচিরমিচির পাখি আপনাকে স্বাগত জানায়। পুরো রাস্তা এলাকা সাল, সেগুন, সিনকোনা গাছপালা এবং বিভিন্ন সুন্দর ভেষজ দ্বারা পরিবেষ্টিত।

লাভা
লাভা হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দার্জিলিং জেলার আলগারহ হয়ে কালিম্পং শহরের 34 কিলোমিটার পূর্বে অবস্থিত একটি ছোট গ্রাম। লাভা হল দার্জিলিং হিমালয়ের এক অদ্ভুত পর্যটন গন্তব্য। লাভা 7,016 ফুট (2,138 মিটার) উচ্চতায় অবস্থিত এবং সম্পূর্ণভাবে পাইন বন দ্বারা বেষ্টিত। শীতের মরসুমে তুষারপাতের জন্য পশ্চিমবঙ্গের কয়েকটি জায়গার মধ্যে এটি একটি। এটি কালিম্পং থেকে নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্কে প্রবেশের পয়েন্ট। ক্রান্তীয় পর্ণমোচী থেকে ফার, পাইন এবং বার্চের ভিজা আলপাইন গাছে গাছপালা পরিবর্তনের সাথে লাভার পথটি কেবল আশ্চর্যজনক। বর্ষাকালে লাভার জায়গার চারপাশের গাছপালা লেচ দিয়ে আবৃত থাকে।

লোলেগাঁও
লোলেগাঁও (লোলেগাঁও বা লোলেগাঁও বানান) হল একটি ছোট লেপচা গ্রাম যা একটি হিমালয় রিজের চরম প্রান্তে অবস্থিত এবং লাভা থেকে 24 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। এটি পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার কালিম্পং ১ ব্লকের অধীনে আসে। লোলেগাঁও হিমালয়ের প্রকৃত প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের জন্য একটি অসাধারণ স্থান এবং এটি কুঞ্চেন্দজোঙ্গা এবং নিকটবর্তী পর্বতমালার একটি আশ্চর্যজনক দৃশ্য দেয়। এটি পাহাড়ের মধ্যে বিখ্যাত পর্যটন গন্তব্য স্থান যেখানে প্রচুর পর্যটক এখানে আসল প্রাকৃতিক প্রবণতা ক্যাপচার করতে আসেন। লোলেগাঁওকে প্রকৃতির স্বর্গও বলা হয় কারণ এর মনোরম ভূখণ্ড, সবুজ বন, নির্মল উপত্যকা, আশাবাদী পরিবেশ ইত্যাদি। স্থানটি পাখি পর্যবেক্ষকদের জন্য স্বপ্নের দেশ যেখানে এখানে বিভিন্ন ধরণের পাখি ঝুলে থাকে।

মাদারিহাট
মাদারিহাট পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলার আলিপুরদুয়ার মহকুমার একটি ছোট গ্রাম এটি শিলিগুড়ি থেকে 117 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। এই গ্রামটি জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের উপকন্ঠে অবস্থিত যা ভারতীয় গন্ডারের জন্য বিখ্যাত। এটি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তরাঞ্চলের একটি বিখ্যাত পর্যটন স্পট যা সম্পূর্ণরূপে চা বাগান, বন, পাহাড়, ছোট ছোট গাছে ঘেরা। নদী প্রবাহ। স্থানীয় কাঠের আসবাবপত্রের জন্যও এটি বিশ্ব বিখ্যাত যেখানে এখান থেকে প্রচুর সৃজনশীল ডিজাইনের আসবাবপত্র সরবরাহ করা হয়েছে।

মালবাজার
মালবাজার হল একটি ছোট মহকুমা শহর যা পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর অংশে অবস্থিত মাল নামেও পরিচিত। এটি জলপাইগুড়ি শহর থেকে প্রায় 65 কিমি এবং শিলিগুড়ি থেকে 55 কিমি দূরে অবস্থিত। মালবাজার ডুয়ার্সের অন্যতম প্রধান শহর, শহরটি কৌশলগতভাবে ডুয়ার্স অঞ্চলের পূর্ব অংশে অবস্থিত। মালবাজার মূলত চা বাগানের জন্য পরিচিত এবং বিখ্যাত মাল পার্ক যেখানে প্রচুর পর্যটক সেখানে যেতেন। মাল শব্দের অর্থ ‘মাল’ এবং বাজার অর্থ ‘বাজার’ তাই মালবাজার শব্দটি এখন ডুয়ার্স অঞ্চলের একটি বিখ্যাত পর্যটন আকর্ষণ এলাকা হয়ে উঠেছে। যদিও শহর মালবাজারে সুন্দর মাল পার্ক এবং চা বাগান ছাড়া পর্যটকদের কাছে তেমন কিছু নেই কিন্তু এখন এটি ডুয়ার্স অঞ্চলের একটি বিখ্যাত পর্যটন স্পট।

মেটেলি
মেটেলি হল জলপাইগুড়ি জেলার মালবাজার মহকুমার অধীনস্থ একটি ব্লক এবং অনেকগুলি চা বাগান দ্বারা বেষ্টিত। মেটেলি একটি ছোট সুন্দর গ্রাম যেখানে মেটেলির আশেপাশের সমস্ত এলাকা পর্যটন স্পট। মেটেলিকে অনেক চা বাগানের সংযোগস্থল হিসেবেও অভিহিত করা যেতে পারে এবং এটি ব্যাপক চা বাগানের এলাকা। এখন এক দিনের মেটেলিও আয় করছে মেটেলি পাহাড় থেকে চালসার দৃশ্য দেখার মতো। মেটেলি একটি খুব পুরানো জনপদ এবং এখানে একটি কালী মন্দির রয়েছে যা স্থানীয় এবং আশেপাশের মানুষের মধ্যে খুব জনপ্রিয়। মেটেলিতে আসা লোকেরা সবুজ চা বাগানের পাখির গান, পাহাড় এবং সমতল একসাথে, সবুজ পরিবেশ ইত্যাদির মন্ত্রমুগ্ধ আকর্ষণের সাথে তাদের অবস্থান পুরোপুরি উপভোগ করতে পারে।

মুংপু
মুংপু দার্জিলিং থেকে 33 কিলোমিটার পূর্বে এবং শিলিগুড়ি থেকে 52 কিলোমিটার উত্তর-পূর্বে অবস্থিত এবং এটি পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার অধীনে আসে। আপনি যখন মংপু এর দিকে যাচ্ছেন, আপনি লম্বা পাইন গাছ, রঙিন ফুলের নার্সারি, চা বাগান এবং স্ফটিক স্বচ্ছ জলের স্রোত এবং আরও অনেক ভেষজ গাছের মধ্য দিয়ে যাবেন। মংপু সিঙ্কোনা রোপণ এবং অন্যান্য ঔষধি গাছের চাষের জন্য জনপ্রিয়। সিনকোনা গাছের বাকল কুইনাইন নিষ্কাশনের জন্য ব্যবহৃত হয়, ম্যালেরিয়া নিরাময়ের জন্য ব্যবহৃত একটি ঔষধি উপাদান। এখানে একটি বড় কুইনাইন কারখানাও রয়েছে যা পশ্চিমবঙ্গে খুব বিখ্যাত। মূলত মুংপু মহান কবি রবীন্দ্র নাথ ঠাকুর যাদুঘরের জন্য লক্ষণীয়, কবি এই শহরে যেতেন এর প্রশান্তি এবং পরিবেশ ছেড়ে দেওয়ার জন্য এবং অবশ্যই সিনকোনা বাগানের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের জন্য।

মূর্তি
মূর্তি গ্রাম উত্তরবঙ্গের ডুয়ার্স অঞ্চলের একটি মার্জিত পর্যটন স্পট অবস্থান এবং এটি মূর্তি নদীর তীরে অবস্থিত। এটি চরম প্রকৃতি প্রেমী এবং পাখি পর্যবেক্ষকদের জন্য ছবির উপযুক্ত জায়গা। মূর্তি হল অত্যন্ত নিখুঁত গন্তব্য ব্যস্ততার পরে কিছু মনোরম বিরতি পেতে, বিশেষ করে যারা পাখির পোকামাকড় ইত্যাদির সাথে সবুজ পরিবেশে থাকতে চান। ক্যাম্পিং মূর্তি সবচেয়ে জনপ্রিয় কার্যকলাপ. শান্তি, নির্মলতা, বহিরাগত পরিবেশ এবং বনের রোমাঞ্চের সন্ধানকারী ভ্রমণকারীদের অবশ্যই মূর্তিতে যেতে হবে। স্থানটির আসল সৌন্দর্য মূর্তি নদীর হাঁটু গভীর স্ফটিক স্বচ্ছ জল, ঘন বন এবং বন্য প্রাণীর মধ্যে রয়েছে।

নাগরকাটা
শিলিগুড়ি থেকে 60 কিলোমিটার উত্তর-পূর্বে ডুয়ার্স টি কোম্পানি নামে 14টি চা বাগান দ্বারা বেষ্টিত একটি ছোট শহর নাগরাকাটা। নাগরাকাটা হল পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলার মালবাজার মহকুমার নাগরাকাটা (সম্প্রদায় উন্নয়ন ব্লক) এর সদর দফতর। নাগরাকাটা রেলওয়ে স্টেশনটি সারা বিশ্বে সিটিসি চা পাঠানোর জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ স্টেশন, নাগরাকাটার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য সেই সময়ে ব্রিটিশদের আকর্ষণ করেছিল তাই তারা শহরের উন্নয়নের জন্য প্রচুর চা বাগান, রাস্তা এবং ট্রেন লাইন সঠিকভাবে তৈরি করেছিল। নৈসর্গিক সৌন্দর্য এবং সবুজ চা বাগানের কারণে নাগরকাটা এখন উত্তরবঙ্গের একটি বিখ্যাত পর্যটন স্পট হয়ে উঠেছে।

নেওরা
নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার অধীনে কালিম্পং মহকুমায় অবস্থিত এবং এটি 1986 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। নেওরা নামটি এর মধ্য দিয়ে প্রবাহিত নেওরা নদী থেকে নেওয়া হয়েছে এবং এটি 88 কিমি² এলাকা জুড়ে বিস্তৃত এবং এটি অন্যতম ধনী। সমগ্র উত্তর-পূর্বে জৈবিক অঞ্চল। নেওরা উপত্যকাকে মার্জিত লাল পান্ডার দেশ বলা হয়, এটাও বিশ্বাস করা হয় যে দুর্গম দুর্গম পাহাড়ি ভূখণ্ডের সাথে পরিচ্ছন্ন আবাসস্থল এবং বিশাল বৈচিত্র্যময় উদ্ভিদ ও প্রাণীজগত এই পার্কটিকে একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রান্তর অঞ্চলে পরিণত করেছে। পুরো বন পাহাড়ের স্রোত দ্বারা আচ্ছাদিত যা প্রকৃত প্রাকৃতিক সুবাস দেখতে এবং অনুভব করতে মুগ্ধ করে।

ওদলবাড়ী
উডলাবাড়ি হল 31 নং জাতীয় সড়কের একটি ছোট শহর যা ডুয়ার্সের মধ্য দিয়ে গেছে। ছোট আকারের শহরটি শিলিগুড়ি থেকে প্রায় 40 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। শহরের পশ্চিমে লীশ নদী এবং পূর্বে চেল নদী। দুই নদীর মাঝখানে ওদলাবাড়ির অস্তিত্ব। শহরের দক্ষিণে, মাত্র 5 কিমি দূরে বৈকুণ্ঠপুরের বন রয়েছে যেখানে এশিয়াটিক হাতির আবাসস্থল কাঠামবাড়ি রেঞ্জের জন্য বিখ্যাত। উডলাবাড়ির উত্তর দিকে, হিমালয়ের সুন্দর পাদদেশে পৌঁছানোর জন্য প্রায় 4 কিমি দূরত্ব। ওদলাবাড়ির অবস্থান এটিকে ডুয়ার্সের অন্যতম আকর্ষণীয় গন্তব্য করে তোলে। যাইহোক, শহরটি নিজেই একটি ক্লান্তিকর চেহারা রয়েছে তবে এটি প্রকৃত প্রাকৃতিক চেহারার জন্য পর্যটকদের আকর্ষণ করতে উন্নত।

প্যারেন
ডুয়ার্সের প্যারেন নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্কের প্রান্তে আরেকটি ছোট গ্রাম। এটি শিলিগুড়ি থেকে 112 কিলোমিটার এবং জলঢাকা থেকে 10 কিলোমিটার দূরত্ব জুড়ে। প্যারেন তার বনাঞ্চল, পার্বত্য অঞ্চল, ঘোরানো নদী এবং কৃষিক্ষেত্রের জন্য জনপ্রিয়, এটি প্রকৃতি প্রেমীদের জন্য একটি আদর্শ গন্তব্য। এটি একটি ছোট নির্ধারিত গ্রাম যেখানে চারটি ছোট কটেজ রয়েছে এবং পুরো অঞ্চলটি পান্না সবুজ গাছপালা দিয়ে আচ্ছাদিত। কটেজগুলির সংলগ্ন মিনি হাইডেল পাওয়ার স্টেশন যা প্যারেনকে বিদ্যুৎ সরবরাহ করে তা প্যারেনের সৌন্দর্যকে আরও পরিবেশ-বান্ধব করে তুলেছে।

রাইমাটাং
রাইমাটাং হল বক্সা টাইগার রিজার্ভের ডুয়ার্সের রাইমাটাং নদীর তীরে অবস্থিত একটি ছোট বন গ্রাম এবং এটি চিরহরিৎ বন, পাহাড় এবং নদী দ্বারা বেষ্টিত। এটি পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলার অধীনে আসে শিলিগুড়ি থেকে 146 কিলোমিটার দূরত্ব জুড়ে। মূলত রাইমাটাং গ্রামটি অ্যাডভেঞ্চার পর্যটকদের কাছে জনপ্রিয় স্থান হয়ে উঠেছে যারা প্রকৃতি প্রেমী নীরব পরিবেশের অনুরাগী, পাখি পোকামাকড়ের শব্দে প্রফুল্ল, রঙিন প্রজাপতির ঝলক, বিভিন্ন গাছের কৌতূহলী ছোট বনের ঘর ইত্যাদি।

রাজাভাতখাওয়া
রাজা ভাট খাওয়া পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলার বক্সা টাইগার রিজার্ভের কাছে একটি ছোট মার্জিত শহর। এটি শিলিগুড়ি থেকে 150 কিলোমিটার এবং আলিপুরদুয়ার থেকে 15 কিলোমিটার দূরে। রাজাভাতখাওয়া প্রচুর দর্শনীয় গন্তব্যে সমৃদ্ধ, স্থানটি উদ্ভিদ এবং প্রাণীর একটি ডিপো, এবং এটি পান্না সবুজ বন এবং পাহাড় দ্বারা বেষ্টিত ইকো ট্যুরিজমের প্রধান কেন্দ্রগুলির মধ্যে একটি এই আকর্ষণীয় গ্রামটি সবুজ অন্ধকারের সম্মুখীন একটি সুন্দর স্থান। বেশ কয়েকটি সুন্দর ট্রেকিং ট্রেইল সহ এই অঞ্চলটি পর্যটকদের দ্বারা প্রশংসিত। বন্যপ্রাণী সাফারি, পাখি পর্যবেক্ষন এবং ট্রেকিং এই স্থানের সর্বোচ্চ ক্রিয়াকলাপ। নিকটবর্তী বনের প্রবেশ বিন্দু হিসাবে পরিবেশন করা, এই ছোট্ট শহরটি রায়ডাক এবং জয়ন্তীর মতো নদী দ্বারা বেষ্টিত।


রামসাই
গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের পূর্ব দিকে জলপাইগুড়ি জেলার একটি তুচ্ছ গ্রাম রামসাই। এটি শিলিগুড়ি থেকে 77 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। এই জায়গাটা লাটাগুড়ি থেকে এক ঘণ্টার যাত্রাপথে। লাটাগুড়ির পরেই ডানদিকে একটি রাস্তা আছে এবং একটি গ্রামের মধ্য দিয়ে সেই রাস্তাটি রামসাই পর্যন্ত গেছে। এখন রামসাই উত্তর বের্নগালের অন্যতম প্রভাবশালী পর্যটনে পরিণত হয়েছে রামসাইয়ের আশেপাশে দেখার জন্য প্রচুর আকর্ষণীয় স্থান রয়েছে, সাম্প্রতিক পর্যটন বিকাশ এবং এই অঞ্চলে পর্যটকদের চলাচল বৃদ্ধি স্থানটিকে প্রতিপত্তি এনেছে। রামসাইয়ের কাছে আরেকটি বিশিষ্ট স্থান হল গৌরুমারা ন্যাশনাল পার্ক যা রামসাইয়ের আরও উন্নয়ন বাড়ায়। গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের মেদলা ওয়াচ টাওয়ারটি রামসাইয়ের ঠিক পাশেই অবস্থিত।

সামসিং
সামসিং হল 82 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত ডুয়ার্স এলাকার একটি ছোট গ্রাম। শিলিগুড়ি থেকে এবং শিলিগুড়ি থেকে পৌঁছাতে প্রায় ৩ ঘণ্টা সময় লাগে। সামসিং-এর যাত্রা অবিকল প্রশংসনীয়; আমরা যখন ধীরে ধীরে সমতল থেকে চড়াই চালাই তখন আমরা সম্পূর্ণ ভিন্ন জায়গার চারপাশে আসি যা উদ্ভট অনুভূতি তৈরি করে। এটি ডুয়ার্সের আরেকটি দুর্দান্ত সৌন্দর্যের স্থান। এটি একটি নিদ্রাহীন নিখুঁত গ্রাম যা সত্যিই মৌসুমে কমলার বাগানে পূর্ণ। প্রকৃতি প্রেমীদের জন্য এটি অত্যন্ত ছায়াময় আস্তানা। সুন্দরভাবে সাজানো কুঁড়েঘর, সবুজ পাহাড়ি ঢাল, কমলার বাগান এবং এলাচের বাগানের কারণে সামসিং একটি স্বতন্ত্র স্থান। এটি তার প্রাকৃতিক দৃশ্য, সবুজ চা বাগান, পাহাড় এবং বনের জন্যও বিখ্যাত।

সিলরি গাঁও
সিলেরি গাঁও নিউ জলপাইগুড়ি থেকে কালিম্পং শহর হয়ে 96 কিমি দূরে অবস্থিত, এটি একটি দাগহীন হিমালয় গ্রাম যা 6000 ফুট উচ্চতায় ঝুলন্ত একটি আদর্শ রোমান্টিক পলায়ন। "সিলারি" নামটি একটি উদ্ভিদের নাম থেকে উদ্ভূত হয়েছে যা এই অঞ্চলে প্রচুর পরিমাণে জন্মে। সিলারি গাঁও মাউন্ট কাঞ্চনজঙ্ঘা ছোঁয়া এবং এর সহযোগী চূড়াগুলির একটি দর্শনীয় দৃশ্য অফার করে। স্থানটির পুরো চারপাশ নির্মল অপূর্ব প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং সবুজ ও পরিচ্ছন্ন পরিবেশে আবৃত। এই অঞ্চলটি সিনকোনা প্ল্যান্টেশনেও সমৃদ্ধ হয় যা এই অঞ্চলে ব্রিটিশরা চালু করেছিল।

সুঁতালেখোলা
Suntalekhola বা Suntaley Khola (এছাড়াও Suntaleykhola) পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার একটি ছোট গ্রাম এবং একটি পর্যটন স্পট। স্থানটির উচ্চতা 650 থেকে 950 মিটার পর্যন্ত। নেপালি ভাষায় সুনতালে মানে কমলা আর খোল মানে স্রোত। এই স্থানটি সামসিং থেকে প্রায় 5 কিমি দূরে, যা পর্যটকদের আকর্ষণে পূর্ণ একটি ছোট সুরম্য নির্মল গ্রামও। সুনতালেখোলা যাওয়ার পথের বাম পাশের সবুজ প্যাচটি আশ্চর্যজনক এবং এতে বিভিন্ন ধরনের পাখি ও প্রজাপতি রয়েছে। এখানে পাখির প্রজাতির মধ্যে রয়েছে পুকুরের হেরন, ব্ল্যাক ঈগল, হিল পার্টট্রিজ, রেড-ভেন্টেড বুলবুল, ছাই কাঠ কবুতর, ব্রোঞ্জড ড্রোঙ্গো, হোয়াইট-থ্রোটেড ফ্যানটেইল, ব্লু রক থ্রাশ, স্কারলেট মিনিভেট, লেজার র্যাকেট-টেইলড ড্রংগো, রুফাস সিবিয়া, ধূসর। ট্রিপি, স্প্যাংল্ড ড্রংগো এবং সাধারণ সবুজ ম্যাগপাই।

টুডে
টোডে এবং টাঙ্গাটা গ্রাম বিন্দু গ্রামের কাছাকাছি অবস্থিত। এটি পশ্চিম বাংলার দার্জিলিং জেলার অধীনে আসে। এটি তামাং, দুকপা এবং ভুটিয়া সম্প্রদায়ের একটি গ্রাম, এটি অত্যন্ত নির্মল প্রাকৃতিক দৃশ্যের জন্য পরিচিত। নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক এলাকায় বিন্দুর সামনে এই দুটি ছোট গ্রাম। পুরো এলাকাটি এলাচ ও কমলা উৎপাদনের জন্য বিখ্যাত। পর্যটন অবকাঠামো সবেমাত্র এখানে উন্নত হচ্ছে এবং সীমিত পর্যটন আবাসন উপলব্ধ। তবে বিন্দু বা ঝালং-এ টোডে টাংটা পরিদর্শন করা যেতে পারে যেখান থেকে পারেন হয়ে তোদে গ্রাম প্রায় এক ঘন্টার পথ।

ডুয়ার্স ট্যুরিস্ট স্পটে করণীয় প্রধান জিনিস
ডুয়ার্স আশ্চর্য এবং প্রাকৃতিকভাবে আশীর্বাদপূর্ণ স্থানে পরিপূর্ণ। আপনি প্রকৃতির কাছাকাছি যাওয়ার জন্য কিছু নিরিবিলি জায়গা খুঁজছেন বা ডুয়ার্সের শহুরে জীবনযাত্রার অভিজ্ঞতার জন্য কিছু ব্যস্ত শহর খুঁজছেন না কেন, প্রত্যেকের জন্য সবসময় কিছু না কিছু থাকে।

গোরুমারা জাতীয় উদ্যান ঘুরে দেখুন
এটি ডুয়ার্সের একটি অবশ্যই দেখার জায়গা যা সারা বিশ্ব থেকে এই বন্যপ্রাণী পার্কটি দেখার জন্য হাজার হাজার পথিককে প্রলুব্ধ করেছে। বিভিন্ন উদ্ভিদ এবং প্রাণীর দ্বারা পরিপূর্ণ, এখানে আপনি সবুজ সবুজ বনের মধ্যে একটি রোমাঞ্চকর জঙ্গল সাফারি বা এলিফ্যান্ট সাফারি করতে পারেন। একশৃঙ্গ গণ্ডার এবং রয়েল বেঙ্গল টাইগারের মতো প্রাণীর কারণে, এই বিশেষ পার্কটি আমাদের ডুয়ার্স ট্যুর প্যাকেজ সহ ভ্রমণকারীদের মধ্যে দেখার জন্য অন্যতম গন্তব্য হয়ে উঠেছে। 15ই জুন থেকে 15ই সেপ্টেম্বর পর্যন্ত গোরুমারা জাতীয় উদ্যানটি বছরের যে কোনও সময় পরিদর্শন করা যেতে পারে। গোরুমারা জাতীয় উদ্যান জুনের মাঝামাঝি থেকে সেপ্টেম্বরের মাঝামাঝি পর্যন্ত বন্ধ থাকে। তাই, ফেব্রুয়ারি থেকে জুনের প্রথমার্ধ পর্যন্ত জাতীয় উদ্যান পরিদর্শনের সেরা সময়।

জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান ঘুরে দেখুন
এক শিংওয়ালা গন্ডার, চিতাবাঘ, সাম্বার, হরিণ, বন্য শুয়োর, সরীসৃপ, ময়ূর ইত্যাদিতে পরিপূর্ণ জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য এই বছরগুলোতে পর্যটকদের মধ্যে বেশ জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে। একটি হাতি নামে একটি বিশাল প্রাণীর পিঠে একটি রোমাঞ্চকর যাত্রা সারাজীবনের একটি স্মরণীয় যাত্রা হতে চলেছে। অন্যান্য বন্য প্রাণীর কাছাকাছি যান এবং এমনভাবে সবুজ বনের একটি চোয়াল-ড্রপিং দৃশ্য দেখুন যা আপনি আগে কখনও কল্পনা করেননি। শীতের ঋতু জল ভ্রমণের সেরা সময় জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য। পরিষ্কার এবং মনোরম আবহাওয়ার কারণে গ্রীষ্মকালও পছন্দনীয়। তদুপরি, অক্টোবর, নভেম্বর, ডিসেম্বর, মার্চ এবং মে মাসগুলি জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য দেখার জন্য অলস মাস।

ডুয়ার্সে অফবিট ট্যুরিস্ট স্পট পরিদর্শন করুন
ডুয়ার্সের পর্যটন স্পটগুলিও অনেক অফবিট গন্তব্য নিয়ে গঠিত - প্রধানগুলি হল ঝালং, বিন্দু, সামসিং, সুনতালেখোলা এবং রকি দ্বীপ। এই অফবিট গন্তব্যগুলি ডোয়ার্সের বনাঞ্চলের বিপরীতে নির্মলতা এবং প্রকৃতির সৌন্দর্য সম্পর্কে। জলঢাকা নদীর উপর জলবিদ্যুৎ প্রকল্প এই অফবিট গন্তব্যগুলির দিকে অনেক পর্যটকদের আকৃষ্ট করে৷ দর্শনার্থীরা সাধারণত এখানে এই অফবিট গন্তব্যে তাদের বন্ধু এবং পরিবারের সাথে পিকনিক করে, অবসরে হাঁটা উপভোগ করে এবং আরও অনেক কিছু করে ভাল সময় কাটায়।

ডুয়ার্স ট্যুরিস্ট স্পটে বার্ডিং-এর জন্য যান
ডুয়ার্সে অনেক পর্যটন স্পট রয়েছে যা পাখি পর্যবেক্ষকদের জন্য সত্যিই স্বর্গ। 516 প্রজাতির পাখি দেখতে বক্সা টাইগার রিজার্ভ দেখুন। নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক ডুয়ার্সের আরেকটি পর্যটন স্পট যা পাখিদের জন্য বেশ আদর্শ। এই স্থানগুলি ব্যতীত, ডুয়ার্সের অন্যান্য লক্ষণীয় পাখি দেখার জায়গাগুলি হল গোরুমরা জাতীয় উদ্যান, রসিকবিল পাখি অভয়ারণ্য, মহানন্দা বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য, জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য ইত্যাদি। ডুয়ার্সের অনেক বিরল এবং জনপ্রিয় পাখি হল- ক্রিমসন-ব্রেস্টেড উডপেকার, দার্জিলিং বার্ডপেকার। উডপেকার, গোল্ডেন-থ্রোটেড বারবেট, হজসনের বাজপাখি, কম কোকিল, ব্রাউন উড আউল, অ্যাশি উড পিজিয়ন, স্কারলেট মিনিভেট, রুফাস-ভেন্টেড ইউহিনা, গোল্ডেন হেডেড ব্ল্যাক ফিঞ্চ, খালিজ ফিজেন্ট, লেসার হুইসলিং টিল, নর্দার্ন শোভিং, ব্রাউন-জানা কলার্ড ফ্যালকনেট, রেড-টেইলড মিনলা, হিমালয়ান কাটিয়া, গ্রেট হর্নবিল, ওরিয়েন্টাল পাইড হর্নবিল, পুষ্পস্তবকযুক্ত হর্নবিল, রুফাস-নেকড হর্নবিল, হোয়াইট-আইড পোচার্ড, কমন টিল, স্ট্রাইপ-থ্রোটেড ইউহিনা, হুইস্কার্ড ইউহিনা, গ্রেটার রুফুস-হর্নবিল- throated Partridge, Satyr Tragopan, etc.

চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য ঘুরে দেখুন
মূর্তি নদী দ্বারা পৃথক করা, চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য হল গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের ধারাবাহিকতা। 960 হেক্টর জমির মধ্যে প্রসারিত, অনন্য উদ্ভিদ ও প্রাণীতে পূর্ণ, চাপরামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য হল ডুয়ার্সের অন্যতম প্রধান পর্যটন আকর্ষণ যারা গোরুমারা জাতীয় উদ্যান পরিদর্শন করে। দাগযুক্ত হরিণ, বার্কিং ডিয়ার, হাতি এবং ভারতীয় বাইসনের মতো বন্য প্রাণীদের দেখা চাপড়ামারির জনপ্রিয়তার প্রধান কারণ। মূর্তি নদীর নিকটবর্তী তীরে একটি জনপ্রিয় পিকনিক স্পট যেখানে পটভূমিতে কাঞ্চনজঙ্ঘার একটি দুর্দান্ত দৃশ্য রয়েছে। আমাদের চাপড়ামারি ডোয়ার্স ট্যুর প্যাকেজ সহ। বন্য প্রাণীর প্রজনন মৌসুমের কারণে চাপড়ামরি ১৫ জুন থেকে ১৫ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত বন্ধ থাকে। শীতকাল চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যে যাওয়ার সর্বোত্তম সময় কারণ শীতের মৌসুমে আবহাওয়া মনোমুগ্ধকর এবং বেশ মনোরম থাকে।

চিলাপাতা বন ঘুরে দেখুন
আলিপুরদুয়ার থেকে মাত্র 22 কিমি দূরে এবং জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের খুব কাছে অবস্থিত, চিলাপাতা বন পর্যটকদের কাছে একটি জনপ্রিয় নাম কারণ এটির এক শিংযুক্ত গন্ডারের বিশাল জনসংখ্যা রয়েছে। সবুজ গাছে পরিপূর্ণ, জঙ্গল সাফারি, বার্ড ওয়াচিং এবং অ্যাঙ্গলিং-এর মতো ক্রিয়াকলাপগুলি এখানে আমাদের ডোয়ার্স ট্যুর প্যাকেজগুলির সাথে উপভোগ করা যেতে পারে। তাছাড়া, চিলাপাতা বনে আরও অনেক বন্য প্রাণী রয়েছে যেমন হাতি, চিতাবাঘ, চিতল, বাইসন, ভারতীয় হগ হরিণ, সাম্বার হরিণ ইত্যাদি। যেহেতু ডুয়ার্সের জঙ্গল জুলাইয়ের মাঝামাঝি থেকে সেপ্টেম্বরের মাঝামাঝি পর্যন্ত বন্ধ থাকে, তাই সেরা সময়। শীতের মৌসুমে চিলপাতা বনে যাওয়া। বর্ষা মৌসুমে ডুয়ার্সের বন পরিদর্শন উপেক্ষা করা যুক্তিযুক্ত।

ঐতিহাসিক বক্সা দুর্গ পরিদর্শন করুন
বক্সা টাইগার রিজার্ভের মধ্যে এবং সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে 867 মিটার উচ্চতায়, বক্সা ফোর্টের ধ্বংসাবশেষ সত্যিই দেখার মতো। বক্সা ফার্স্টের সাথে যুক্ত একটি দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে। ব্রিটিশদের দখলের আগে, ভুটানের রাজা ভুটান হয়ে ভারতের সাথে তিব্বতের সংযোগকারী অঞ্চলটিকে রক্ষা করতে বক্সা দুর্গ ব্যবহার করেছিলেন। দুর্গটি ব্রিটিশদের দখলের সময়, এটিকে আবার বাঁশের কাঠের কাঠামো থেকে পাথরের কাঠামোতে পুনর্নির্মাণ করা হয়েছিল। কৃষ্ণপদ চক্রবর্তী, অমর প্রসাদ চক্রবর্তী, সুভাষ মুখোপাধ্যায় এবং আরও অনেক কিছু ভারতের উল্লেখযোগ্য স্বাধীনতা-যোদ্ধাদের মোহিত করার জন্য ব্রিটিশরা এই দুর্গটিকে কারাগার হিসেবে ব্যবহার করেছিল।

বক্সা টাইগার রিজার্ভ এক্সপ্লোর করুন
পশ্চিমবঙ্গের আলিপুরদুয়ার জেলায় অবস্থিত, বক্সা টাইগার রিজার্ভ হল ভারতের 15 তম ব্যাঘ্র সংরক্ষণের একটি। 745 কিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত, বক্সা টাইগার রিজার্ভ আমাদের ডুয়ার্স ট্যুর প্যাকেজগুলির সাথে আপনার ডুয়ার্স ভ্রমণের সময় দেখার জন্য একটি আকর্ষণীয় স্থান। রয়্যাল বেঙ্গল টাইগার সংরক্ষণের জন্য বিশেষভাবে নিবেদিত, বক্সা টাইগার রিজার্ভ অন্যান্য অনেক বন্য প্রাণী যেমন এক শিংওয়ালা গণ্ডার, হরিণ, হগ, বাইসন ইত্যাদির একটি প্রাকৃতিক আবাসস্থল। শীতকাল হল বক্সা টাইগার রিজার্ভ দেখার আদর্শ সময়। এই সময়ে আকাশ এবং আবহাওয়া পরিষ্কার থাকে বলে গ্রীষ্মও পছন্দনীয়। যাইহোক, বর্ষা বক্সা টাইগার রিজার্ভ দেখার জন্য অলস সময় নয় কারণ রাস্তাগুলি কর্দমাক্ত হয়ে পড়ে এবং গাড়ি চালানোর জন্য অলস হয়ে পড়ে।