মুকুটমণিপুর – একটি নির্মল শহর 7 ওভারভিউ আকর্ষণ
মুকুটমণিপুর হল পশ্চিমবঙ্গ-বিহার সীমান্তের কাছে অবস্থিত একটি শহর এবং মুকুটমণিপুর বাঁধের জন্য বিখ্যাত যা ভারতের বৃহত্তম মাটির জলাধার যা কৃষকদের সেচের জন্য জল পরিবেশনের জন্য 50 এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে নির্মিত হয়েছিল। এটি 8000 বর্গ কিমি জুড়ে বিস্তৃত। বিখ্যাত আর্থ ড্যাম মুকুটমণিপুর পর্যটনের সাফল্যের বেশিরভাগই এই বাঁধকে দায়ী করা যেতে পারে কারণ এটির দৃশ্যগুলি শ্বাসরুদ্ধকর এবং পর্যটকরা বারবার এই বিখ্যাত পিকনিক স্পটটিতে ভিড় করেন৷

মুকুটমণিপুর স্থানীয় বাঙালি খাবারের জন্যও বিখ্যাত যা শহরের বিভিন্ন রেস্তোরাঁয় পরিবেশন করা হয়। কোথায় অবস্থান করা? দুটি সরকারি বাড়ি আছে। এগুলি ছাড়াও শহরে বেশ কয়েকটি যুব হোস্টেল, লজ এবং রেস্টুরেন্ট সহ হোটেল রয়েছে। স্থানীয় পরিবহনের জন্য, পর্যটকরা বেশ কয়েকটি অটোরিকশা এবং সাইকেল রিকশা ব্যবহার করতে পারেন। মুকুটমণিপুর এবং এর আশেপাশে পর্যটন স্থানগুলি বনগোপালপুর সংরক্ষিত বন অনেক প্রজাতির পাখি এবং প্রাণীর আবাসস্থল এবং বাঁধ থেকে মাত্র 2 কিমি দূরে অবস্থিত। মুকুটমণিপুরের কাছাকাছি ঝিলিমিলি শহরের সাথে, এই জায়গায় পর্যটকদের গড় সংখ্যা বছরে 100,000-এর বেশি। মুকুটমণিপুর বাঁধের তীরে অবস্থিত একটি রিসর্টটি প্রায়শই সমস্ত জায়গা থেকে পর্যটকদের দ্বারা পরিদর্শন করা হয় কারণ এটি সারা দিন ধরে বাঁধের আশ্চর্যজনক দৃশ্যগুলি সরবরাহ করে৷

মুকুটমণিপুর আবহাওয়া মুকুটমণিপুরের আবহাওয়া গরম এবং আর্দ্র।

মুকুটমণিপুর ভ্রমণের সেরা সময় মুকুটমণিপুর দেখার সর্বোত্তম সময় হল শীত মৌসুমের ঠিক পরে এবং গ্রীষ্ম শুরু হওয়ার আগে।

মুকুটমণিপুর শহর তীর্থস্থান মুকুটমণিপুর আকর্ষণ মুকুটমনিপুর বাঁধের জন্য বিখ্যাত।


মুকুটমণিপুরের সমস্ত আকর্ষণ মুকুটমণিপুর ছবিগুলি দেখুন সমস্ত মুকুটমণিপুরের ছবিগুলি দেখুন মুকুটমণিপুর আবহাওয়ার সেরা ঋতু / মুকুটমণিপুর ভ্রমণের সেরা সময় জানফেবমারAprMayJunJulyAugSepOctNovDec মুকুটমণিপুর আবহাওয়ার বিশদ বিবরণ দেখুন

কিভাবে পৌছব
মুকুটমণিপুর মুকুটমণিপুর সড়ক ও রেলপথের সাথে সুসংযুক্ত। সড়কপথে মুকুটমণিপুরে কলকাতা থেকে রাজ্য সড়ক 2 দিয়ে সড়কপথে যাওয়া যায় এবং রাজধানী থেকে 209 কিলোমিটার দূরে।

বিমানপথে মুকুটমণিপুরের নিকটতম বিমানবন্দর হল কলকাতার নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর যেখানে প্রধান ভারতীয় শহর এবং অনেক বিদেশী গন্তব্যের সাথে সংযোগ রয়েছে।

মুকুটমণিপুর থেকে সপ্তাহান্তে ভ্রমণ নবদ্বীপ 8 221 কিমি মুকুটমণিপুর থেকে পুরুলিয়া 22 93.3 কিমি মুকুটমণিপুর থেকে বাঁকুড়া 11 52.4 কিমি মুকুটমণিপুর থেকে তারাপীঠ 10 208 কিমি মুকুটমণিপুর থেকে কালনা 8 218 কিমি মুকুটমণিপুর থেকে মুকুটমণিপুর বিউটি মুকুটমণিপুর মুকুটমণিপুর 8218 কিমি ভিউ কোলকাতার চারপাশের প্রতিটি জায়গাই সবুজের সমারোহ এবং জলাশয়ের আকারে প্রকৃতির সুন্দর উপস্থিতিতে ধন্য নয়। যাইহোক, মুকুটমণিপুর অবশ্যই পশ্চিমবঙ্গের সেই জায়গাগুলির মধ্যে রয়েছে যা প্রকৃতির বিস্ময়ে ভরা।


https://www.nativeplanet.com/mukutmanipur/#overview