চন্দননগর
দীর্ঘ পশ্চিমবঙ্গে অবস্থান
চন্দননগর
দেশ  ভারত
রাষ্ট্র পশ্চিমবঙ্গ
জেলা হুগলি
শহর বৃহত্তর কলকাতা
ফরাসী ভারত উপনিবেশ এর ফরাসী .পনিবেশিক সাম্রাজ্য 1696
পক্ষের ভারতে স্থানান্তর ২ তারিখ ১৯৫১
ডি জুরে ভারতে স্থানান্তর ৯ জুন ১৯৫২
পশ্চিমবঙ্গে অন্তর্ভুক্ত ২ অক্টোবর ১৯৫৪
নামকরণ করা হয়েছে হুগলি নাতির
চন্দননগর (এটির পূর্ব নাম দ্বারাও পরিচিত চন্দননগর এবং ফ্রেঞ্চ নাম চন্দনারনগর একটি শহর হুগলি জেলা মধ্যে ছাত্রন অবস্থা এর পশ্চিমবঙ্গ। এটি সদর দফতর চন্দনগোর মহাকুমা এবং এর আত অন্তর্বর্তী অংশের কল মহানগর উন্নয়ন ক্ষমতা (কেএমডিএ)।

এর পশ্চিম তীরে উগলি নদী, শহর একটি প্রাক্তন ছিল ফারাসি উপনিবেশ এলাকা। মিশ্রিত স্থানের কারণে শহরটির একটি অনন্য সংস্কৃতি রয়েছে বাংলা সংস্কৃতি এবং ফরাসী সংস্কৃতি, অন্যান্য শহর থেকে অগ্রবর্তী পশ্চিমবঙ্গ। ইন্দো-ফরাসী স্থাপিত থিপানিকবংলোতে দেখা যায় যার বড়ই জরাজীর্ণ রয়েছে।

বিষয়বস্তু
1 ব্যুৎপত্তি
2 ইতিহাস
2. ১ স্তরের সাথে একীকরণ করুন
3 ভূগোল
3.1 অবস্থান
3.2 থানা
4 আগ্রহের জায়গা
4.1 চন্দনাগর স্ট্র্যান্ড
4.2 চন্দনারনগর জাদুঘর এবং ইনস্টিটিউট (ইনস্টিটিউট ডি চন্দনারনগর)
4.3 চন্দননগরের স্যাক্রেড হার্ট চার্চ (এল'গ্লাইস ডু স্যাক্রি কোউর)
4.4 ফ্রেঞ্চ কবর স্থান
4.5 চন্দনগর গেট
4.6 আন্ডারগ্রাউন্ড হাউস (পটল-বাড়ি)
4.7 নন্দদুলাল মন্দির
4.8 নৃতা গোপাল স্মৃতি মন্দির
4.9 বিষালক্ষ্মী মন্দির
4.10 সাবিনারা ঠাকুর বাড়ি
4.11 কেএমডিএ পার্ক
4.12 আমের উদ্যান
5 শহর সাংস্কৃতিক ক্যালেন্ডার
6 মহানগর ও পুলিশ
7 .তিহ্য এবং সংস্কৃতি
7.1 ইতিহাস
8% শিক্ষা

ব্যুৎপ্রতিঘাত
চন্দনার নগর নামটি সম্ভবত হুগলি তীরের আকৃতি থেকে উদ্ভূত অর্ধ চাঁদের মতো বাঁকানো (বাংলায়, চাঁদ চাঁদ এবং শহর শহর), তাই সত্য এটি ছিল চন্দর নগর। এটি দেখতে চাঁদের নেকলেস (ক্রিসেন্ট চাঁদ) এর মতো ছিল। স্থানীয় ঐতিহ্য এই শহরটি এক সময় ব্যবসায়ের প্রধান কেন্দ্র ছিল চন্দন (বাংলা-চন্দন)। বিধান আরও একটি হল হ'ল দেবী 'চান্দি' মন্দির। আগে শহরটি হিসাবে পরিচিত ছিল ফরাসডাঙ্গা বা "ফ্রান্স ডঙ্গি" যেমনটি একটি ফারাসি উপনিবেশ ছিল (বাংলা: যতদূর ফরাসি, ডাঙ্গা অর্থ জমি)। ফারাসডাঙ্গা নামটি বাংলা সাহিত্যে দেখা যায়।

ইতিহাস
দ্বারা 1757 সালে চন্দনার নগরের অবস্থান রাজকীয় নৌ ব্যবহার
চাঁদপানিবেশিক আমলে চন্দননগর প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল, চাঁদিমঙ্গল এবং মনমঙ্গল এর মতো মধ্যযুগীয় বাংলা বইতে এই শহরের উল্লেখ বলেসাহিতভাবে ব্যবহারিত হয়েছিল। হিস্তিহাসিকদের অভি, ফারাসিরা এই অঞ্চলে বিভিন্ন ছোট লোকের মত যে আপনার দেশের গ্রামকে অন্তর্ভুক্ত করা হবে সেগুলি হ'ল দক্ষিণে গন্ডোলপাড়া, উত্তরে বোরো এবং পশ্চিমে খালিসানি। "চন্দননগর" নামটি প্রথম পাওয়া যায় 166 খুঁজে পাওয়া যায় খুঁজে পাওয়া যায়, ফ্রেঞ্চচঞ্চ কোম্পানির আধিকারিকদের উদ্দেশ্যে চন্দনারনগর পোস্ট করা হয়েছিল ফরাসী কর্মকর্তারা আন্দ্রেন্দ্রনগর বোসল্যান্ডেস এবং প্লেয়ার দ্বারা প্রেরণ করা হয়েছিল।

ফরাসী ইস্ট কোম্পানির প্রথম সদস্য, ডেসল্যান্ডস 1640 সালে মুঘল সুবাহদারকে এই অঞ্চলের নিয়ন্ত্রণ পেতে এবং সেখানে একটি অঙ্গীকার প্রতিষ্ঠার জন্য 40,000 টাকা প্রদান। তবে এই অঞ্চলে পরবর্তী স্তরের অধিগ্রহণকারী প্রথম ফরাসী ছিলেন ডুরসিস চান ১ চাঁদ–৩-–৪ উত্তর চন্দননগরে বোরো কিশনগঞ্জে ১৩টি আর্কেন্টের প্রতিষ্ঠার বছর ছিলেন।

ফারাসি উপনিবেশ হিসাবে চন্দননগরের সমৃদ্ধি শুরু হয়েছিল তার পরেই। এই সময়ে সংস্থার ১ জন সদস্য এবং ৫ জন সদস্য যারা একটি কাউন্সিল গঠন করেছিলেন, ১৫ জন মালিক ও দোকানদার, ২ জন নোটারি, ২ প্যাডার, ২ জন সমর্থন এবং ১ জন সদস্য। নির্বাচনে ১৩০ ফুট সৈন্য ছিল, ২০ জন ছিল। ফোর্ট ডি'অরলিটি 1696-97 সালে নির্মিত হয়েছিল এটি ফরাসী এবং পুলিশদের নিরাপত্তা তার ভালো প্রতিরক্ষা করা হয়েছিল। প্রাথমিক শুরুর পরেরাসি তার বাইরের বাইরের কারণ লড়াইয়ের কারণে।

1730 সালে জোসেফ ফায়োইস ডুপ্লিক্স নগরীর গভর্নর নিযুক্ত হন, যার অবস্থানের সময় দুই হাজারেরও বেশি লাইট তৈরি করা হয়েছিল এবং যথেষ্ট সমুদ্র বাণিজ্য ছিল। নগরীর জনসংখ্যা এই সময়ে প্রায় লক্ষের কেন্দ্র ছিল এবং দ কলকাতার এক শহর চন্দননগরের একরি চাচাতো ভাই। ডুপ্লিক্সের সময় থেকে 1756 সাল, চন্দননগর ছিল বাংলায় ইউরোপীয় বাণিজ্যের প্রধান কেন্দ্র পর্যন্ত। এই শক্তি আফি, নীল, রেশ চাল, দড়ি, চিনি ছিল এবং বিপুল ব্যবসায়ের শহর কেন্দ্র চন্দননগরের সুক্ষ্ম পোশাকটি ইউরোপে রফনি হত।

শহর প্রধান পুরুষ এ সময় এটি বড় বড়, তিনি ছিলেন ইন্দ্রনার চৌধুরী। যশোর থেকে সতেরো শতকের শেষ দিকে এতিম তাঁর মাতামহের বাড়িতে এসেছিলেন। তিনি নিজের পরিশ্রমের কারণে কোম্পানির একটি চাকরী অর্জন এবং তারপরে কোম্পানির বর্ধমান ব্যবসায়ের সাথে যুক্ত হওয়া অসাধারণ সৌভাগ্য অর্জন করেন। ১৫৫৫ বস্তা পরেরা তার বাড়িটি করে নিলে একা তাঁর বাড়ি থেকে ৬৫৫ লক্ষ লক্ষ নগদ ও গনা সুর জমা হয়েছিল। তাঁর দ্বারা প্রতিষ্ঠিত কৃষ্ণের মন্দির নন্দদুলাল মন্দিরে এখনও একটি গোপন কক্ষ যা তিনি তাঁর শক্তিশালী ভাগ্য লুকিয়েছিলেন যা পরে ক্লাই দ্বারা উদ্ধার করা হয়েছিল। কৃষ্ণ নগর মহারাজ কৃষ্ণচন্দ্র প্রায়শই তাঁর কাছে অর্থ গ্রহণ করতে পারেন।

চন্দননগর ওয়াটারফ্রিন্ট গ। 1850
1756 সালে ফ্রান্স এবং গ্রেট ব্রিটেন এবং কর্নেলের মধ্যে যুদ্ধ শুরু হয়েছিল রবার্ট ক্লাইভ এর সরকারী ইস্ট কোম্পানি এবং প্রশাসনিক চালস্ ওয়াটসন ক্ষমতা নৌ চাপা বোমা মেরেছে এবং চন্দন নগর বন্দী , ১৫৫ বছরের শহর দুর্গ এবং বহু বাড়িঘর কেটে ফেলা হয়, এবং বাণিজ্যিক কেন্দ্র হিসাবে চন্দননগরের গুরুত্বটি গ্রীক এর দ্বারা কলকাতা হয়েছিল। ১ চান্দেরন৩ সালে চন্দ্রনাগোর ফরাসিদের কাছে পুনরুদ্ধার করা হয়েছিল, কিন্তু ১ ১৭৯৪ সালে আমাদের তাকে বলার দাবি নেপোলিনিক যুদ্ধসমূহ। 1816 সালে শহরটি 3 বর্গ মাইল (7.8 কিমি) সহ ফ্রান্সে ফিরে আসে2) পার্শ্ববর্তী অঞ্চল চিটমহল। এটি অংশ হিসাবে গভর্নেল হয়েছিল ফরাসী ভারত-জেনারের নিয়ন্ত্রণে ১৯৫০ সাল পর্যন্ত পন্ডিচেরি। ১৯০০ এর মধ্যে জনসংখ্যা ছিল ২৫ (১৯০১)। তবে এটি তীরবর্তী বহু মার্জিত আবাস সহ পরিষ্কার প্রশস্ত প্রশস্ত রাস্তার জন্য চিহ্নিত ছিল।

উন্নত অন্য দেশের ফরাসী আরও উপনিবেশের মত চন্দনারনগোরও পন্ডীর মিত্র ছিল। পুরো ফরাসী পরিবারের জন্য একজনই গভর্নর ছিলেন। তিনি পান্ডেচেরি প্রধান নারী সন্তান, সময়ে সময়ে তিনি উপনিবেশগুলি পরিদর্শন করতে পারেন। কলোনিতে রাজ্যপালের সদস্য একজন প্রশাসক ছিলেন। যদিও এখানে আদালত এবং ম্যাজিস্ট্রেট ছিলেন, পন্ডিচেরি থেকে অধিবেশন বিচারের বিচারের জন্য বিচারক আসতে পারেন। আপিল আমার জন্য পন্ডিতের জন্য একটি উচ্চ আদালত ছিল। কালেক্টরেটস, শিক্ষা বিভাগ, আবাসন বিভাগ ইত্যাদি সমস্তই পন্ডেচেরি সমর্থন পেয়েছিলাম। একজন একজন ইন্সপেক্টর প্রতি বছর সমস্ত বিষয় খতিয়ে দেখার জন্য এখানে আসতে হবে। কলকাতায় বসবাসরত ফরাসী কনসালদের চন্দনারনগরের সাথে যোগাযোগ ছিল না।

পূর্বে সরকার শান্তিপূর্ণ পরিবেশ বজায় রাখতে সহায়তার জন্য সিহসের একটি দল। এটি জানা যায় যে চন্দ্রনাগোর ১–৩৪-–৪ সময়কাল পদাতিক নিরাপত্তা বিভাগ ছিল। শর্তারোপের শর্তাদির মিতালি এর 15 বেশি সৈন্য না বিকল্প ছিল না।

এই জায়গার আইন ছিল না, সমস্ত উপনিবেশ সম্পর্কিত আইন একই ছিল এবং সেগুলির স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী দ্বারা তানা হয়েছিল৷ ফায়ের ডেট এবং সেনেট কাউন্সিলের নাগরিক এবং ফরাসী প্রকাশে উপস্থিত গণগণের দ্বারা একটি হতে পারে।

ডিপিউট এবং সিনেটুর কাউন্সিলের মধ্যস্থলে স্থান না পাওয়ায় চন্দনারনগর নাগরিকদের সেই আসনের ভোটের অধিকার ছিল।

1880 1 আগস্টে এখানে একটি পুরসভা করা হয়েছিল। আরলস ডুমাইন প্রথম চা হন।

'নোটারে'গ্রাম একটি পোস্ট ছিল। কোডামেন্ট, বিক্রয় ও ক্রয়, ঋণ এবং পাওনা সম্পর্কিত সমস্ত কাজ তাঁর দ্বারা পোর্টে ছিল।

বিচারিক ব্যবস্থা সমর্থক মরদেন্ড কার্যকর করেছে। স্কুল দুই ব্যক্তি। আবদুল্লা এবং হিরু বাগ দীকে ১৮৩৮৩ পাঞ্জারি ২৬ জানুয়ারি প্রথম মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়েছিল গিটিন মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়েছিল এবং চূড়ান্ত সিদ্ধান্তের জন্য 22 জুলাই 1895 এ সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল।[1][2][3]

একই সাথে একীকরণ করুন
১৯৪৭ সালে ভারত ব্রিটেনের কাছ থেকে স্বাধীন হয়েছিল। ১৯৪৮ সালের জুনে একটি ফরাসী সমঝোতা অধ্যায় চঞ্চল পরীক্ষা যেটি দেখা গেছে তা দেখা গেছে যে আনন্দনগরের ৯% স্থানীয় অংশ হতে পারে। 1950 মার্চ মে মাসে ফরাসিরা ভারত সরকারকে ধরে নিয়ে যায় পক্ষের পক্ষ থেকে 195 তারিখে 2 শেরে মার্চে প্রথম বছরে ভারত শহরটি পরিপালন করে চন্দননগর নিয়ন্ত্রণ করুন জু দেবরে স্থানান্তরটি 9 ইং 1952 সালে হয়েছিল।

1954 এপ্রিল 2 অক্টোবর চন্দননগর রাজ্যের সংহার হয়েছিল পশ্চিমবঙ্গ।

চন্দন নগর মহাকুমার শহর শহর এবং হুগলি প্রযুক্তি ও চিনসুরাহ মহাকুমার পোলবা দাদপুর এবং ধনিয়াখালি সিডি ব্লক
এম: পৌর কর্পোরেশন / পৌর শহর / শহর, শহর: শুমারি শহর, আর: গ্রামীণ / নগর কেন্দ্র,
ছোট স্থানের সীমাবদ্ধতার কারণে বৃহত্তর ভিন্ন অবস্থানের অবস্থান ভিন্ন ভিন্ন হতে পারে

চন্দননগরে কাউন্সিলর অংশ খলিশানী (পশ্চিম), গন্ডলপাড়া (দক্ষিণ এবং বোরো (উত্তর) নিয়ে গঠিত। প্রায় 30 টি স্থানীয় এলাকা (প্যারা) এবং 100 টিও বেশি উপ-স্থানীয় অঞ্চল রয়েছে। এর মধ্যে পার্থাল হ'ল গোন্ডালপাড়া, নূতন তেলিঘাট, বারাসত, মাথা, হাটখোলা, ডাইবপাড়া, লালবাগান, বড়বাজার, বাগবাজার, ফোটোকগোড়া, খলিস, নবগ্রাম পালপাড়া, উর্দিবাজার, লাকমীগঞ্জ, পঞ্চানন্তলা, বদলডাঙ্গা, হরিদ্রাজ, তাড়ানগাঁও ইত্যাদি। সীমান্তবর্তী গ্রাম অংশ

শহরটি সীমান্তবর্তী চিনসুরঃ উত্তর দিকে, ভদ্রেশ্বর দক্ষিণে, হুগলি নদী পূর্ব এবং ধনিয়াখা পশ্চিমে।

চন্দননগর স্ট্র্যান্ড
ফ্রেঞ্চ কবর স্থান
স্যাক্রেড হার্ট গির্জা
চন্দননগর গেটে শিলালিপি
নন্দদুলাল জিউ মন্দির
ফরাসী গভর্নরের প্রাসাদ বর্তমানে চন্দননগর জাদুঘরের আবাসন
চন্দননগর স্ট্র্যান্ড

চন্দননগর স্ট্র্যান্ডের রাতের দৃশ্য
গাছের ছায়াযুক্ত বিস্তৃত বিস্তৃতি স্টিটিউট প্রায় 700 মিটার (0.4 মাইল) এবং প্রস্থে 7 মিটার (23 ফুট) এবং পথের পাশাপাশি রয়েছে ঐতিহাসিক আলতিহাসি গুরুত্বের অনেকগুলি বিল্ডিং। এটি স্থানীয় লোক এবং অংশীদারদের জন্য একটি উদ্যক্তা, যারা বাতাসের সাথে যোগাযোগ করতে পারে এবং ছোট নৌকাগুলি দিয়ে যাত্রা ব্লন স্ট্র্যান্ড স্ট্র্যান্ডে একটি খুঁজে পেতে পারে বিবেকনন্দ মন্দির (কক ধ্যান কেন্দ্র গঙ্গার মধ্যে প্রসারিত)।

চন্দনারনগর জাদুঘর এবং ইনস্টিটিউট (ইনস্টিউট ডি চন্দনারনগর)
চন্দ্রাগো জাদুঘরটি 1961 সালে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এটি ফারাসি প্রাচীন পুরানো সংগ্রহ সংস্থার জন্য (যেমন কামান অ্যাংলো-ফরাসি যুদ্ধ, 18 শতকের কাঠের কঠিন আসবাব ইত্যাদি) যা অন্য দেশ খুঁজে পাওয়া যায়। ইনস্টিটিউট এখনও পাঠ্য পাঠের বিষয়গুলির মাধ্যমে। প্রথম যুদ্ধের লড়াইয়ে মারা মারা চন্দন নগরের বাসিন্দা জোগেন্দ্রনাথ সেন। তাঁর ব্যক্তিগত জিনিসপত্র  তার ভাইয়ের কাছে প্রেরণা করা হয়েছিল পরে এগুলি চন্দনের ইনস্টিটিউট ডিনারনগরে অনুদান দিয়েছিলেন।

চন্দননগরের স্যাক্রেড হার্ট চার্চ (এল'গ্লাইস ডু স্যাক্রি কোউর)
গির্জা স্ট্র্যান্ডের কাছে আপনার কাছে। এটি ফ্রেঞ্চ আর্কিটেক্ট জ্যাক ডুচাটজ দেখে মনে হয়। চার্চটি পাপত্য পাল্টা পল গোয়েথালস 27 জানুয়ারী 1884।

ফ্রেঞ্চ কবর স্থান
ফরাসী কবরস্থানে 150 টি সমাধি রয়েছে এবং এটি আপনার গ্র্যান্ড রোড লালঘির বিপরীতে (একটি বড় হদ্র)। সেখানে হিতের সমাহারী সমার্থক লোকদের মধ্যে ফরাসী নগরের মানুষতা ডুপলেসিধি এবং অগ্রণী আবহাওয়াবিদদের একজন খুঁজে পেতে পারেন হেনরি "স্টর্ম" পিডিংটন, কে উল্লেখ করা হয়েছে অমিতাভ ঘোষউপনস হাংরি জোয়ার।

পটল বাড়ি বা ভূস্থ বাড়ি
চন্দননগর গেট
১৯৩৭ সালে বাসিলের পতন আপনার নির্মিত এই গেট ফরাসি বিপ্লব "লিবারটি, অ্যাগালিটি, ফ্রেটারনিটি (লিবার্টি, সমতা ভ্রাতৃত্ব)" স্লোগান ছিল।[12]

আন্ডারগ্রাউন্ড হাউস (বাড়ি-বাড়ি)
ভবনটির অগ্রগতির জটিলতার উদাহরণ আর্কিটেকচার আর সেই ধারাবাহিক মানুষের জ্ঞান নান্দনিকবোধ। বর্ষার সময় গভীরতা বাড়লে এর নীচ তল নিমজ্জিত হয়। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর নগদ জায়গা পরিদর্শন এবং বিল্ডিং সম্পর্কে অনেক কিছু। তিনি অনেক জায়গায় যে স্থানটি তাকে একটি শক্তিশালী বোঝায় এবং তার বৌদ্ধিক শক্তি আরও প্রস্তত করেছে। তিনি তাঁর বিখ্যাত বহুরকে পটল-বার উল্লেখ করেন। বিখ্যাত সমাজ সংস্কারক ওয়ারশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর এছাড়াও বিল্ডিং থেকে। বাড়িটি নিকটবর্তী মানকুন্ডুর জমিদারদের ছিল।

নন্দদুলাল মন্দির
১৪০৪০ সালে ইন্দ্রনারায়ণ রায়চৌধুরী নির্মিত নন্দাদুলাল মন্দিরটি প্রাচীন ভাস্কর্যের একটি আদর্শ উদাহরণ দেয়। সেখানে আছের্গীকৃত অনেক দর্শনীয় মন্দির রয়েছে কালী, শিব এবং অন্যান্য দেববীরা উজ্জ্বল কারুশিল্প এবং শৈল্পিক নকশার চিহ্ন। দেবতার কৃষ্ণ মন্দিরের পুরানো প্রতিমাটি একজন ব্যক্তি দ্বারা মন্দিরের উত্তর পুকুরে দেওয়া হয়েছিল। পরে প্রতিমা নির্দেশক টুকরোগুলি তৈরি করে বারাণসীতে নিমজ্জিত করা হয়েছিল।

নৃতা গোপাল স্মৃতি মন্দির
হরিহর সেটেট দ্বারা নির্মিত, এবং চন্দননগরের লোকদের জন্য অনুদান প্রদান। এই বিল্ডিংটি এখনও একটি থিয়েটার হল এবং একটি গ্রন্থাগার হিসাবে কাজ করে। এটি পুরো এলাকায় এটিই প্রথম ছিল। এটি আর্ট, ইংরেজি এবং বাংলা ভাষার রাজনৈতিক সংগ্রহের একটি অংশ

বিষালক্ষ্মী মন্দির
মন্দিরটি রেলস্টেশনের পশ্চিম অংশে ব্রাহ্মণ পাড়া, বাউবাজারের কাছে আপনার কাছে। এই প্রাচীন মন্দিরের ইতিহাস সঠিকভাবে জানা যায় না। স্থানীয় পদ্ধতি দেবতার উপাসনা করেন।

সাবিনারা ঠাকুর বাড়ি
বিশ্বজগতের প্রভু জগন্নাথের মন্দির। এটি 'রথ সাদক' বা ভগবান জগন্নাথের রথের মালিকের। কথিত আছে মহাপ্রভু চৈতন্য তাঁর সময়ে এই স্থানটি পরিদর্শন। বর্তমানে এই মন্দিরের রক্ষণাবেক্ষণ করছেন চট্টোপাধ্যায় পরিবার।

কেএমডি পার্ক
চন্দনার নগর রেলস্টেশনের পশ্চিমকে এমডিএ পার্ক একটি প্রকাশ পার্ক এবং পিকনিক স্পট। এটি ২০০২ সালে জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করা হয়েছিল এবং তখন থেকে এটি হাজার বছরকে, যারা বিশেষ শীতের মাস গরম পিকের জন্য এখানে আসে।

আমের উদ্যান
মানকুন্ডুর কাছে রেলস্টেশনের পশ্চিমে গঠিত পিক স্পট হ'ল বর্তমানে আমেরিকান বিদেশী মালিকানাধীন এবং রক্ষণবেক্ষণ করা আমের বাগানগুলি। ২০০৯ সাল থেকে উদ্যানগুলি রয়েছে এবং শীতকালীন সময়ের দিনগুলি কয়েক লোক এখানে ভিড় জমায়। আমাদের উদ্যানের নাম দেওয়া হয়েছে পালি, আমকুঞ্জ।

চন্দননগরের হাটখোলায় ভূবনেশ্বরী পূজা

চন্দননগরের প্রাচীনতম জগদ্ধাত্রী পূজা। দেবী "আদি মা" পরিচিত।

নববর্ষ, 10 দিন পরে দিওয়ালি, জগত্রী পূজা পার্শ্ববর্তী শহরগুলি সহ শহর স্থায়ী হয় ভদ্রেশ্বর এবং মানকুন্ডু। এই প্রতিমাগুলি দুর্গাপূজার চেয়ে প্রায় 3 গুণ বেশি উচ্চকক্ষ। পঞ্চমী থেকে ভাগমী অবধি পুরোটা জ্বলজ্বল করে, চন্দননগরের স্থানীয় নির্মাতাদের আলোতে বিছানা। রাতমীর রাত থেকে পরদিন ভোরবেলা বড় পূজা কমিটি রিওয়ে সাম্বা জয়ব পাওয়ার দেশের সকল শোভাযাত্রায় একটি প্রতিপা এবং লাইন দিয়ে তাদের প্রতিমাধি নিয়ে আসে। পূর্বতম পুজোর মধ্যে 300 টিও বেশি (আদি মা) ঘোষণা থেকে বছর অবধি রয়েছে।

প্রশাসন ও সদস্য
রাস্তা দ্বারা
চন্দননাগোর মহারাজ থেকে ৩ কিমি (২৩ মাইল) নেটওয়ার্কের মাধ্যমে স্থানীয় হাইওয়ে 6/গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোড (যা শহর মধ্য খুলি) বাসার দিল্লি রোড (যা শহর পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে) বেসরকারী নম্বর 2 (চঞ্চুরা আদালত - দক্ষিণেশ্বর) চন্দননগর আশা প্লিজ গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোড।[13] রেলপথ পথের উপরে একটি নতুন নির্মিত ওভারব্রিজ চন্দননগর শহরের পূর্ব এবং পশ্চিম অংশগুলি সংযোগ করা সহজ করে তোলে। ফেসবুক এবং প্রাইভেটকারগুলি কলকাতা এবং চন্দননগরের মধ্যে পাওয়া যায়।

রেল যোগে
চন্দন নগর রেলস্টেশন লোকেশন পরিবেশন করে। থেকে স্থানীয় আমাদের হাওড়া তার সফল হাওড়া-বর্ধমান লাইনের পূর্ব রেলপথ খুব ঘন ঘন চলুন (প্রতি 10 বা 12 মিনিটে পিক ফ্রিকোয়েন্সি একটি পথ)। দলের গুরুত্বপূর্ণ এক্সপ্রেস এবং ব্যবসায়ী এখানে থামে। হাওড়া থেকে রেলপথে দূরত্ব প্রায় ৩৩ (২১ মাইল) এবং অল-স্টপ লোক ট্রেনে প্রায় ৫০-৫৫ মিনিট সময়। 

রাস্তা আকাশ
কাছেদম বড়টি কলকাতায় (দম/কলকাতা), যা সমস্ত বড় এবং আন্তর্জাতিক শহর যুক্ত। চন্দনগোর ব্যক্তিগত থেকে রাস্তা মাত্র 40 প্রশ্ন (25 মাইল)।

জল পথে
পশ্চিমবঙ্গ সরকার (পশ্চিমবঙ্গ সরকার) সংস্কৃতি
জগদ্ধাত্রী পূজা এই স্থানটির একটি প্রধান সামাজিক-সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, এটি পশ্চিমবঙ্গের দেশটির স্থানীয় গণতন্ত্র ভিড় আলকে করে।

জগদ্ধাত্রী পুজোর সময় আলোকসজ্জা
ইতিহাস
চন্দননগর জদ্ধাত্রী পুজোর প্রাচীন ইতিহাস আজও অজানা। এটি ভুলভাবে করা হয়, ইন্দ্রনারায়ণ চৌধুরী চন্দননগরে জগদ্ধাত্রী পূজার প্রচলনরাজ বিশ্বাস কৃষ্ণচন্দ্রের কৃষ্ণনাগর। কৃষ্ণনাগরে জগদ্ধাত্রী পূজার শুরুর সময় ছিল 1762। ইন্দ্রনারায়ণ চৌধুরী 1756 সালে মারা যান। সো ইন্দ্রনারায়ণ চৌধুরী আমার চন্দননগরে জগদ্ধাত্রী পূজা করেননি। চন্দননগরে জগদ্ধাত্রী পুজোরসূচনা সম্ভবত ১ থেকে ৫০ সপ্তাহও। শেষ দিকে কৃষ্ণচন্দ্র ইন্দ্রনারায়ণ চৌধুরীর কাছ থেকে বন নেওয়ার জন্য আসতে, চন্দননগরে তাঁর নিজের বাড়িতে জগদ্ধাত্রী পূজা। কৃষ্ণ চন্দ্রের নগর প্রার্থী নিগড়ে বন্দী হয়ে দুর্গার পুজোয় একবার কৃষ্ণে জগদ্ধাত্রীর পূজা শুরু হয়। তাই তিনি নবমীর দিন নিচুপোতির ঘাটে পূজার। চননগরে দেবীর পূজান্দ হিসাবে প্রতিষ্ঠার ইচ্ছাকে তিনি স্থায়ীভাবে তার বার্ষিক পূজার জন্য তাহবিল করতে। ১ ১৭৮০ বেঙ্গল গেজেট জেমস আগস্ট হিকি এই দেশের প্রথম পত্রিকা ছিল। জগদ্ধাত্রী পূজা সম্পর্কে সংবাদটি নীরব ছিল। তবে 'ফ্রেন্ড অফ কোম্পানি' ১৮২০ সালে জগদ্ধত্রী পূজা সম্প্রদায়ের উপর একটি রিপোর্ট প্রকাশ করে। চন্দনারনগরে জগদ্ধাত্রী পূজার সম্প্রদায়ের তারিখ ছিল ১৯০৯০। সেই দিন গেট রবার্ট ক্লাইভ চন্দ্রনাগোরের লক্সমিগঞ্জকে 'বাংলা দানাদার' বলে অভিহিততা। লক্সমিগঞ্জের চৌপট্টি (ধানের বাজার) -এ জগদ্ধাত্রী পূজার অধিকাংশ সম্প্রদায়ের জগদ্ধাত্রী পূজার ঐতিহাসিকতিহাসিক উদাহরণ। চন্দনারনগরের জগদ্ধাত্রী পূজা অতীত ও বর্তমানের সেতুবন্ধন করে।

চন্দনারনগর জগদ্ধাত্রী প্রধান প্রধান হ'ল সোলার দেবীর অলঙ্কাদি সজ্জিত এবং চিত্রের পিছনের চিহ্ন সুন্দর ক্যানভাস। এছাড়াও মিটি রিও ডি জেনিরোয়ের পরে সবচেয়ে দীর্ঘতম।