শান্তিনিকেতন
উইকিপিডিয়া থেকে, মুক্ত বিশ্বকোষ
শান্তিনিকেতন গৃহ
রাজ্য পশ্চিমবঙ্গ
জেলা বীরভূম
ভাষা - বাংলা, ইংরেজি
শান্তিনিকেতন হল কলকাতা থেকে প্রায় 152 কিমি উত্তরে ভারতের পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার বোলপুর মহকুমার বোলপুর শহরের একটি পাড়া। এটি মহর্ষি দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, এবং পরে তার পুত্র রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর দ্বারা প্রসারিত হয়েছিল যার দৃষ্টি বিশ্বভারতীর সৃষ্টির সাথে এখন একটি বিশ্ববিদ্যালয় শহর হয়ে উঠেছে।

বিষয়বস্তু
1 ইতিহাস
2 ভূগোল
2.1 ভাড়া
2.2 উল্লেখযোগ্য স্থান
3 শান্তিনিকেতনে ঠাকুর পরিবার
4 ফটো গ্যালারি
5 জলবায়ু
6 পরিবহন
7 শিক্ষা
8 চাষ
9 থলি মেলা
শান্তিনিকেতনে 10টি উৎসব
11 সিনহা সদন
12 বল্লভপুর বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য
13 আমার কুটির
14 সোনাঝুরি হাট
15 শান্তিনিকেতনের চারপাশে ছবির গ্যালারি
16 রেফারেন্স
17 আরও পড়া
18 বহিরাগত লিঙ্ক

ইতিহাস
1863 সালে, দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর বীরভূমের রায়পুরের তালুকদার ভুবন মোহন সিনহার কাছ থেকে বার্ষিক 5 টাকা মূল্যে দুটি ছাতিম (আলস্টোনিয়া স্কলারিস) গাছ সহ 20 একর (81,000 m2) জমি স্থায়ী লিজ নিয়েছিলেন। তিনি সেখানে একটি গেস্ট হাউস নির্মাণ করেন এবং এর নাম দেন শান্তিনিকেতন (শান্তির আবাস)। ধীরে ধীরে সমগ্র এলাকা শান্তিনিকেতন নামে পরিচিতি লাভ করে।

বিনয় ঘোষ বলেছেন যে 19 শতকের মাঝামাঝি বোলপুর একটি ছোট জায়গা ছিল। শান্তিনিকেতন বাড়ার সাথে সাথে তা বেড়েছে। বোলপুরের একটি নির্দিষ্ট অংশ ছিল রায়পুরের সিনহা পরিবারের জমিদারির একটি অংশ। ভুবন মোহন সিনহা বোলপুর এলাকায় একটি ছোট গ্রাম গড়ে তুলেছিলেন এবং নাম দেন ভুবনডাঙ্গা। তখনকার শান্তিনিকেতনের ঠিক উল্টোদিকে ছিল। ভুবনডাঙ্গা ছিল একটি কুখ্যাত ডাকাত দলের আস্তানা, যাদের মানুষ হত্যার কোনো অনুযোগ ছিল না। তিনি একটি দ্বন্দ্ব এবং সংঘর্ষের পরিস্থিতির দিকে পরিচালিত করেছিলেন, কিন্তু গ্যাংয়ের নেতা, অবশেষে, দেবেন্দ্রনাথের কাছে আত্মসমর্পণ করেন এবং তারা তাকে এলাকার উন্নয়নে সাহায্য করতে শুরু করে। সেখানে একটি ছাতিম গাছ ছিল যার নিচে দেবেন্দ্রনাথ ধ্যান করতেন। 1851 সালের মহান প্রদর্শনীর জন্য লন্ডনের হাইড পার্কে মূলত নির্মিত ক্রিস্টাল প্যালেস দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে এবং পরে স্থানান্তরিত করা হয়, দেবেন্দ্রনাথ ব্রাহ্ম প্রার্থনার জন্য একটি 60 ফুট × 30-ফুট হল নির্মাণ করেন। ছাদ টালি করা ছিল এবং মেঝে সাদা মার্বেল ছিল, কিন্তু কাঠামোর বাকি অংশ কাঁচের তৈরি। তার প্রথম দিন থেকে, এটি চারপাশের মানুষের জন্য একটি দুর্দান্ত আকর্ষণ ছিল।

রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর প্রথম শান্তিনিকেতনে যান 27 জানুয়ারী, 1878 সালে যখন তাঁর বয়স ছিল 17 বছর। 1888 সালে, দেবেন্দ্রনাথ একটি ট্রাস্ট ডিডের মাধ্যমে একটি ব্রহ্মবিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার জন্য সমগ্র সম্পত্তি উৎসর্গ করেন। 1901 সালে, রবীন্দ্রনাথ একটি ব্রহ্মচর্যাশ্রম শুরু করেন এবং 1925 সাল থেকে এটি পাঠভবন নামে পরিচিত হয়। 1913 সালে, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। এটা ছিল ঠাকুর পরিবারের টুপিতে একটি নতুন পালক যা দীর্ঘ সময় ধরে বিভিন্ন কর্মকাণ্ডে বাংলার জীবন ও সমাজের সমৃদ্ধিতে অবদান রেখেছিল। কলকাতার ঠাকুর পরিবারের অন্যতম ভিত্তি জোড়াসাঁকো ঠাকুর বাড়ির পরিবেশ সাহিত্য, সঙ্গীত, চিত্রকলা এবং থিয়েটারে পরিপূর্ণ ছিল। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর 1921 সালে প্রতিষ্ঠিত, বিশ্বভারতীকে 1951 সালে একটি কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় এবং একটি জাতীয় গুরুত্বের ইনস্টিটিউট হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল।

ভূগোল
বীরভূম জেলার বোলপুর মহকুমার শহর ও শহর
এলাকাটি অজয় ​​এবং কোপাই নদী দ্বারা দুই ধারে ঘেরা। শান্তিনিকেতনের আগে একটি বিস্তৃত বনভূমি ছিল, কিন্তু যথেষ্ট মাটির ক্ষয় কিছু এলাকাকে অনুর্বর চেহারা দিয়েছে, ফলস্বরূপ ঘটনাটি স্থানীয়ভাবে খোয়াই নামে পরিচিত। যাইহোক, উদ্ভিদবিদদের ধারাবাহিক প্রচেষ্টার ফলস্বরূপ, সারা ভারত থেকে গাছপালা এবং গাছগুলি শহরের কিছু অংশে বিকাশ লাভ করে। যদিও আশেপাশের এলাকার সামগ্রিক পরিবেশ সময়ের সাথে পরিবর্তিত হয়েছে, শান্তিনিকেতনের মূল এলাকাটি প্রকৃতির সাথে তার ঘনিষ্ঠতা ধরে রেখেছে।

2011 সালের আদমশুমারিতে শান্তিনিকেতনকে আলাদা স্থান হিসেবে চিহ্নিত করা হয়নি। জেলা আদমশুমারি হ্যান্ডবুক বীরভূম (অংশ A) এর 718 পৃষ্ঠায় বোলপুর-শ্রীনিকেতন সিডি ব্লকের মানচিত্রে শান্তিনিকেতনের দখলকৃত এলাকাটিকে বোলপুর পৌর এলাকার একটি অংশ হিসাবে দেখানো হয়েছে এবং শ্রীনিকেতনকে সুরুল, একটি সেন্সাস টাউনের একটি অংশ হিসাবে দেখানো হয়েছে।

উল্লেখযোগ্য স্থান
2009 সালে বীরভূমের মানব উন্নয়ন প্রতিবেদন অনুসারে, শান্তিনিকেতন বার্ষিক 1.2 মিলিয়ন পর্যটকদের আকর্ষণ করে।

কবির মৃত্যুর ঠিক পরে 1942 সালে প্রতিষ্ঠিত রবীন্দ্রভবন বিশ্বভারতীর কেন্দ্রবিন্দু। এটিতে একটি যাদুঘর, সংরক্ষণাগার, গ্রন্থাগার এবং অন্যান্য ইউনিট রয়েছে। এটিতে রবীন্দ্রনাথের পাণ্ডুলিপি, চিঠিপত্র, চিত্রকর্ম এবং স্কেচ, 40,000 ভলিউম বই এবং 12,000 ভলিউম আবদ্ধ জার্নাল, ফটোগ্রাফ এবং কবির জীবনের সাথে সম্পর্কিত অসংখ্য আইটেম রয়েছে। এটি সাধারণত শান্তিনিকেতন পরিদর্শনকারী যে কারো জন্য আগ্রহের প্রথম পয়েন্টগুলির মধ্যে একটি। এটি কবির পুত্র, রথীন্দ্রনাথ ঠাকুর, ঠাকুর অধ্যয়নের জন্য একটি স্মৃতি জাদুঘর এবং গবেষণা কেন্দ্র হিসাবে প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।

1940 সালে শান্তিনিকেতনে মহাত্মা গান্ধী ও কস্তুরবা গান্ধীর সঙ্গে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
উত্তরায়ণ কমপ্লেক্স, যা শহরের উত্তর অংশে অবস্থিত এবং রবীন্দ্রভবনের পাশে অবস্থিত, বৈশিষ্ট্যগুলি   রবীন্দ্রনাথের নির্মিত পাঁচটি বাড়ির একটি সংগ্রহ - উদয়ন, শ্যামলী, কোনার্ক, উদীচী এবং পুনশ্চ। উত্তরায়ণ কমপ্লেক্সের বাগানগুলি রথীন্দ্রনাথ দ্বারা পরিকল্পিত এবং স্থাপন করা হয়েছিল। শ্যামলী আর কোনার্ক মাটির ঘর। শ্যামলী একটা এক্সপেরিমেন্ট ছিল। চাক্ষুষ দৃষ্টিভঙ্গি ছিল বোরোবুদুর শৈলীর উপর ভিত্তি করে। নন্দলাল বোসের নির্দেশনায় কলা ভাবনার ছাত্রদের দ্বারা সম্পূর্ণ বাইরের দেয়ালটি সুন্দর ত্রাণ কাজের দ্বারা সজ্জিত ছিল। মূল দরজার দুপাশে এবং পূর্ব কোণে সাঁওতালরা ছিল রামকিঙ্কর বাইজের। মহাত্মা গান্ধী ও কস্তুরবা গান্ধী বাড়িতে অতিথি হিসেবে থাকতেন। উদয়ন উত্তরায়ণ কমপ্লেক্সের সবচেয়ে জমকালো বাড়ি। এটি শান্তিনিকেতনে আসা গুরুত্বপূর্ণ অতিথিদের জন্য। উদয়নের প্রতিটি স্যুট আলাদা স্তরে রয়েছে যা এই বাড়িটিকে তার স্বতন্ত্রতা দেয়। 2013 সালে, বিশ্বভারতী রথীন্দ্রনাথ ঠাকুরের স্মরণে উত্তরায়ণ কমপ্লেক্সে গুহ ঘর একটি যাদুঘর খুলেছিল।

নন্দলাল বোসের ম্যুরাল
আশ্রম কমপ্লেক্স শান্তিনিকেতনের প্রাচীনতম এলাকা, যেখানে দেবেন্দ্রনাথ 19 শতকের দ্বিতীয়ার্ধে শান্তিনিকেতন গৃহ এবং সুন্দর দাগযুক্ত কাঁচের প্রার্থনা হল তৈরি করেছিলেন। রবীন্দ্রনাথ শান্তিনিকেতনে বসবাস শুরু করার পর পাঠভবন উঠে আসে। এতে নন্দলাল বোসের সুন্দর ফ্রেস্কো রয়েছে। নাতুন বাড়িটি 1902 সালে আবাসিক উদ্দেশ্যে নির্মিত হয়েছিল। কালো বাড়ি কাদা এবং কয়লা আলকাতরা এবং প্রচুরভাবে সজ্জিত একটি অনন্য কাঠামো। আরও অসংখ্য বাড়ি আছে: দেহালি, সন্তোষালয়, সিংহ সদন, দ্বিজভিরাম, দিনান্তিকা, তালধ্বজ, চৈত্য, ঘন্টতালা, পান্থশালা, রতন কুঠি, মালঞ্চা এবং অন্যান্য - প্রতিটির একটি আকর্ষণীয় গল্প রয়েছে যা এটিকে ঐতিহাসিকভাবে প্রাসঙ্গিক করে তোলে।[14]

1940 সালে জওহরলাল নেহরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সাথে
শিল্প, ভাষা, মানবিক, সঙ্গীত ইত্যাদি অন্বেষণের লক্ষ্যে বিশ্বভারতী সংস্কৃতির কেন্দ্র হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষায়িত প্রতিষ্ঠান এসেছে: চেনা ভাবনা, হিন্দি ভাবনা, কলা ভাবনা, সঙ্গীত ভাবনা, ভাষা ভাবনা, নিপ্পন ভাবনা, বাংলাদেশ ভাবনা এবং অন্যান্য। অগণিত কাঠামো সহ এই প্রতিষ্ঠানগুলির অনেকগুলি বিশিষ্ট শিল্পীদের দ্বারা সজ্জিত করা হয়েছে।

"শান্তিনিকেতনের ল্যান্ডস্কেপ রামকিঙ্কর বাইজের (1906-1980) ভাস্কর্য দ্বারা বিস্তৃত, সাঁওতালদের জীবনের চেয়ে বড় ব্যক্তিত্ব যারা বাস্তবে ল্যান্ডস্কেপের অংশ ছিল। একটি সাঁওতাল পরিবার, কুকুর দিয়ে সম্পূর্ণ, একদল শ্রমিকের সাথে ছুটে চলেছে মিলের ডাক, তাদের কাপড় বাতাসে উড়ছে, একটি থ্রেসার, সবকিছুই প্রধান সড়কের ধারে অবস্থিত। যখন রামকিঙ্কর বুদ্ধের শিষ্যদের একজনের দীর্ঘায়িত মূর্তি সুজাতা তৈরি করেন, তখন তিনি উপবিষ্ট বুদ্ধের থেকে একটু দূরে এটি স্থাপন করেন। নন্দলাল এই অঞ্চলে ইউক্যালিপটাসের চারা রোপণ করেছিলেন, জেনেছিলেন যে একদিন এই লম্বা গাছগুলি রামকিঙ্করের সুজাতার জন্য একটি নিখুঁত স্থাপনা হবে। এটি নন্দলাল বোস, যিনি এমন একটি পরিবেশ তৈরি করেছিলেন যেখানে শিল্প জীবনের একটি অংশ হবে এবং শান্তিনিকেতনের শিশুরা শোষণ করে বেড়ে উঠেছে। এই সুন্দর স্মৃতিস্তম্ভগুলি যেমন বাতাসে অক্সিজেন আছে।"[14]

শান্তিনিকেতনে ঠাকুর পরিবার
তিনি আমাদের নিজের, আমাদের হৃদয়ের প্রিয়তম,
শান্তিনিকেতন।
তার গাছের ছায়ায় আমরা দেখা করি
তার খোলা আকাশের স্বাধীনতায়।
আমাদের স্বপ্ন তার বাহুতে দোলা হয়.
তার মুখ প্রতি ভালবাসার একটি তাজা বিস্ময়
যখন আমরা তাকে দেখি,
কারণ সে আমাদের নিজের, আমাদের প্রিয়তম
হৃদয়

— রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, [১৭]
শান্তিনিকেতন ঠাকুর পরিবারের সদস্যদের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত ও বিকশিত হয়েছিল। এটি দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর শান্তিনিকেতনে তাঁর অনেক সাহিত্যের ক্লাসিক লিখেছিলেন। তাঁর পুত্র, রথীন্দ্রনাথ ঠাকুর ছিলেন শান্তিনিকেতনের ব্রহ্মচর্য আশ্রমের প্রথম পাঁচজন ছাত্রের একজন।[19] 1941 সালে তার পিতার মৃত্যুর পর, রথীন্দ্রনাথ শান্তিনিকেতনে সমস্ত দায়িত্বের ভার গ্রহণ করেন। 1951 সালে বিশ্বভারতীকে কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় করা হলে, রথীন্দ্রনাথ এর প্রথম উপাচার্য নিযুক্ত হন।[14][4]

রথীন্দ্রনাথের স্ত্রী প্রতিমা দেবীর খুব অল্প বয়স থেকেই বিশ্বভারতীর সাথে সক্রিয় সম্পর্ক ছিল। তিনি 1969 সালে তার মৃত্যুর আগ পর্যন্ত শান্তিকেতনে বসবাস করেছিলেন।

রবীন্দ্রনাথের কনিষ্ঠ কন্যা মীরা দেবী, তার ব্যর্থ বিবাহের পর, 1926 সালে আশ্রম কমপ্লেক্সে তার জন্য নির্মিত মালঞ্চায় থাকতেন। তিনি 1969 সালে শান্তিনিকেতনে মারা যান। মীরা দেবীর কন্যা নন্দিতা (বুড়ি) এর স্বামী কৃষ্ণ কৃপালানি শান্তিনিকেতনে শিক্ষকতা করতেন। প্রায় 15 বছর ধরে, 1933 থেকে শুরু করে। কৃষ্ণ কৃপালানির ঠাকুরের জীবনীটি সর্বকালের সেরা রচিত ছিল।[21][14]

রবীন্দ্রনাথের বড় ভাই দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর জীবনের শেষ বিশ বছর শান্তিনিকেতনে কাটিয়েছিলেন। তিনি আশ্রম কমপ্লেক্সের দ্বিজভিরামে থাকতেন।

দ্বিজেন্দ্রনাথের নাতি দিনেন্দ্রনাথ ঠাকুর প্রথমদিকে সঙ্গীতভবনের অধ্যক্ষ ছিলেন।[23] 1939 সালে নির্মিত দিনান্তিকা, চক্রটি স্থাপন করেছিল, যেখানে বিশ্বভারতীর কর্মীরা সভা এবং বিশ্রামের জন্য এক কাপ চায়ের উপর মিলিত হয়েছিল।

সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুরের কন্যা ইন্দিরা দেবী চৌধুরানী 1941 সালে শান্তিনিকেতনে বসবাস শুরু করেন এবং সঙ্গীত ভবনের দায়িত্ব নেন। তিনি অল্প সময়ের জন্য ভারপ্রাপ্ত ভাইস-চ্যান্সেলর ছিলেন।

সত্যেন্দ্রনাথের প্রপৌত্র সুপ্রিয় ঠাকুর, পাঠভবন এবং বিশ্বভারতী ইউনির ছাত্র ছিলেন  বিদেশ যাওয়ার আগে বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা শেষ করেন। তিনি পাঠভবনের দীর্ঘতম অধ্যক্ষ হিসেবে অবসর গ্রহণ করেন। তিনি এখন শান্তিনিকেতনের কাছে প্রধানত অর্থনৈতিকভাবে সুবিধাবঞ্চিত আদিবাসীদের অনাথদের জন্য একটি প্রতিষ্ঠান সিসু তীর্থ পরিচালনা করেন। তাঁর পুত্র, সুদ্রীপ্ত, শিক্ষার ক্ষেত্রে বিস্তৃত অভিজ্ঞতার সাথে, শান্তিনিকেতনের কাছে রূপপুরে একটি স্কুল স্থাপনে নিযুক্ত রয়েছেন, যা রবীন্দ্রনাথের ধারণাগুলিকে মূর্ত করে তোলে।

ফটো গ্যালারি
রামকিঙ্কর বাইজের সাঁওতাল পরিবার
কালো বাড়ি – মাটি ও কয়লা আলকাতরা দিয়ে তৈরি ঘর। দেয়ালের সাজসজ্জার এক ঝলক দেখার জন্য বড় করতে ছবিতে ক্লিক করুন।
ঘন্টতলা – ঘণ্টা দাঁড়ানো
শান্তিনিকেতনে উপাসনা গৃহ

পরিবহন
বোলপুর শান্তিনিকেতন রেলওয়ে স্টেশন পশ্চিমবঙ্গের শিয়ালদহ রেলওয়ে স্টেশন, হাওড়া স্টেশন, কলকাতা রেলওয়ে স্টেশন, মালদা টাউন, নিউ জলপাইগুড়ি ইত্যাদি এবং আসামের গুয়াহাটি রেলওয়ে স্টেশনের সাথে ভালোভাবে সংযুক্ত।

কলকাতা থেকে বোলপুর শান্তিনিকেতন (কলকাতা-বোলপুর-সুরি এবং সিউরি-বোলপুর-কলকাতা) পর্যন্ত ডাব্লুবিটিসির সরাসরি এসি ভলভো বাস পরিষেবা রয়েছে।

কলকাতা থেকে বাস এবং ব্যক্তিগত গাড়ি পাওয়া যায় (ওলা ক্যাবসের বাইরের ক্যাব পরিষেবা, কলকাতা থেকে উবার), দুর্গাপুর সিটি সেন্টার বাস স্টপ, কাটোয়া, বেরহামপুর এবং শীঘ্রই হাওড়ার সাঁতরাগাছি রেলওয়ে স্টেশন থেকে।

শিক্ষা
শান্তিনিকেতন একটি বিশ্ববিদ্যালয় শহর যেখানে বিভিন্ন শিক্ষার সুবিধা রয়েছে। স্কুল পর্যায়ে পাঠভবন ও শিক্ষা সত্র। মানবিক, বিজ্ঞান এবং শিক্ষার বেশ কয়েকটি কোর্স ছাড়াও, বিশ্বভারতী সঙ্গীত, নৃত্য এবং শিল্প কোর্সের একটি পরিসর অফার করে এবং ভাষা কোর্সের উপর জোর দেয়। সঙ্গীত ভাবনা রবীন্দ্র সঙ্গীত, হিন্দুস্তানি শাস্ত্রীয় কণ্ঠ, সেতার, এসরাজ, তবলা, পাখাওয়াজ, কথাকলি নৃত্য এবং মণিপুরী নৃত্যের কোর্স অফার করে। কালা ভাবনা পেইন্টিং, ম্যুরাল, ভাস্কর্য, গ্রাফিক আর্ট, ডিজাইন (টেক্সটাইল/সিরামিক) এবং শিল্পের ইতিহাসের কোর্স অফার করে। বিশ্ববিদ্যালয়টি ফার্সি, তিব্বতি, চীনা এবং জাপানি ভাষায় বিশেষ 4-বছরের কোর্স অফার করে। ভাসা ভাবনা আরবি ও ফার্সি, বাংলা, চীনা, হিন্দি, ইন্দো-তিব্বতি, জাপানি, ওড়িয়া, সাঁওতালি এবং সংস্কৃতে স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর কোর্স অফার করে। বিদ্যা ভাবনা আরবি, বাংলা, চীনা, ফরাসি, জার্মান, হিন্দি, ইতালীয়, জাপানি, মারাঠি, ওড়িয়া, পালি, ফার্সি, রাশিয়ান, সংস্কৃত, সাঁওতালি, তামিল, তিব্বতি এবং উর্দুতে 1-বছরের কোর্স অফার করে। এটি আরবি, অসমীয়া, বাংলা, চীনা, ফরাসি, জার্মান, হিন্দি, ইতালীয়, জাপানি, মারাঠি, ওড়িয়া, পালি, ফার্সি, রাশিয়ান, সংস্কৃত, সাঁওতালি, তামিল, তিব্বতি এবং উর্দুতে 2-বছরের কোর্সও অফার করে। লেদার ক্রাফ্ট, বুক বাইন্ডিং এবং হাতে তৈরি প্যাকেজিং, বাটিক কাজ এবং হাতে তৈরি কাগজ তৈরির সার্টিফিকেট কোর্স রয়েছে। শান্তিনিকেতন কৃষি এবং গ্রামীণ উন্নয়নের ক্ষেত্রে কোর্স অফার করে। অফার করা কোর্সের পরিসর সম্পর্কে ধারণা দিতে এখানে শুধুমাত্র একটি নির্বাচনী তালিকা উপস্থাপন করা হয়েছে।

সংস্কৃতি
শহরটি তার সাহিত্য ও শৈল্পিক ঐতিহ্যের জন্য পরিচিত, যেখানে উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব হলেন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এবং নন্দলাল বসু। এছাড়াও, বিশ্বভারতী শান্তিনিকেতনের সাংস্কৃতিক কেন্দ্র হিসেবেও কাজ করে।

পৌষ মেলা
বীরভূম জেলায়, মেলাগুলি (বাংলায় মেলা) জেলা জুড়ে বিস্তৃত এবং বাজারের ধারণার সম্প্রসারণ হিসাবে বিবেচিত হয়, এটি কেবল ব্যবসা-বাণিজ্যের জায়গাই নয়, মানুষের মিলনস্থল এবং সাংস্কৃতিক জন্য একটি আখড়াও। বিনিময় সবচেয়ে বড় এবং উল্লেখযোগ্য মেলা হল শান্তিনিকেতনে ৭ পৌষ থেকে তিন দিনব্যাপী পৌষ মেলা। ১৮৪৩ সালের ২১ ডিসেম্বর (বাংলা ক্যালেন্ডার অনুযায়ী ৭ পৌষ ১২৫০) বিশজন অনুসারীসহ দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর রামচন্দ্র বিদ্যাবাগীশের কাছ থেকে ব্রাহ্ম ধর্ম গ্রহণ করেন। এটি ছিল শান্তিনিকেতনে পৌষ উৎসবের (পৌষের উৎসব) ভিত্তি[33]

শান্তিনিকেতনে উৎসব
শান্তিনিকেতনে, ঋতু পরিবর্তন বিভিন্ন উত্সবের সাথে তাদের নিজস্ব রঙ এবং সৌন্দর্য নিয়ে আসে। এই উৎসব আয়োজনে জোর দেওয়া হয় ঐতিহ্যবাহী ভারতীয় রূপ ও আচার-অনুষ্ঠানের ওপর। বসন্ত উৎসব এবং বর্ষা মঙ্গল থেকে শুরু করে মাঘোৎসব এবং রবীন্দ্র জয়ন্তী পর্যন্ত অসংখ্য উৎসব রয়েছে। হোলি, রঙের উত্সব, শান্তিনিকেতনে নিজস্ব শৈলীতে উদযাপিত হয় - একে বসন্ত উৎসব বলা হয় এবং বসন্তের আগমনকে স্বাগত জানায়। অনুষ্ঠানটি সকাল থেকে শুরু হয় শিক্ষার্থীদের দ্বারা ঠাকুরের সুরে গান ও নাচের মাধ্যমে এবং শেষ হয় রঙিন গুঁড়ো ছড়িয়ে (যাকে ‘আবির’ বলা হয়) এবং উৎসবের শুভেচ্ছা প্রকাশের মাধ্যমে। আনুষ্ঠানিক বিশ্বভারতী অনুষ্ঠানের পর, অন্যান্য কর্মসূচি অনুসরণ করে। জুলাই-আগস্টে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের মাধ্যমে বর্ষা মঙ্গল উদযাপিত হয়। আনন্দবাজার হল মহালয়ার দিনে শিক্ষার্থীদের হস্তশিল্পের মেলা। পূজার ছুটিতে রওনা হওয়ার আগে শারদ উৎসব পালন করে শিক্ষার্থীরা। নন্দন মেলা নন্দলাল বসুর জন্মবার্ষিকী (১-২ ডিসেম্বর) চিহ্নিত করে এবং শিল্পপ্রেমীদের জন্য এটি একটি বিশেষ আকর্ষণ। বৃক্ষরোপন এবং হালকর্শন প্রকৃতির সাথে মানুষের ঘনিষ্ঠতার উপর জোর দেয় এবং 22-23 শ্রাবণ (আগস্ট) এ অনুষ্ঠিত হয়। মাঘোৎসব, ব্রাহ্ম সমাজের প্রতিষ্ঠা উদযাপন, 11 মাঘ (জানুয়ারির শেষের দিকে) অনুষ্ঠিত হয়। বছরব্যাপী বিভিন্ন বার্ষিকী ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। 25 বৈশাখ (7-8 মে) রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জন্মদিন কিন্তু তার জন্মবার্ষিকী একটি সহ পালিত হয় ।

সিনহা সদন
শান্তিনিকেতন মূলত বীরভূমের রায়পুরের সিনহা পরিবারের পৈতৃক জমিদারির একটি অংশ ছিল। সত্যেন্দ্র প্রসন্ন সিনহা, ১ম ব্যারন সিনহা একটি ক্লক টাওয়ার এবং ঘণ্টা সহ সিনহা সদন নির্মাণের জন্য দান করেছেন। এই ভবনেই অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে সম্মানসূচক ডক্টরেট প্রদান করে।

ডোরওয়ে, সিনহা সদন

বল্লভপুর বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য
বল্লভপুর বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য শান্তিনিকেতন থেকে 3 কিমি দূরে অবস্থিত এবং এটি হরিণ পার্ক হিসাবে জনপ্রিয়। 1977 সালে প্রতিষ্ঠিত, এটি মাটি ক্ষয় দ্বারা প্রভাবিত একটি খোয়াই এলাকা ছিল। এটি এখন হরিণের পাল সহ একটি বড় জঙ্গলযুক্ত এলাকা এবং এটি একটি প্রাকৃতিক পাখির অভয়ারণ্য করে তোলে।

অমর কুটির
আমার কুটির (অর্থ: আমার কুটির), একসময় স্বাধীনতা আন্দোলনের কর্মীদের আশ্রয়স্থল ছিল চারু ও কারুশিল্পের প্রচারের জন্য একটি সমবায় সমিতিতে পরিণত হয়েছে। এটি শান্তিনিকেতনের কেন্দ্রীয় এলাকা থেকে প্রায় 15 কিলোমিটার (9.3 মাইল) দূরে কোপাই নদীর তীরে অবস্থিত।

সোনাঝুরি হাট
প্রতি শনি ও রবিবার, কেউ শান্তিনিকেতনের কাছে সোনাঝুরির হাট (বা বাজার) পরিদর্শন করতে পারেন। এটি একটি গ্রামের বাজার এবং কেউ স্থানীয় হস্তশিল্প কিনতে পারেন এবং উপজাতি গোষ্ঠীর দ্বারা গাওয়া লোকসংগীত শুনতে পারেন শান্তিনিকেতনের স্থানীয় সংস্কৃতি অনুভব করার জন্য এটি একটি চমৎকার জায়গা।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

শান্তিনিকেতনের চারপাশে ছবির গ্যালারি
শান্তিনিকেতনে খোয়াই
সোনাঝুরী শনিবারের হাটে বাউল পরিবেশনা
সোনাঝুরি শনিবারের হাটে স্থানীয় গ্রামের হস্তশিল্প ও অন্যান্য সামগ্রী
প্রদর্শনীতে আমার কুটিরের কিছু পণ্য



https://en.wikipedia.org/wiki/Santiniketan