বাগদা সমুদ্র সৈকত: ওড়িশার সেরা বিচ ক্যাম্প
অভিব্রত ভক্ত দ্বারা | 2 মার্চ, 2022 | অ্যাডভেঞ্চার, এক্সক্লুসিভ ভ্রমণ গাইড, ওড়িশা

দুবলগাদি বাগদা সমুদ্র সৈকত ওড়িশার একটি নতুন পর্যটন গন্তব্য। এই স্থানটি বঙ্গোপসাগরের তীরে অবস্থিত। এই কুমারী সমুদ্র সৈকতটির একপাশে তামারিক্স গাছ এবং অন্যপাশে বঙ্গোপসাগর। এই জায়গাটি ক্যাম্পিং, পাখি দেখা এবং সপ্তাহান্তে ভ্রমণের জন্য আদর্শ। সুতরাং আপনার হাতে যদি মাত্র 2 দিন থাকে এবং আপনি যদি একটি ছোট সপ্তাহান্তে ভ্রমণের সন্ধান করেন তবে এটি আপনার পরবর্তী গন্তব্য হতে পারে।

বিষয়বস্তু
1 দুবলগাদি বাগদা কোথায় অবস্থিত:
2 কিভাবে পৌঁছাবেন:
3 কিভাবে কলকাতা থেকে দুবলগাদি বাগদা পৌঁছাবেন:
দুবলগাদি বাগদা সমুদ্র সৈকতে 2 রাত এবং 3 দিনের জন্য 4টি ভ্রমণসূচী:
দুবলগাদি বাগদা সমুদ্র সৈকতে 5টি জিনিস / কি দেখতে হবে / কি করতে হবে:
6 বাগদা বিচে কোথায় থাকবেন:
7 কত দিনের প্রয়োজন:
দুবলাগাদি বাগদা সৈকত থেকে 8টি কাছাকাছি স্থান ঘুরে দেখার জন্য:
9 কিভাবে দুবলগাদি বাগদা পরিকল্পনা করবেন:
10 দুবলগাদি বাগদা সমুদ্র সৈকত দেখার সেরা সময়:
11 বাগদা সমুদ্র সৈকতের খরচ:
12 তারা ক্যাম্পে কি ধরনের খাবার পরিবেশন করে?

দুবলগাদি বাগদা কোথায় অবস্থিত:
দুবলগাদি বাগদা ওড়িশার বালাসোর তহসিলে অবস্থিত। বালাসোর থেকে বাগদা মাত্র 30KM দূরে এবং চাঁদিপুর থেকে 33KM দূরে।

কিভাবে পৌছব:
দুবলগাদি বাগদা সমুদ্র সৈকতে যেতে হলে প্রথমে বালাসোরে পৌঁছাতে হবে। বালাসোর হাওড়া, কটক এবং ভুবনেশ্বর থেকে রেল এবং বাস রুটে ভালভাবে সংযুক্ত। বালাসোর থেকে দুবলগাদি বাগদা মাত্র 30 কিমি দূরে। বালাসোর থেকে সহজেই বাগদা বিচের জন্য অটো পাওয়া যাবে, সম্পূর্ণ অটোর জন্য অটোটির দাম প্রায় 600 থেকে 800 টাকা। আপনি যদি একটি শেয়ার অটো খুঁজছেন তবে বালাসোর স্টেশন থেকে বেরিয়ে আসুন এবং স্টেশন থেকে নিকটবর্তী সার্কেলের রাস্তা দিয়ে হেঁটে যান, সেখানে আপনি শেয়ার অটো পাবেন। একটি শেয়ার অটোর দাম পড়বে জনপ্রতি 80 থেকে 100 টাকা। বাগদা পৌঁছাতে অটোর প্রায় 1:30 ঘন্টা লাগবে।

কলকাতা থেকে দুবলগাদি বাগদা কিভাবে যাবেন:
আপনি যদি কলকাতা থেকে দুবলগাদি বাগদা যাওয়ার পরিকল্পনা করেন তবে আপনি ট্রেনে ভ্রমণ করলে আপনি সহজেই 5 ঘন্টার মধ্যে সেখানে পৌঁছাতে পারবেন।

এখানে ট্রেনের টাইম টেবিল রয়েছে:

আপনি যদি বাসে বাগদা যেতে চান তবে আপনাকে কলকাতার বাবুঘাট বাসস্ট্যান্ড থেকে কটক বা ভুবনেশ্বরের বাস ধরতে হবে। বালাসোরে পৌঁছাতে প্রায় 5-6 ঘন্টা সময় লাগবে।

বাগদা বিচ ওড়িশা

আপনি যদি গাড়ি বা মোটরবাইকে বাগদা ভ্রমণের পরিকল্পনা করেন তবে আপনার এই পথটি অনুসরণ করা উচিত:

কলকাতা-কোলাঘাট-খড়গপুর-বালাসোর-দুবলগাদি বাগদা।

দুবলগাদি বাগদা সমুদ্র সৈকতে 2 রাত এবং 3 দিনের জন্য ভ্রমণসূচী:
দিন 1: হাওড়া থেকে বালাসোর (স্টেশন কোড: BLS), বালাসোর থেকে ব্যাকপ্যাকারস ক্যাম্প দুবলগাদি বাগদা।

দিন 2: দুবগাদি বাগদা থেকে চাঁদিপুর এবং পাঁচলিঙ্গেশ্বত দিনের ট্রিপ এবং বাগদা ফিরে।
 
৩য় দিন: দুবলগাদি বাগদা থেকে বালসোর, তারপর ট্রেনে বালসোর থেকে হাওড়া।

দুবলগাদি বাগদা সমুদ্র সৈকতে করণীয় / কি দেখতে হবে / কি করতে হবে :
দুবলগাদি বাগদা ওড়িশার লুকানো রত্ন। এই জায়গাটি এখনও অনেক পর্যটকদের কাছে অজানা, তাই এই জায়গাটি এখনও কুমারী এবং অনাবিষ্কৃত। তামারিক্স গাছের ঘন জঙ্গলে ঘেরা এই জায়গাটিতে আপনি অনেক পাখি দেখতে পাবেন। তাই এই জায়গাটি পাখি দেখার জন্য আদর্শ। আপনি বঙ্গোপসাগরের সমুদ্র তীরে বসতে পারেন, আরাম করতে পারেন এবং সমুদ্রের ঢেউয়ের ছন্দ উপভোগ করতে পারেন। আপনি এখানে সমুদ্রে ডুব দিতে পারেন। কম দূষণের কারণে আপনি রাতে এখানে প্রচুর তারা দেখতে পাবেন। আপনি Tamarix এর জঙ্গলের মধ্য দিয়ে হেঁটে যেতে পারেন এবং রাতে আগুনের মাছি বের করতে পারেন। এমনকি কখনও কখনও ফাইটো প্লাঙ্কটন দ্বারা সৃষ্ট নীল তরঙ্গ একটি চাঁদ চক্রের প্রথম চাঁদের সময় এখানে দেখা যায়।

দুবলগাদি বাগদা বিচ ক্যাম্প
ওড়িশার বাগদা সমুদ্র সৈকতে আগুন লেগেছে

বাগদা বিচে কোথায় থাকবেন:
দুবলগাদি বাগদা ক্যাম্পিংয়ের জন্য আদর্শ, এইভাবে আপনি এখানে অনেক ক্যাম্প সাইট পাবেন। বেশিরভাগ ক্যাম্প সাইট তামারিক্স বনের ভিতরে অবস্থিত। তাদের বেশিরভাগেরই রয়েছে ডাবল শেয়ারিং টেন্ট এবং ফ্যামিলি টেন্ট। একটি তাঁবুর ভিতরে তারা বালিশ, বিছানার চাদর, বিছানার কভার, চার্জিং পয়েন্ট এবং একটি L.E.D প্রদান করে। আলো.

তাঁবুগুলো বেশ ভালো কিন্তু তাঁবুর প্রধান অসুবিধা হলো কোনো সংযুক্ত টয়লেট/শৌচাগার নেই। তাই কমন ওয়াশ রুম ব্যবহার করতে হবে। মাই ইকো ক্যাম্প বাগদা নামে একটি ক্যাম্প রয়েছে তাদের মাত্র দুটি কটেজ রয়েছে।

বাগদা বিচ ব্যাকপ্যাকার ক্যাম্প

কত দিনের প্রয়োজন:
দুবলাগাদি বাগদা একটি ছোট ভ্রমণের জন্য দুই দিনই যথেষ্ট। তবে আপনি যদি আরও দিন যোগ করেন তবে আপনি বাগদা সমুদ্র সৈকতের পাশাপাশি আরও জায়গা ঘুরে দেখতে পারেন।

দুবলাগাদি বাগদা সৈকত থেকে নিকটবর্তী স্থানগুলি:
বাগদা সমুদ্র সৈকতের সাথে অনেকগুলি জায়গা রয়েছে যেমন দাগারা, পাঁচলিঙ্গেশ্বর, সিমলিপাল, চন্ডিপুর ইত্যাদি।

বাগদা সমুদ্র সৈকত থেকে মাত্র 45 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত আরেকটি কুমারী সৈকত হল ডাগারা। সিমলিপাল টাইগার রিজার্ভ বাদগা থেকেও কভার করা যেতে পারে তবে পুরো দিন লাগবে।

বাগদা ব্যাকপ্যাকার ক্যাম্প

দুবলগাদি বাগদার জন্য কীভাবে পরিকল্পনা করবেন:
1 রাত 2 দিনের জন্য দুবলগাদি বাগদা ভ্রমণের পরিকল্পনাটি এমন হওয়া উচিত -

কলকাতা থেকে খুব তাড়াতাড়ি শুরু হয়, হাওড়া থেকে সকালের ট্রেন ধরুন এবং তারপরে বালাসোরে পৌঁছান, বালাসোর থেকে একটি অটো নিয়ে দুবলগাদি বাগদা সি বিচ ক্যাম্প সাইটে পৌঁছান। ক্যাম্পের ভিতরে আপনার লাগেজ রাখুন এবং সমুদ্র স্নানের জন্য সমুদ্রের দিকে রওনা হন, তারপরে আপনার দুপুরের খাবার খান, হ্যামকে বিশ্রাম নিন। বিকেলে আবার সমুদ্র সৈকত পরিদর্শন করুন, সমুদ্রের তীরে হাঁটুন। সন্ধ্যায় চিকেন বার-বি-কিউ সহ ক্যাম্পফায়ার উপভোগ করুন, আপনার ডিনার করুন এবং এটিকে একটি দিন কল করুন।
 
পরের দিন তাড়াতাড়ি ঘুম থেকে উঠুন, জঙ্গলের মধ্য দিয়ে হাঁটতে যান এবং তারপর সূর্যোদয় দেখুন। প্রাতঃরাশের উদ্যোগের পরে সমুদ্রে নৌকায় চড়ুন, তারপরে সমুদ্র স্নান করুন, দুপুরের খাবার খান এবং দুবলগাদি বাগদা সৈকতে বিদায় নিন।

সূর্যাস্তের সময় দুবলগাদি বাগদা সমুদ্র সৈকত
সূর্যাস্তের সময় বাগদা সমুদ্র সৈকত

দুবলগাদি বাগদা সমুদ্র সৈকত দেখার সেরা সময়:
বাগদা সমুদ্র সৈকত সারা বছরই ঘুরে আসা যায় তবে দেখার আদর্শ সময় ডিসেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি। যদিও মার্চ থেকে মে পর্যন্ত এখানে প্রচণ্ড গরম থাকে কিন্তু তবুও আপনি সেই সময়ে সমুদ্রের বাতাস উপভোগ করতে পারেন। আমার মতে বর্ষাকালে ভ্রমণ এড়িয়ে যাওয়া উচিত।

বাগদা সমুদ্র সৈকতের খরচ:
আমি থাকা এবং যাতায়াতের খরচ ভাগ করেছি।

থাকার খরচ: ক্যাম্প হল দুবলগাদি বাগদাতে থাকার প্রধান বিকল্প। ক্যাম্পে থাকার খরচ প্রায় INR 1200 - 1400 জন প্রতি থাকা এবং খাবার সহ।
 
ভ্রমণের খরচ: আপনি যদি দ্বিতীয় সিটিং (2S) ট্রেনে ভ্রমণ করেন তবে হাওড়া থেকে বালাসোর পর্যন্ত 130 টাকা খরচ হবে। বালাসোর থেকে একটি সম্পূর্ণ অটোতে বাগদা বেচে নামতে প্রায় 650 – 800 টাকা লাগবে।

তারা ক্যাম্পে কি ধরনের খাবার পরিবেশন করে?
বাগদা ব্যাকপ্যাকার্স ক্যাম্পে আপনি ভেজ এবং নন-ভেজ উভয় খাবারই পাবেন। সবজিতে তারা ভাত, ডাল, সবজি, আলু ভাজা (আলু ভাজা), চাটনি, পাপড় পরিবেশন করে। নন-ভেজে তারা ভাত, ডাল, সবজি, আলু ভাজা (আলু ভাজা), মাছ বা চিকেন, চাটনি, পাপড় পরিবেশন করে।

তারা নারকেল জলকে স্বাগত পানীয় এবং খনিজ জল পান করার জন্য পরিবেশন করে।

আপনি যদি বাগদা সমুদ্র সৈকতে যাওয়ার কথা ভাবছেন তবে আপনি বাগদা ব্যাকপ্যাকার্স ক্যাম্প বুক করতে পারেন।