লাটাগুড়ি ট্যুর প্যাকেজ

গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের পাশে অবস্থিত, লাটাগুড়ি একটি দুর্দান্ত বসতি যা তার অনন্য উদ্ভিদ এবং প্রাণীজগতের সাথে তার তীব্র নির্মলতার জন্য পরিচিত। আমাদের কম দামের লাটাগুড়ি ট্যুর প্যাকেজের সাহায্যে ডুয়ার্সের এই বনাঞ্চলটি প্রতি বছর হাজার হাজার পর্যটকদের দ্বারা পরিদর্শন করা হয়।

সফরের সময়কাল: 2 রাত / 3 দিন।
থাকার ব্যবস্থা: লাটাগুড়িতে 2 রাত
পিক অ্যান্ড ড্রপ: নিউ জলপাইগুড়ি জংশন, বাগডোগরা বিমানবন্দর, আলিপুরদুয়ার, বা অন্য কোনও সংলগ্ন স্টেশন।
দর্শনীয় স্থান: লাটাগুড়ি এবং এর আশেপাশের স্থানগুলি যেমন। গোরুমারা, ঝালং, বিন্দু, সামসিং, সুনতালেখোলা, রকি আইল্যান্ড।

দর্শনীয় স্থান সম্পর্কে বিস্তারিত তথ্য হল:-

লাটাগুড়ি বন
লাটাগুড়ি বন ডুয়ার্স অঞ্চলের বিখ্যাত বনভূমি। আইকনিক বনটি অনন্য বন্যপ্রাণী এবং গাছে পূর্ণ। বনের ভিতরে একটি ছোট গ্রাম রয়েছে যেখানে আপনি প্রকৃতি ব্যাখ্যা কেন্দ্রে যেতে পারেন।

গোরুমারা জাতীয় উদ্যান
ডুয়ার্স অঞ্চলের একটি জনপ্রিয় জাতীয় উদ্যান হল গোরুমারা। পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত, গোরুমরা সবুজ সবুজ গাছপালা এবং বন্য প্রাণী গন্ডার, সম্বর হরিণ, হগ হরিণ, বার্কিং ডিয়ার, চিতাবাঘ, রয়েল বেঙ্গল টাইগার এবং আরও অনেকের আধিক্যের একটি দুর্দান্ত দৃশ্য সরবরাহ করে। গোরুমারার ঘন জঙ্গলের মধ্য দিয়ে আপনি একটি দুঃসাহসিক জঙ্গল সাফারি করতে পারেন।

জলঢাকা, ঝালং, বিন্দু
আমাদের লাটাগুড়ি ট্যুর প্যাকেজের সাথে, আপনি জলঢাকা, ঝালং এবং বিন্দুতেও যাবেন। জলঢাকা ভারত-ভুটান সীমান্তের কাছে অবস্থিত একটি শ্বাসরুদ্ধকর গ্রাম। জলঢাকা নদীর নৈসর্গিক উপত্যকা, জলঢাকা হাইডেল প্রজেক্ট, সবুজ আলপাইন বনের মুগ্ধতা অনেক পর্যটককে আকৃষ্ট করেছে এই চমৎকার গ্রামে।

ঝালং হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত আরেকটি ছোট কিন্তু আকর্ষণীয় অফবিট গন্তব্য। ঝালং এর প্রধান আকর্ষণ হল প্রকৃতির নৈসর্গিক সৌন্দর্য, শান্ত পরিবেশ এবং বিভিন্ন অনন্য হিমালয় পাখি।

বিন্দুও একটি জনপ্রিয় অফবিট জায়গা যা চিকিৎসা বৃক্ষরোপণের জন্য পরিচিত। বিন্দু ড্যাম এখানকার প্রধান পর্যটক আকর্ষণ। যে পরিযায়ী পাখিরা বাঁধের প্রতি আকৃষ্ট হয় তাও পাখি উত্সাহীদের জন্য একটি সুন্দর দৃশ্য তৈরি করে।

সামসিং, সুনতালেখোলা ও রকি আইল্যান্ড
স্যামসিং হল সমৃদ্ধ জীব-বৈচিত্র্যের সাথে আশীর্বাদিত একটি মনোরম গ্রাম যেখানে সুনতালেখোলা ঘন অরণ্যে ঘেরা একটি গ্রাম। গ্রামটি তার নিছক পরিবেশের জন্য বেশ বিখ্যাত। অন্যদিকে, রকি দ্বীপ হল একটি আকর্ষণীয় হ্যামলেট যা হিমালয় পর্বতমালার একটি শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্য প্রদান করে।

লালিগুরা
আইকনিক চেল, নেওরা এবং মূর্তি নদীর পাশে অবস্থিত, লাইগুরাস প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে পূর্ণ একটি পর্যটন স্পট। দুঃসাহসী পাহাড় এবং চকচকে নদীর সাথে আপনি সর্বত্র সবুজ গাছপালা দেখতে পাবেন।

বক্সা টাইগার রিজার্ভ এবং জয়ন্তী
এই লাটাগুড়ি ট্যুর প্যাকেজের আরেকটি নৈসর্গিক বনাঞ্চল হল বক্সা টাইগার রিজার্ভ। পশ্চিমবঙ্গের আলিপুরদুয়ার জেলার অধীন অবস্থিত, বক্সা তার দর্শনার্থীদের অনন্য উদ্ভিদ এবং প্রাণীজগত দেখার প্রস্তাব দেয়। এখানে আপনি চিতাবাঘ, এশিয়ান হাতি, গৌড়, হগ ডিয়ার, বুনো মহিষ, মনিটর টিকটিকি এবং আরও অনেক কিছু দেখতে পাবেন।

বক্সা টাইগার রিজার্ভ থেকে মাত্র কয়েক কিলোমিটার দূরে আরেকটি মনোরম গ্রাম জয়নাতি। এই গ্রামের মধ্য দিয়ে বয়ে চলেছে ঝিলমিল জয়ন্তী নদী। এখানে আপনি বন্য প্রাণী, ময়ূর, বার্কিং ডিয়ার ইত্যাদির পাল দেখতে পারেন।


https://mysticdooars.com/lataguri-tour-packages