চন্দননগর
চন্দননগর (বাংলা: চন্দননগর [t͡ʃɔnd̪ɔnːɔɡɔɾ]; ফরাসি: Chandernagor [ʃɑ̃dɛʁnaɡɔʁ]), এটির পূর্ব নাম চন্দেরনাগর এবং ফরাসি নাম চন্দেরনাগর দ্বারাও পরিচিত, এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলি জেলার একটি শহর। এটি চন্দননগর মহকুমার সদর দফতর এবং এটি কলকাতা মেট্রোপলিটন ডেভেলপমেন্ট অথরিটি (কেএমডিএ) দ্বারা আচ্ছাদিত এলাকার একটি অংশ।

হুগলি নদীর পশ্চিম তীরে অবস্থিত শহরটি ফরাসি ভারতের পাঁচটি জনবসতির মধ্যে একটি ছিল। ঔপনিবেশিক বাংলোতে ইন্দো-ফরাসি স্থাপত্য দেখা যায়, যার অধিকাংশই জরাজীর্ণ অবস্থায় রয়েছে।


বিষয়বস্তু
1 ব্যুৎপত্তি
2 ইতিহাস
2.1 ভারতের সাথে সংযুক্তি
3 ভূগোল
3.1 অবস্থান
3.2 থানা
4 আকর্ষণীয় স্থান
4.1 চন্দননগর স্ট্র্যান্ড
4.2 চন্দননগর জাদুঘর ও ইনস্টিটিউট (ইন্সটিটিউট ডি চন্দেরনাগর)
4.3 চন্দননগরের সেক্রেড হার্ট চার্চ (l'Eglise du Sacré Cœur)
4.4 ফরাসি কবরস্থান
4.5 চন্দননগর গেট
4.6 আন্ডারগ্রাউন্ড হাউস (পটল-বাড়ি)
4.7 নন্দদুলাল মন্দির
4.8 নৃত্য গোপাল স্মৃতি মন্দির
4.9 বিশালক্ষ্মী মন্দির
4.10 সাবিনারা ঠাকুরবাড়ি
4.11 কেএমডিএ পার্ক
4.12 আমের বাগান
5 শহরের সাংস্কৃতিক ক্যালেন্ডার
6 রাস্তা ও পরিবহন
6.1 এয়ার বাই
7 ঐতিহ্য এবং সংস্কৃতি
7.1 ইতিহাস

চন্দরনাগর নামটি সম্ভবত হুগলি নদীর তীরের আকৃতি থেকে উদ্ভূত হয়েছে যা অর্ধ-চাঁদের মতো বাঁকানো (বাংলায় চাঁদ মানে চাঁদ এবং নগর বোঝায় শহর), তাই মূলত এটি ছিল চান্দের নগর। নদীর তীর থেকে, এটি একটি চাঁদের আকৃতির নেকলেস (অর্ধচন্দ্র) মত দেখাচ্ছিল। স্থানীয় ঐতিহ্য ধরে যে শহরটি একসময় চন্দন কাঠের (বাঙালি-চন্দন) ব্যবসার প্রধান কেন্দ্র ছিল। নামের আরও একটি সম্ভাবনা হল 'চণ্ডী' দেবীর মন্দির। পূর্বে, শহরটি ফরাসডাঙ্গা বা "ফ্রান্স ডঙ্গি" নামে পরিচিত ছিল কারণ এটি একটি ফরাসি উপনিবেশ ছিল (বাংলা: ফরাস মানে ফরাসি, ডাঙ্গা মানে ভূমি)। বাংলা সাহিত্যে ফরাসডাঙ্গা নামটি দেখা যায়।

ইতিহাস

1757 সালে রয়্যাল নেভি দ্বারা চন্দননগরের অবস্থান দখল।

চন্দননগর এবং কলকাতা 1900।
চন্দননগর ঔপনিবেশিক আমলে উদ্ভূত হয়েছিল, এই সত্য দ্বারা চূড়ান্তভাবে প্রমাণিত যে চণ্ডীমঙ্গল এবং মনসামঙ্গলের মতো মধ্যযুগীয় বাংলা গ্রন্থে এই শহরের কোনো উল্লেখ পাওয়া যায় না। ঐতিহাসিকদের অভিমত যে ফরাসিরা এলাকার বিভিন্ন ছোট ছোট এলাকা একত্রিত করে শহরটি তৈরি করেছিল। যে তিনটি উল্লেখযোগ্য গ্রাম অন্তর্ভুক্ত করা হবে তা হল দক্ষিণে গন্দোলপাড়া, উত্তরে বোরো এবং পশ্চিমে খলিসানি। "চান্দেরনাগর" নামটি প্রথম পাওয়া যায় 1696 তারিখের চিঠিতে, যা ফরাসি ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির কর্মকর্তাদের উদ্দেশ্যে, আন্দ্রে বোরো-ডেসল্যান্ডেস এবং প্যালে, চন্দেরনাগরে নিযুক্ত ফরাসি কর্মকর্তাদের দ্বারা পাঠানো হয়েছিল।

ফরাসি ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির প্রথম পরিচালক, বোরো-ডেসল্যান্ডেস 1688 সালে মুঘল সুবাহদারকে 40,000 মুদ্রা প্রদান করেন যাতে তিনি এই অঞ্চলের নিয়ন্ত্রণ লাভ করেন এবং সেখানে একটি কারখানা তৈরি করেন। কিন্তু এই এলাকায় পরবর্তী কোনো জমির অধিকারী প্রথম ফরাসী ছিলেন ডু প্লেসি যিনি 1673-74 সালে 401 টাকায় উত্তর চন্দননগরে অবস্থিত বোরো কিশানগঞ্জে 13টি আর্পেন্টের জমি কিনেছিলেন।

ফরাসি উপনিবেশ হিসাবে চন্দননগরের সমৃদ্ধি খুব তাড়াতাড়ি শুরু হয়। এই সময়ে কোম্পানি প্রতিষ্ঠায় 1 জন পরিচালক, এবং 5 জন সদস্য যারা একটি কাউন্সিল গঠন করেছিলেন, 15 জন বণিক ও দোকানদার, 2 জন নোটারি, 2 জন পদাধিকারী, 2 জন ডাক্তার এবং 1 জন সূত্রধর ছিলেন। সেনাবাহিনীতে 130-ফুট সৈন্য ছিল, তাদের মধ্যে 20 জন স্থানীয় ভারতীয় ছিল। ফোর্ট ডি'অরলিন্স 1696-97 সালে নির্মিত হয়েছিল এবং এর ফরাসি এবং ব্রিটিশ প্রতিপক্ষের তুলনায় এটি আরও ভালভাবে সুরক্ষিত ছিল। প্রাথমিক সাফল্যের পর এর পরিচালকদের শিথিল নীতির কারণে ফরাসি বাণিজ্য স্থবির হয়ে পড়ে।

1730 সালে জোসেফ ফ্রাঁসোয়া ডুপ্লেক্স শহরের গভর্নর নিযুক্ত হন, যার প্রশাসনের সময় শহরে দুই হাজারেরও বেশি ইটের ঘর তৈরি করা হয়েছিল এবং একটি উল্লেখযোগ্য সামুদ্রিক বাণিজ্য পরিচালিত হয়েছিল। এই সময়ে শহরের জনসংখ্যা প্রায় এক লক্ষ (100,000) এ পৌঁছেছিল এবং কলকাতার নতুন শহরকে চন্দননগরের দরিদ্র চাচাতো ভাই বলে মনে করা হত। ডুপ্লেক্সের সময় থেকে 1756 সাল পর্যন্ত চন্দননগর ছিল বাংলায় ইউরোপীয় বাণিজ্যের প্রধান কেন্দ্র। এই শহরে আফিম, নীল, রেশম, চাল, দড়ি, চিনি ইত্যাদির ব্যবসার সমৃদ্ধ কেন্দ্র ছিল। চন্দননগরের সূক্ষ্ম কাপড় ইউরোপে রপ্তানি করা হত।

এই সময়ে শহরের প্রধান ব্যক্তিদের মধ্যে একজন যিনি এটিকে বড় করেছিলেন তিনি ছিলেন ইন্দ্রনারায়ণ চৌধুরী। তিনি সপ্তদশ শতাব্দীর শেষের দিকে যশোর থেকে তাঁর মাতামহের বাড়িতে এতিম হয়ে এসেছিলেন। তিনি তার নিজের পরিশ্রমের জন্য কোম্পানিতে একটি চাকরি পান এবং তারপর কোম্পানির ক্রমবর্ধমান বাণিজ্যের সাথে যুক্ত হয়ে একটি অসাধারণ ভাগ্য অর্জন করেন। 1756 সালের অবরোধের পর ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি যখন তার বাড়ি দখল করে, তখন শুধুমাত্র তার বাড়ি থেকে 65 লাখ টাকার নগদ ও গহনা উদ্ধার করা হয়। নন্দদুলাল মন্দির, তাঁর দ্বারা প্রতিষ্ঠিত কৃষ্ণের একটি মন্দিরে এখনও একটি গোপন চেম্বার রয়েছে যেখানে তিনি তার বিপুল সম্পদ লুকিয়ে রেখেছিলেন যা পরে ব্রিটিশ জেনারেল রবার্ট ক্লাইভ উদ্ধার করেছিলেন। কৃষ্ণনগরের মহারাজ কৃষ্ণচন্দ্র প্রায়ই তাঁর কাছে টাকা ধার দিতে আসতেন।


চন্দননগর ওয়াটারফ্রন্ট গ. 1850
1756 সালের যুদ্ধে


=======



ফ্রান্স ও গ্রেট ব্রিটেনের মধ্যে সংঘর্ষ শুরু হয় এবং ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির কর্নেল রবার্ট ক্লাইভ এবং ব্রিটিশ নৌবাহিনীর অ্যাডমিরাল চার্লস ওয়াটসন 23 মার্চ 1757 সালে চন্দননগর বোমাবর্ষণ ও দখল করেন। তারপরে শহরের দুর্গ এবং অনেক বাড়িঘর ভেঙে ফেলা হয় এবং চন্দননগরের গুরুত্ব বৃদ্ধি পায়। বাণিজ্যিক কেন্দ্রটি নদীর তীরবর্তী কলকাতার দ্বারা গ্রহণ করা হয়েছিল। 1763 সালে চন্দননগর ফরাসিদের কাছে পুনরুদ্ধার করা হয়েছিল, কিন্তু 1794 সালে নেপোলিয়নিক যুদ্ধে ব্রিটিশরা পুনরায় দখল করে নেয়। 1816 সালে আশেপাশের অঞ্চলের 3 বর্গ মাইল (7.8 কিমি 2) ছিটমহল সহ শহরটি ফ্রান্সে ফিরিয়ে দেওয়া হয়েছিল। পন্ডিচেরিতে গভর্নর-জেনারেলের রাজনৈতিক নিয়ন্ত্রণে 1950 সাল পর্যন্ত এটি ফরাসি ভারতের অংশ হিসাবে শাসিত হয়েছিল। 1900 সালের মধ্যে শহরের পূর্বের বাণিজ্যিক গুরুত্ব চলে যায় এবং এটি ছিল 25,000 (1901) জনসংখ্যা সহ কলকাতার একটি শান্ত শহরতলির চেয়ে সামান্য বেশি। তবে এটি নদীর তীরে অনেক মার্জিত বাসস্থান সহ পরিষ্কার বিস্তৃত রাস্তার জন্য পরিচিত ছিল।

ভারতের অন্য তিনটি ফরাসি শাসিত উপনিবেশের মতো, চন্দননগর ফরাসি নিয়ন্ত্রিত পন্ডিচেরির আওতাধীন ছিল। সমগ্র ফরাসি ভারতের জন্য মাত্র একজন গভর্নর ছিলেন। তিনি প্রধান শহর পন্ডিচেরিতে থাকতেন, সময়ে সময়ে তিনি উপনিবেশ পরিদর্শন করতেন। প্রতিটি উপনিবেশে গভর্নরের অধীনে একজন প্রশাসক ছিলেন। এখানে আদালত ও ম্যাজিস্ট্রেট থাকলেও সেশন বিচারের জন্য পন্ডিচেরি থেকে আলাদা বিচারক আসতেন। আপিল দায়েরের জন্য পন্ডিচেরিতে একটি হাইকোর্ট ছিল। কালেক্টরেট, শিক্ষা বিভাগ, আবাসন বিভাগ ইত্যাদি সবই পন্ডিচেরির উল্লিখিত বিভাগের অধীনে ছিল। ফ্রান্স থেকে একজন ইন্সপেক্টর প্রতি বছর এখানে আসতেন সব বিষয় পরিদর্শনের জন্য। কলকাতায় যে ফরাসি কনসাল থাকতেন, তার সঙ্গে চন্দননগর প্রশাসনের কোনো সম্পর্ক ছিল না।

পূর্বে সরকার শহরে শান্তি বজায় রাখার জন্য সিপাহীদের একটি সৈন্য রেখেছিল। এটি জানা যায় যে 1743-45 সালে চন্দননগরে পদাতিক বাহিনীর দুটি ডিভিশন ছিল। চুক্তির শর্তে ১৫ জনের বেশি সৈন্য না রাখা ছাড়া এর কোনো বিকল্প ছিল না।

এই স্থানের আইন সুনির্দিষ্ট ছিল না, সমস্ত ফরাসি উপনিবেশের ক্ষেত্রে আইন একই ছিল এবং ফ্রান্সের অভ্যন্তরীণ মন্ত্রী বিশেষ ডিক্রি তৈরি করেছিলেন। ফরাসী পার্লামেন্টারি হাউসে, ডেপুটিস এবং সিনেটরদের মধ্যে একজন করে প্রতিনিধি ছিলেন নাগরিকদের দ্বারা নির্বাচিত এবং প্রতিটি হাউসে ফরাসি ভারতের প্রতিনিধিরা।

যদিও কোনও ভারতীয় কখনও ফরাসি পার্লামেন্টে জায়গা পাননি, তবে চন্দননগরের নাগরিকদের সেই আসনগুলিতে নির্বাচিত হওয়ার অধিকার ছিল।

1880 সালের 1 আগস্ট এখানে একটি পৌরসভা তৈরি করা হয়েছিল। চার্লস ডুমাইন প্রথম মেয়র হন।

ব্রিটিশ ভারতের রেজিস্ট্রারের মতো নোটায়ার নামে একটি শপথ গ্রহণকারী পদ ছিল। উইল এবং উইল, বিক্রয় এবং ক্রয়, পরিবহন, দেনা এবং পাওনা বা বিবাহপূর্ব চুক্তির মতো সমস্ত কাজ তাঁর দ্বারা নিবন্ধিত হয়েছিল।

বিচার ব্যবস্থা এমনকি শহরে কয়েকটি মৃত্যুদণ্ডও দিয়েছে। 1883 সালের 26শে জানুয়ারী প্রথমবার এটি চালানো হয়েছিল: Sk নামে দুই ব্যক্তি। আব্দুল পাঞ্জরী ও হিরু বাগদীকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়। মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করতে গিলোটিন ব্যবহার করা হয়েছিল এবং 22 জুলাই 1895 সালে শেষবারের মতো শহরে ব্যবহার করা হয়েছিল।[1][3][4]

ভারতের সাথে একীভূত
আরও তথ্য: ইয়ানাওন § ফরাসি ভারতের একীকরণের গুরুত্বপূর্ণ ঘটনার তারিখ

1948 সালের জুনে গণভোট দিবস
ভারত 1947 সালে ব্রিটেনের কাছ থেকে স্বাধীন হয়। 1948 সালের জুন মাসে ফরাসি সরকার একটি গণভোটের আয়োজন করে যাতে দেখা যায় যে চন্দননগরের 97% বাসিন্দা ভারতের অংশ হতে চায়। 1950 সালের মে মাসে, ফরাসিরা ভারত সরকারকে চন্দননগরের উপর কার্যত নিয়ন্ত্রণ গ্রহণের অনুমতি দেয়, 2 ফেব্রুয়ারি 1951 তারিখে আনুষ্ঠানিকভাবে শহরটিকে ভারতের কাছে হস্তান্তর করা হয়। ডি জুর হস্তান্তর 9 জুন 1952-এ হয়েছিল। বাসিন্দাদের ফরাসি জাতীয়তা বজায় রাখার বিকল্প দেওয়া হয়েছিল, পন্ডিচেরিতে তাদের সহযোগীদের মতো।

2 অক্টোবর 1954 সালে চন্দননগর পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সাথে একীভূত হয়।

চন্দনগোর মহকুমার শহর ও শহরগুলি এবং হুগলি জেলার চিনসুরা মহকুমার পোলবা দাদপুর এবং ধনিয়াখালি সিডি ব্লকগুলি
M: মিউনিসিপ্যাল ​​কর্পোরেশন/পৌর শহর/টাউন, সিটি: সেন্সাস টাউন, R: গ্রামীণ/শহুরে কেন্দ্র,
ছোট মানচিত্রে স্থান সীমাবদ্ধতার কারণে, একটি বড় মানচিত্রে প্রকৃত অবস্থানগুলি সামান্য পরিবর্তিত হতে পারে
অবস্থান
চন্দননগর 22.87°N 88.38°E এ অবস্থিত। এটির গড় উচ্চতা 10 মিটার (33 ফুট)।

চন্দননগর প্রধানত তিনটি অংশ নিয়ে গঠিত ছিল খলিসানি (পশ্চিম), গোন্দলপাড়া (দক্ষিণ) এবং বোরো (উত্তর)। এখানে প্রায় 30টি এলাকা (প্যারা) এবং 100টিরও বেশি উপ-অঞ্চল রয়েছে। এর মধ্যে কয়েকটি হল গোন্দলপাড়া, নূতন তেলিঘাট, বারাসত, তেমাথা, হাটখোলা, দইবোকপাড়া, পদরীপাড়া, লালবাগান, বড়বাজার, বাগবাজার, ফতোকগোড়া, খলিসানি, নবগ্রাম, পালপাড়া, উর্দিবাজার, লক্ষ্মীগঞ্জ, বড় পঞ্চাননতলা, বড়ো চম্পাতলা, হারাদারগাঁ ইত্যাদি। , বাঁধগ্রাম প্রভৃতি শহরের সীমানা ঘেঁষে গ্রামের মতো কিছু এলাকা।

শহরটির উত্তরে চুনসুরা, দক্ষিণে ভদ্রেশ্বর, পূর্বে হুগলি নদী এবং পশ্চিমে ধনিয়াখালি।

থানা
চ্যানদাননগর থানার চন্দননগর পৌর কর্পোরেশন এলাকার এখতিয়ার রয়েছে। চন্দননগর পুলিশ কমিশনারেট 30 জুন 2017 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এর অধীনে চিহ্নিত স্থাপনাগুলি হল চিনসুরা পিএস; চন্দননগর পিএস; ভদ্রেশ্বর পিএস; শ্রীরামপুর পিএস; ডানকুনি পিএস; রিশা পিএস; উত্তরপাড়া পিএস; চুনসুরা মহিলা পিএস; শ্রীরামপুর মহিলা পি.এস. 1993 ব্যাচের একজন আইপিএস শ্রী পীযূষ পান্ডে চন্দননগর পুলিশ কমিশনারেটের প্রথম কমিশনার হন। ভাল পুলিশিং নিশ্চিত করার জন্য হুগলি নদীর তীরবর্তী জেলার একটি প্রধান শহুরে অংশ কমিশনারেটের এখতিয়ারে আনা হয়েছে।[7][8]

আগ্রহের জায়গা
শহরের বেশিরভাগ সরকারী ও বেসরকারী ভবনগুলির একটি স্বতন্ত্র ইন্দো-ফরাসি স্থাপত্য শৈলী রয়েছে, যা পন্ডিচেরি (এখন পুড্ডুচেরি নামে পরিচিত) এবং ভারতের অন্যান্য প্রাক্তন ফরাসি ছিটমহলের মতো। এসব ভবনের অধিকাংশই জরাজীর্ণ অবস্থায় রয়েছে এবং সংস্কারের প্রয়োজন রয়েছে।

চন্দননগর স্ট্র্যান্ড
ফরাসি কবরস্থান
সেক্রেড হার্ট চার্চ
চন্দননগর গেটে শিলালিপি
নন্দদুলাল জিউ মন্দির

ফরাসি গভর্নরের প্রাসাদে বর্তমানে চন্দননগর যাদুঘর রয়েছে

যদু ঘোষ এর রথ, (রথ উৎসব), চন্দননগর
চন্দননগর স্ট্র্যান্ড

চন্দননগরের স্ট্র্যান্ডের রাতের দৃশ্য
নদীর ধারে বৃক্ষ-ছায়াযুক্ত প্রমোনাডের দৈর্ঘ্য প্রায় 700 মিটার (0.4 মাইল) এবং প্রস্থ 7 মিটার (23 ফুট) এবং পথের ধারে ঐতিহাসিক গুরুত্বের অনেক ভবন রয়েছে। এটি স্থানীয় মানুষ এবং পর্যটকদের জন্য একইভাবে একটি জনপ্রিয় স্থান, যারা হাওয়া উপভোগ করতে এবং ছোট ছোট নৌকাগুলিকে যাত্রা করতে দেখতে পছন্দ করে। স্ট্র্যান্ডের ধারে আপনি বিবেকানন্দ মন্দির (গঙ্গা নদীতে প্রসারিত একটি ধ্যান কেন্দ্র) খুঁজে পেতে পারেন।

চন্দননগর জাদুঘর ও ইনস্টিটিউট (ইন্সটিটিউট ডি চান্দেরনাগর)
চন্দননগর জাদুঘরটি 1961 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি ফরাসি প্রাচীন জিনিসের (যেমন অ্যাংলো-ফরাসি যুদ্ধে ব্যবহৃত কামান, 18 শতকের কাঠের আসবাবপত্র ইত্যাদি) সংগ্রহ করে যা বিশ্বের অন্য কোথাও খুঁজে পাওয়া কঠিন। প্রতিষ্ঠানটি এখনও নিয়মিত ক্লাসের মাধ্যমে ফরাসি শিক্ষা দেয়। যোগেন্দ্র নাথ সেন, চন্দননগরের বাসিন্দা যিনি প্রথম বিশ্বযুদ্ধে ফ্রান্সে যুদ্ধ করে মারা যান। তাঁর ব্যক্তিগত জিনিসপত্র ভারতে তাঁর ভাইয়ের কাছে পাঠানো হয়েছিল, যিনি পরে চন্দননগরের ইনস্টিটিউট ডি চন্দরনাগরকে দান করেছিলেন। বৃহস্পতিবার এবং শনিবার জাদুঘর বন্ধ থাকে।

চন্দননগরের সেক্রেড হার্ট চার্চ (l'Eglise du Sacré Cœur)
স্যাক্রেড হার্ট চার্চ, চন্দননগর স্ট্র্যান্ডের কাছে অবস্থিত। এটি ফরাসি স্থপতি জ্যাক ডুচাটজ দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছিল। গির্জাটি 1884 সালের 27 জানুয়ারী পল গয়েথালস দ্বারা উদ্বোধন করা হয়েছিল। ফরাসি আমলে স্থাপত্যের সৌন্দর্যকে চিহ্নিত করার জন্য গির্জাটি দুই শতাব্দীরও বেশি সময় ধরে দাঁড়িয়ে আছে – ঐতিহাসিক এবং পর্যটকদের জন্য একইভাবে দেখার জন্য একটি ভাল জায়গা। সেন্ট লুইস চার্চের ধ্বংসাবশেষও একটি আকর্ষণীয় পর্যটন স্পট।

ফরাসি কবরস্থান
ফরাসি কবরস্থানে 150টি সমাধি রয়েছে এবং এটি লাল দীঘির (একটি বড় হ্রদ) বিপরীতে গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোডে অবস্থিত। সেখানে সমাহিত উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিদের মধ্যে একজন ডুপ্লেসিসের সমাধি খুঁজে পেতে পারেন, যিনি ফরাসি চন্দননগরের প্রতিষ্ঠাতা এবং একজন অগ্রগামী আবহাওয়াবিদ হেনরি "স্টর্ম" পিডিংটনের সমাধি, যার উল্লেখ আছে অমিতাভ ঘোষের উপন্যাস দ্য হাংরি টাইডে।

পটল বাড়ি বা মাটির নিচের বাড়ি
চন্দননগর গেট
বাস্তিলের পতন উপলক্ষে 1937 সালে নির্মিত গেটটিতে ফরাসি বিপ্লবের স্লোগান ।

আন্ডারগ্রাউন্ড হাউস (পটল-বাড়ি)
ভবনটি সেই আগের দিনের মানুষের স্থাপত্যের জ্ঞান এবং নান্দনিক বোধের অগ্রগতির আরেকটি সুন্দর উদাহরণ। বর্ষাকালে নদীর পানি বাড়লে এর নিচতলা তলিয়ে যায়। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর প্রায়ই এই স্থানটি পরিদর্শন করতেন এবং ভবনটির অনেক প্রশংসা করতেন। তিনি অনুভব করেছিলেন যে স্থানটি তাকে ব্যাপকভাবে প্রভাবিত করেছে এবং তার বুদ্ধিবৃত্তিক ক্ষমতাকে প্রসারিত করেছে। তিনি তাঁর বহু বিখ্যাত উপন্যাসে পটল-বাড়ির কথা উল্লেখ করেছেন। বিখ্যাত সমাজ সংস্কারক ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরও এই ভবনে থাকতেন। বাড়িটির মালিকানা ছিল নিকটবর্তী মানকুন্ডুর জমিদারদের।

নন্দদুলাল মন্দির
ইন্দ্রনারায়ণ রায়চৌধুরী দ্বারা 1740 সালে নির্মিত নন্দদুলাল মন্দিরটি প্রাচীন ভারতীয় ভাস্কর্যগুলির একটি চমৎকার উদাহরণ উপস্থাপন করে। কালী, শিব এবং অন্যান্য দেবতাদের প্রতি নিবেদিত অনেক আকর্ষণীয় মন্দির রয়েছে যা উজ্জ্বল কারুকার্য এবং শৈল্পিক স্বাদের চিহ্ন দেখায়। মন্দিরের পুরানো ভগবান কৃষ্ণের মূর্তিটি মন্দিরের পিছনের পুকুরে ফেলে দিয়েছিলেন একজন সেনাপতি। পরে মূর্তিগুলোর টুকরো মাছ ধরে বারাণসীতে নিমজ্জিত করা হয়।

নৃত্য গোপাল স্মৃতি মন্দির
হরিহর সেট দ্বারা নির্মিত, এবং চন্দননগরের মানুষের জন্য দান। এই ভবনটি এখনও একটি থিয়েটার হল এবং একটি লাইব্রেরি হিসাবে কাজ করে। এটি সমগ্র এলাকায় তার ধরনের প্রথম ছিল. জেলায় এটিতে ফরাসী, ইংরেজি ও বাংলা ভাষার বইয়ের অন্যতম সংগ্রহ রয়েছে।

বিশালক্ষ্মী মন্দির
মন্দিরটি রেলওয়ে স্টেশনের পশ্চিম অংশে বউবাজারের ব্রাহ্মণ পাড়ার কাছে অবস্থিত। ইতিহাস এই প্রাচীন মন্দিরটি সঠিকভাবে জানা যায়নি। স্থানীয় লোকেরা নিয়মিত দেবতার পূজা করে।

সাবিনারা ঠাকুরবাড়ি
মহাবিশ্বের প্রভু জগন্নাথের মন্দির। এটি 'বরং সাদক' বা ভগবান জগন্নাথের রথের রাস্তায় অবস্থিত। মহাপ্রভু চৈতন্য তাঁর সময়ে এই স্থান পরিদর্শন করেছিলেন বলে জানা যায়। বর্তমানে এই মন্দিরের রক্ষণাবেক্ষণ করছে চট্টোপাধ্যায় পরিবার।

কেএমডিএ পার্ক
চন্দননগর রেলওয়ে স্টেশনের পশ্চিমে অবস্থিত কেএমডিএ পার্ক একটি জনপ্রিয় পার্ক এবং পিকনিক স্পট। এটি 2002 সালে জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করা হয়েছিল এবং তারপর থেকে এটি হাজার হাজার লোককে পরিবেশন করেছে যারা এখানে পিকনিক করতে আসে, বিশেষ করে শীতের মাসগুলিতে।

আমের বাগান
মানকুন্ডুর কাছে রেলওয়ে স্টেশনের পশ্চিমে অবস্থিত আম বাগানগুলি এখন ব্যক্তিগত মালিকানাধীন এবং রক্ষণাবেক্ষণ করা জনপ্রিয় পিকনিক স্পট। গার্ডেনগুলি 2009 সাল থেকে চালু করা হয়েছে, এবং কয়েক শত মানুষ এখানে শীতের দিনের জন্য জড়ো হয়। এরকম কয়েকটি বাগানের নাম আম্রপালি, আম্রকুঞ্জ।

চন্দননগরের হাটখোলায় ভুবনেশ্বরী পূজা

চন্দননগরের প্রাচীনতম জগদ্ধাত্রী পুজো। দেবী "আদি মা" নামে পরিচিত।
শহরের সাংস্কৃতিক ক্যালেন্ডার
শ্রাবণ মাসে এক মাস ধরে হাটখোলায় ভুবনেশ্বরী পূজা হয়।

নভেম্বর মাসে, দীপাবলির 10 দিন পরে, ভদ্রেশ্বর এবং মানকুন্ডু শহরগুলি সহ শহরজুড়ে জগদ্ধাত্রী পূজা অনুষ্ঠিত হয়। এই প্রতিমাগুলি কলকাতায় অনুষ্ঠিত দুর্গাপূজার চেয়ে প্রায় 3 গুণ বেশি লম্বা। পঞ্চমী থেকে দশমী পর্যন্ত পুরো অঞ্চল আলোকিত হয়, চন্দননগরের স্থানীয় নির্মাতাদের আলোয় সজ্জিত। দশমীর রাত থেকে পরের ভোর পর্যন্ত সমস্ত প্রধান পূজা কমিটি রিওর সাম্বা উৎসবের পরে বিশ্বের বৃহত্তম শোভাযাত্রায় একটি থিম এবং লাইন সহ তাদের প্রতিমা নিয়ে আসে। এখানকার প্রাচীনতম পুজোগুলির মধ্যে কিছু 300 (আদি মা) থেকে 150 বছর পর্যন্ত।

সড়ক ও পরিবহন
রাস্তা দ্বারা
চন্দননগর কলকাতা থেকে রাজ্য সড়ক 6/ গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোড (যা শহরের মাঝখান দিয়ে চলে) বা দিল্লি রোড (যা শহরের পশ্চিম সীমার মধ্য দিয়ে চলে) হয়ে রাস্তার মাধ্যমে 37 কিমি (23 মাইল)। প্রাইভেট বাস নম্বর 2 (চুঁচুড়া কোর্ট - দক্ষিণেশ্বর) গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোড ধরে চন্দননগরের মধ্য দিয়ে চলে। রেলপথের উপরে একটি নবনির্মিত ওভারব্রিজ চন্দননগর শহরের পূর্ব ও পশ্চিম অংশকে সংযোগ করা সহজ করে তোলে। কলকাতা এবং চন্দননগরের মধ্যে ট্যাক্সি এবং ব্যক্তিগত গাড়ি সহজেই পাওয়া যায়।
রেলপথে
চন্দননগর রেলওয়ে স্টেশন লোকালয় পরিষেবা দেয়। ইস্টার্ন রেলওয়ের হাওড়া-বর্ধমান মেন লাইনে হাওড়া স্টেশন থেকে লোকাল ট্রেনগুলি খুব ঘন ঘন চলে (প্রতি 10 বা 12 মিনিটে একটি ট্রেনের পিক ফ্রিকোয়েন্সি)। কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ এক্সপ্রেস এবং যাত্রীবাহী ট্রেন এখানে থামে। রেলপথে হাওড়া থেকে দূরত্ব প্রায় 33 কিমি (21 মাইল) এবং অল-স্টপ লোকাল ট্রেনগুলিতে এটি প্রায় 50-55 মিনিট সময় নেয়। অনেক ট্রেনের মাধ্যমে (ট্রেন যা শুধুমাত্র নির্দিষ্ট স্টেশনে থামবে, প্রাথমিকভাবে জংশনে) এছাড়াও এখানে থামার প্রবণতা রয়েছে।
বাসে করে
লকডাউন পিরিয়ডের পরে চন্দননগর বাস দ্বারা ভালভাবে সংযুক্ত। প্রতিদিন, পশ্চিমবঙ্গ পরিবহন নিগমের দুটি বাস এসপ্ল্যানেড বাস স্ট্যান্ড থেকে চন্দননগরের উদ্দেশ্যে ছেড়ে যায়, একটি সকালে এবং অন্যটি সন্ধ্যায়। ডব্লিউবিটিসি বাস ছাড়াও, আরও অনেক বেসরকারি বাস রয়েছে যেগুলি কলকাতা এবং চন্দননগরকে সংযুক্ত করে।
আকাশ পথে
নিকটতম বিমানবন্দর হল কলকাতায় (দমদম/কলকাতা বিমানবন্দর), যা সমস্ত প্রধান ভারতীয় এবং আন্তর্জাতিক শহরের সাথে সংযুক্ত। চন্দননগর বিমানবন্দর থেকে সড়কপথে মাত্র 40 কিমি (25 মাইল)।
জলপথে
পশ্চিমবঙ্গ সরকার (পশ্চিমবঙ্গ সারফেস ট্রান্সপোর্ট কর্পোরেশন) হুগলি নদী (গঙ্গা) জুড়ে এবং চন্দননগর এবং কলকাতা এবং বেলুরের মধ্যেও নদী পরিষেবাগুলি পরিচালনা করে।
ঐতিহ্য ও সংস্কৃতি
জগদ্ধাত্রী পূজা এই অঞ্চলের একটি প্রধান সামাজিক-সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, যা সমগ্র পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য থেকে ব্যাপক ভিড় আকর্ষণ করে।

জগদ্ধাত্রী পূজার সময় চন্দননগরে আলোকসজ্জা
ইতিহাস
চন্দননগরের জগদ্ধাত্রী পুজোর প্রাচীন ইতিহাস আজও অজানা। এটা ভুলভাবে বিশ্বাস করা হয় যে ইন্দ্রনারায়ণ চৌধুরী কৃষ্ণনগরের রাজা কৃষ্ণচন্দ্রের মতোই চন্দননগরে জগদ্ধাত্রী পূজার প্রচলন করেছিলেন। কৃষ্ণনগরে জগদ্ধাত্রী পূজা শুরুর সময় ছিল ১৭৬২। ইন্দ্রনারায়ণ চৌধুরী ১৭৫৬ সালে মারা যান। তাই ইন্দ্রনারায়ণ চৌধুরী কোনোভাবেই চন্দননগরে জগদ্ধাত্রী পূজার প্রচলন করেননি। চন্দননগরে জগদ্ধাত্রী পূজার সূচনা সম্ভবত 1750 সালের আগে। ইন্দ্রনারায়ণ চৌধুরী চন্দননগরে তার নিজের বাড়িতে জগদ্ধাত্রী পূজা করেছিলেন, সেই সময় কৃষ্ণচন্দ্র ইন্দ্রনারায়ণ চৌধুরীর কাছ থেকে টাকা ধার করতে আসতেন। কৃষ্ণচন্দ্রের পিতা কৃষ্ণ নগরে জগদ্ধাত্রীর পূজা শুরু করেছিলেন বৃটিশ কারাগারে বন্দী হয়ে দুর্গার পূজায় একবার অনুপস্থিত থাকার কারণে। একবার দুর্বল বাতাসের কারণে জগদ্ধাত্রী পূজার জন্য কৃষ্ণচন্দ্রের জাহাজ যথাসময়ে কৃষ্ণ নগরে পৌঁছাতে পারেনি। তাই তিনি নবমীর দিন নিচুপট্টির ঘাটে পুজো করেন। এতে চন্দননগরেও দেবীর পূজা হিসেবে প্রতিষ্ঠার ইচ্ছা দেখে তিনি স্থায়ীভাবে এর বাৎসরিক পূজার জন্য তহবিল রেখে যান। 1780 সালে জেমস অগাস্ট হিকির বেঙ্গল গেজেট ছিল এদেশের প্রথম সংবাদপত্র।  জগদ্ধাত্রী পুজো নিয়ে পত্রিকা নীরব ছিল। কিন্তু 'ফ্রেন্ডস অফ ইন্ডিয়া' 1820 সালে সম্প্রদায়ের জগদ্ধাত্রী পূজার উপর একটি প্রতিবেদন প্রকাশ করে। চন্দননগরে সম্প্রদায়ের জগদ্ধাত্রী পূজার তারিখ ছিল 1790। সেই সময়ে রবার্ট ক্লাইভ চন্দরনাগরের লক্ষ্মীগঞ্জকে 'বাংলার শস্যভাণ্ডার' বলে অভিহিত করেছিলেন। লক্ষ্মীগঞ্জের চাউলপট্টিতে (চালের বাজার) জগদ্ধাত্রী পূজা সম্ভবত প্রাচীন সম্প্রদায়ের জগদ্ধাত্রী পূজার ঐতিহাসিক উদাহরণ। চন্দননগরের জগদ্ধাত্রী পূজা অতীত ও বর্তমানের মধ্যে সেতুবন্ধন করে।

চন্দননগরের জগদ্ধাত্রী মূর্তির অন্যতম প্রধান আকর্ষণ হল শোলা দিয়ে দেবীর অলংকৃত অলঙ্করণ এবং ছবির পিছনে চিত্রকর্ম সহ মাদুরের সুন্দর ক্যানভাস। এছাড়াও মিছিলটি রিও ডি জেনিরোর পরে বিশ্বের দ্বিতীয় দীর্ঘতম।