বক্সা টাইগার রিজার্ভ
অনিতা রাও কাশীর নির্মল সৈকত ধরে হাঁটা
তারিখ: 23 জুলাই, 2015।
বক্সা টাইগার রিজার্ভ
রসিকবিল পাখির অভয়ারণ্য
গোরুমারা জাতীয় উদ্যান
সারমর্ম
যদিও ফিলিপ দ্বীপে আপনাকে ব্যস্ত রাখার জন্য প্রচুর ক্রিয়াকলাপ রয়েছে, তবে সবচেয়ে মনোরম সৈকতগুলির সাথে দীর্ঘ হাঁটাহাঁটি করে দ্বীপের পরিবেশ এবং চরিত্রের কিছু অংশ ভিজিয়ে রাখতে ভুলবেন না।

5 সৈকত হাঁটা যদিও ফিলিপ দ্বীপে আপনাকে ব্যস্ত রাখার জন্য প্রচুর ক্রিয়াকলাপ রয়েছে, তবে সবচেয়ে মনোরম সৈকতগুলির সাথে দীর্ঘ হাঁটাহাঁটি করে দ্বীপের পরিবেশ এবং চরিত্রকে ভিজিয়ে রাখতে ভুলবেন না। উপকূলটি গুঁড়ো ফ্যাকাশে হলুদ বালি এবং বাতাসে নীল এবং নোনতা স্প্রেতে প্রচুর ছায়ায় ভরা। Cowes-এ সৈকতের মুখোমুখি বেঞ্চগুলির একটিতে বসতেও এটি একটি ভাল ধারণা। সমুদ্র সাধারণত শান্ত এবং নির্মল হয় তবে এটি মাঝে মাঝে রুক্ষও হয় এবং তবুও এক ধরণের উগ্র সৌন্দর্য ধারণ করে যা মন্ত্রমুগ্ধ করে। পাখির আধিক্য রয়েছে, বেশিরভাগই গুল, সেই বৃত্ত এবং চিৎকার, যা পুরো দৃশ্যে একটি অস্বাভাবিক উপাদান ধার দেয়।