কালনা: মন্দিরের একটি গৌরবময় শহর আজ, আমি একটি ঐতিহাসিক স্থান সম্পর্কে লিখতে যাচ্ছি যেটি বহু দশক ধরে প্রাচীন ভারতীয় সংস্কৃতি বহন করে৷ এই স্থানটি সেই সমস্ত লোকদের জন্য যারা প্রাচীন স্থাপত্যের দেয়ালের স্পর্শে প্রাচীন পরিবেশ অনুভব করতে পারেন৷

আমি 'অম্বিকা কালনা' বা 'কালনা' সম্পর্কে লিখতে যাচ্ছি, যা কলকাতা থেকে প্রায় 80 কিলোমিটার দূরে বর্ধমান (বর্ধমান) জেলায় ভাগীরথী নদীর পাশে অবস্থিত। 'মঙ্গল কাব্য' (1495 সালে লেখা), একটি বাঙালি হিন্দু ধর্মীয় গ্রন্থ, অম্বিকা কালনাকে 'অম্বোওয়া মুলুক' বলে উল্লেখ করা হয়েছে। তাই, কালনার প্রাচীনত্ব সম্পর্কে আমরা সহজেই ধারণা পেতে পারি। এই স্থানটির বয়স প্রায় 1000 বছর। ফলস্বরূপ, এই স্থানটি বিচিত্র ভাস্কর্য এবং নিদর্শনগুলির মাধ্যমে উজ্জ্বল। মন্দিরগুলির। এই মন্দিরগুলি 18 থেকে 19 শতকের মধ্যে বর্ধমানের রাজাদের দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। ততক্ষণে, স্থানটির নাম পরিবর্তন করে 'অম্বিকানগর' হয়। মনে করা হয় যে নামটি 'অম্বিকা' থেকে নেওয়া হয়েছিল-- দেবীর অন্য নাম। দুর্গা যাকে বহু বছর ধরে স্থানীয় লোকজন পূজা করে আসছেন।

এই সময়কালে বাংলায় মন্দির নির্মাণের চারটি ভিন্ন শৈলী অনুসৃত হয়েছিল- (i) ঐতিহ্যবাহী শৈলী, (ii) হুট শৈলী, (iii) চূড়ার শৈলী এবং (iv) সমতল ছাদের শৈলী। এবং সুন্দর বিষয় হল আপনি উপরে বর্ণিত প্রতিটি শৈলীর অন্তত একটি মন্দির পাবেন। এখানে অম্বিকা কালনার বিশেষত্ব রয়েছে।

কালনার মন্দির:-

1809 সালে রাজা তেজচন্দ্র কর্তৃক নির্মিত নব কৈলাশ মন্দির দিয়ে একজন ভ্রমণকারীর কালনায় তার দর্শন শুরু করা উচিত। 'কৈলাস' বলতে বোঝায় কৈলাস পর্বত - শিবের বাড়ি। আসলে নব কৈলাস মন্দির 108টি শিব মন্দিরের একটি সংগ্রহ। এই মন্দিরগুলি দুটি সমকেন্দ্রিক বৃত্তে বিতরণ করা হয়েছে৷ ভিতরেরটিতে সাদা শিব লিঙ্গ সহ 34টি মন্দির রয়েছে এবং বাইরেরটিতে বিকল্পভাবে কালো এবং সাদা লিঙ্গ সহ 74টি মন্দির রয়েছে৷ ভিতরের বৃত্তের কেন্দ্রে একটি আচ্ছাদিত কূপ রয়েছে৷ এই 108টি মন্দিরের সবকটিই আত-চালা (8 ছাদের ঢাল) মন্দিরগুলি 'হুট শৈলী' নির্মাণের প্রদর্শন করে।

নব কৈলাশ মন্দির পরিদর্শন করার পর আপনাকে কালনার ২য় আকর্ষণ খুঁজতে রাস্তা পার হতে হবে: রাজবাড়ি কমপ্লেক্স৷ এই কমপ্লেক্সে একজন দর্শনার্থী প্রথমে প্রতাপেশ্বর মন্দিরের মুখোমুখি হবে৷ এটি একটি টাওয়ার বা 'দেউল' কাঠামোর মন্দির যা 'ঐতিহ্যবাহী'র প্রতিনিধিত্ব করে। বাংলার শৈলী। এই মন্দিরটি রাজা প্রতাপচন্দ্রের (তেজচন্দ্রের পুত্র) সময়ে নির্মিত হয়েছিল। এই মন্দিরের চার দেওয়ালে রয়েছে অনন্য পোড়ামাটির কাজ যা আপনাকে অবশ্যই মুগ্ধ করবে। কেউ আমাকে বলেছিল যে এই চারটি দেয়াল পৌরাণিক কাহিনী দ্বারা সজ্জিত। চার যুগ। আমি ভাস্কর্যগুলি দেখে সম্পূর্ণ বিস্মিত হয়েছিলাম। কী একটি বিশদ বিবরণ! প্রতিটি মূর্তি এত যত্ন এবং ভালবাসার সাথে তৈরি করা হয়। আপনি ভাস্কর্যগুলির নিখুঁত সমাপ্তি পর্যবেক্ষণ করে স্রষ্টার উত্সর্জন অনুভব করতে পারেন। পরে জানতে পারি এই পোড়ামাটির কাজ রামহরি মিস্ত্রি করেছিলেন। আপনি যখন মন্দিরের ভিতরে থাকবেন, উপরের দিকে তাকাতে ভুলবেন না৷ আমি কারণ লিখছি না৷ শুধু যান এবং উপভোগ করুন!

প্রতাপেশ্বর মন্দিরের পাশে একটি রাশমঞ্চ রয়েছে। এটির একটি গম্বুজ আকৃতির চূড়া এবং দুটি অংশ রয়েছে। বাইরের অংশে 24টি প্রবেশদ্বার এবং বাইরেরটিতে 8টি প্রবেশদ্বার রয়েছে। 'রাস' উৎসবের সময়, দেবতা লালজি এবং মদন গোপালজির গল্প এখানে অভিনয় করা হয়েছিল। সাধারণ মানুষের দ্বারা। রাশমঞ্চ পেরিয়ে, একজন দর্শনার্থী সোজা লালজি মন্দিরে চলে যায়। এটি একটি উঁচু প্রাচীর দ্বারা ঘেরা। লালজি মন্দির হল 'পিনাক্লড' বা 'রত্ন' স্টাইলের মন্দিরের উদাহরণ। এই মন্দিরে রয়েছে ইটের তৈরি ২৫টি চূড়া (পঞ্চবিংশতী রত্ন) যার সামনে একটি বিশাল গম্বুজ আকৃতির চর-চালা (৪টি ঢালু ছাদ) 'নাটমন্দির' রয়েছে।

মূল মন্দিরটি সমৃদ্ধ পোড়ামাটির অলঙ্করণে সজ্জিত৷ দর্শনার্থীদের অবশ্যই পোড়ামাটির ফলকগুলিকে নিখুঁতভাবে পর্যবেক্ষণ করতে হবে: কৃষ্ণলীলা ছাড়াও, এখানে শিকারের দৃশ্য এবং প্যানেলের মাধ্যমে বর্ণিত অনেক নিয়মিত জীবনের ঘটনা রয়েছে৷ আসলে মন্দিরের এই কাজগুলি সেই সময়ের সমাজের প্রতিনিধিত্ব করে৷ লালজি মন্দিরের দেবতারা হলেন রাধা-কৃষ্ণ৷ আশ্চর্যজনকভাবে, মন্দিরের অভ্যন্তরীণ কাজগুলি রঙিন৷ এখনও বিশিষ্ট রঙগুলির দীর্ঘায়ু সম্পর্কে ভেবে আমি পুরোপুরি অবাক হয়েছিলাম৷ লালজি মন্দিরের ঠিক বিপরীতে গিরি গোবর্ধন মন্দির নামে আরেকটি অনন্য শৈলীর মন্দির রয়েছে, সম্ভবত এটি পাথরের তৈরি। আমি প্রথমবারের মতো এমন অনন্য শৈলীর মন্দির দেখেছি। এই মন্দিরের ছাদটি মাউন্টের মতো এবং বিভিন্ন মানুষের মূর্তি দিয়ে সজ্জিত। প্রাণী

পরবর্তীতে আমি রূপেশ্বর মন্দির দেখতে পেলাম, একটি সমতল ছাদযুক্ত মন্দির যেখানে শেষ ধরনের নির্মাণের প্রদর্শন করা হয়েছে যা আমি আগেই বলেছি। রূপেশ্বর মন্দিরের পাশে 5টি আত-চালা মন্দির রয়েছে।এর পর আমি লালজি মন্দিরের মতো একটি চূড়ার শৈলীর মন্দির দেখেছি।এটি রাজা ত্রিলোকচন্দ্র দ্বারা নির্মিত কৃষ্ণচন্দ্র মন্দির।এই মন্দিরের সামনে একটি 'নাটমন্দির' রয়েছে যা সুন্দর পোড়ামাটির কারুকার্য দ্বারা সজ্জিত।

আমি লক্ষ্য করেছি যে একটি ছোট ফলকে বিভিন্ন ঘটনা চিত্রিত করা হয়েছে। ফলস্বরূপ মূর্তিগুলি ছোট এবং আনাড়ি। কিন্তু এর পরিবর্তে আপনি প্রতিটি মূর্তির ভঙ্গি পরিষ্কারভাবে বুঝতে পারেন, তারা এত সুন্দরভাবে সমাপ্ত! সিরিয়াসলি, কী পরিপূর্ণতা! আমি অনুভব করি আমার দেশের প্রতিভাদের জন্য গর্বিত যারা প্রযুক্তির কোন সাহায্য ছাড়াই এমন জাদুকরী শিল্পবোধ এবং দক্ষতার অধিকারী।

যাইহোক, আরো অনেক আছে