মূর্তি
দেখার জায়গা
কিভাবে পৌছব
বাটাবাড়ী দরজার_তথ্য
অবস্থান: জলপাইগুড়ি জেলা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত
আবহাওয়া: 11-18°C নভেম্বর-ফেব্রুয়ারি, 20-27°C মার্চ-এপ্রিল এবং 23-31°C মে-অক্টোবর
বৃষ্টিপাত: মে মাসের মাঝামাঝি থেকে অক্টোবরের মাঝামাঝি এবং গড় বার্ষিক বৃষ্টিপাত 382 সেমি।
ভাষা: বাংলা, হিন্দি, নেপালি

মূর্তি সম্পর্কে সাধারণ তথ্য
মূর্তি গ্রাম উত্তরবঙ্গের ডুয়ার্স অঞ্চলের একটি মার্জিত পর্যটন স্পট অবস্থান এবং এটি মূর্তি নদীর তীরে অবস্থিত। এটি চরম প্রকৃতি প্রেমী এবং পাখি পর্যবেক্ষকদের জন্য ছবির উপযুক্ত জায়গা। মূর্তি হল অত্যন্ত নিখুঁত গন্তব্য, ব্যস্ততার পরে কিছু মনোরম বিরতি পেতে, বিশেষ করে যারা পাখির পোকামাকড় ইত্যাদির সাথে সবুজ পরিবেশে থাকতে চান তাদের জন্য। পাহাড়ি নদী মূর্তি জায়গাটিকে মাছ ধরা, স্নান এবং পিকনিক করার জন্য একটি দুর্দান্ত জায়গা করে তুলেছে; ক্যাম্পিং মূর্তি সবচেয়ে জনপ্রিয় কার্যকলাপ. শান্তি, নির্মলতা, বহিরাগত পরিবেশ এবং বনের রোমাঞ্চের সন্ধানকারী ভ্রমণকারীরা অবশ্যই মূর্তি পরিদর্শন করবেন। স্থানটির আসল সৌন্দর্য মূর্তি নদীর হাঁটু-গভীর স্ফটিক স্বচ্ছ জল, ঘন বন এবং বন্য প্রাণীর মধ্যে রয়েছে।

মুরতির আশেপাশে বিভিন্ন পর্যটন আকর্ষণের স্থান রয়েছে যা সত্যিই বিদেশী গন্তব্যস্থল। গোরুমারা জাতীয় উদ্যান, চাপড়ামারি, চুকচুকিয়া, খুনিয়া এবং চালসা এর মতো কিছু জায়গা আপনি দেখতে পারেন। আপনি ঝালং, বিন্দু এবং পারেনের মতো কাছাকাছি পাহাড়ি গন্তব্যগুলিও দেখতে পারেন। সামসিং, সুনতলেখোলা। উপরে উল্লিখিত হিসাবে, মূর্তিটির আশেপাশে দেখার জন্য প্রচুর জায়গা রয়েছে তবে গোরুমারা জাতীয় উদ্যানটি মূর্তিটির কাছে একটি মহাকাব্যিক গন্তব্য। এটি মূর্তি থেকে মাত্র কয়েক কিলোমিটার দূরে প্রবেশের পয়েন্ট এবং যারা ডুয়ার্স অঞ্চলে অবস্থিত জঙ্গল সাফারির সন্ধান করছেন তাদের একটি বিশিষ্ট পর্যটন আকর্ষণ। এটি আর্দ্র পর্ণমোচী বনে আচ্ছাদিত, যার মধ্যে রয়েছে শাল, সিরি, ক্ষীর, সিমুল এবং সেগুন গাছ, ছোট গাছপালা এবং গুল্ম। পার্কের প্রধান প্রবেশদ্বার লাটাগুড়ি থেকে, যেখানে পশু-পাখি দেখার জন্য অনেক ওয়াচ টাওয়ার রয়েছে। পার্কের গুরুত্বপূর্ণ ওয়াচ টাওয়ারগুলি হল যাত্রাপ্রসাদ ওয়াচ টাওয়ার এবং রাইনো অবজারভেশন পয়েন্ট, গোরুমারা ফরেস্ট বাংলোর কাছে। মূর্তি ফরেস্ট বাংলোর কাছে ওল্ড খুনিয়া ওয়াচ টাওয়ার এবং সুকসুকিয়া বার্ড ওয়াচিং পয়েন্টও পার্কের ভিতরে অবস্থিত। গোরুমারা জাতীয় উদ্যান তার বিশাল জনসংখ্যার জন্য বিখ্যাত ভারতীয় একশৃঙ্গ গন্ডার, চিতাবাঘ, হগ হরিণ, সাম্বার, হাতি এবং ভারতীয় বাইসন। পার্কটি দেখার আদর্শ সময় নভেম্বর থেকে এপ্রিলের মধ্যে।

মূর্তি দেখার সেরা সময়
মূর্তি দেখার জন্য আদর্শ সময় অক্টোবরের মাঝামাঝি থেকে শুরু হয় এবং মার্চের মাঝামাঝি পর্যন্ত প্রসারিত হয়। শীত মৌসুমে, মূর্তি নদীর তীর মধ্য এশিয়া এবং লাদাখের পরিযায়ী জলপাখিদের জন্য একটি পছন্দের খেলার মাঠে পরিণত হয়। ডুয়ার্সের সমস্ত সংরক্ষিত বন বর্ষাকালে (15 জুন-15 সেপ্টেম্বর) বন্ধ থাকে এবং সেপ্টেম্বরের মাঝামাঝি সময়ে আবার খুলে যায়।

ট্যাগ
বাতাসিয়া লুপ ভোলি বোম ভুটিয়া মার্কেট ক্যাম্প চ্যাপ্রামারি চ্যাপ্রামারি ওয়াইল্ডারনেস ক্যাম্প চৌরাস্তা দার্জিলিং দার্জিলিং হিমালয়ান রেলওয়ে (ডিএইচআর) দার্জিলিং মল দারজিলিং ট্যুরিজিং ট্যুরিং হনিউরস ডুওরস ডুওরস ডুওরস ডুওরস ডুওরস ডুওরস ডুওরস ডুওরস ডুওরস ডুওস ডুওস ডুওস ডুওস ডুওরস ডুওরস ডুওরস ডুওরস ডুওরস ডুওরস ডুওস ডুওস গুহা মহাকাল শিব মন্দির মহাকাল মন্দির চায়ের মক্কা মোমোস পদ্মজা নাইডু হিমালয়ান জুলজিক্যাল পার্ক পাঞ্জোরা পিস প্যাগোডা চা চা পর্যটন চা ট্যুর টাইগার হিল ট্যুর প্ল্যান টয় ট্রেন টয় ট্রেকিং ট্রেন ডুয়ার্স ওয়াইল্ডারনেস ক্যাম্পে যান


http://dooars.info/travel-guide/murti/