চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য
গোরুমারা জাতীয় উদ্যান থেকে প্রায় 20 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত, এই বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যটি প্রকৃতির মহিমার আরেকটি দর্শন। কাঞ্চনজঙ্ঘা এবং অন্যান্য হিমালয়ের চূড়াগুলি এর পটভূমিতে আঁকা হয়েছে, পর্যটকরা তাদের প্রাকৃতিক আবাসস্থলে হাতি, গৌড়, চিতাবাঘের মতো প্রাণীদের বিস্তৃত বৈচিত্র্য দেখতে পাবেন।

  এই অভয়ারণ্য হল অসংখ্য প্রজাতির উদ্ভিদ, প্রাণীজগত এবং আভিফানা যা অবশেষে দর্শনার্থীদের জন্য কিছু আকর্ষণের জন্য তৈরি করে। চাপড়ামারী হাতির জনসংখ্যার জন্য পরিচিত। গৌড় (সাধারণত ভারতীয় বাইসন নামে পরিচিত) চাপরামারী অঞ্চলে অস্বাভাবিক নয়। গন্ডার, হরিণ, শুয়োর এবং চিতাবাঘও সেখানে পাওয়া যায়। সুতরাং, এটি প্রকৃতি এবং বন্যপ্রাণী প্রেমীদের জন্য একটি স্বর্গ।