পশ্চিমবঙ্গের ঝাড়গ্রামে সপ্তাহান্তে
আমি প্রাথমিকভাবে সেই জিনিসগুলি কভার করছি যা এই ট্রিপে আমাদের জন্য আলাদা, ভাল এবং খারাপ উভয়ই। কিন্তু তার আগে, কিছু পটভূমি:

আমার ভাল অর্ধেক এবং আমি দুজনেই আগ্রহী ভ্রমণকারী এবং আমরা কখনই আমাদের ব্যাগ গুছিয়ে আমাদের বিশ্বস্ত ভিস্তাতে কোথাও যাওয়ার সুযোগ হাতছাড়া করি না। যেহেতু আমাদের শেষ রোড ট্রিপটি ছিল ডিসেম্বরে ভাইজাগে, তাই আমাদের মনে হয়েছিল যে আমরা জানুয়ারীকে কোনো ধরনের ট্রিপ ছাড়াই যেতে দিলে বন্ধুত্ব হবে। আমরা শীতকালকে ভ্রমণের সেরা সময় বলে মনে করি এবং জানতাম যে আমাদের সময় ফুরিয়ে আসছে।

যাইহোক, হাতে কোন পাতা না থাকার একটি ছোট ব্যাপার ছিল, বিশেষ করে কোভিড থেকে পুনরুদ্ধারের জন্য এক সপ্তাহেরও বেশি সময় ধরে কাজ বন্ধ থাকার পরে, যা জানুয়ারির প্রথম সপ্তাহে আমাদের দুজনকেই আঘাত করেছিল। তাই এটি একটি সংক্ষিপ্ত বিরতি হতে হবে যা এক সপ্তাহান্তে করা যেতে পারে। এর মানে হল যে এটিকে 100-300 কিমি দূরে স্থান হতে হবে যেখানে সর্বাধিক 5 ঘন্টা ভ্রমণের সময় থাকতে হবে। আমাদের প্রথম পছন্দ ছিল পূর্বস্থলী, কিন্তু তা সম্পূর্ণ পূর্ণ ছিল। আমরা বহুবার দিঘার কাছের সমুদ্র সৈকতে গিয়েছি বলে আমরা একটি সৈকতে যেতে চাইনি। আমরা বকখালি চেক আউট করেছিলাম যদিও আমরা সেখানে কখনও ছিলাম না এবং আমাদের কাছে এতগুলি বিকল্প উপলব্ধ ছিল না, তবে এটি সপ্তাহান্তে বিক্রিও হয়ে গিয়েছিল। আমরা যখন ধারণাটি বাদ দেওয়ার কথা ভাবছিলাম, তখন আমার মনে পড়ল যে আমার এক বন্ধু কিছুক্ষণ আগে ঝাড়গ্রামের সুপারিশ করেছিল। তিনি সেখানে রাজপ্রাসাদে অবস্থান করেছিলেন এবং বেশ মুগ্ধ হয়েছিলেন। Google Maps-এ একটি দ্রুত পরীক্ষা করে দেখা গেছে যে এটি কলকাতায় আমার বাসভবন থেকে 200 কিলোমিটারেরও কম দূরে ছিল। গুগলের মতে 3 ঘন্টা 40 মিনিটের ভ্রমণের সময় সত্যিই ভাল লাগছিল, তাই আমরা আর কোন সময় নষ্ট না করে অবিলম্বে WBTDC ঝাড়গ্রাম রাজবাড়ি প্রপার্টি বুক করি, কারণ সেখানে এখনও কয়েকটি রুম পাওয়া যায়। আমরা অ্যানেক্সিতে একটি ঘর পেয়েছি, যেটি বিল্ডিংয়ের মূল সেট থেকে রাস্তার ওপারে। এবং এভাবেই আমাদের উইকএন্ড ট্রিপটি হয়েছিল। এখন ছবিগুলিতে আসি।

যেহেতু এটি মাত্র সাড়ে 3 ঘন্টার ড্রাইভ ছিল, তাই একটি অপ্রত্যাশিত ঘন্টায় রওনা হওয়ার দরকার ছিল না এবং আমরা সকালের নাস্তা সেরে শুরু করলাম, দুপুর 12টার মধ্যে হোটেলে পৌঁছানোর লক্ষ্যে, যা চেক ইন সময় ছিল।

টানা ঘণ্টার পর ঘণ্টা গাড়ি চালানো মাঝে মাঝে কিছুটা একঘেয়ে হয়ে যায়, এবং তাই আমরা লোধাশুলির ঠিক আগে এই ধাবায় এক কাপ চা এবং বায়ো ব্রেক করার জন্য থামার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। লোধাশুলি যেখানে ঝাড়গ্রাম পৌঁছানোর জন্য NH6 থেকে ডানদিকে যেতে হবে যা লোধাশুলি থেকে মাত্র 20 কিলোমিটার দূরে।

পরিকল্পনা মতো দুপুর ১২টায় আমরা WBTDC প্রপার্টিতে পৌঁছে যাই। যদিও মনে রাখার মতো একটি মজার বিষয় হল যে সম্পত্তিটিকে ঝাড়গ্রাম রাজবাড়ি (প্রাসাদ) ট্যুরিস্ট লজ বলা হলেও, প্রকৃত রাজবাড়ি (যা একটি হোটেলে রূপান্তরিত হয়েছে), WBTDC লজ থেকে প্রায় 100 মিটার দূরে। রাজবাড়ীর দর্শনার্থীদের WBTDC অফিস থেকে জনপ্রতি 15 টাকা মূল্যের টিকিট নিতে হবে।

WBTDC সম্পত্তি সম্পর্কে একটি ভাল জিনিস হল যে এটিতে একটি বড় ডেডিকেটেড গাড়ি পার্কিং এলাকা রয়েছে

যদিও WBTDC সম্পত্তি নিজেই বেশ সুন্দর (প্রধান কমপ্লেক্স এবং অ্যানেক্স উভয়ই) রক্ষণাবেক্ষণ এবং পরিষেবার উন্নতির জন্য অনেক জায়গা রয়েছে (শ্লেষের উদ্দেশ্যে)। আমাদের রুমে সিপাজ ট্রিটমেন্ট এবং একটি নতুন কোট পেইন্টের প্রয়োজন ছিল, এবং সামগ্রিকভাবে রক্ষণাবেক্ষণটি চিহ্ন পর্যন্ত ছিল না। চাদর পরিবর্তন করা হয়নি এবং কেউ জুতা পরে বিছানায় আরোহণ করেছিল। টিভিটি কাজ করছিল না (আমরা অভিযোগ করার পরে এটি প্রতিস্থাপন করা হয়েছিল) এবং মেনুতে প্রায় কিছুই উপলব্ধ ছিল না। ট্যাক্স সহ প্রায় 3k প্রতি রাতে, WBTDC প্রপার্টিগুলির বেশিরভাগই আর সস্তা নয় তবে সুবিধা এবং পরিষেবার মান 1200-1400 টাকা রেঞ্জে রয়ে গেছে যা তারা আগে ব্যয় করত। আমি এই সম্পত্তির সুপারিশ করব না এবং এমনকি অন্য যেগুলিতে আমি রয়েছি সেগুলি একই দামের সীমার ব্যক্তিগত সম্পত্তির তুলনায় মৌলিক।

যাইহোক, এটি সব খারাপ ছিল না - বিস্তৃত নির্মল পুকুর এবং সুন্দর বটগাছ সহ মাঠটি সন্ধ্যা কাটানোর জন্য বেশ সুন্দর জায়গা ছিল।

আমি আগেই বলেছি, ঝাড়গ্রাম প্রাসাদটি ডাব্লুবিটিডিসি সম্পত্তি থেকে একটি পাথরের নিক্ষেপ। এই গেটটি প্রাসাদের মাঠের দিকে নিয়ে যায়।

প্রাসাদটি নিজেই 1931 সালে নির্মিত হয়েছিল। সেই দৃষ্টিকোণ থেকে, এটি মোটামুটি সাম্প্রতিক। এখনও, এটি মল্ল দেব রাজপরিবারের বাসস্থান। মূল বিল্ডিংটি ইতালীয় এবং ইন্দো সারাসেনিক শৈলীকে একত্রিত করে, এবং মূল ভবন ছাড়াও এখানে একটি আউটহাউস, একটি মন্দির এবং অতিথি এবং কর্মীদের জন্য বিভিন্ন অন্যান্য ভবন রয়েছে। স্টাফ কোয়ার্টার ছাড়া প্রায় সবকিছুই চমৎকার অবস্থায় রয়েছে। নিচতলায় প্রায় 10টি কক্ষ পরিবার দ্বারা পরিচালিত একটি ঐতিহ্যবাহী হোটেলে রূপান্তরিত হয়েছে। তাদের একটি ওয়েবসাইট http://www.jhargrampalace.com/index.phpও রয়েছে যা উপলব্ধ থাকার বিকল্পগুলির বিশদ প্রদান করে এবং প্রাসাদের একটি সংক্ষিপ্ত ইতিহাসও প্রদান করে। ডব্লিউবিটিডিসি টিকিট থাকা সত্ত্বেও আমাদের বিল্ডিং বা মাঠে নিরবচ্ছিন্ন প্রবেশাধিকার ছিল না - এটি সেখানে থাকা অতিথিদের মধ্যে সীমাবদ্ধ।

আউটহাউসগুলির একটিকে অতিথি কক্ষে রূপান্তরিত করা হয়েছে। সত্যি কথা বলতে, আমি প্রধান বিল্ডিংয়ের চেয়ে শীতকালে এই বিল্ডিংয়ে থাকতে পছন্দ করব, কারণ মূল ভবনের কক্ষগুলি একটু ঠান্ডা।

প্রাসাদ ছাড়াও, ঝাড়গ্রাম এবং এর আশেপাশে আরও দুটি আকর্ষণীয় স্থান হল কনক দুর্গা মন্দির এবং চিল্কিগড় প্রাসাদ।

বাংলার সবুজ মাঠ পেরিয়ে একটি সংক্ষিপ্ত ড্রাইভ একজনকে কনক দুর্গা মন্দিরে নিয়ে আসে।

নতুন মন্দিরটি 100 বছরেরও বেশি পুরানো এবং মূর্তিটি সম্পূর্ণ সোনার তৈরি এবং 2 ফুট উঁচু।

আদি পুরানো মন্দিরটি 500 বছরেরও বেশি পুরানো বলে অনুমান করা হয়। এটা বিশ্বাস করা হয় যে মানব বলিদান সেই সময়ে একটি গুরুত্বপূর্ণ আচার তৈরি করেছিল। যতক্ষণ পর্যন্ত বলির রক্ত ​​ডুলুং নদীতে পৌঁছায় ততক্ষণ পর্যন্ত অনুষ্ঠান চলতে থাকবে।

সৌভাগ্যবশত, দুলুং নদী মন্দির থেকে অল্প হাঁটার পথ, তাই আশা করি খুব বেশি লোক বলি দেওয়া হয়নি। নদীর তীরে একটি অলস বিকেল কাটানোর জন্য একটি চমৎকার জায়গা, যতক্ষণ না কেউ তাদের সাথে কোন খাবার বহন করছে না, যেহেতু পুরো মন্দির কমপ্লেক্স এবং নদীর কাছে যাওয়ার রাস্তাটি বানর দ্বারা আক্রান্ত যারা খাবার বহনকারী যে কাউকে আক্রমণ করবে।

ডুলুং নদী পেরিয়ে এবং কিছুক্ষণের জন্য চালিয়ে যাওয়া আমাদের বিশাল চিল্কিগড় প্রাসাদ কমপ্লেক্সে নিয়ে আসে, যেটি এলাকা এবং কাঠামোর সংখ্যা উভয় দিক থেকে ঝাড়গ্রাম প্রাসাদের চেয়ে অনেক বড় হওয়া সত্ত্বেও, একটি বিল্ডিং ব্যবহার করা অবস্থায় দুঃখজনক অবস্থায় রয়েছে। একগুচ্ছ তরুণ উচ্চাকাঙ্ক্ষী ক্রিকেটারদের দ্বারা স্টাম্প এবং একজন উইকেটরক্ষক এবং অন্যান্য অনেক ভবন ধ্বংসস্তূপে পরিণত হয়েছে যদিও বঙ্গ সরকার মূল ভবনের বাইরে একটি অফিস চালায়। ঐতিহাসিক মূল্যের এই স্থানগুলি পুনরুদ্ধার করা কি এত কঠিন?

পরের দিন আমরা বেলপাহাড়িতে নামলাম যা ঝাড়গ্রাম থেকে প্রায় এক ঘন্টা দূরে। এটি তিনটি দর্শনীয় স্থানের জন্য পরিচিত - খন্দরানী হ্রদ, ঘাগরা জলপ্রপাত এবং তারাফেনি নদীর বাঁধ। আমরা লেকটিকে মিস করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম কারণ এটি তার সূর্যাস্তের জন্য বিখ্যাত ছিল এবং আমরা সকালে গিয়েছিলাম।

ঘাগরা জলপ্রপাতগুলি দ্রুতগতিতে পরিণত হয়েছে, যার চারপাশে সাল গাছের পান্না বন এবং একটি পাথুরে মিনি ক্যানিয়ন রয়েছে। এটি একটি পিকনিকের জন্য একটি দুর্দান্ত জায়গা এবং মনে হচ্ছে এটি সবেমাত্র একটি Enid Blyton বইয়ের পৃষ্ঠাগুলি থেকে বেরিয়ে এসেছে, তবে অন্যথায় লেখার মতো কিছুই নেই।

নদীর ধারে দুয়েকজন বিক্রেতা বসে পাথরে খোদাই করা পাত্র বিক্রি করছিলেন এবং এগুলি বেশ আকর্ষণীয় এবং কেনার যোগ্য ছিল।

ঘাগরা থেকে মাত্র কয়েক কিমি দূরে ছিল ভেবে আমরা তার পরে তারাফেনি বাঁধ দেখতে চেয়েছিলাম। যাইহোক, রাস্তার মাঝখানে খড়ের আগুনে আমাদের পরিকল্পনা ব্যর্থ হয়েছিল। খড় এখনও দৃশ্যমান অগ্নিতে জ্বলছিল এবং আমি এটির উপরে আমার গাড়ি নেওয়ার ঝুঁকি না নেওয়া বেছে নিয়েছিলাম। দেখে মনে হয় না যে গ্রামবাসীরা উদ্দেশ্যমূলকভাবে আগুন লাগিয়েছে কারণ তারা এটি নিভানোর জন্য যথাসাধ্য চেষ্টা করছিল। যাইহোক, জিনিসগুলি ঠান্ডা হওয়ার জন্য অপেক্ষা না করে এবং কলকাতায় আমাদের যাত্রায় দেরি না করে, আমরা ভামোজ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম। ঘাগরা জলপ্রপাত যতদূর পর্যন্ত জলপ্রপাতের দিক থেকে অস্বস্তিকর ছিল তাও সেই সিদ্ধান্তে একটি ভূমিকা পালন করেছিল।

যদিও আমরা দুটি আকর্ষণীয় জায়গা মিস করেছি, আমরা খুব বেশি আউট ছিলাম না। একটি রোড ট্রিপের পয়েন্ট হল যাত্রা এবং গন্তব্য নয়, তাই না? উপরন্তু, সবসময় একটি পরের সময় আছে. ঝাড়গ্রাম থেকে লোধাশুলি ফেরার পথে এই সুন্দর প্রসারিত রাস্তাটিতে আঘাত করার পরে যে কোনও দীর্ঘস্থায়ী অনুশোচনা আমরা দ্রুত দূর করে দিয়েছিলাম।

পাথরের উপর যে সমস্ত ঘোরাঘুরি আমাদের ক্ষুধার্ত করে তুলেছিল। কোলাঘাট এখনও বেশ খানিকটা দূরে, এবং ঘড়ির কাঁটা প্রায় 3 টা বেজে গেছে, আমরা সিদ্ধান্ত নিলাম যে আমরা পরের অর্ধেক শালীন জায়গায় লাঞ্চের জন্য থামব, এবং ভাগ্যের মতো, শীঘ্রই এই রেস্তোরাঁর জন্য হাইওয়ের ধারে চিহ্নগুলি আসতে শুরু করে। পরে আমরা যুক্তি দিয়েছিলাম যে তারা 8 কিলোমিটার দূরে চিহ্ন স্থাপনে বিনিয়োগ করত না যদি তারা কিছুটা সম্মানজনক না হয় এবং দুপুরের খাবারের জন্য এখানে থামার সিদ্ধান্ত নেয়। এছাড়া ব্রাজিলে না গিয়েও রিও সফরের সুযোগ কেন হাতছাড়া হবে?

পূর্ববর্তী সময়ে এটি একটি দুর্দান্ত সিদ্ধান্ত ছিল কারণ আমরা এই জয়েন্টে একটি চিংরি মালাই কারি প্রস্তুতিতে কিছু তাজা চিংড়ির স্বাদ নিয়েছি।

সম্পূর্ণরূপে পরিতৃপ্ত, আমরা বাড়ি ফিরে গেলাম এবং শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত 500 কিলোমিটার সামগ্রিক যাত্রার পর পৌঁছে গেলাম।

ঝাড়গ্রামের ডাব্লুবি ট্যুরিজম সুবিধার বিষয়ে অদক্ষতা আমার দ্বারাও অভিজ্ঞতা হয়েছিল যখন আমরা প্রাক-মহামারীর সময়ে জায়গাটি পরিদর্শন করেছি।

আমি একটি প্রবণতা লক্ষ্য করেছি. মনে হচ্ছে যে WB পর্যটন বিভাগ উত্তরবঙ্গে, বিশেষ করে, শিলিগুড়ি এবং তার বাইরে চমৎকার পর্যটন সুবিধা প্রদানের জন্য প্রবলভাবে প্রস্তুত, কিন্তু একই উদ্যোগ এবং অন্যান্য পর্যটন গন্তব্যে পরিকাঠামো এবং পরিষেবা প্রক্রিয়ার ক্ষেত্রে উন্নতির "বাস্তবায়ন করতে ইচ্ছুক" নয়। বাংলা। সম্ভাব্য ব্যতিক্রম গড়পঞ্চকোট এবং শান্তিনিকেতন।

ডায়মন্ড হারবারের মতো জনপ্রিয় গন্তব্যগুলি ভালভাবে দেখাশোনা করা হয় না। রায়গঞ্জ ট্যুরিস্ট লজকে সংস্কার করার জন্য অনেক কিছু করা যেতে পারে - অবস্থানটি সুন্দর-একটি পাখির অভয়ারণ্যের কেন্দ্রস্থলে, কিন্তু বাস্তবে কিছুই হচ্ছে না।


অনেক ট্যুরিস্ট লজ আপগ্রেড করা হয়েছে শুনে আমি খুশি। বকখালি আমার পছন্দের তালিকায় আছে, তাই আপনি কি সেখানে WBTDC সম্পত্তিতে থাকার পরামর্শ দেবেন? Btw, আমি ঝাড়গ্রাম ডব্লিউবিটিডিসি সম্পত্তির সামগ্রিক অবস্থান এবং সুযোগ-সুবিধা নিয়ে কোনও সমস্যা খুঁজে পাইনি - সমস্যাটি  রক্ষণাবেক্ষণের সাথে ছিল  এবং সামগ্রিক পরিষেবার গুণমান। পরিষেবার ক্ষেত্রে একটি নির্দিষ্ট অনিচ্ছা ছিল - তা নোংরা চাদর পরিবর্তন, রুম পরিষেবা, বা অতিরিক্ত কম্বল প্রদানের বিষয়েই হোক না কেন। ছাপটি ছিল যে তারা আমাদের উপকার করছে এবং আমাদের জিনিসগুলি ঘটানোর জন্য অনুরোধ করতে হয়েছিল। সুতরাং এটি একটি অবকাঠামো সমস্যা নয়, একটি ব্যবস্থাপনা সমস্যা। আমি আশা করি যে বৈশিষ্ট্যগুলির আপগ্রেডের সাথে এটিও উন্নত হবে। যাই হোক, এখন যেহেতু WBTDC তাদের বেশিরভাগ সম্পত্তি জুড়ে তার খরচ প্রতিযোগিতার ক্ষমতা হারিয়ে ফেলেছে, আমি মনে করি পরের বার যখন আমি বাংলায় কোথাও যাব তখন আমি একই পরিসরে অন্যান্য বিকল্পগুলিও দেখব।

অবস্থান: জামশেদপুর

ঝাড়গ্রামে সপ্তাহান্তে
ঝাড়গ্রামে আপনার ভ্রমণকাহিনীটি সত্যিই ভালো লেগেছে, চমৎকার ছবি দিয়ে লেখা। আমার জন্মস্থান থেকে ঝাড়গ্রাম প্রায় 60 কিমি দূরে। আমি যখন আমার স্কুলে ছিলাম তখন আমি কয়েকবার ঝাড়গ্রামে গিয়েছিলাম, এখন 25-30 বছরেরও বেশি। সত্যি কথা বলতে, আমরা সেই সময়ে ঝাড়গ্রামকে পর্যটন স্পট হিসেবে ভাবিনি। কিন্তু আপনার ভ্রমণকাহিনী আমাকে সম্পূর্ণ ভিন্ন দৃষ্টিকোণ দিয়েছে। আমি এখন আমার বাড়িতে যাওয়ার পর আমার পরিবারের সাথে পরের বার দেখার পরিকল্পনা করছি।
৮ই ফেব্রুয়ারি ২০২২, ২৩:৪৭
কখনো বলবেন না
বিএইচপিয়ান
 

https://www.team-bhp.com/forum/travelogues/247875-weekend-jhargram-west-bengal.html