ডোবান উপত্যকা – উত্তরবঙ্গের একটি অফবিট গন্তব্য
অভিব্রত ভক্ত দ্বারা | জুন 11, 2020 | সপ্তাহান্তে কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ

আপনি যদি উত্তরবঙ্গে একটি সুন্দর আদিম গন্তব্য খুঁজছেন তবে আপনার প্রিয়জন বা আপনার বন্ধুদের সাথে আপনার সপ্তাহান্তে কাটানোর জন্য ডোবানকে বিবেচনা করা উচিত। মনোরম ডোবান উপত্যকা প্রকৃতি প্রেমীদের জন্য আদর্শ গন্তব্য।

নেপালি ভাষায় 'DO' মানে দুই এবং 'BAN' মানে মাঝখানের জায়গা তাই Doban মানে দুইয়ের মধ্যে জায়গা। আসলে ডোবান রেশি নদী ও রংপো নদীর সঙ্গমস্থলে অবস্থিত। যদিও ডোবান কালিম্পং সাব-ডিভিশনের একটি অংশ কিন্তু ডোবানে যেতে হলে পূর্ব সিকিমের রোরাথাং দিক থেকে আসতে হয়।

মানচিত্র অনুসারে পশ্চিমবঙ্গের একটি অংশ ডোবান সিকিমের পূর্ব অংশের সাথে সীমানা ভাগ করছে এইভাবে ডোবান পূর্ব সিকিমে আসা লোকদের জন্য একটি নিখুঁত স্টপ ওভার করে। এই স্থানটি তার অবস্থান এবং প্রাকৃতিক দৃশ্যের জন্য ধীরে ধীরে আরও বিখ্যাত হয়ে উঠছে।

কান্নান উপত্যকা ডোবান উপত্যকায় হোম স্টে

সূচিপত্র 
1. টি জিনিস
2. কিভাবে ডোবান পৌঁছাবেন
3. ডোবান উপত্যকায় কোথায় থাকবেন
4. ডোবান ভ্রমণের সেরা সময়
5. ডোবান উপত্যকায় আমার ভ্রমণের ডায়েরি
6. দিন 2: দোবান যাত্রা
7. ডোবান উপত্যকা দিবস 3
8. কান্নান ভ্যালি হোম স্টে 

ডোবান উপত্যকায় করণীয়
ডোবানের চারপাশে সবুজ পাহাড় আর দুটি সুন্দর নদী। এই জায়গাটি পাখিপ্রেমীদের স্বর্গ। পাখি দেখা ছাড়াও, উপত্যকাটি নিজেই বেশ সুন্দর এবং আপনি শহরের কোলাহল থেকে দূরে এখানে আরাম করতে পারেন। ডোবানের কাছাকাছি কিছু জায়গা আছে যা দেখার মতো।

বসুন, আরাম করুন এবং প্রকৃতি উপভোগ করুন: প্রকৃতি প্রেমীদের জন্য প্রকৃতির সৌন্দর্যে সিক্ত করার জন্য ডোবান একটি আদর্শ স্থান। আপনি এখানে আরাম করতে পারেন এবং পার্শ্ববর্তী পাহাড় এবং প্রবাহিত নদীর সৌন্দর্য উপভোগ করতে পারেন। আপনি যদি একটি বই উষ্ণ হয় তবে আপনি আপনার প্রিয় বইয়ের সাথে এই জায়গাটির প্রেমে পড়বেন।

পাখি পর্যবেক্ষন: ডোবান পাখি পর্যবেক্ষকদের জন্য একটি স্বর্গ। আপনি পাখি পর্যবেক্ষণে না থাকলেও এখানে অনেক সুন্দর হিমালয় পাখি দেখতে পাবেন।

প্রকৃতিতে হাঁটা: আপনি জঙ্গলের মধ্য দিয়ে রোরাথাং ব্রিজ পর্যন্ত হাঁটতে যেতে পারেন। জঙ্গলের মধ্যে দিয়ে হাঁটা একটি আনন্দদায়ক অভিজ্ঞতা।

ট্রেকিং: আপনি যদি ট্রেকিং এর শৌখিন হন তবে আপনি বনের মধ্য দিয়ে ক্র্যাজি নদীর তলদেশে ট্রেক করতে পছন্দ করবেন। গুরুতর ট্রেকিং উত্সাহীরা নদীর ধারে ট্রেকিং করে পেডং পর্যন্ত যেতে পারেন।
অ্যাঙ্গলিং: আপনি যদি অ্যাঙ্গলিংয়ে আপনার হাত চেষ্টা করতে চান তবে এই জায়গাটি একজন নবজাতকের জন্য আদর্শ। রংপো আর রেশি নদীর পানিতে কোলাকুলি করা মজার।
রংপো খোলার পানিতে ডুব দিন: রংপো নদীর টলটলে স্বচ্ছ পানি পানিপ্রেমীদের জন্য আনন্দের। আপনি যথাযথ সতর্কতা সহ এখানে স্নান করতে যেতে পারেন।
কিভাবে দোবান পৌঁছাবেন

ডোবান উপত্যকায় যেতে হলে প্রথমে সিকিমের রোরাথাং পৌঁছাতে হবে। ডোবানে পৌঁছানোর জন্য হোম স্টে দ্বারা সরাসরি গাড়ির ব্যবস্থা করা যেতে পারে বা রোথাং হয়ে ডোবান পৌঁছানোর জন্য একটি সম্পূর্ণ গাড়ি বুক করা যেতে পারে তবে মনে রাখবেন যে রোরাথাং ব্রিজ থেকে ডোবান পর্যন্ত শেষ দুই কিলোমিটার রাস্তা কাঁচা এবং এটি খুব খারাপ অবস্থায় থাকতে পারে। বৃষ্টি তাই উচ্চ গ্রাউন্ড ক্লিয়ারেন্স থাকার যানবাহন শুধুমাত্র সুপারিশ করা হয়.

শেয়ার গাড়িতে ডোবান কীভাবে পৌঁছাবেন: শেয়ার গাড়িতে ডোবান উপত্যকায় পৌঁছানোর জন্য নিউ জলপাইগুড়ি রেলস্টেশন থেকে সিকিমের রোংপো পর্যন্ত শেয়ার কার ধরতে হবে। সাধারণত গ্যাংটক বা পূর্ব সিকিমের দিকে যাওয়া গাড়ি রোংপো হয়ে যাবে। Rongpo থেকে Rorathang এর দিকে শেয়ার কার পাবেন।

রোরাথাং বাজারে পৌঁছানোর আগে রোরাথাং ব্রিজে নামতে হবে। রোরাথাং ব্রিজ থেকে আপনি চাইলে জঙ্গলের মধ্য দিয়ে নদীর পাশ দিয়ে শেষ দুই কিলোমিটার হেঁটে হোম স্টে পৌঁছাতে পারেন অথবা হোম স্টে-এ আপনাকে নিয়ে যাওয়ার জন্য তাদের গাড়ি পাঠাতে হোম স্টে কল করতে পারেন।

ডোবান উপত্যকায় কোথায় থাকবেন
ডোবান উপত্যকায় থাকার জন্য শুধুমাত্র একটি হোম স্টে আছে অর্থাৎ কান্নান ভ্যালি হোম স্টে। কাঠের কটেজ এবং কংক্রিটের তৈরি কটেজ-এর মতো তাদের দুই ধরনের থাকার বিকল্প রয়েছে।

দোবান ভ্রমণের সেরা সময়
দোবান ভ্রমণের আদর্শ ঋতু শীতকাল। সেপ্টেম্বর থেকে এপ্রিল মাসে লোকেরা ডোবানে যেতে পারে। বর্ষাকালে রোরাথাং ব্রিজ থেকে হোম স্টে পর্যন্ত রাস্তাটি দুর্গম হয়ে যায় তাই কান্নান ভ্যালি হোমস্টে মালিক এই মাসে বুকিং গ্রহণ করেন না।

ডোবান উপত্যকায় আমার ভ্রমণের ডায়েরি
জানুয়ারি মাসে আমি এবং আমার স্ত্রী অহনা হোলি এবং দোল যাত্রার সময় আমাদের ছুটি কাটানোর জন্য একটি অফবিট গন্তব্য খুঁজছিলাম। আমি আমাদের ছুটি কাটানোর জন্য নতুন জায়গা খুঁজে বের করার সম্ভাব্য সব উপায় খুঁজছিলাম।

আমার এক বন্ধু নীলাঞ্জন ভট্টাচার্য (ট্র্যাভার্স হলিডেজের প্রতিষ্ঠাতা) আমাকে ডোবান উপত্যকায় এক রাত কাটানোর পরামর্শ দেন। এই জায়গাটা আমার কাছে একেবারেই অপরিচিত ছিল। তাই আমি গুগলে সার্চ করতে লাগলাম কিন্তু ডোবানে তেমন তথ্যবহুল কন্টেন্ট ও ফটোগ্রাফ পেলাম না।

অবশেষে একদিন নীলাঞ্জন দা আমাকে হোয়াটসঅ্যাপে ডোবান উপত্যকার কিছু ছবি পাঠান এবং তাঁর প্রথম ছবি দেখার পর আমি সেই জায়গাটি দেখার জন্য এতটাই উত্তেজিত হয়েছিলাম যে আমি হোলির দিনে অর্থাৎ মাসে আমার আসন্ন উত্তরবঙ্গ ভ্রমণের সময় ডোবানে এক রাত থাকার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম। মার্চ।

সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হল আমি সবসময় আগে থেকেই রেলের টিকিট বুক করার চেষ্টা করি কিন্তু এবার আমি দেরি করেছিলাম তাই কোনোভাবে RAC 1-এ NJP-এর দুটি টিকিট পেতে পেরেছিলাম কিন্তু ভাগ্যক্রমে দুটি নিশ্চিত হয়েছি । এটি শুক্রবার ছিল এবং আমরা আমাদের অফিসে খুব ব্যস্ত ছিলাম। আমরা কোনোভাবে আমাদের অফিসের কাজ সামলে সন্ধ্যা ৬টায় বাসায় পৌঁছাই। তারপর আমরা আমাদের রাতের খাবার সেরে নিলাম কিন্তু শিয়ালদহ থেকে আমাদের ট্রেন 7:30 এ দেরি হয়ে যাচ্ছিল।

আমরা নিশ্চিত ছিলাম যে শিয়ালদহ থেকে ট্রেনে ওঠার চেষ্টা করলে আমরা আমাদের ট্রেন মিস করব তাই আমরা আমাদের পরিকল্পনা পরিবর্তন করেছিলাম এবং শিয়ালদহে চড়ার পরিবর্তে আমরা দক্ষিণেশ্বরে চড়ার সিদ্ধান্ত নিলাম কারণ ট্রেনটির এখানে স্টপ আছে এবং আমরা উত্তরপাড়া থেকে সন্ধ্যা ৭:২০ মিনিটে যাত্রা শুরু করি। আর সন্ধ্যা ৭টা ৩৫ মিনিটে বালি খাল রিচ করলেও বালি ব্রিজে যান চলাচলের অবস্থা ছিল ভয়াবহ।

বল্লী খাল থেকে দক্ষিণেশ্বরে পৌঁছাতে সময় লেগেছিল প্রায় ৭:৫৮। আমরা ট্রেনটি মিস করতে যাচ্ছিলাম কিন্তু সৌভাগ্যবশত ট্রেনটি এক মিনিট দেরিতে ছিল তাই আমরা ট্রেন ধরতে পেরেছি। ট্রেনে ওঠার পর ভিড় দেখে আমরা অবাক হয়ে গেলাম।

যেহেতু এটি একটি দীর্ঘ সাপ্তাহিক ছুটি ছিল তাই দক্ষিণবঙ্গ থেকে সমস্ত পর্যটকরা উত্তরবঙ্গের পাহাড়ে যাচ্ছিলেন। আশ্চর্যজনকভাবে আমার এক বন্ধু পূজাও একই বগিতে উঠে সিকিমের পারখা যাচ্ছিল। আমরা আমাদের সিট নিলাম এবং ট্রেনে রাত কাটালাম।

দিন 2: দোবান যাত্রা
আজ আমরা তাড়াতাড়ি ঘুম থেকে উঠে রেডি হয়ে নিলাম। ট্রেনটি যথাসময়ে ছিল এবং এটি সকাল 6:30 এ নিউ জলপাইগুড়ি রেলওয়ে স্টেশনে পৌঁছেছিল। আমরা আমাদের লাগেজ নিয়ে ট্রেন থেকে নেমে পড়লাম।

প্রতিটি জায়গার মতো আমরা প্রথমে স্টেশনের নামের বোর্ডের সাথে একটি সেলফি তুলেছিলাম। স্টেশন থেকে বের হয়ে আমরা নাস্তা সেরে কাছের একটা রেস্টুরেন্টে গেলাম। আমরা নাস্তা হিসেবে ব্রেড অমলেট নিলাম। তারপর আমরা Rongpo একটি শেয়ার গাড়ী খুঁজছি.
 
ছুটির দিন হওয়ায় বেশিরভাগ গাড়িই সিটের জন্য বেশি দাম চাইছিল। আমি তিন-চারটি গাড়ি অপারেটরের সাথে কথা বলেছিলাম এবং অবশেষে একটি গাড়ির সামনের দুটি সিট 350 টাকায় রিজার্ভ করেছিলাম। আমরা আমাদের লাগেজ গাড়ির ভিতরে রাখলাম এবং কাছের দোকান থেকে কিছু স্ন্যাকস কিনতে গেলাম।

অন্যান্য যাত্রীদের দ্বারা গাড়িটি পূর্ণ না হওয়া পর্যন্ত আমাদের 40 মিনিট অপেক্ষা করতে হয়েছিল। সকাল 8:30 টায় NJP থেকে গাড়ি যাত্রা শুরু করে এবং আমরা Rongpo এর দিকে রওনা দিলাম। 15 মিনিটের মধ্যে গাড়িটি শিলিগুড়ি শহর ছেড়ে চলে যায়। আমরা মহানন্দা বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের মধ্য দিয়ে একটি জাতীয় হাইওয়েতে ছিলাম। প্রতিবার যখন আমি এই জায়গা দিয়ে যাই আমার খুব ভাল লাগে কারণ আমি নিশ্চিত হয়েছি যে আমি অবশেষে পাহাড়ে যাচ্ছি।

সেভক পার হয়ে গাড়ি পাহাড়ে উঠতে শুরু করল আর তিস্তা আমাদের ডান দিকে। আমরা মনোমুগ্ধকর দৃশ্য উপভোগ করছিলাম। আমরা তিস্তা সেতু পার হলাম; তারপর আমরা আমাদের ডানদিকে কালিম্পং ছেড়ে রোংপোর দিকে রওনা হলাম। মেলি পার হয়ে আমরা একটা জায়গায় 15 মিনিটের বিরতির জন্য থামলাম।

আমরা স্যুপি ম্যাগি নিয়েছিলাম এবং আমাদের সহযাত্রীরা কিছু অন্যান্য খাবার নিয়েছিল। দুপুর ১টায় আমরা রোংপো চেকপোস্টে পৌঁছলাম। শুধু উল্লেখ করার জন্য Rongpo হল সিকিমের এন্ট্রি পয়েন্ট তাই সেখানে একটি চেকপোস্ট রয়েছে। এখানে প্রবেশের অনুমতি পেতে বিদেশীদের তাদের পরিচয়পত্র দেখাতে হবে।

রংপো একটি ব্যস্ত বাজার জায়গা। আমরা গাড়ি থেকে নেমে আমাদের লাগেজ নিয়ে রাস্তার উল্টো দিকে চলে গেলাম। আমরা স্থানীয় লোকজনকে রোরাথাংয়ের শেয়ার কার সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করি। একটি গাছের নিচে শেয়ার কার সিট রিজার্ভেশনের জন্য আলাদা কাউন্টার আছে। আমরা এই কাউন্টারে গিয়ে দুটি টিকিট চাইলাম। গাড়ি প্রায় পূর্ণ মাত্র দুটি সিট বাকি ছিল। আমরা পিছনের দিকে শেষ দুটি আসন পেয়েছি।

রাতে কানন কুটির

আমরা গাড়িতে চড়ে রোরাথাং এর দিকে রওনা দিলাম। আমি ক্রমাগত ডোবানে কান্নান ভ্যালি হোমস্টের অবস্থান অনুসরণ করছিলাম। আমি সহযাত্রীদের এই জায়গা সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করেছি কিন্তু কেউ-ই জায়গা এবং হোম স্টে সম্পর্কে সঠিকভাবে আমাদের জানাতে পারে না। এটি প্রায় 1 ঘন্টা ছিল এবং গুগল ম্যাপ অনুসারে আমরা হোম স্টেতে পৌঁছেছিলাম।

গাড়ির বাইরের দিকে তাকাতে লাগলাম গাড়ি থেকে হোম স্টে-এর ভিউ পেলাম কিন্তু সেটা নদীর ওপারে। তাই কিছু করার নেই আমাদের হোমস্টে পৌঁছতে প্রথমে রোংপো নদী পার হতে হবে। আমি মালিক মিসেস জয়েসকে ফোন করলাম তিনি আমাকে রংপো নদীর উপর অবস্থিত রোরাথাং সেতুতে নামতে বললেন।

 
আমরা ব্রিজ পার হয়ে নিচে নামলাম। ব্রিজ পার হলেই শেষ বিন্দুতে একটা কাঁচা রাস্তা চলে গেছে নদীর ঘাটের দিকে। তারপর আমরা এই রাস্তা ধরলাম রাস্তাটি নদীর তল দিয়ে ব্রিজের নিচে চলে গেছে। আমরা হোমস্টের দিক দিয়ে হাঁটা শুরু করলাম। আমরা এই রাস্তা অনুসরণ করে একটি জঙ্গলের মধ্যে দিয়ে যাচ্ছিলাম।

সেখানে কেউ ছিল না। আমাদের চারপাশে পাখিরা খেলা করছিল আর নদী বয়ে যাচ্ছে, হঠাৎ আমরা দেখতে পেলাম উল্টো দিক থেকে একজন লোক আসছে। আমি তাকে হোম স্টে সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করি এবং সে আমাকে জানায় আমরা সঠিক পথে আছি। হোম স্টে না পৌঁছানো পর্যন্ত তিনি আমাদের এই রাস্তা অনুসরণ করার নির্দেশ দিয়েছেন। আমরা আবার হাঁটা শুরু করলাম।

মনে হয় আমরা অন্য এক জগতে পৌঁছে গেছি যা আমাদের ব্যস্ত জীবন থেকে অনেক দূরে। আমরা দেখলাম বিপরীত দিক থেকে দুটি ট্রাক আসছে। এসব ট্রাক নদী থেকে বালু নিয়ে শহরে যাচ্ছিল। আমি ড্রাইভারকে হোম স্টে সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করলাম এবং তাদের একজন আমাকে জানিয়েছে যে আমরা পৌঁছতে চলেছি।

আমরা আবার হাঁটতে শুরু করলাম এবং কয়েক মিনিট পরে আমি রেশি নদীর অপর পাড়ে হোম স্টে দেখতে পেলাম কিন্তু সৌভাগ্যবশত রেশি নদী পার হওয়ার জন্য একটি ছোট কাঠের সেতু ছিল। কাঠের এই সেতুটি তৈরি করেছে হোম স্টে। আমরা রেশি নদী পেরিয়ে হোম স্টেতে পৌঁছলাম।

হোম স্টে-এ ঢোকার ঠিক আগে সেখানে একটা বড় খোলা ফাই ছিল এবং হোম স্টে-এর ম্যানেজার একটি বড় হাসি দিয়ে আমাদের স্বাগত জানালেন। আমাদের রুমে নিয়ে গেলেন। এটি একটি কাঠের কুটির ছিল এবং সবচেয়ে আশ্চর্যজনকভাবে তিনি আমাদের জানান যে আমরা তার বাড়িতে থাকার দিনের একমাত্র বোর্ডার ছিলাম।

রাতে কানন হোম স্টে

আমরা তাকে ফ্রেশ হওয়ার জন্য গরম পানি চাইলাম। ম্যানেজার এক বালতি গরম পানি দিলেন। বাইরে মেঘলা হয়ে আসছিল। আমরা গোসল সেরে ফ্রেশ হয়ে ডাইনিং হলে দুপুরের খাবার খেতে গেলাম। ডাইনিং হলটি কাঠের কুটির থেকে একটু দূরে ছিল। ডাইনিং হল কাঠের তৈরি; ডাইনিং হলের সাথে একটি রান্নাঘর ছিল।

তারা সালাদ, গরম ভাত, ডাল, সবজি, ডিমের তরকারি এবং পাপড় পরিবেশন করেন। খাবারটি সত্যিই সুস্বাদু ছিল। সকালের নাস্তা সেরে আমরা হোম স্টে এর সামনে হাঁটতে শুরু করলাম কিন্তু হঠাৎ বৃষ্টি শুরু হলো। তাই আমরা আমাদের কটেজে ফিরে এসে একটু ঘুম দিলাম। ঘুম থেকে ওঠার পর আমি আবার কটেজ থেকে বেরিয়ে এসে ঘরের ঠিক বাইরে একটা চেয়ারে বসলাম।

জায়গাটা এতই শান্ত, শুধু বয়ে চলেছে নদীর স্রোত অবিরাম। চারপাশের পাহাড় মেঘে ঢেকে গেল। বেরিয়ে পড়লাম নদীর ঘাটে। সেখানে কেউ ছিল না শুধুমাত্র কয়েকটা কুকুর আমাকে সঙ্গ দিচ্ছিল। আমি একটি বড় পাথরের উপর বসে চারপাশের সৌন্দর্য উপভোগ করছি। অন্ধকার হতে শুরু করেছে। কটেজে ফিরে এলাম।

এদিকে হোম স্টের কেয়ারটেকার এক পাত্র চা-নাস্তা নিয়ে এলেন। আমরা চা নিলাম এবং বাইরে আবার বৃষ্টি শুরু হল। অহনা আর আমি সময় কাটানোর জন্য অন্তরাক্ষরী খেলা শুরু করলাম। আমার স্ত্রী অহনা একজন পশুপ্রেমী। তিনি কুটির থেকে কুকুরদের বিস্কুট খাওয়াতে বেরিয়েছিলেন।

রাত প্রায় 8 টা বাজে এবং আমাদের কটেজে রাতের খাবার পরিবেশন করা হয়েছিল। এটি ছিল সালাদ, রোটি, ডাল, সবজি, ডিম ভুর্জি এবং চিকেন কারি। আমাদের রাতের খাবারের পর আমি কিছু রাতের ফটোগ্রাফি করতে বাইরে এলাম কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত আকাশ মেঘলা ছিল, তাই কোন ছবি তুলতে পারিনি। তাই কটেজে ফিরে এসে ঘুমাতে গেলাম।
 
ডোবান উপত্যকা দিবস ৩
পরের দিন আমি তাড়াতাড়ি ঘুম থেকে উঠে সূর্যোদয় দেখতে বাইরে গেলাম। যেহেতু এই জায়গাটি পাহাড় দ্বারা বেষ্টিত এই জায়গাটি একটি নিখুঁত সূর্যোদয় দেখার জন্য আদর্শ নয় তবে আকাশে কিছুটা বিক্ষিপ্ত মেঘ থাকায় আমি নিশ্চিত ছিলাম যে আকাশ কিছুটা রঙ নেবে।

বাইরে উজ্জ্বল হয়ে উঠছিল। কিছু ছবি তুলে ঘুরতে লাগলাম। গাছের চারপাশে অনেক পাখি উড়তে শুরু করেছে এবং পাখির কিচিরমিচির শব্দ অবিরাম ভেসে আসছে। আমি আমার সীমিত গিয়ার দিয়ে পাখির কিছু ছবি তোলার চেষ্টা করেছি।

এর মধ্যে হোমস্টে ম্যানেজার সকালের চা পরিবেশন করলেন। অহনা এবং আমি কটেজের সামনে বসে সুন্দর প্রাকৃতিক দৃশ্যের সাথে আমাদের সকালের চা খাচ্ছি। অহনা কুকুরের সাথে খেলছিল আর আমি নদীতে গিয়ে দেখি স্থানীয় লোকজন কীভাবে বয়ে চলা নদী থেকে মাছ ধরে।

স্থানীয় কিছু মানুষ ছিপ নিয়ে মাছ ধরতে এসেছে। বয়ে চলা নদী থেকে মাছ ধরতে সত্যিই মজা লাগতো। এ ব্যাপারে স্থানীয় লোকজন অনেক অভিজ্ঞ। তারা খুব সহজেই মাছ ধরছিল। ফিরে এলাম কটেজে।

নদীর সাথে ডোবানের দৃশ্য

আমরা রেডি হয়ে নাস্তা করতে গেলাম। দোবানে এটাই ছিল আমাদের শেষ দিন। হোমস্টে মালিক সকালের নাস্তা হিসেবে গরম নুডলস পরিবেশন করেন। ফেরার সময় আমরা রোরাথাং ব্রিজে নামানোর জন্য হোমস্টে-এর গাড়ি পরিষেবা নিয়েছিলাম। তারা আমাদের রোরাথাং ব্রিজে নামানোর জন্য 300 টাকা নেয়। এই গাড়ি পরিষেবাটির সবচেয়ে উপভোগ্য বিষয় হল এটি প্রবাহিত নদীর উপর দিয়ে যাচ্ছিল।

আমরা 10:30 টায় রোরাথাং ব্রিজে পৌঁছেছি এবং আমরা রোরাথাং ব্রিজ থেকে শেয়ার কার পরিষেবা খুঁজছিলাম। তবে এই দিনটি ছুটির দিন হওয়ায় রোরাথাং থেকে রোংপো এবং অন্যান্য জায়গায় বহু মানুষ যাতায়াত করছিল। আমরা অনেক গাড়ি চেয়েছিলাম কিন্তু সবাই আমাদেরকে Rongpo লিফট দিতে অস্বীকার করে।

সৌভাগ্যবশত একটি প্রাইভেট কার থামে এবং তারা স্থানীয় কিছু লোকের সাথে আমাদের Rongpo-এ লিফট দিতে রাজি হয়। এটি ছিল আমার প্রথম হিচহাইকিং অভিজ্ঞতা কিন্তু আমি এর জন্য প্রস্তুত ছিলাম না। আমি ভেবেছিলাম যে আমি রোরাথাং ব্রিজ থেকে খুব সহজে একটি শেয়ার কার পাব কিন্তু আমার ভুল ছিল আমার রোরাথাং মার্কেট পর্যন্ত ড্রপিং সুবিধা নেওয়া উচিত ছিল কারণ বেশিরভাগ শেয়ার্ড কার সেখান থেকে আসছে।

যাই হোক আমরা Rongpo পৌছালাম এবং NJP এর জন্য খুব সহজেই একটা শেয়ার কার পেয়ে গেলাম। আমাদের অন্য জায়গায় যেতে হয়েছিল অর্থাৎ আহলদারা। আমি আমার পরবর্তী লেখায় আহলাদার গল্প নিয়ে আসব।

কান্নান ভ্যালি হোম স্টে-এর পর্যালোচনা
কান্নান উপত্যকার হোমস্টে ডোবান উপত্যকার একমাত্র হোম স্টে। কান্নান উপত্যকার পরিবর্তে ডোবান উপত্যকায় থাকার আর কোনো বিকল্প নেই। তাই আপনার আর কোন উপায় নেই।

হোম স্টে ভালো। তাদের দুটি সংলগ্ন ডবল বেডের কংক্রিট কক্ষ রয়েছে সংযুক্ত টয়লেট সহ এবং একটি ট্রিপল বেডের কাঠের কুটির সাথে সংযুক্ত টয়লেট রয়েছে। বিশেষ করে আমি তাদের কাঠের কুটির পছন্দ করি।

প্রচুর খোলা জায়গা এবং সবুজ সেখানে রয়েছে। হোমস্টের মালিক এবং ব্যবস্থাপক খুব দ্রুত। তারা সবসময় খুশি মুখ নিয়ে আসে। খাবারগুলোও ভালো এবং সুস্বাদু।

এই হোমস্টে সম্পর্কে একমাত্র যে জিনিসটি আমি পছন্দ করি না তা হল রোরাথাং ব্রিজে নামানোর জন্য তারা যে মূল্য নেয়, এটি আমার কাছে একটু বেশি বলে মনে হয়। অন্যথায় সবকিছু ঠিক আছে।