কার্সেং
পশ্চিমবঙ্গের উত্তরাঞ্চলে অবস্থিত, কার্সিয়ং দার্জিলিং এর একটি ছোট কিন্তু জনপ্রিয় শহর। বেশ কয়েকটি আকর্ষণীয় পর্যটন গন্তব্য নিয়ে গর্বিত, কার্সিয়ং রাজ্যের অন্যতম দর্শনীয় স্থান। দার্জিলিং পরিদর্শনকারী পর্যটকদের জন্য, শহরটি ঘুরে দেখার জন্য ভ্রমণসূচী থেকে একদিন বের করার পরামর্শ দেওয়া হয়। অত্যাশ্চর্য ল্যান্ডস্কেপ, মনোরম শহর এবং দর্শনীয় স্থানগুলি কার্সিয়ংকে চারপাশে আলস্য করার জন্য একটি সুন্দর জায়গা করে তোলে। আসুন আমরা বিভিন্ন ঋতু, আবহাওয়ার পরিস্থিতি এবং কীভাবে তারা কার্সিয়ং-এ ভ্রমণ এবং দর্শনীয় স্থানগুলিকে প্রভাবিত করে, পরিদর্শনের সর্বোত্তম সময় নিয়ে সংক্ষিপ্তভাবে দেখে নেওয়া যাক।

গ্রীষ্ম (মার্চ থেকে মে): কার্সিয়ং আবহাওয়া এবং কার্সিয়ং ফটোগ্রাফ দেখার সেরা সময় https://www.holidify.com
গ্রীষ্মকাল মার্চ মাসে সেট হয় এবং মে পর্যন্ত প্রসারিত হয়। কার্সিয়ং পরিদর্শনের জন্য এটি অন্যতম সেরা সময়। তাপমাত্রা 8°C থেকে 20°C এর আরামদায়ক পরিসরে থাকে। জলবায়ু প্রশান্তিদায়ক এবং শীতল এবং সমভূমি থেকে ভ্রমণকারীদের জন্য একটি অত্যন্ত প্রয়োজনীয় অবকাশ প্রদান করে যারা গ্রীষ্মের মাসগুলিতে জ্বলন্ত তাপ অনুভব করে। নিজস্ব মান অনুযায়ী, মে মাস কার্সিয়ং-এ সবচেয়ে উষ্ণতম মাস থাকে কিন্তু শহরের চারপাশে চলার উচ্চতা এবং মনোরম আবহাওয়ার কারণে মোটেও ব্যথা হয় না। গ্রীষ্মের মাসগুলি আশেপাশের ল্যান্ডস্কেপের একটি আকর্ষণীয় দৃশ্য অফার করে কারণ আকাশ পরিষ্কার থাকে।

জুন মাসে বর্ষা শুরু হয় এবং তিন মাস ধরে চলতে থাকে। যদিও তাপমাত্রা কম থাকে, অবিরাম বৃষ্টিপাত এই অঞ্চলের দর্শনীয় স্থান এবং ভ্রমণকে বিপন্ন করে তোলে। তাছাড়া একটি পার্বত্য শহর হওয়ায়, বর্ষার বৃষ্টিতে প্রায়ই ভূমিধস এবং কাদা ধস হয় যা রাস্তা অবরোধের দিকে নিয়ে যায় এবং এমনকি জীবনের জন্য হুমকি হয়ে দাঁড়াতে পারে। ঘন ঘন মেঘ বিস্ফোরণ এবং মুষলধারে বৃষ্টিপাত হচ্ছে। কার্সিয়ং-এ বর্ষার নিজস্ব সৌন্দর্য রয়েছে কারণ আশেপাশের চা বাগানগুলি স্বাভাবিকের চেয়ে আরও সবুজ হয়ে উঠেছে তবে এটি এড়ানো ভাল।

এই মাসগুলিতে বুধ ক্রমাগতভাবে তলিয়ে যায় এবং 3°C এবং 10°C চিহ্নের কাছাকাছি থাকে৷ এটি ঠান্ডা এবং বেশ ঠান্ডা তবে এটি উপভোগ্য। আবহাওয়া মনোরম থাকে এবং শীতল বাতাস সতেজ এবং পুনরুজ্জীবিত হয়। আকাশ পরিষ্কার থাকে এবং কোন বৃষ্টিপাত হয় না যা এলাকাটি অন্বেষণ এবং দর্শনীয় স্থানগুলিকে একটি উপভোগ্য অভিজ্ঞতা করে তোলে। শীতকালটি দশাই নামে পরিচিত একটি স্থানীয় উত্সবের সাথেও মিলিত হয় যা প্রায় দশ দিন স্থায়ী হয় এবং দেবী দুর্গার সম্মানে উদযাপিত হয়। জানুয়ারি মাসে মকর সংক্রান্তি বা ঘুড়ি ওড়ানোর দিনটিও খুব ধুমধাম করে পালিত হয়। এগুলি এমন অনুষ্ঠান যা পর্যটকদের স্থানীয় সংস্কৃতি এবং উত্সবের স্বাদ পেতে দেয়।


https://www.tripcrafters.com/travel/kurseong-weather-and-best-time-to-visit-kurseong