কার্সিওং
দার্জিলিং থেকে প্রায় 30 কিলোমিটার দূরে, ঘুমন্ত ছোট্ট শহর কার্সিয়ং, ধীরে ধীরে ছুটির জন্য উপযুক্ত। স্থানীয়দের কাছ থেকে এটি নিন, যারা আপনাকে খাঁটি খাবার, অভিজ্ঞতা এবং দৃশ্যের দিকে নির্দেশ করবে যা নিশ্চিত আপনার হৃদয় গলে যাবে। কস্তুরী রায় দেওয়ান

হিল কার্ট রোড হাইওয়ে হয়ে শিলিগুড়ি থেকে চড়াই যাত্রার 60 মিনিটের পরে, কার্সিয়ং নামে একটি ছোট শহর দেখা যায়। কারসিয়ং বা খারসাং, স্থানীয়রা এটিকে বলে, একটি প্রধানত নেপালি-ভাষী শহর। খরসাং ঢিলেঢালাভাবে অনুবাদ করে 'সাদা অর্কিডের দেশ'- আসলে, শহরটি ফুলের প্রজাতির আবাসস্থল হিসেবে পরিচিত। এটি চা বাগানে ঘেরা কুয়াশাচ্ছন্ন সবুজ পাহাড়ে বসে। শিলিগুড়ির সমতল ভূমি একদিকে পটভূমিতে ঝিকিমিকি করছে নদী দ্বারা আর মাউন্ট কাঞ্চনজঙ্ঘা অন্যপাশ থেকে উঁকি দিচ্ছে।

ছোটবেলায় আমি প্রতি বছর আমার মাতৃপরিবার দেখতে কার্সিয়ং যেতাম। একটি বড় শহর থেকে পৌঁছে, শহরের পাইন গাছ এবং খোলা জায়গাগুলি দেখার সাথে সাথে আমি একটি রোমাঞ্চ অনুভব করেছি। আমি শেষবার দেখা করার কয়েক বছর হয়ে গেছে, তাই আমি অভিষেক লেমো গুরুং-এর সাথে যোগাযোগ করি, যিনি কার্সিয়ং-এ জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং জন্মেছিলেন, আমাকে পূরণ করতে। Gingerfeet এবং Stillwaters নামে দুটি জাতীয় রক ব্যান্ডের ফ্রন্টম্যান, তিনি স্বীকার করেছেন যে কার্সিওং সহজে তার সেরা ফল দেয় না। তবে শহরের বাইরে কয়েক কিলোমিটার গাড়ি চালিয়ে দেওরালি, চিমনি এবং থার্ড মাইলের পাহাড়ের চূড়ায় যান এবং কার্সিয়ং-এর নির্মল সৌন্দর্য ফুটে ওঠে।

যেখানে পাখিরা গান গায়...

এই পাইন-সুগন্ধি বনে, পাখির গান এবং ঝরঝর স্রোত প্রতিদিনের দিনের শব্দ প্রতিস্থাপন করে। নাটকীয় প্রাকৃতিক দৃশ্যের নিরবচ্ছিন্ন দৃশ্য উপভোগ করতে স্থানীয়রা প্রায়ই দারাসে (পাহাড়ের ধারে) হাইকিং করে। গুরুংয়ের আস্তানা হল দেওরালিতে একটি অচিহ্নিত স্থান, যেখানে তিনি জ্বলন্ত সূর্যাস্ত দেখার সময় গান লিখতে যান। অন্যদিকে, সূর্যোদয়, কার্সিয়ংয়ের বক্ররেখা এবং ঢালগুলিকে একটি মন্ত্রমুগ্ধ সোনালী আলোয় স্নান করে। এখানে আশেপাশের অনেক হোম-স্টে ভ্রমণকারীদের সামনের সারির সিট অফার করে এইরকম দর্শনীয় দৃশ্যের জন্য। যারা শহরের কাছাকাছি থাকতে পছন্দ করেন তাদের জন্য প্যানোরামিক দৃশ্য দেখার সুযোগ এখনও হারায়নি। গুরুং মনে করেন যে যদি একটি ভিউ পয়েন্ট দেখতে হয়, তা হল শহরের মাথায় অবস্থিত বিখ্যাত ঈগলস ক্রেগ। হেভেন, টেরাই ভিউ পয়েন্ট এবং আই লাভ কার্সিয়ং ভিউপয়েন্টের মতো অন্যান্যগুলিও শহরের বেশ কাছাকাছি। সংক্ষিপ্ত পর্বতারোহণের জন্য, ভিক্টোরিয়া পাহাড় নিখুঁত।

কার্সিয়ং এর স্বাদ…

দার্জিলিং চায়ের সুগন্ধে কার্সিয়ং খুব ভোরে ঘুম থেকে ওঠে। সকাল ৮টা নাগাদ, বারান্দায় প্রতিবেশীরা সকালের আড্ডায় এক কাপ চিয়া (চা) ভাগাভাগি করে নিচ্ছে। শীঘ্রই, কার্সিয়ং তার কেন্দ্রের দিকে অভিকর্ষিত হয়, যাকে বাজার বলা হয়, যেটি দোকান, গাড়ি এবং লোকেদের সাথে ঠাসাঠাসি। ছোটবেলায়, আমি প্রায়শই বাজারের দেওয়ালে দেওয়ালের রেস্তোরাঁয় ঠোঁটে ঠোঁট কাটা মোমো এবং থুকপা খেতাম। এইগুলি এখনও আশেপাশে থাকাকালীন, গুরুং আমাকে আপডেট করেছেন যে 33 ড্রিমস ক্যাফে, হাংরি লায়ন এবং কার্সিয়ং ডায়েরির মতো হিপ ক্যাফেগুলি শহরে আন্তর্জাতিক খাবার নিয়ে এসেছে৷ তার প্রিয়, তবে, প্যারাডাইস রেস্তোরাঁর বিখ্যাত মিটবল যা হালকা গতিতে বিক্রি হয়। সেল রোটি (চালের পেস্ট দিয়ে তৈরি রিং আকৃতির রুটি), আলু দম (মশলাদার আলু তরকারি), কিনেমা (গাঁজানো সয়াবিন) এবং গুন্ড্রুক (গাঁজানো লালচে পাতা) এর মতো স্থানীয় সুস্বাদু খাবারগুলি অনেক খাবারের দোকানে পরিবেশন করা হয়, ছ্যাং (গাঁজানো) নামে বাড়িতে তৈরি ব্রুগুলির পাশাপাশি পরিবেশন করা হয়। বাজরা, চাল বা বার্লি) এবং টংবা (গাঁজানো পুরো শস্যের বাজরা)।

রাত 9 টার মধ্যে, কার্সিয়ং দিনের জন্য সাইন ইন করে। শুধুমাত্র উৎসব এবং বিশেষ অনুষ্ঠানের সময় ঘুমানোর সময় উপেক্ষা করা হয়। তারপর রাতের বেলা মানুষ গান গায় আর নাচে! সঙ্গীত মানুষের দৃষ্টিভঙ্গিতে চলে—কেউ গাইছে এবং গিটারে বাজানো থেকে দূরে থাকে না।

আমরা দুজনেই একমত যে আম্বুটিয়া, মাকাইবাড়ি, বা ক্যাসেলটনের মতো আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত চা বাগানের একটি সফর ছাড়া কার্সিয়ং-এর ভ্রমণ অসম্পূর্ণ হবে। শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত টয় ট্রেনটি দার্জিলিং-এ নিয়ে যাওয়া-যা 32 কিলোমিটার দূরে। গাড়িতে এক ঘণ্টার বিপরীতে এই আনন্দযাত্রায় গন্তব্যে পৌঁছাতে প্রায় তিন ঘণ্টা সময় লাগে।

https://www.travelandleisureindia.in/places/visit-kurseong-the-land-of-white-orchids-near-darjeeling-west-bengal/