ঝালং এর কাছে জলঢাকা নদী
উত্তরা গঙ্গোপাধ্যায়, 25 মে 2022
সিকিমের কুপুপ হ্রদের গভীরতা থেকে উৎপন্ন, জলঢাকা নদী পশ্চিমবঙ্গের কালিম্পং জেলার ভারত-ভুটানি সীমান্তের কাছে বিন্দু নামক স্থানে বিন্দুখোলা এবং দুধ পোখরি দ্বারা মিলিত হওয়ার জন্য পাহাড়ের নিচে প্রবাহিত হয়েছে। দ্রুত প্রবাহিত নদীর উপর একটি বড় জলবিদ্যুৎ প্রকল্প নির্মিত হয়েছিল। বাঁধটি বিন্দুতে এবং জলবিদ্যুৎ প্রকল্পটি ঝালংয়ে নির্মিত হয়েছিল। ধীরে ধীরে এলাকাটি পর্যটকদের আকর্ষণে পরিণত হয়।

যদিও দেখার বা করার মতো অনেক কিছু নেই, তবে এই অঞ্চলটি প্রকৃতি প্রেমী এবং পাখি দেখার উত্সাহীদের খুশি করবে। বছরের বেশিরভাগ সময় ভিড়হীন, জায়গাটি তার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের জন্য পরিচিত - হিমালয়ের তুষার শৃঙ্গের দৃশ্য, দূর থেকে ভুটানের সবুজ পাহাড়, এবং পাথর ও পাথরের উপর নদী নাচছে। বন এবং নদীর তীরে অনেক প্রজাতির পাখির আবাসস্থল। অঞ্চলটি তার ঔষধি গাছের পাশাপাশি কমলা, এলাচ এবং আদা বাগানের জন্যও পরিচিত। এখানে বেশ কয়েকটি ভিউ পয়েন্ট রয়েছে যেখান থেকে আপনি পাহাড় এবং উপত্যকার মনোরম দৃশ্য দেখতে পারেন।

শিলিগুড়ি থেকে, পরিবহন কেন্দ্র যা পশ্চিমবঙ্গের সমতল ভূমিগুলিকে রাজ্যের উত্তরের জেলাগুলির সাথে এবং সিকিমের সাথে সংযুক্ত করে, ঝালং সড়কপথে প্রায় 100 কিলোমিটার। ডুয়ার্সের চা বাগান এবং চাপড়ামারী বনের মধ্য দিয়ে ঝালং যাওয়ার পথটিও যাত্রার অংশ। ঝালং-এ অবস্থিত, আপনি পারেন (প্রায় আট কিমি দূরে) এবং বিন্দু (প্রায় পাঁচ কিমি দূরে) ঘুরে দেখতে পারেন, উভয়ই মোটরযোগ্য রাস্তা দ্বারা সংযুক্ত। থাকার ব্যবস্থা সীমিত তাই আপনার থাকার জন্য আগে থেকেই বুক করে রাখা বাঞ্ছনীয়।

ঝালং একটি মোটামুটি ব্যস্ত শহর যেখানে স্কুল, হাইডেল প্রকল্পের অফিস, থাকার জায়গা, বাজার এবং একটি বৌদ্ধ বিহার রয়েছে। ঝালং থেকে বিন্দু যাওয়ার প্রধান রাস্তা থেকে কাঁটা হয়ে যাওয়া পাহাড়ি রাস্তার শেষ প্রান্তে প্যারেন। পাইন, ফার এবং ওকের বন প্যারেন পাহাড়কে ঘিরে রয়েছে। আবহাওয়া মেজাজ হতে পারে, কোনো বিজ্ঞপ্তি ছাড়াই রোদ থেকে কুয়াশাচ্ছন্ন হতে পারে। প্রবীণ ট্রেকাররা লাভা এবং আলুবারির মাধ্যমে রাচেলা পাসে যাওয়ার জন্য বেছে নিতে পারেন।

আন্তর্জাতিক সীমান্তের এই প্রান্তে বিন্দুকে শেষ ভারতীয় গ্রাম বলা হয়। যদি সম্ভব হয়, আপনার ভ্রমণপথে একটি বুধবার বা একটি বৃহস্পতিবার অন্তর্ভুক্ত করুন কারণ এই দিনগুলি যথাক্রমে ঝালং এবং বিন্দুতে সাপ্তাহিক বাজার অনুষ্ঠিত হয়। ভুটান থেকেও মানুষ পাহাড় বেয়ে বিন্দুর সাপ্তাহিক বাজারে আসা বিচিত্র নয়। যেহেতু এটি একটি সীমান্ত শহর, তাই একটি অফিসিয়াল ফটো আইডি বহন করা ভাল। এছাড়াও, প্রকল্প এলাকাগুলি অন্বেষণ করতে আপনার বিদ্যুৎ বোর্ডের অনুমতির প্রয়োজন হবে। যদি আপনার হাতে কিছু সময় থাকে, আপনি বিন্দু থেকে গোদাক গ্রামে এক কিমি ট্র্যাক করতে পারেন এবং পথে এলাচ নিরাময় কেন্দ্রও দেখতে পারেন।


https://www.outlookindia.com/travel/holiday-by-the-jaldhaka-river-news-198518