গড়পঞ্চকোট
গড়পঞ্চকোটে ঐতিহাসিক মূল্যবোধসম্পন্ন বেশ কয়েকটি স্থান রয়েছে। আপনি রাজাদের প্রাচীন প্রাসাদের অবশিষ্টাংশ দেখতে পারেন, যারা এই অঞ্চল শাসন করতেন। এই স্থানটিতে পঞ্চরত্ন মন্দিরও রয়েছে, যেখান থেকে স্থানটির নামটি এসেছে। মুরারোদির লেকটি আশেপাশের কিছু দর্শনীয় দৃশ্যও দেখায়।

গড়পঞ্চকোট
কাছাকাছি আকর্ষণ: কংক্রিট স্পিলওয়ে সহ বৃহত্তম মাটির বাঁধগুলির মধ্যে একটি পঞ্চেত বাঁধ রিসর্ট থেকে কয়েক কিলোমিটার দূরে। বাঁধের কারণে গঠিত সুন্দর 4,232 বর্গমাইলের হ্রদটি নৌকা ভ্রমণের জন্য একটি দুর্দান্ত জায়গা। আরেকটি জনপ্রিয় পর্যটন এলাকা হল মাইথন ড্যাম মাত্র 22 কিমি। গড়পঞ্চকোট থেকে। 25 বর্গমাইলের এই জলাধারটিও বরাকর নদীর উপর 4700 মিটার দীর্ঘ এবং 50 মিটার উঁচু বাঁধ দ্বারা তৈরি করা হয়েছে। জয়চন্ডী পাহাড়, মুরার্দী হ্রদ এর আশেপাশের আরও কয়েকটি আকর্ষণীয় এবং মনোরম গন্তব্য।

সর্বোত্তম দর্শন সময়: আপনি বছরের যেকোনো সময় জায়গাটি দেখতে পারেন। তবে বর্ষাকাল একে সবুজ করে তোলে।


http://www.kolkatatours.in/bankura-and-purulia.php?target=Places-of-Interest-In-Bankura-And-Purulia&place=Garpanchakot