জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য
জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যে পর্যটকদের জন্য পোজ দিচ্ছে গন্ডার
পূর্ব অঞ্চল
জলদাপাড়া এক শিংওয়ালা গন্ডারের সবচেয়ে বেশি ঘনত্বের আবাসস্থল
কিংশুক নিয়োগ | এপ্রিল 14, 2017

আমরা যখন জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যে ঢুকলাম তখন বৃষ্টি হচ্ছিল। আমরা যখন বিশাল সবুজ গেটগুলি অতিক্রম করছিলাম, আমি অন্ধকারের মধ্য দিয়ে একটি চিহ্নের আভাস পেলাম - 'গন্ডার ল্যান্ডে স্বাগতম', এতে বলা হয়েছে। আমি যখন প্রথম একটি গন্ডার দেখেছিলাম তখন আমার বয়স ছিল ছয়, জঙ্গল বা শহরের চিড়িয়াখানায় নয়, হাতারি নামক জন ওয়েন ফ্লিকে! জীবিকার জন্য বন্য প্রাণী ধরা পুরুষদের নিয়ে একটি ফিল্ম, এতে একটি শ্বাসরুদ্ধকর ক্রম রয়েছে যেখানে আফ্রিকান সাভানাতে একটি খোলা জিপে একটি গন্ডারকে তাড়া করা হচ্ছে। হঠাৎ প্রাণীটি থেমে যায় এবং জীপের বনেটে 'ক্যাচার সিটে' বসা লোকটির মধ্যে তার শিং মেরে দেয়। বহু বছর পরে, আমি এই আকর্ষণীয় প্রাণীগুলিকে বন্যের মধ্যে দেখতে পাচ্ছি - যদিও, অবশ্যই, ভারত আফ্রিকায় দেখা দুই শিংযুক্ত গন্ডারের বাড়ি নয়। এখানের একটি যেমন দর্শনীয় যদিও - বিপন্ন মহান ভারতীয় এক শিংওয়ালা গন্ডার।

জলদাপাড়া আনুমানিক 108টি গন্ডারের আবাসস্থল। কিন্তু এই বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের আরও অনেক কিছু দেওয়ার আছে। এখানে সবচেয়ে আশ্চর্যজনক উপাদান হল বন নিজেই। ঘন ঝরা পাতা এবং লম্বা গাছের দিকে তাকিয়ে যা আমাদের কাছে বন্ধ বলে মনে হচ্ছে, আমি অনুভব করেছি আমার মেরুদণ্ডের নিচে কাঁপুনি চলে যাচ্ছে - উত্তেজনার সাথে কিছুটা আতঙ্ক মিশ্রিত। আমার যাত্রা শুরু হয়েছিল নিউ জলপাইগুড়িতে, যেখানে আমি আমার গাইড এবং ড্রাইভার জয়ন্তকে রেখেছিলাম।

আমাদের প্রথম স্টপ ছিল গোরুমারা ন্যাশনাল পার্ক, শিলিগুড়ি থেকে ৭৫ কিলোমিটার দূরে। আমি ভ্রমণের জন্য বছরের ভুল সময় বেছে নিয়েছিলাম, আমার যোগ করা উচিত। বৃষ্টি হচ্ছিল এবং বর্ষার জন্য পার্কগুলি বন্ধ করে দেওয়া হয়েছিল। অনেক ঝগড়ার পর এবং অনুরোধ করার পর অবশেষে আমরা জঙ্গল দেখার প্রয়োজনীয় অনুমতি পেয়েছি।

প্রথম দিন, আমি আমার ট্যুর অপারেটর হেল্প ট্যুরিজম দ্বারা পরিচালিত গোরুমারা জঙ্গল ক্যাম্পে থাকলাম। পার্ক পরিদর্শনের জন্য অপেক্ষা করতে হয়েছে পরদিন সকাল পর্যন্ত। একটি উপযুক্ত ঘুমের পর, জয়ন্ত এবং আমি নিকটবর্তী জলঢাকা সেতুর উদ্দেশ্যে রওনা দিলাম, যা বিশেষ উল্লেখযোগ্য ছিল না। আলো দ্রুত নিভে যাচ্ছিল, তাই আমরা শিবিরে ফিরে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিলাম। আমরা হাইওয়ে ধরে ড্রাইভ করছিলাম এবং আমি যা দেখতে পাচ্ছিলাম তা হল উভয় পাশে গাঢ় সবুজ পাতা। হঠাৎ গাড়িটি বেপরোয়াভাবে উল্টে যায়। "গর্ত?" আমি জিজ্ঞাসা করেছিলাম. "গর্ত! তুমি কি হাতিদের পার হতে দেখেছ না?" জয়ন্ত উত্তেজিত হয়ে বলল। আমি শুধু সব মিস ছিল! তাই আমরা ঘুরে দাঁড়ালাম, আলো নিভিয়ে চুপচাপ অপেক্ষা করতে লাগলাম। নিশ্চিতভাবেই, কয়েক মুহূর্ত পরে, সাতটি প্রাপ্তবয়স্ক হাতি এবং দুটি বাছুরের একটি পাল রাস্তার উপর দিয়ে হুড়মুড় করে অন্ধকারে অদৃশ্য হয়ে গেল।

পরের দিন খুব ভোরে আমরা পার্কে ঢুকলাম। বৃষ্টি অবিরাম ছিল, কিন্তু আমরা একটি টাইট সময়সূচী ছিল. আকাশ একটু পরে পরিষ্কার হয়ে গেল এবং আমি তখন চারপাশে তাকাতে পারলাম। এত ঘন সবুজ আমি আর কোথাও দেখিনি।

অর্চিৎসমান দুবে
অভয়ারণ্যের মধ্য দিয়ে একটি পথ, ঘন জঙ্গলে ঘেরা
অভয়ারণ্যের মধ্য দিয়ে একটি পথ, ঘন জঙ্গলে ঘেরা
সর্বত্র ফার্ন ছিল এবং লম্বা গাছগুলি লতা এবং শ্যাওলা দিয়ে আচ্ছাদিত ছিল। গাছপালা পচা গন্ধে জায়গাটা মুখরিত হয়ে উঠেছে। প্রতিনিয়ত, আমরা বিভিন্ন পোকামাকড় এবং পাখির শব্দ শুনতে পেতাম। গোরুমরাতে গন্ডারের পাশাপাশি হাতি, বাইসন এবং হরিণও রয়েছে। কিন্তু ভদ্রমহিলা আমাদের দিকে হাসতে রাজি হননি এবং ওয়াচটাওয়ার রাইনো পয়েন্টে একটি ব্যর্থ পরিদর্শনের পর আমরা বন ছেড়ে চলে যাই।

গোরুমারা থেকে জলদাপাড়ার উদ্দেশ্যে রওনা হতেই আবার বৃষ্টি হচ্ছিল এবং দেড় ঘণ্টা পর জলদাপাড়ায় প্রবেশের জায়গা মাদারিহাটে পৌঁছলাম। এখানেই আমাদের ট্যুরিস্ট লজ ছিল। বনবিভাগের অফিসে থমকে যাওয়া এই সময় কৃতজ্ঞতাপূর্ণ ছিল। শব্দ প্রায় পাওয়া গেছে, এটা মনে হয়, এবং আমরা কিছু সময়ের মধ্যে আমাদের পারমিট প্রাপ্ত. অফিসের কাছে, আমি চিতাবাঘের পুনর্বাসনের উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা ছোট খাঁচা সহ একটি ঘের দেখেছি। আমি একটি অস্থির, গতিশীল চিতাবাঘকে দেখেছিলাম এবং ভাবছিলাম কখন তার বনে ফিরে আসার সময় হবে।

পরের দিন, আমাদের গাইড অজয়কে নিয়ে আমরা জলদাপাড়ায় ঢুকলাম। কিছুক্ষণ পর কাঁচা রাস্তা আমাদের নিয়ে গেল হলং ট্যুরিস্ট লজের দিকে। এটি থাকার জন্য একটি আদর্শ জায়গা, বন চত্বরের মধ্যে। কিন্তু অফ সিজন হওয়ায় তা বন্ধ ছিল। নক্ষত্রের চোখে, অজয় ​​আমাদের বলেছিলেন যে মিস্টার অ্যান্ড মিসেস আইয়ার ছবির কিছু অংশ এখানে শ্যুট করা হয়েছে। আমি কয়েকটা বন বিভাগের হাতি ঘুরে বেড়াতে দেখেছি – স্পষ্টতই, এটি তাদের জন্যও অফ-সিজন ছিল। দুর্ভাগ্যবশত আমার জন্য, এর মানে হল আমি একটি হাতির যাত্রা উপভোগ করতে পারিনি, জলদাপাড়া ঘুরে দেখার সেরা উপায়।

জলদাপাড়া গাছপালা ও প্রাণীজগতে ভরপুর। আমি যেদিকে তাকালাম, সেখানে গাছ ছিল, যার মধ্যে সবচেয়ে বিশিষ্ট হল লম্বা শাল এবং শিশু গাছ। একজন অজ্ঞ শহরবাসী হওয়ায় আমি অন্য উদ্ভিদকে চিনতে ব্যর্থ হই। ছাউনিটি এত ঘন ছিল যে বনের মেঝেতে খুব কমই সূর্যের আলো পড়ত। এখানে এবং সেখানে, ফার্ন, ঝোপঝাড় এবং লম্বা ঘাসের নিম্ন-বৃদ্ধির মধ্যে, আমি বেশ সুন্দর ময়ূর দেখতে পেলাম। তারা আমাদের সামনে দেখাল এবং আমরা কাছাকাছি আসার সাথে সাথে ঝোপের মধ্যে অদৃশ্য হয়ে গেল। কিন্তু আমি তখনও আমার গণ্ডারকে দেখতে পাইনি, এবং আমি আমার সিটে বসে ছিলাম। জয়ন্ত, পাকা প্রবীণ, এটি সব দেখেছিলেন। ধৈর্য আর ভাগ্যের খেলার নামই সে বলেছে। চারিদিকে নীরবতার রাজত্ব, বিভিন্ন পাখির ডাকে বিরতিতে কেঁপে ওঠে। এই পাখি পর্যবেক্ষকদের স্বর্গে আনুমানিক 350টি পাখির প্রজাতি রয়েছে, যার মধ্যে বিরলতা অবশ্যই বেঙ্গল ফ্লোরিকান, মাত্র কয়েকবার দেখা যায়। এটি অসংখ্য স্তন্যপায়ী প্রাণী, সরীসৃপ এবং কীটপতঙ্গের আবাসস্থল, তবে প্রধান আকর্ষণ অবশ্যই ভারতীয় গন্ডার।

স্ট্রাইকিং হলুদ টিকটিকি
প্রায় 15 মিনিট ড্রাইভ করার পর, আমরা ওয়াচটাওয়ারগুলির একটিতে পৌঁছলাম। টাওয়ারের উপর থেকে, আমি কুয়াশায় এর ওপারে বিস্তীর্ণ তৃণভূমি এবং বিশাল গাছ দেখতে পাচ্ছিলাম। তোর্সা ও মালঙ্গী নদী খুব কাছ থেকে বয়ে গেছে। এছাড়াও ওয়াচ টাওয়ারের কাছে ঝোপঝাড় এবং জলা গাছপালা দ্বারা আচ্ছাদিত কর্দমাক্ত তীরগুলির সাথে জলের চ্যানেলগুলিকে সংযুক্ত করা হয়েছে। আমি বন বিভাগের তৈরি বৃত্তাকার লবণের গর্তগুলি দেখেছি যেখানে প্রাণীরা সাধারণত প্রয়োজনীয় পুষ্টির জন্য জড়ো হয়। কিন্তু সেখানে কোনো প্রাণী দেখা যায়নি। কিছুটা মরিয়া বোধ করছি কিন্তু এখনও প্রত্যাশিত, আমি ঘন্টার মতো মনে হওয়ার জন্য অপেক্ষা করেছি। এবং সব সময়, এটা গুঁড়ি গুঁড়ি বৃষ্টি ছিল. শেষ পর্যন্ত, এটি একটি নো শো ছিল এবং আমি বিষণ্ণভাবে সুমোতে ফিরে গেলাম। আমাদের উত্সাহী গাইড আমাদের অন্য টাওয়ারে যাওয়ার জন্য অনুরোধ করলেন। এতক্ষণে দেয়ালে লেখা প্রায় দেখতে পাচ্ছিলাম। এবং যথেষ্ট নিশ্চিত, পরবর্তী ওয়াচটাওয়ারে, এটি একই গল্প ছিল। ফেরার পথে, সান্ত্বনা হিসাবে, আমরা দুটি সুন্দর হগ ডিয়ার, একটি মা এবং তার বাছুর দেখতে পেলাম। কেউ নড়েনি। গাড়িতে থাকা হরিণ এবং মানুষ একে অপরের দিকে তাকালো। আমি যখন আমার দুরবীনের কাছে পৌঁছলাম হরিণটি লম্বা ঘাসের মধ্যে ছুটে গেল। আমি এই সময় কোন গন্ডার দেখতে পাইনি - কিন্তু আমি ফিরে আসব, যখন বৃষ্টি হবে না।

জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য সম্পর্কে

1941 সালে প্রাথমিকভাবে গন্ডার সুরক্ষার জন্য প্রতিষ্ঠিত, জলদাপাড়া কাজিরাঙ্গা জাতীয় উদ্যানের পরে ভারতে এক শিংওয়ালা গন্ডারের সর্বাধিক ঘনত্বের আবাসস্থল। 100 বর্গ কিমি আয়তনের মধ্যে অন্যান্য বিভিন্ন প্রাণী এবং পাখি তাদের বাড়ি তৈরি করে। জলবায়ু আর্দ্র গ্রীষ্মমন্ডলীয় এবং ভারী বর্ষা, ললাট পাতার বৃদ্ধিকে উৎসাহিত করে। অভয়ারণ্যটি জনবসতিহীন, তবে আশেপাশের এলাকাগুলি প্রচুর জনবসতিপূর্ণ - সেখানে একটি বিশাল উপজাতীয় জনসংখ্যা রয়েছে। এটি পার্কটিকে বিপন্ন করার অনিবার্য পরিণতি হয়েছে, বেশিরভাগ পশুসম্পদ দ্বারা অবৈধভাবে চারণ, বনজ পণ্য সংগ্রহ এবং শিকারের ফলে।

উন্নত সংরক্ষণ প্রচেষ্টা এবং ব্যবস্থাপনা নিশ্চিত করতে জাতীয় উদ্যানের শিরোনামে বক্সা টাইগার রিজার্ভের সাথে অভয়ারণ্যকে একীভূত করার পরিকল্পনা চলছে।

ওরিয়েন্টেশন

দুটি নদী, তোর্সা এবং মালঙ্গী, এর মধ্য দিয়ে প্রবাহিত, জলদাপাড়া নদীর বালুকাময় তীর বরাবর বিস্তৃত তৃণভূমি এবং প্রধানত পর্ণমোচী গাছের ঘন বনের একটি মিশ্র টেপেস্ট্রি সরবরাহ করে। বেশ কয়েকটি স্রোত পার্ক ক্রসক্রস. NH31C বরাবর গোরুমরা জাতীয় উদ্যান এলাকা থেকে মাদারিহাট, জলদাপাড়ার প্রবেশদ্বার, বিস্তীর্ণ চা ক্ষেতের মধ্য দিয়ে যাওয়া।

প্রকৃতি ব্যাখ্যা কেন্দ্র, মাদারিহাটে সহকারী বন্যপ্রাণী ওয়ার্ডেনের অফিসের কাছে তথ্য সরবরাহ করে এবং হাতি এবং জীপ সাফারির জন্য পারমিট এবং বুকিংয়ের ব্যবস্থা করে। গেট থেকে 10 মিনিটের ড্রাইভ আপনাকে জলদাপাড়া ট্যুরিস্ট লজে (কখনও কখনও মাদারিহাট ট্যুরিস্ট লজ হিসাবে উল্লেখ করা হয়) নিয়ে আসে। লজ কর্তৃপক্ষ বন অফিসের সহযোগিতায় জিপ এবং হাতির সাফারির ব্যবস্থা করতেও সাহায্য করে।

লজের কাছেই চিতাবাঘ পুনর্বাসন কেন্দ্র। চিতাবাঘের ঘেরের একটু দূরেই প্রকৃতি ব্যাখ্যা কেন্দ্র। হলং লজ, প্রায় 7 কিমি দূরে, একটি বন পরিষ্কারের মধ্যে অবস্থিত, যেখানে তোর্সা এবং মালঙ্গি নদী খুব বেশি দূরে নয়। তার একজন রেঞ্জ অফিসারও রয়েছে যিনি পারমিট এবং হাতি এবং জীপ সাফারির সমন্বয়ে সাহায্য করেন। জলাশয়ের কাছাকাছি ওয়াচটাওয়ার এবং সল্ট লিক রয়েছে এবং এগুলি অবশ্যই সেরা বন্যপ্রাণী দেখার সুযোগ প্রদান করে।

দেখতে এবং করতে জিনিস

এর মনোরম শীতকাল এবং হালকা গ্রীষ্মের সাথে, জলদাপাড়া বর্ষা ছাড়া বছরের যে কোনও সময় একটি দুর্দান্ত ছুটির গন্তব্য। হাতির পিঠে গন্ডার দেখতে যান, পাখির প্রজাতির প্রশংসা করুন, ঘন জঙ্গলে আশ্চর্য হন বা বন্যের মধ্যে থাকার অনুভূতি উপভোগ করুন। সাফারিস ফটোগ্রাফিক সুযোগও অফার করে।

জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যে ভোরে হাতির সাফারি
হাতি সাফারিস

জলদাপাড়া ঘুরে দেখার সর্বোত্তম উপায় হল এক ঘণ্টার হাতি সাফারি, যা খুব ভোরে শুরু হয়। প্রতিটি হাতিতে সর্বোচ্চ চারজন লোকের অনুমতি রয়েছে। মাদারিহাটের ট্যুরিস্ট লজ থেকে সাফারি হলং থেকে হাতির প্রাপ্যতা সাপেক্ষে, যাদের অতিথিরা সাফারির নিশ্চয়তা দিয়েছেন। মনে রাখবেন যে উচ্চ মরসুমে হাতির রাইডের সরবরাহ কম। পরিবর্তে একটি জীপ সাফারি নিতে প্রস্তুত থাকুন।

◆ সাফারি ফি ₹ 500 মাথাপিছু সময় সকাল 6.00-7.00am, 7.15-8.15am, 8.30-9.30am, 9.45-10.45am হাতি যাত্রা মাথাপিছু ₹ 660 (সর্বনিম্ন 4 প্যাক্স) ব্যক্তিগত গাড়ি থেকে 500 টাকা ভাড়া। মাদারিহাট ₹400-500

জিপ সাফারিস

আপনি যদি হাতিদের বিশ্বাস না করেন তবে এটি আপনার সেরা বাজি। অবশ্যই, উত্তেজনার মাত্রা কম এবং আপনি প্রাণীদের খুব কাছাকাছি যেতে পারবেন না। পার্ক কর্তৃপক্ষ যানবাহন সরবরাহ করে না, তাই আপনাকে মাদারিহাটের ট্যুরিস্ট লজ বা একটি ট্যুরিস্ট এজেন্সি থেকে একটি ভাড়া নিতে হবে। একজন বনরক্ষীকে জীপের সাথে থাকতে হবে।

চিতাবাঘ পুনর্বাসন কেন্দ্র - এই কেন্দ্রটি আপনাকে দেখার সুযোগ দেয় যে কীভাবে পরিত্যক্ত চিতা শাবকগুলি প্রাপ্তবয়স্ক হিসাবে তাদের প্রাকৃতিক আবাসস্থলে বসবাসের জন্য পালন করা হয়।

পাখি দেখছি

আপনি যদি একজন উত্সাহী হন, জলদাপাড়া অত্যন্ত আকর্ষণীয় হবে, কারণ এটি হর্নবিল এবং ড্রংগোর মতো বিশাল বৈচিত্র্যের পাখিদের আশ্রয় দেয়।

বাজপাখি ঈগল
অভয়ারণ্যটি বেঙ্গল ফ্লোরিকানদের সর্বশেষ পরিচিত আবাসস্থলও।

তাই একজোড়া বাইনোকুলার নিন, একটি ওয়াচটাওয়ারে নিজেকে পার্ক করুন এবং দৃশ্যটি উপভোগ করুন। আপনি কিছু এলাকায় ঘুরে বেড়াতে পারেন - শুধু নিশ্চিত করুন যে আপনার সাথে একজন বন গাইড আছে।

কোথায় অবস্থান করা

এখানে অনেক আবাসন বিকল্প উপলব্ধ নেই, তাই এটি আপনার কক্ষগুলি আগে থেকেই সংরক্ষণ করার জন্য অর্থ প্রদান করে। ট্যুর অপারেটরের মাধ্যমে আপনার বুকিং করা একটি বুদ্ধিমানের কাজ। এইভাবে আপনি অভয়ারণ্যে প্রবেশের অনুমতি পাওয়ার ঝামেলা এড়িয়ে যেতে পারেন। হেল্প ট্যুরিজম (helptourism.com) আমার সম্পূর্ণ সফরের ব্যবস্থা করেছে এবং আমি বেশ সন্তুষ্ট। আরও কি, হেল্প ট্যুরিজম হল এমন একটি সংস্থা যেটি স্থানীয়দের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে কাজ করে যাতে সবাই উপকৃত হয়। ন্যূনতম 2-3 দিন থাকার পরামর্শ দেওয়া হয়। শিলিগুড়ি এবং কলকাতার পশ্চিমবঙ্গ পর্যটনের সাথে হলং এবং জলদাপাড়া ট্যুরিস্ট লজের বুকিং করা যেতে পারে।

জলদাপাড়ায় থাকার সেরা জায়গা হল WBTDC এর হলং ফরেস্ট লজ (কলকাতা টেলিফোন: 033-22436440, 22488271; ট্যারিফ: ₹3,000)। এর ইউএসপি হল এটি অভয়ারণ্যের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত। এছাড়াও আপনাকে সকালের হাতি সাফারির জন্য এটি তৈরি করতে একটি অধার্মিক সময়ে ঘুম থেকে উঠতে হবে না। এতে পাঁচটি ডাবল রুম রয়েছে। এখানে যারা থাকবেন তাদের জন্য এলিফ্যান্ট সাফারি নিশ্চিত করা হয়েছে।

মাদারিহাটে বন্যপ্রাণী অফিসের মাধ্যমেও জিপ সাফারির ব্যবস্থা করা যেতে পারে। জেলা বন কর্মকর্তার কাছে হাতি সাফারি স্পট বুকিং করা যেতে পারে।

অন্য বিকল্পটি হল মাদারিহাটে WBTDC-এর জলদাপাড়া ট্যুরিস্ট লজ (টেলি: 03563-262230; ট্যারিফ: ₹1,600–3,200)। লজ, অভয়ারণ্যের গেট থেকে প্রায় 2 কিমি দূরে, চমৎকার রুম আছে। এখানে 22টি ডাবল রুম, 11টি কটেজ এবং একটি স্যুট রয়েছে। এখানে একটি রেস্টুরেন্টের পাশাপাশি একটি বার এবং ইন্টারনেট সুবিধা রয়েছে। ডিএফও, নীলকুঠি, কোচবিহার (টেলি: 03582-227513) থেকেও লজগুলি বুক করা যেতে পারে।

মালঙ্গী ট্যুরিস্ট লজ (টেলি: 03561-286398, সেল: 08172087842; ট্যারিফ: ₹2,274, ডর্ম ₹1,522) হাসিমারা চৌপাট্টির কাছে, পশ্চিমবঙ্গ বন উন্নয়ন কর্পোরেশন দ্বারা পরিচালিত হয়। এতে সাতটি কক্ষ ও দুটি ডর্ম রয়েছে যার প্রতিটিতে আটটি শয্যা রয়েছে। অনলাইনে বুকিং করতে হবে wbfds.com বা কলকাতায় তাদের অফিসে (টেলি: 033-23350064)।

পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য বন উন্নয়ন সংস্থা (টেলি: 033-23346900, 64994999, wbsfda.gov.in) এই অঞ্চলে ইকো-রিসর্ট অফার করে।

মেন্দাবাড়ি জঙ্গল ক্যাম্প (ফি: ₹1,200) দুটি কক্ষ অফার করে; কুঞ্জনগর ইকো পার্কে (ফি: ₹3,000) চারটি কক্ষ রয়েছে; এবং দক্ষিণ খয়েরবাড়ি ইকো পার্ক (ফি: ₹1,300) তিনটি রুম অফার করে। সবার একটি ক্যান্টিন এবং অ্যাটাচড বাথ আছে। অনলাইনে বই। আপনি হেল্প ট্যুরিজম-এও থাকতে পারেন (কলকাতা টেলিফোন: 033-24550917, সেল: 09733000447, (helptourism.com) জলদা-পাড়া জঙ্গল ক্যাম্প (শুল্ক: ₹ 1,200-2,000)। এটি 10টি সাঙ্গেলে রাইড এবং রুম অফার করে। অন্যান্য ব্যক্তিগত সম্পত্তির মধ্যে রয়েছে অ্যাকিয়াসিয়া ইকো রিসোর্ট (সেল: 09831865310, 09477175411; শুল্ক: ₹1,500–2,500) প্রবেশদ্বারের কাছে এবং রিসোর্ট হেভেন ইন (টেলি: 03563-262357, সেল: 0976331, 34631, 300, 300 টাকা)

যেখানে খেতে

জলদাপাড়ায় রান্নার অভিজ্ঞতা সীমিত। ট্যুরিস্ট লজগুলি স্ট্যান্ডার্ড ভাড়া প্রদান করে, যা সাধারণ নিরামিষ এবং আমিষভোজী বাঙালি এবং উত্তর ভারতীয় খাবার। লজগুলিতে খাবার কমবেশি বাধ্যতামূলক। জলদাপাড়া ট্যুরিস্ট লজে বার আছে।

সৌজন্যে পশ্চিমবঙ্গ পর্যটন
ভারতীয় বাইসনের একটি পাল অভয়ারণ্যে চরছে
জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের চারপাশে

গোরুমারা জাতীয় উদ্যান (62 কিমি)

শিলিগুড়ির কাছাকাছি (NH31C তে 75কিমি), গোরুমরা জলদাপাড়া যাওয়ার পথে একটি সুবিধাজনক স্টপওভার করে। অথবা ফেরার পথে এখানে থামতে পারেন। মূর্তি নদীর তীরে অবস্থিত এই পার্কের বৈচিত্র্যময় উদ্ভিদ এবং প্রাণীজগত উপভোগ করতে অন্তত দু'দিন থাকুন। একটি ক্যামেরা বহন করতে ভুলবেন না, কারণ পার্কটি চমৎকার ছবির সুযোগ দেয়।

এক শিংওয়ালা গন্ডার এখানেও পাওয়া যাবে। 1949 সালে একটি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য ঘোষণা করা হয়েছিল এবং 1992 সালে একটি জাতীয় উদ্যানে আপগ্রেড করা হয়েছিল, গোরুমরা আসলে একটি পৃথক ভ্রমণের জন্য উপযুক্ত। এটি ভাল পাখির সুযোগ দেয়।

আপনি নদীর ধারের বনানী পর্যটন কেন্দ্রে থাকতে পারেন (কলকাতা টেলিফোন: 033-23350064; ট্যারিফ: ₹ 1,200–2,500; বুকিং অনলাইনে করা যেতে পারে (wbtdc.com), যা চালসার কাছে হাইওয়েতে অবস্থিত। কখনও কখনও এটি হিসাবে উল্লেখ করা হয় মূর্তি পর্যটন কেন্দ্র, এটি WBFDC দ্বারা পরিচালিত হয়।

টোটোপাড়া (৩০ কিমি)

ভুটান সীমান্তবর্তী তোর্সা নদীর তীরে একটি গ্রাম, টোটোপাড়া হল টোটোস, একটি আদিবাসী উপজাতির একমাত্র বাসস্থান। বছরের পর বছর ধরে তাদের সংখ্যা হ্রাস পেয়েছে এবং তাদের মধ্যে এক হাজারেরও কম বাকি রয়েছে। সাহায্য পর্যটন একটি নৃতাত্ত্বিক ভ্রমণ ব্যবস্থা করতে পারে.

চিলাপাতা (25 কিমি)

জলদাপাড়া থেকে কোচবিহার যাওয়ার পথে পড়ে চিলাপাতা জঙ্গল। এটি হাতি এবং চিতাবাঘের সাথে আরেকটি ঘন বন। কিন্তু, সাবধান, বনের সবচেয়ে বিপজ্জনক বাসিন্দারা সশস্ত্র ডাকাত! আসলে, তিনটির কম যানবাহন নেই    নিরাপত্তার কারণে যে কোনো সময় বনে প্রবেশের অনুমতি নেই। এই ধরনের ভ্রমণ বিপত্তির প্রধান কারণ হতে পারে বানিয়া নদীর কাছে অবস্থিত পঞ্চম শতাব্দীর নল বা মেন্দাবাড়ি দুর্গ পরিদর্শন করা।

নাল রাজবংশের শাসনামলে নির্মিত এই দুর্গটি গুপ্ত যুগের বলে মনে করা হয় এবং মার্কো পোলোর ভ্রমণকাহিনীতে এর উল্লেখ রয়েছে। এখন শুধু দুর্গের কিছু অবশিষ্টাংশ পাওয়া যায়। কাছাকাছি একটি পাথরের মন্দির আছে, তবে সেখানে যেতে হলে আপনাকে সাপ এবং অন্যান্য বন্য প্রাণী দ্বারা আক্রান্ত পথ ধরে হাঁটতে হবে।

কোথায় অবস্থান করা

চিলাপাতা জঙ্গল ক্যাম্প (কলকাতা টেলিফোন: 033-24550917; ট্যারিফ: ₹1,200–1,500) একটি ভাল থাকার বিকল্প। বুকিং করার জন্য হেল্প ট্যুরিজমের সাথে যোগাযোগ করুন (টেলি: 033-24550917)।

বক্সা টাইগার রিজার্ভ (72 কিমি)

1982-83 সালে প্রতিষ্ঠিত, বক্সা ভারতের নতুন বাঘ সংরক্ষণের একটি। নামটি বক্সা ফোর্ট থেকে নেওয়া হয়েছে - সিনচুলা রেঞ্জের একটি দুর্গ যা ভুটানে যাওয়ার ১১টি পথের মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ রক্ষা করে। 760 বর্গ কিমি আয়তনের সাথে, রিজার্ভটি বেশিরভাগ পাহাড়ি ভূখণ্ড নিয়ে গঠিত, যা বিভিন্ন নদী এবং স্রোত দ্বারা অতিক্রম করা হয়। এখানে স্তন্যপায়ী প্রাণীর সাধারণ বৈচিত্র্য ভারতের সমস্ত বাঘ সংরক্ষণের মধ্যে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ। রয়েল বেঙ্গল টাইগার ছাড়াও, আপনি হাতি, চিতাবাঘ, মালয় দৈত্যাকার কাঠবিড়ালি, গৌড়, বিভিন্ন ধরণের হরিণ এবং আরও অনেকগুলি দেখতে পাবেন।

জলদাপাড়া থেকে NH31 হয়ে বক্সা রিজার্ভ পৌঁছানো যায়। গ্রাসিলিপস রেস্ট হাউস (ফি: ₹1,200–1,500), রাজাভাতখাওয়ার একটি ব্যক্তিগত রেস্ট হাউসে আরামদায়ক আবাসন রয়েছে।

দ্রুত ঘটনা

কখন যেতে হবে পার্কটি 15 সেপ্টেম্বর-15 জুন পর্যন্ত খোলা থাকে। বর্ষাকালে এটি বন্ধ থাকে। দেখার সেরা সময় অক্টোবর-মে মাসের প্রথম দিকে

সেখানে যান একশৃঙ্গ গন্ডার, বাইসন, হাতি, বেঙ্গল ফ্লোরিকান, বড়সিংহ, পিগমি হগ

বন্যপ্রাণী/বন বিভাগের অফিস

স্টোরেজ অফিস

ইকোট্যুরিজম এবং রিসার্চ রেঞ্জ

মাদারিহাট, কোচবিহার

সেল: 09734190119

ডিএফও, কোচবিহার

ফোন: 03582-227185

রাজ্য পশ্চিমবঙ্গ

অবস্থান উত্তরবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলার আলিপুরদুয়ার মহকুমায়, ভুটান সীমান্তের কাছে ডুয়ার্স অঞ্চলে চা বাগানের বিস্তীর্ণ এলাকা

নিউ জলপাইগুড়ির দূরত্ব 133 কিমি ই

শিলিগুড়ি NH31 থেকে করোনেশন ব্রিজ, ড্যাম ডিম, মাল বাজার এবং চালসা হয়ে ডালগাঁও যাওয়ার রুট; বীরপাড়া হয়ে মাদারিহাট থেকে NH31C

সেখানে পাওয়া

নিকটতম বিমানবন্দর: বাগডোগরা (১৩৫ কিমি/ ৩ ঘণ্টা)। শিলিগুড়ি এবং মাদারিহাট হয়ে জলদাপাড়ায় ট্যাক্সি নিন। যানবাহনের বিকল্পগুলি ভ্যান থেকে শুরু করে 4-সিটের কোচ (₹2,500) এবং Scorpios (₹3,500) পর্যন্ত

রেল নিকটতম রেলপথ: নিউ জলপাইগুড়ি (148 কিমি/ 3 ঘন্টা)। উপরের মত শিলিগুড়ি হয়ে একটি ক্যাব নিন

রাস্তা শিলিগুড়ি/বাগডোগরা থেকে দুটি অ্যাপ্রোচ রোড আছে – NH31 এবং NH31C করোনেশন ব্রিজ এবং গোরুমরা ন্যাশনাল পার্ক হয়ে, এবং ধূপগুড়ি হয়ে রাজ্য হাইওয়ে, যেখানে উভয় রাস্তাই তেলিপাড়া মোড়ে (এথেলবাড়ি) মিলিত হয়েছে। আপনি আপনার বাজেটের উপর নির্ভর করে ট্যাক্সি বা শেয়ার্ড জীপ নিতে পারেন


https://www.outlookindia.com/traveller/ot-getaway-guides/jaldapara-wildlife-sanctuary/