ভারতের পশ্চিমবঙ্গে লাভা পরিদর্শন
পোস্টের তারিখ: 06 জুলাই 2009 |আপডেট করা হয়েছে: 06-Jul-2009 |বিভাগ: পর্যটক আকর্ষণ |লেখক: প্রদীপ কুমার পাল |সদস্য স্তর: গোল্ড |পয়েন্টস: 10 |

লাভা হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গে আসা মানুষের একটি প্রিয় পর্যটন গন্তব্য। লাভা এবং আশেপাশের জায়গাগুলির সমস্ত আকর্ষণ জানতে নিবন্ধটি পড়ুন।

ওভারভিউ
শিলিগুড়ি থেকে কালিম্পং হয়ে প্রায় 105 কিলোমিটারের যাত্রা আপনাকে আকর্ষণীয় প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের মাঝে নিয়ে যাবে। 7100 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত, কুইন্ট হ্যামেট লাভা কুমারী বনের বিশাল ট্র্যাক্ট দ্বারা বেষ্টিত। নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক খুব কাছাকাছি এবং এটি বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ। এই প্রদেশ থেকে রেচি-লা এবং জেলেপ-লা পাসের দৃশ্য খুব সুন্দর। লাভা শান্ত এবং রোমান্টিক জায়গা কারণ এটি জুনিপার এবং পাইনের ঘন বনে অবস্থিত। প্রচুর পরিমাণে অর্কিডও পাওয়া যায়।

বহু বছর ধরে, লাভা পাখির মানচিত্রে রয়েছে এবং লাভার চারপাশে বার্ডিং ওয়াক করার জন্য সবচেয়ে চমৎকার স্পটগুলি হল রাচেট রিজার্ভ ফরেস্ট, আপার ঋষি ভ্যালি, রংবাং ভ্যালি এবং নেওরা ভ্যালি যা চমৎকার পাখি ভ্রমণের ব্যবস্থা করে। কালিজ ফিজ্যান্ট, হিল প্যাট্রিজ, গ্রেট বারবেট, দার্জিলিং উডপেকার, গোল্ডেন থ্রোটেড বারবেট, টাউনি আউল, ইউরেশিয়ান স্প্যারো হক, ড্রংগো কোকিল, ব্ল্যাক ঈগল, কমন কেস্ট্রেল, গ্রে ট্রি পাই, কমন গ্রিন ম্যাগপি, কিছু উল্লেখযোগ্য প্রজাতি এই অঞ্চলে প্রচুর পরিমাণে পাওয়া যায়।

লাভায় দেখার জায়গা
লাভা নিছক দৃষ্টিনন্দন গন্তব্য নয়, এটি একটি প্রাকৃতিক গন্তব্য যেখানে সবচেয়ে আনন্দদায়ক অংশটি হল বনে ঢাকা গ্রামের রাস্তায় ঘুরে বেড়ানোর সময়। দুটি সূর্যাস্ত পয়েন্টের নাম টিফিন দারা এবং ঘান্টি দারা (দারা মানে পাহাড়ের চূড়া)। লাভা মনাস্ট্রিও পর্যটকদের আগ্রহের জায়গা। বন বিভাগের নেচার ইন্টারপ্রিটেশন সেন্টার থেকেও দর্শনার্থীরা আনন্দ পেতে পারেন। লাভা থেকে 12 কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত Chhangey জলপ্রপাত, এছাড়াও দেখার জন্য একটি মনোরম জায়গা।

ভ্রমণ দূরত্ব
শিলিগুড়ি থেকে দূরত্ব: 105 কিমি

নিকটতম বিমানবন্দর: বাগডোগরা 110 কিমি

নিকটতম শহর: কালিম্পং 32 কিমি

নিকটতম রেল হেড: NJP 105 কিমি

লাভার জেলা সদর দফতর হল দার্জিলিং এবং দেখার সেরা সময় নভেম্বর থেকে মার্চ।


https://www.indiastudychannel.com/resources/73838-Visiting-Lava-in-West-Bengal-India.aspx