মূর্তি ও খুনিয়া  – চালসা থেকে ১০, লাটাগুড়ি থেকে ১৪ কিমি দূরে পাহাড়-জঙ্গল আর মূর্তি নদী নিয়ে অবকাশ যাপনের মনোরম ঠিকানা মূর্তি। নদীর ধারে ছড়িয়ে আছে গ্রাম।
মূর্তি নদীর ব্রিজ পেরিয়ে খুনিয়া মোড়। রাস্তার দুপাশ জুড়ে ঘন জঙ্গল। চেকপোস্ট থেকে কিছুটা এগোলেই চন্দ্রচূড় ওয়াচটাওয়ার। ঘাসজমিতে হাতি ও বাইসনের দেখা মেলে।
থাকা – মূর্তি নদীর ধারে পশ্চিমবঙ্গ বন উন্নয়ন নিগমের বনানী বাংলো। মূর্তির কাছে কালীপুরে গরুমারা এলিফ্যান্ট ক্যাম্প ও গরুমারা ইকো ভিলেজ। এই দু’জায়গার বুকিং হয় লাটাগুড়ির নেচার ইন্টারপ্রিটেশন সেন্টার থেকে।