গোরুমরা
মহান চিতাবাঘ ডোমেইন
গোরুমরা বনের পর্যালোচনা
9 জুলাই 2016 পর্যালোচনা করা হয়েছে
গোরুমারা বন চিতাবাঘ দেখার জন্য একটি দুর্দান্ত জায়গা। গোরুমারা বনের চিতাবাঘ সহজ খাবারের জন্য চা বাগানের কাছে থাকে। আপনি খুব কমই তাদের বনের ভিতরে বিচরণ করতে দেখতে পাবেন।
শিলিগুড়ি থেকে আলিপুরদুয়ার যাচ্ছিলাম। চুলসার কাছে উপজাতীয় ক্রিয়াকলাপের দ্বারা রাস্তা অবরোধের কারণে আমাকে গোরুমারা বনে যেতে হয়েছিল। আমরা বাফার জোন দিয়ে যাচ্ছিলাম, চা বাগান এবং মূল এলাকার মধ্যে। দেখলাম একজন বৃদ্ধ তার গরু নিয়ে রাস্তা দিয়ে যাচ্ছে। হঠাৎ একটা হলুদ বিদ্যুত গরুর গায়ে পড়ল আর একটা শব্দে তা ভেঙে পড়ল। দেখলাম ওই বৃদ্ধ চিৎকার করছে, বাঘ, বাঘ। আমি আর আমার ড্রাইভার দৌড়ে তার কাছে গেলাম। আমি জিজ্ঞাসা করলাম হলুদ লাইটনিং কি ছিল? তিনি বলেছিলেন একটি চিতাবাঘ তার গরুকে মেরে ফেলল এবং এটি একটি বিদ্যুতের মতো লাফিয়ে উঠল। পরে একজন চা বাগানের ম্যানেজারের কাছ থেকে জানতে পারি, চা বাগানের কাছে চিতাবাঘের বসতি।

অভিজ্ঞতার তারিখ: জুলাই 2016



https://www.tripadvisor.in/ShowUserReviews-g1549815-d1208997-r390491562-Gorumara_Forest-Jalpaiguri_Jalpaiguri_District_West_Bengal.html