জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য, পশ্চিমবঙ্গ।
জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য শিলিগুড়ির কাছাকাছি, আনন্দময় প্রকৃতি উপভোগ করার জন্য সেরা জায়গা। তথ্য পেতে পড়ুন
জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য অবস্থান: জলপাইগুড়ি জেলা, শিলিগুড়ি থেকে 124 কিমি
এর জন্য বিখ্যাত: এশিয়ান এক-শিংওয়ালা গণ্ডার

জলপাইগুড়ি জেলার আলিপুদুয়ার মহকুমায় অবস্থিত, জলদাপাড়া শিলিগুড়ি থেকে 124 কিলোমিটার দূরে পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত। জায়গাটিতে একটি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য রয়েছে, যা প্রধানত জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য নামে পরিচিত। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে 61 মিটার উচ্চতায় 141 বর্গকিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত, অভয়ারণ্যটি সবুজ গাছপালা এবং সমৃদ্ধ বন্যপ্রাণীকে ধারণ করে। কাছাকাছি প্রবাহিত তোর্শা নদী এই স্থানটির আকর্ষণ এবং সৌন্দর্য বাড়িয়েছে। জলদাপাড়াকে 1941 সালে বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য হিসাবে নিশ্চিত করা হয়েছিল, প্রধানত এখানে উপস্থিত বিভিন্ন ধরণের উদ্ভিদ এবং প্রাণীর সুরক্ষার জন্য, বিশেষ করে এক শিংওয়ালা গন্ডার - বিলুপ্তির হুমকির মুখে থাকা একটি প্রাণী।

প্রাণীজগত
প্রাণীজগতের ক্ষেত্রে জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যটি কেবল দুর্দান্ত। এশিয়াটিক এক-শিংওয়ালা গন্ডার অভয়ারণ্যের প্রধান আকর্ষণ তৈরি করলে, অন্যান্য প্রাণীর মধ্যে রয়েছে রয়েল বেঙ্গল টাইগার, হাতি, সম্ভার, বার্কিং ডিয়ার, স্পটেড ডিয়ার, হগ ডিয়ার, বুনো শূকর এবং বাইসন। গবেষণা অনুসারে, আসামের কাজিরাঙ্গা জাতীয় উদ্যানের পরে জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যে ভারতে সর্বাধিক সংখ্যক গন্ডার রয়েছে। পাখিদের কথা বললে, জলদাপাড়া পাখি-পরিদর্শকদের জন্য স্বর্গের চেয়ে কম কিছু নয়। জায়গাটি দেশের কয়েকটির মধ্যে একটি, যেখানে বেঙ্গল ফ্লোরিকান দেখা যায়। এছাড়াও, ক্রেস্টেড ঈগল, প্যালাসের মাছ ধরার ঈগল এবং শিকরা, জঙ্গল ফাউল, ময়ূর, প্যাট্রিজ এবং কম পাইড হর্নবিলও এই দুর্দান্ত অভয়ারণ্যে বাস করে।

ফ্লোরা
জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য পর্যটকদের দেখার জন্য একটি দৃষ্টিভঙ্গি প্রসারিত করে, এর ল্যান্ডস্কেপে বিভিন্ন ধরণের গাছপালা রয়েছে। যদিও জমির বড় অংশ সমতল তৃণভূমি দ্বারা আচ্ছাদিত, জলাভূমি এবং জলাভূমি এখানে এবং সেখানে ছেদ করা হয়েছে, যা নদীতীরবর্তী এলাকাটিকে গন্ডার এবং অন্যান্য জঙ্গলের বাসিন্দাদের একটি আদর্শ আবাসস্থল করে তুলেছে। যদিও উত্তরের শুষ্ক পর্ণমোচী বন অভয়ারণ্যের প্রধান উপাদান, এটি আর্দ্র মিশ্র বন, সাল-খাইর সিসু অ্যাসোসিয়েশন এবং পলল সাভানাও নিয়ে গঠিত।

অন্যান্য
জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের একটি বিশিষ্ট দর্শনীয় স্থান হল নল রাজার দুর্গ। একটি অবিশ্বাস্য ঐতিহাসিক এবং প্রত্নতাত্ত্বিক গুরুত্ব নিয়ে গর্বিত, দুর্গটি গুপ্ত সাম্রাজ্যের সময় নির্মিত হয়েছিল এবং এটি অতীতের গৌরবময় যুগের একটি চমৎকার স্মৃতিকথা। আজ, এটি চিতাবাঘ, সাপ এবং অন্যান্য প্রাণীদের খেলার মাঠ। বনের আরেকটি স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য হল এটি একটি অনন্য ধরণের গাছ নিয়ে গঠিত যা মানুষের মতো রক্তপাত করে। পুরানো দুর্গের ভাঙা গেটের বাইরে মাত্র কয়েক মিটার দূরে অবস্থিত, গাছগুলি 100-200 বছরের পুরানো বলে মনে করা হয়। গাছগুলি একটি তরল নির্গত করে যা রঙ এবং ঘনত্বে রক্তের মতো। স্থানীয়দের মতে, এমন গাছ পৃথিবীর আর কোথাও পাওয়া যায় না।

কার্যক্রম
জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের রহস্যময় সৌন্দর্য অন্বেষণ করার সবচেয়ে রোমাঞ্চকর উপায় হল দুঃসাহসিক হাতির যাত্রা। সাফারি অবশ্যই একটি উত্তেজনাপূর্ণ হতে পারে, একটি কর্দমাক্ত পুকুরে গন্ডারের দর্শনীয় স্থান প্রসারিত করা, হাতির পাল মহিমান্বিতভাবে হাঁটা বা হরিণ এখানে এবং সেখানে দৌড়াচ্ছে। আপনি জিপ সাফারিতেও লিপ্ত হতে পারেন, প্রকৃতির আনন্দ অন্বেষণ করার একটি ভাল উপায়। সংক্ষেপে, জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য প্রকৃতিপ্রেমীদের এবং অ্যাডভেঞ্চার পাগলদের জন্য একটি আশ্রয়স্থল, যা তাদের প্রকৃতির আনন্দময় এবং রহস্যময় অনুগ্রহ উন্মোচন করার প্রচুর সুযোগ দেয়।


শিলিগুড়ি
করোনেশন ব্রিজ | শিলিগুড়ি ভ্রমণ | কিভাবে শিলিগুড়ি পৌঁছাবেন | ইসকন মন্দির | জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য | শিলিগুড়ি পর্যটন আকর্ষণ | শিলিগুড়ির আবহাওয়া

শিলিগুড়িতে হোটেল
শিলিগুড়িতে বাজেট হোটেল
 হোটেল ডলি ইন
 হোটেল লাইফস্টাইল
 সালুজা রেসিডেন্সি
 হোটেল ট্যুরিস্ট ইন


http://www.bharatonline.com/west-bengal/travel/siliguri/jaldapara.html