কোচবিহার
কোচবিহার রাজবাড়ি
কোচবিহার পশ্চিমবঙ্গ-এ অবস্থিতকোচবিহারকোচবিহার
ভারত তথা পশ্চিমবঙ্গে কোচবিহারের অবস্থান
রাষ্ট্র	 ভারত
রাজ্য	পশ্চিমবঙ্গ
জেলা	কোচবিহার
আয়তন
 • মোট	৮.১৯ বর্গকিমি (৩.১৬ বর্গমাইল)
জনসংখ্যা (২০১১)
 • মোট	৭৭,৯৩৫
 • জনঘনত্ব	৯,৫০০/বর্গকিমি (২৫,০০০/বর্গমাইল)
ভাষা
 • দাপ্তরিক/সরকারী	বাংলা, ইংরাজী,রাজবংশী ভাষা
সময় অঞ্চল	ভারতীয় প্রমাণ সময় (ইউটিসি+৫:৩০)
ডাক সূচক সংখ্যা	৭৩৬১০১
দূরভাষ সংখ্যা	+৯১ ৩৫৮২
যানবাহন নিবন্ধন	WB-64/63 (ডব্লু.বি. ৬৪/৬৩)
লোকসভা কেন্দ্র	কোচবিহার (তঃ জাঃ)
বিধানসভা কেন্দ্র	কোচবিহার উত্তর (তঃ জাঃ), কোচবিহার দক্ষিণ, নাটাবাড়ি
ওয়েবসাইট	www.coochbeharmunicipality.com/front.php
কোচবিহার বা কুচবিহার পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহার জেলার জেলাসদর ও একটি গুরুত্বপূর্ণ শহর। কোচবিহারের উত্তরপূর্বে আসাম রাজ্য, এছাড়াও আন্তর্জাতিক সীমানা রয়েছে প্রতিবেশী রাষ্ট্র বাংলাাদেশের সাথে৷ শহরটি কোচবিহার সদর মহকুমার কোচবিহার ১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক-এ অবস্থিত৷

জনসংখ্যার উপাত্ত
ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে কুচ বিহার শহরের জনসংখ্যা হল ৭৭,৯৩৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%।
এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে কোচবিহার এর সাক্ষরতার হার বেশি।
এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
সুনীতি একাডেমী
মণীন্দ্রনাথ হাইস্কুল
রামভোলা হাইস্কুল
এ.বি.এন. শীল কলেজ
উত্তরবঙ্গ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়
কোচবিহার বিশ্ববিদ্যালয়
বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক শিক্ষন ও সান্ধ্য মহাবিদ্যালয়
মহারানী ইন্দিরা দেবী বালিকা বিদ্যালয়
ইউনিভার্সিটি বি. টি এন্ড ইভিনিং কলেজ
Coochbehar College (NAAC-B++)
জামালদাহ তুলসী দেবী উচ্চতর মাধ্যমিক বিদ্যালয়
পরিবহন
কোচ বিহার জেলা সড়কপথ, রেলপথ, এবং অকাশপথে পারিবহন ব্যবস্থা রয়েছে | প্রধান রেল স্টেশন "নিউ কোচ বিহার এছাড়া কোচ বিহার, দিনহাটা, বামনহাট, মাথাভাঙ্গা,তুফানগঞ্জ রেল স্টেশন রয়েছে| 31 নং জাতীয় সড়ক উত্তরপূর্বে কোচ বিহার দিয়ে অসম রাজ্যর যুক্ত হয়েছে| কোচবিহার বিমানবন্দর প্রধান বিমানবন্দর|

দর্শনীয় স্থান

রাজবাড়ী
মদনমোহন মন্দির
সাগর দীঘি
শালবাগান প্রভৃতি।
জামালদাহ অনুকূল চন্দ্রের আশ্রম
তিনবিঘা করিডোর
আরও দেখুন
সুকটাবাড়ি বগুলা

তথ্যসূত্র
 "ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারি" (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ জুলাই ৭, ২০২০।
বহিঃসংযোগ
দেস
কোচবিহার জেলার শহর ও নগর
নগর, পৌরসভা
ও জনগণনা শহর	
কোচবিহার সদর মহকুমা	
বাইশগুড়িবাণেশ্বরচকচকাকোচবিহারধলুয়াবাড়িগুড়িয়াহাটিখাগড়াবাড়িখড়িমালা খাগড়াবাড়িটাকাগাছ
দিনহাটা মহকুমা	
ভাঙরি প্রথম খণ্ডদিনহাটা
মাথাভাঙ্গা মহকুমা	
মাথাভাঙ্গা
মেখলিগঞ্জ মহকুমা	
নগর চ্যাংড়াবান্ধাহলদিবাড়িমেখলিগঞ্জ
তুফানগঞ্জ মহকুমা	
ছোট লাউকুঠিকামত ফুলবাড়ীতুফানগঞ্জ
শহর বা নগর
ব্যতীত অন্যান্য লোকালয়	
কোচবিহার সদর মহকুমা	
বৈকুণ্ঠপুরদেওয়ানহাটঘুঘুমারিগুদাম মহারাণীগঞ্জহরিপুরকালারায়ের কুঠিপুণ্ডিবাড়ীসিদ্ধেশ্বরী
দিনহাটা মহকুমা	
বামনহাটগীতলদহগোসানিমারিসাহেবগঞ্জসিতাই
মাথাভাঙ্গা মহকুমা	
ঘোকসাডাঙ্গামাটিয়ার কুঠিনিশিগঞ্জশীকারপুরশীতলকুচি
মেখলিগঞ্জ মহকুমা	
কুচলিবাড়ী
তুফানগঞ্জ মহকুমা