মুর্শিদাবাদ
মুর্শিদাবাদে দেখার জন্য 5টি জনপ্রিয় পর্যটন স্থান
লিখেছেন স্নেহা দাস 19 মে, 2022, 09:40 pm
মুর্শিদাবাদ পুরাতন এবং নতুন যুগের সংমিশ্রণ। (ছবির ক্রেডিট: উইকিমিডিয়া কমন্স)
ভাগীরথী নদীর পূর্ব তীরে পশ্চিমবঙ্গে অবস্থিত, মুর্শিদাবাদ একটি প্রাচীন ঐতিহাসিক শহর যেখানে অনেক প্রাসাদ, দুর্গ, ধর্মীয় উপাসনালয় এবং বাগান রয়েছে।
জায়গাটি তার ঐতিহ্যবাহী বাঙালি রেশম এবং মসলিনের বুনন, জামদানি, ব্রোকেড এবং পিতল ও বেল ধাতব সামগ্রীর জন্য বিখ্যাত।
মুঘল আমলে মুর্শিদাবাদ ছিল বাংলার প্রাক্তন রাজধানী শহর।
এখানে মুর্শিদাবাদে দেখার মতো পাঁচটি স্থান রয়েছে।

হাজারদুয়ারি প্রাসাদ
মুর্শিদাবাদের অন্যতম জনপ্রিয় পর্যটন আকর্ষণ, হাজারদুয়ারি প্রাসাদটি 1837 সালে বিহার, বাংলা এবং ওড়িশার নবাব নাজিম হুমায়ুন জাহের শাসনামলে নির্মিত হয়েছিল।
41 একর এলাকা জুড়ে বিস্তৃত প্রাসাদটি ইউরোপীয় স্থাপত্য শৈলীকে প্রতিফলিত করে এবং 1,000টি শোভাময় গেটওয়ে দিয়ে সজ্জিত।
তিনতলা বিশিষ্ট প্রাসাদটিতে 114টি কক্ষ এবং আটটি গ্যালারী রয়েছে যেখানে নবাবদের বিভিন্ন চিত্রকর্ম রয়েছে।

নিজামত ইমামবাড়া
নবাব সিরাজ-উদ-দৌলা মূলত 1740 খ্রিস্টাব্দে নিজামত ইমামবাড়া নির্মাণ করেন।
যাইহোক, মসজিদটি আগুনে ধ্বংস হয়ে যায় যার পরে নবাব নাজিম মনসুর আলী খান 1847 খ্রিস্টাব্দে এটি পুনর্নির্মাণ করেন।
হাজারদুয়ারি প্রাসাদের কাছে অবস্থিত, এটি পশ্চিমবঙ্গের বৃহত্তম ইমামবাড়াগুলির মধ্যে একটি।
মসজিদটি সকল দিন সকাল ৮টা থেকে সন্ধ্যা সাড়ে ৬টা পর্যন্ত পর্যটকদের জন্য খোলা থাকে।

মতি ঝিল
মতি ঝিল মুর্শিদাবাদের কয়েকটি পর্যটক আকর্ষণের মধ্যে একটি যা ব্রিটিশ এবং ভারতীয় উভয় ইতিহাসকে প্রতিফলিত করে।
ঘসেটি বেগমের স্বামী নওয়াজিশ মুহাম্মদ খান লেকটি খনন করেন।
ঘোড়ার নালের আকৃতির হ্রদটি ওয়ারেন হেস্টিংস, রবার্ট ক্লাইভ, লর্ড টেইনমাউথ এবং আরও অনেকের মতো জনপ্রিয় ব্রিটিশ কর্মকর্তাদের বাসস্থান হিসাবে কাজ করেছিল।
তাই একে কোম্পানি ব্যাগও বলা হত।

কাটরা মসজিদ
পশ্চিমবঙ্গের প্রাচীনতম মসজিদগুলির মধ্যে একটি, কাটরা মসজিদটি 1723 এবং 1724 সালের মধ্যে নবাব মুর্শিদ কুলি খান দ্বারা নির্মিত হয়েছিল।
মসজিদটিতে কুলি খানের সমাধিও রয়েছে যাকে মসজিদের প্রবেশপথে সিঁড়ির ফ্লাইটের নিচে চাপা দেওয়া হয়েছিল।
দ্বিতল মসজিদটি ভারতীয় প্রত্নতাত্ত্বিক জরিপ দ্বারা রক্ষণাবেক্ষণ করে এবং প্রায় 2,000 নামাজ পাঠকদের বসাতে পারে।

মুর্শিদাবাদ জেলা জাদুঘর
মুর্শিদাবাদ জেলা জাদুঘরটি সম্পূর্ণ হতে 20 বছর লেগেছিল।
নির্মাণটি পশ্চিমবঙ্গ সরকার 1965 সালে শুরু করে এবং যাদুঘরটি 1985 সালে তার কার্যক্রম শুরু করে।
জাদুঘরের জমি জিয়াগঞ্জের প্রয়াত রায় বাহাদুর সুরেন্দ্র নারায়ণ সিংহের এবং তার ব্যক্তিগত সংগ্রহশালা রয়েছে।
জাদুঘরটিতে বেশ কিছু নিদর্শন, প্রাথমিক মৃৎশিল্প, ভাস্কর্য, দুর্লভ বই এবং পাণ্ডুলিপিও রয়েছে।
এই টাইমলাইন শেয়ার করুন


https://www.newsbytesapp.com/news/lifestyle/tourist-places-to-visit-in-murshidabad/story