দার্জিলিং ভ্রমণের আটটি কারণ
শোয়েতা চ্যাটার্জির 1লা নভেম্বর 2014
দেশের অন্যতম জনপ্রিয় হিল স্টেশন দার্জিলিং। স্বীকার করুন যে সময়ের সাথে সাথে শহরটি জনাকীর্ণ হয়ে উঠেছে এবং তার আগের আকর্ষণ হারিয়েছে তবে এখনও এই সুন্দর পাহাড়গুলি দেখার জন্য যথেষ্ট কারণ রয়েছে।

কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বত
শহরটি কাঞ্চনজঙ্ঘা রেঞ্জ দ্বারা মুকুটযুক্ত, বিশ্বের তৃতীয় সর্বোচ্চ শৃঙ্গ। ঘূর্ণায়মান পাহাড় এবং চা বাগানের দৃশ্য এবং তারপরে দিগন্তটি রাজকীয় হিমালয় দ্বারা আবৃত, দার্জিলিং এই রেঞ্জের সেরা দৃশ্য সরবরাহ করে

সূর্যোদয়
একটি একক বিন্দু যেখান থেকে আপনি কাঞ্চনজঙ্ঘা, এভারেস্ট, সিকিম, নেপাল এবং চীনের পাহাড় দেখতে পারেন, এটিই টাইগার হিল অসাধারণ সূর্যোদয় ছাড়াও অফার করে।

চিড়িয়াখানা এবং পর্বতারোহণ ইনস্টিটিউট
দার্জিলিং চিড়িয়াখানাও বিরল প্রজাতির প্রজননের জন্য আন্তর্জাতিক পুরস্কার সহ বিপন্ন হিমালয় প্রজাতির জন্য একটি প্রজনন কেন্দ্র। এখানকার প্রধান আকর্ষণ বিপন্ন লাল পান্ডা এবং তুষার চিতাবাঘ, চিড়িয়াখানায় প্রাণিকুলও বৈচিত্র্যময়। পর্বতারোহণ ইনস্টিটিউটটি চিড়িয়াখানার ঠিক পাশেই রয়েছে এবং কাউন্টিতে এর মধ্যে মাত্র দুটি রয়েছে।

রোপওয়ে
এটি কেবল এশিয়ার দীর্ঘতম ক্যাবল কার রাইডগুলির মধ্যে একটি নয়, এটি রোলিং চা বাগানের মধ্য দিয়ে যাওয়া একমাত্র একটি। নীচের চা বাগান এবং ডানদিকে সিকিমের পাহাড় সহ একমুখী যাত্রায় 40 মিনিট সময় লাগে।

দ্য ওয়াকস
বিখ্যাত সিংগালিলা ট্র্যাক যা শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্যের অফার করে তা ছাড়াও আপনি শহরের চারপাশে সংক্ষিপ্ত পর্বতারোহণের জন্য যেতে পারেন এবং লুকানো ট্রেইল এবং ছোট চায়ের দোকান, মঠগুলি ঘুরে দেখতে পারেন এবং দার্জিলিং-এর অ-পর্যটন দিকটি দেখতে পারেন।

দ্য জয় রাইড
ইউনেস্কো ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ হিসেবে ঘোষিত দার্জিলিং বাষ্প ইঞ্জিন সত্যিই বিশেষ। জয় রাইডটি দুই ঘন্টা স্থায়ী হয় এবং আপনাকে রেলওয়ে মিউজিয়ামে নিয়ে যায় এবং তারপর একটি মনোরম যুদ্ধের স্মৃতিসৌধে থামে। এটা জীবনে একবার অভিজ্ঞতা.

খাদ্য
দার্জিলিং এর নিজস্ব অনন্য রন্ধনপ্রণালী রয়েছে যাতে ভারতীয়, তিব্বতি এবং নেপালি খাবারের ছায়া রয়েছে। রেস্তোঁরাগুলি একটি ছোট কাঠের কাঠামো থেকে শুরু করে ব্রিটিশ যুগের ক্যাফে পর্যন্ত মোমো পরিবেশন করে। ঐতিহ্যবাহী নেপালি খাবার থেকে শুরু করে মোমোস পর্যন্ত, সম্পূর্ণ স্কেল ইংলিশ ব্রেকফাস্ট থেকে শুরু করে বিশাল রেঞ্জের বেক, আলু ডাম থেকে পাস্তা পর্যন্ত, আপনি দার্জিলিং বিভিন্ন ধরণের সুস্বাদু খাবারের অফার পাবেন। আপনি এখানে কোথাও খারাপ খাবার পাবেন না।

চা
হ্যাঁ! অবশেষে এই জায়গাটি বিশ্বজুড়ে বিখ্যাত। বিশ্বের সেরা চাগুলির মধ্যে একটি এই পাহাড় থেকে আসে এবং আপনি শুধুমাত্র বাগান এবং কারখানা পরিদর্শন করতে পারবেন না কিন্তু শহর জুড়ে সেরা চা চেষ্টা করতে পারেন।

কেভেন্টার্স
পুরানো বিশ্বের ক্যাফে আকর্ষণের জন্য যান, প্রাতঃরাশগুলি খুব ভাল তাই পানীয়গুলিও রয়েছে৷

গ্লেনারির
শহরের সেরা বেকারি, আবার ব্রিটিশ আমলের। আশ্চর্যজনক পাই এবং রোল পরিবেশন করে। ভবনটিতে একটি পাব এবং একটি রেস্টুরেন্টও রয়েছে।

হট স্টিমুলেটিং ক্যাফে
দৃশ্যটি দুর্দান্ত, মালিকের বিনোদন এবং খাবার যদিও নিরামিষ সুস্বাদু।