পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহার
এক সময় একটি রাজকীয় রাজ্য, কোচবিহার তার চমৎকার জলবায়ু, প্রাকৃতিক সতেজতা এবং সৌন্দর্যের জন্য পরিচিত। খ্রিস্টীয় একাদশ ও দ্বাদশ শতাব্দীতে পাল-সেনারা কোচবিহার শাসন করেছিল। সুলতানি ও মুঘল আমলের ভাস্কর্য ও মুদ্রা, এবং মধ্যযুগ ও শেষের মধ্যযুগীয় মন্দির ও মসজিদগুলি প্রকাশ করে যে কামরূপের প্রাচীন রাজ্য বর্তমান কোচবিহারের বিকাশে ভূমিকা রেখেছিল। কোচবিহারের প্রধান আকর্ষণ কোচ রাজা মহারাজা নৃপেন্দ্র নারায়ণের প্রাসাদ। ইতালীয় রেনেসাঁর ক্লাসিক্যাল ইউরোপীয় শৈলীর অনুরূপ ডিজাইন করা, এই দুর্দান্ত প্রাসাদটি 1887 সালে মহারাজা তৈরি করেছিলেন।

বড় জলাশয়ের জন্যও কোচবিহার বিখ্যাত। তার মধ্যে রসিক বিল বিখ্যাত পরিযায়ী পাখির বিশাল জনসংখ্যার জন্য যারা প্রতি বছর এখানে জড়ো হয়। পাখিবিদ্যায় আগ্রহী পর্যটকদের ক্রমবর্ধমান সংখ্যক চাহিদা মেটাতে বন বিভাগ এই স্থানে থাকার ব্যবস্থা করেছে।

জলপাইগুড়ি জেলার সীমান্তবর্তী চিলাপাতা ফরেস্ট রেঞ্জ যা প্রকৃতি প্রেমীদের জন্যও একটি আকর্ষণীয় পথ।

কোচবিহারও মন্দিরের দেশ। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল মদন মোহন বাড়ি। কোচবিহার শহরের কেন্দ্রস্থলে মদন মোহন মন্দিরটি 1885-1889 সময়কালে মহারাজা নৃপেন্দ্র নারায়ণ দ্বারা নির্মিত হয়েছিল।
দেবতাদের মধ্যে রয়েছে ভগবান মদনমোহন, মা কালী, মা তারা, মা ভবানী এবং কাত্যায়নী। রাস পূজা উপলক্ষে, রাস মেলা সহ ঐতিহ্যবাহী রাস যাত্রা উত্সব কোচবিহারে অনুষ্ঠিত হয় এবং এটি উত্তরবঙ্গের বৃহত্তম উত্সবগুলির মধ্যে একটি। আরেকটি মন্দির হল কামতেশ্বরী মন্দির যেটি 17 শতকের।
পর্যটকদের আকর্ষণ »»
কোচবিহার প্রাসাদ
মদন মোহন বারী
বানেশ্বর শিবরাত্রি মেলা
মধুপুর ধাম মন্দির
সাগর দিঘী
রসিক বিল
সিদ্ধেশ্বরী কালী বাড়ি
তোর্শা নদীর বিছানা
ডাঙ্গার আয়ি মন্দির
গোসানিমারি রাজপত
নর্থ বেঙ্গল স্টেট লাইব্রেরি বা মহারাজা লাইব্রেরি
কেশব আশ্রম ও ব্রহ্ম মন্দির
ইকো হেরিটেজ পার্ক
শালবাগান
ভিক্টর প্যালেস
কোচবিহার বিমানবন্দর
হুজুর সাহেবের মেলা
দ্য পপুলার ফোক মিউজিক (ভাওয়াইয়া)
রাস মেলা
রথযাত্রা
শ্রী পঞ্চমী মেলা (আগস্ট)
শিল্প ও হস্তশিল্প
বানেশ্বর শিব মন্দির
কামতেশ্বরী মন্দির

কিভাবে পৌছব
বিমান দ্বারা: শিলিগুড়ির কাছে অবস্থিত বাগডোগরা বিমানবন্দর, কোচবিহার থেকে নিকটতম বিমানবন্দর।

ট্রেনে: নিকটতম রেলপথ নিউ কোচবিহার। স্টেশনে নিয়মিত ট্রেন পরিষেবা রয়েছে, কারণ এটি উত্তর-পূর্ব ভারতকে সংযোগকারী গুরুত্বপূর্ণ রেলপথগুলির মধ্যে একটি। প্রধান এক্সপ্রেস এবং সুপার-ফাস্ট ট্রেন স্টেশনে থামে।

রাস্তা দ্বারা: একটি নিয়মিত বাস পরিষেবা রয়েছে যা কোচবিহারকে পার্শ্ববর্তী শহরগুলির সাথে সংযুক্ত করে। সরকারি বাস পরিষেবা ছাড়াও, পশ্চিমবঙ্গ এবং পার্শ্ববর্তী রাজ্য জুড়ে, কোচবিহারে এবং সেখান থেকে ব্যক্তিগত বাসগুলিও রয়েছে৷