শান্তিনিকেতনের একটি সংক্ষিপ্ত নোট।
শান্তিনিকেতন
শান্তিনিকেতন ছিল মহর্ষি দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুরের একটি স্বপ্ন যা পরবর্তীতে তাঁর যোগ্য পুত্র গুরুদেব রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, বিংশ শতাব্দীর বাংলার বিশ্ববিখ্যাত কবি, লেখক, নাট্যকার এবং শিল্পী দ্বারা লালিত ও কার্যত নির্মাণ করেছিলেন। "শান্তিনিকেতন" শব্দের অর্থ হল "শান্তির আবাস"। আসলেই জায়গাটা। বীরভূম জেলার অধীনে পশ্চিমবঙ্গের উত্তর-মধ্য অঞ্চলে অবস্থিত, বোলপুর-শান্তিনিকেতন নির্মলতা এবং পরম শান্তির কারণে নিজেকে খুঁজে পাওয়ার উপযুক্ত জায়গা।

প্রশান্ত প্রকৃতি এবং লাল মাটি অঞ্চলের মনোমুগ্ধকর পরিবেশ তাদের জন্য চূড়ান্ত গন্তব্য হতে পারে যারা শহরের কোলাহল এবং কোলাহল থেকে পালানোর জন্য উন্মুখ। শান্তিনিকেতন, শ্রীনিকেতন এবং প্রান্তিক নিয়ে বোলপুর গড়ে ওঠে। বিখ্যাত বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়, ঠাকুরের তৈরি শান্তিনিকেতনের ওপেন এয়ার স্কুল এবং বিখ্যাত হস্তশিল্প শিল্পগুলি এখানে অন্বেষণ করার জন্য সবচেয়ে আকর্ষণীয় জিনিস।

শান্তিনিকেতনকে আগে ভুবনডাঙ্গা বলা হত (পশ্চিমবঙ্গে রায়পুরের জমিদার ভুবন মোহন সিনহার পরে) এবং সিনহা পরিবারের মালিকানাধীন ছিল। 1862 সালে, মহর্ষি দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর, রায়পুরে যাওয়ার সময়, বীরভূমের কাছে জমির প্রতি আগ্রহ দেখান। সেখানে একটি মাত্র বিল্ডিং ছিল, নাম "শান্তিনিকেতন" (যা এখনও "ওড়িশা ভবন" নামে পরিচিত উপাসনা মন্দিরের পাশে আছে)। মহর্ষি জায়গাটি পছন্দ করেন এবং টোকেন মূল্য হিসাবে এক টাকার বিপরীতে মহর্ষি দেবেন্দ্রনাথের নামে নিবন্ধন করেন। তিনি তার বাড়িকে শান্তিনিকেতন (বাড়ির নাম অনুসারে) ডাকতেন। শান্তিনিকেতন একটি আধ্যাত্মিক কেন্দ্রে পরিণত হয়েছিল যেখানে সমস্ত ধর্মের লোকদের ধ্যান ও প্রার্থনার জন্য যোগদানের জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল। 1863 সালে তিনি এখানে একটি আশ্রম প্রতিষ্ঠা করেন এবং ব্রাহ্ম সমাজের সূচনাকারী হন।

এখানে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর আদর্শের স্কুল পাঠভবন শুরু করেছিলেন, যার কেন্দ্রীয় ভিত্তি ছিল প্রাকৃতিক পরিবেশে শিক্ষা আরও আনন্দদায়ক এবং ফলপ্রসূ হবে। 1913 সালে তিনি নোবেল পুরষ্কার পাওয়ার পর, বিদ্যালয়টি 1921 সালে বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় নামে পরিচিত একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে সম্প্রসারিত হয়। 1924 সালে একই মতাদর্শের উপর ভিত্তি করে এবং বঞ্চিত অংশের লোকদের শিক্ষা ও প্রশিক্ষণের অভিপ্রায়ে। মাত্র 7 জন ছাত্র নিয়ে তিনি শিক্ষা সত্র প্রতিষ্ঠা করেন।

বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর দ্বারা প্রতিষ্ঠিত শান্তিনিকেতনের একমাত্র বিশ্ববিদ্যালয়, যেখানে কলা, ইতিহাস, বিজ্ঞান এবং বিদেশী ভাষা জুড়ে কোর্স অফার করা হয়। এটি ভারতের অন্যতম প্রধান বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে বিবেচিত হয় এবং এটি শহরের সাংস্কৃতিক ও একাডেমিক কেন্দ্র হিসেবে কাজ করে। বিশ্ববিদ্যালয়ের উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব ও প্রাক্তন ছাত্রদের মধ্যে রয়েছেন সত্যেন্দ্র নাথ বসু।



https://brainly.in/question/1122770?msp_srt_exp=4