মৌসুনি দ্বীপ- পশ্চিমবঙ্গের গোপন সমুদ্র সৈকত
অভিব্রত ভক্ত দ্বারা | 10 জুলাই, 2020 | অফবিট বেঙ্গল, উইকএন্ড কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ

বিষয়বস্তু
1 মৌসুনি দ্বীপ- পশ্চিমবঙ্গের গোপন সমুদ্র সৈকত
1.1 এই মৌসুনি দ্বীপটি কোথায়?
1.2 কিভাবে মৌসুনি দ্বীপে যাবেন?
1.3 কখন মৌসুনি দ্বীপে যাবেন?
1.4 মৌসুনি দ্বীপে কোথায় থাকবেন?
1.5 মৌসুনি দ্বীপের দর্শনীয় স্থান:
1.5.1 জম্বু দ্বীপ:
1.5.2 গঙ্গাসাগর দ্বীপ:
1.5.3 বকখালি:
1.5.4 হেনরিস দ্বীপ:
1.6 মৌসুনি দ্বীপের খাবার:
1.7 মৌসুনি দ্বীপ ভ্রমণ খরচ:
1.7.1 পরিবহন খরচ:
1.7.2 খাবার এবং থাকার খরচ:
1.8 মৌসুনি দ্বীপের কার্যক্রম:
1.9 আপনি কোথায় যাবেন মৌসুনি দ্বীপ বা বকখালী:
1.10 মৌসুনি দ্বীপে আমার অভিজ্ঞতা:
1.11 উপসংহার:
মৌসুনি দ্বীপ- পশ্চিমবঙ্গের গোপন সমুদ্র সৈকত
আমি প্রথমবার মৌসুনি দ্বীপ সম্পর্কে শুনেছিলাম 2014 সালে আমার এক বন্ধুর কাছে। তারপর থেকে আমি এই জায়গাটি দেখার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম কিন্তু কোনওভাবে তা হয়নি। তাই আমি অবশেষে 2019 সালে মৌসুনি দ্বীপ দেখার সুযোগ পেয়েছি।

কলকাতার কাছের জনপ্রিয় পর্যটন গন্তব্যগুলির মধ্যে একটি হল মৌসুনি দ্বীপ। আপনি এখানে সপ্তাহান্তে তরুণদের অনেক দল পাবেন। এই জায়গাটি সপ্তাহান্তে ভ্রমণের জন্য আদর্শ।

কোথায় এই মৌসুনি দ্বীপ?
মৌসুনি দ্বীপ পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ প্রান্তে অবস্থিত। এটি মূলত একটি নদী দ্বীপ। মুরি গঙ্গা নদীর সাগর মুখে মৌসুনি দ্বীপ এবং চিনাই নদী মৌসুনি দ্বীপকে মূল ভূখণ্ড থেকে পৃথক করেছে। আপনি যদি মানচিত্রের দিকে তাকান তবে আপনি দেখতে পাবেন এই স্থানটি গঙ্গাসাগর দ্বীপ এবং বকখালীর মাঝখানে অবস্থিত মৌসুনি দ্বীপ। বকখালী মৌসুনি দ্বীপের দক্ষিণ-পূর্ব কোণে এবং গঙ্গাসাগর দ্বীপ দ্বীপের দক্ষিণ-পশ্চিম কোণে অবস্থিত। জম্বু দ্বীপ মৌসুনির দক্ষিণে অবস্থিত এবং এটি পরিষ্কার দিনে দেখা যায়।

মৌসুনি দ্বীপ

মৌসুনি দ্বীপে কিভাবে যাবেন?
মৌসুনি দ্বীপে পৌঁছানো বেশ সময় নেয় এবং ভ্রমণের সবচেয়ে কঠিন অংশ। গাড়ি, বাস বা ট্রেনে করে মৌসুনি যাওয়া যায় তবে মৌসুনি পৌঁছতে দুটি নদী পার হতে হয়।

এর মধ্যে একটি হতানিয়া-দোয়ানিয়া, সৌভাগ্যবশত এর উপর একটি সেতু তৈরি করা হয়েছিল যাতে কেউ সহজেই নদী পার হতে পারে তবে পরেরটি চিনাই নদী এবং একজনকে কেবল নৌকায় নদী পার হতে হয়। চিনাই নদী পার হওয়ার জন্য দুটি ঘাট (জেটি)- হুজ্জুতের ঘাট ও দুর্গাপুর ঘাট।

ট্রেনে: নামখানা হল মৌসুনি দ্বীপের নিকটতম রেলপথ এবং এই স্টেশনটি শিয়ালদহ রেলওয়ে স্টেশনের সাথে ভালভাবে সংযুক্ত। কেউ শিয়ালদহ (স্টেশন কোড: SDAH) থেকে নামখানা (স্টেশন কোড: NMKA) পর্যন্ত অনেক লোকাল ট্রেন খুঁজে পেতে পারে বা কেউ শিয়ালদহ থেকে লক্ষ্মীকান্তপুর (স্টেশন কোড: LKPR) তারপর লক্ষ্মীকান্তপুর থেকে নামখানা পর্যন্ত ট্রেনের যাত্রা বিরতি করতে পারে।

শিয়ালদহ থেকে নামখানা সরাসরি যেতে প্রায় 4 ঘন্টা সময় লাগবে। ভোরের ট্রেন ধরার চেষ্টা করুন। নামখানা রেলওয়ে স্টেশনের বাইরে থেকে আপনি প্রচুর ম্যাজিক ভ্যান এবং টোটো পাবেন যা আপনাকে হুজ্জুটার ঘাট বা দুর্গাপুর ঘাটে নিয়ে যাবে।

নামখানা থেকে হুজ্জুটার ঘাট বা দুর্গাপুর ঘাটে পৌঁছাতে প্রায় 40 মিনিট সময় লাগবে। হুজ্জুতের ঘাট বা দুর্গাপুর ঘাট থেকে নৌকায় করে চানাই নদী পার হতে হবে।

হুজ্জুটার ঘাট বা দুর্গাপুর ঘাটের বিপরীত দিক থেকে আপনি আবার টোটো পাবেন যা আপনাকে মৌসুনি দ্বীপে নিয়ে যাবে এবং আরও 30-40 মিনিট সময় লাগবে।

মৌসুনি দ্বীপ

বাসে: ধর্মতলা থেকে নামখানা বা বকখালির মধ্যে প্রচুর বাস চলাচল করে। আপনি নামখানা বা বাগডাঙ্গা বাজারে নামতে পারেন সেখান থেকে আপনি টোটো পাবেন যা আপনাকে হুজ্জুটার ঘাট বা দুর্গাপুর ঘাটে নিয়ে যাবে।

সেখান থেকে আপনাকে চিনাই নদী পার হতে হবে এবং নদী পেরিয়ে মৌসুনি দ্বীপে পৌঁছতে টোটো নিতে হবে।


গাড়িতে: দুর্ভাগ্যবশত আপনি আপনার নিজের গাড়িতে করে মৌসুনি পর্যন্ত পৌঁছাতে পারবেন না। যেহেতু আপনাকে নৌকায় করে চিনাই নদী পার হতে হবে তাই আপনাকে হুজ্জুটার ঘাটে আপনার গাড়ি ছাড়তে হবে।

গাড়িতে করে মৌসুনি পৌঁছানোর জন্য আপনাকে কলকাতা থেকে ডায়মন্ড হারবার হয়ে বকখালি যেতে হবে, হাতানিয়া-দোয়ানিয়া নদীর সেতু পার হওয়ার পর স্থানীয় লোকজনকে হুজ্জুটার ঘাটের রুট জিজ্ঞাসা করুন।

হুজ্জুটার ঘাটে আপনি আপনার নিজের গাড়ির পার্কিংয়ের জায়গা পাবেন। আপনার গাড়িটি এখানে রেখে নৌকায় নদী পার হন এবং তারপরে পার হওয়ার পর একটি টোটো চড়ে মৌসুনি দ্বীপে পৌঁছান।

মৌসুনি দ্বীপে কখন যাবেন?
মৌসুনি দ্বীপটি মুড়ি গঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত হওয়ায় বর্ষাকালে এই স্থানটি প্রবল জোয়ার ও ঝড়ের সম্মুখীন হয়। তাই বর্ষাকালে মৌসুনিতে না যাওয়াই বাঞ্ছনীয়।

বর্ষা মৌসুমে আশা করুন মৌসুনি সারা বছর ঘুরে আসতে পারেন তবে মনে রাখবেন মৌসুনি দ্বীপে থাকার বিকল্পটি হয় তাঁবু বা মাটির ঘর (কুঁড়েঘর) তাই গ্রীষ্মকালে এটি গরম এবং আর্দ্র থাকবে। শীতকাল হলো মৌসুনি বেড়াতে যাওয়ার উপযুক্ত সময়।

মৌসুনি দ্বীপে কোথায় থাকবেন?
আপনি জেনে হতবাক হবেন যে মৌসুনি দ্বীপে কোন হোটেল নেই তবে চিন্তা করবেন না সেখানে থাকার কিছু মৌলিক বিকল্প যেমন মাটির ঘর, পারিবারিক তাঁবু এবং গম্বুজ তাঁবু এবং সবগুলোই আলাদা ক্যাম্প মালিকদের দ্বারা সাজানো হয়েছে।

মৌসুনি দ্বীপে 100 টিরও বেশি ক্যাম্প সাইট রয়েছে। প্রকৃতপক্ষে মৌসুনিতে স্থানীয় সরকার কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে কংক্রিট নির্মাণের কোনো অনুমতি নেই। গম্বুজ তাঁবু এবং পারিবারিক তাঁবু খুবই মৌলিক। এখানে কোনো সংযুক্ত টয়লেট বা বাথরুম নেই। মাটির ঘর বাস্তব মাটির ঘর থেকে বেশ আলাদা। এটি বাঁশ এবং প্লাস্টিকের সংমিশ্রণে তৈরি করা হয়েছে তবে মাটির বাড়ির একমাত্র সুবিধা হল আপনি একটি সংযুক্ত টয়লেট পাবেন এবং আপনি মাটির বাড়িতে একটি টেবিল ফ্যান পাবেন।

মৌসুনি দ্বীপের দর্শনীয় স্থান:
বালির পাড়ে বসার জন্য এবং প্রকৃতি দেখার জন্য মৌসুনি দ্বীপ আদর্শ জায়গা। আপনি এখান থেকে সূর্যাস্ত দেখতে পছন্দ করতে পারেন। আপনি যদি দর্শনীয় স্থানে যেতে চান তবে আপনি কাছাকাছি জম্বু দ্বীপে যেতে পারেন।

জাম্বু দ্বীপ:
স্থানীয় কর্তৃপক্ষ জাম্বু দ্বীপ ভ্রমণে পর্যটকদের নিয়ে যাওয়ার জন্য একটি নির্দিষ্ট নৌকাকে অনুমতি দিয়েছে, এটি একটি রাউন্ড ট্রিপে প্রায় আড়াই ঘন্টা সময় লাগবে তবে মনে রাখবেন আপনি জাম্বু দ্বীপে নামতে পারবেন না কারণ এটি কঠোরভাবে নিষিদ্ধ।

আপনার জাম্বু দ্বীপ ভ্রমণের সময় আপনি সেখানে উপকূলরক্ষীদের টহলরত নৌকা পাবেন। জাম্বু ডোবায় অনেক পাখি দেখতে পাবেন। জোয়ারের সময় জম্বু দ্বীপের কিছু অংশ সমুদ্রের জলে তলিয়ে যায় তাই আপনি দেখতে পাবেন কিছু গাছ জলের উপর দাঁড়িয়ে আছে।

সৈকত

গঙ্গাসাগর দ্বীপ:
আপনি চাইলে মৌসুনি থেকে গঙ্গাসাগর দ্বীপে যেতে পারেন। এক সাইড ট্রিপে প্রায় 3-4 ঘন্টা লাগবে। তাই আপনি যদি মৌসুনি থেকে গঙ্গাসাগর ভ্রমণের পরিকল্পনা করছেন তাহলে আপনার লাগেজ সঙ্গে নিতে ভুলবেন না।

গঙ্গাসাগর তীর্থযাত্রীদের মধ্যে জনপ্রিয় দ্বীপ। প্রতি বছর মকর সংক্রান্তিতে এখানে সাগর মেলা নামে একটি মেলা অনুষ্ঠিত হয়। আপনি সেখানে কপিল মুনি মন্দির দেখতে পাবেন।

বকখালী:
আপনি বকখালীতে যেতে পারেন - মৌসুনি দ্বীপ থেকে একটি সুন্দর সমুদ্র সৈকত। বকখালীতে যাওয়ার জন্য আপনি মৌসুনি দ্বীপ থেকে বকখালীতে নৌকায় চড়ে যেতে পারেন অথবা আপনি বাগডাঙ্গা বাজারে ফিরে যেতে পারেন এবং সেখান থেকে টোটো বা বাস সার্ভিসে যেতে পারেন বকখালীতে।

হেনরি দ্বীপ:
আপনি হেনরিস আইল্যান্ডে যেতে পারেন এবং তার জন্য আপনাকে বাগডাঙ্গা বাজারে আসতে হবে। এই বাজার থেকে আপনি হেনরিস আইল্যান্ডে পৌঁছানোর জন্য টোটো পাবেন।

মৌসুনি দ্বীপের খাবার:
সাধারণত খাবার থাকার বিকল্পের সাথে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। প্রতিটি ক্যাম্প মালিক তাদের নিজস্ব মেনু আছে. দুপুরের খাবার, সন্ধ্যার নাস্তা, রাতের খাবার এবং পরের দিনের ব্রেকফাস্ট ক্যাম্পিং প্যাকেজের সাথে অন্তর্ভুক্ত।

কিছু ছোট সৈকত সাইড রেস্তোরাঁ আছে যেখানে আপনি খেতে কিছু খাবার পেতে পারেন। মৌসুনি দ্বীপে থাকাকালীন চিংড়ি এবং কাঁকড়া অবশ্যই চেষ্টা করতে হবে।

মৌসুনি দ্বীপ ভ্রমণ খরচ:
মৌসুনি দ্বীপ একটি বাজেট বন্ধুত্বপূর্ণ সপ্তাহান্তের গন্তব্য। এক রাত দুই দিনের ভ্রমণের জন্য 1500-1800 টাকার বাজেটে আপনি সহজেই এই জায়গাটি কভার করতে পারেন।

পরিবহন খরচ:
শিয়ালদহ থেকে নামখানা পর্যন্ত রেলের টিকিটের মূল্য 30 টাকা, আপনি যদি বাসে ভ্রমণ করেন তবে ধর্মতলা (কলকাতা) থেকে নামখানা পৌঁছতে আপনার খরচ হবে 80-90 টাকা।

আপনাকে হুজ্জুটার ঘাট বা বাগডাঙ্গা ঘাটে নামানোর জন্য টোটো প্রতিটি 25-30 টাকা চার্জ করবে। চিনাই নদী পার হতে নৌকা ভাড়া মাত্র ৩ টাকা।
 
নদী পার হওয়ার পর একটি টোটো আপনাকে আপনার ক্যাম্পে নামানোর জন্য 30-40 টাকা চার্জ করবে।

খাবার এবং থাকার খরচ:
ক্যাম্পের চার্জ আলাদা এবং ক্যাম্পের মানের উপর নির্ভর করে এটি 700 থেকে 2000 টাকা পর্যন্ত পরিবর্তিত হয়। কিন্তু সত্যি কথা বলতে গেলে, সব শিবিরের মানের দিক থেকে কমবেশি একই রকম।

সাধারণত ক্যাম্পের গম্বুজ তাঁবু 700 টাকা থেকে শুরু হয় এবং পারিবারিক তাঁবু 1000 টাকা থেকে শুরু হয় এবং মাটির ঘর 1200 টাকা থেকে শুরু হয় (সমস্ত দাম শুধুমাত্র একজন ব্যক্তির জন্য)।

বৃষ্টির সময় মৌসুনি

মৌসুনি দ্বীপের কার্যক্রম:
ক্যাম্পিং: মৌসুনি দ্বীপ ক্যাম্পিং এর জন্য জনপ্রিয়। আপনি চাইলে বা না চাইলে আপনাকে ক্যাম্পে থাকতে হবে যদি আপনি মৌসুনিতে যান। এটি আপনার জন্য একটি নতুন অভিজ্ঞতা হতে পারে।

মাছ ধরা: মাছ ধরা আরেকটি কার্যকলাপ যেখানে আপনি আপনার হাত চেষ্টা করতে পারেন। আপনি আপনার ইচ্ছামত রড বা জাল দিয়ে মাছ ধরার জন্য যেতে পারেন কিন্তু নিজে যাওয়ার চেষ্টা করবেন না, সর্বদা ব্যবস্থা সম্পর্কে প্রথমে ক্যাম্পের মালিককে জিজ্ঞাসা করুন।
 
রাতের আকাশ দেখা: মৌসুনি বড় শহরগুলি থেকে অনেক দূরে এবং এখানে দূষণের মাত্রা খুবই কম তাই এখান থেকে আপনি একটি পরিষ্কার রাতে তারার আকাশ দেখতে পাবেন।

সমুদ্র সৈকত পরিচ্ছন্নতা: প্রকৃতি আমাদের সবকিছু দিচ্ছে কিন্তু আমরা কি প্রকৃতি মাতার কাছে ফিরে যাচ্ছি? প্রকৃতিকে বাঁচাতে হলে প্রকৃতির প্রতি আমাদের সতর্ক থাকতে হবে। তাই আপনি যদি প্রকৃতির কাছে কিছু ফিরিয়ে দিতে চান তাহলে আপনি সৈকত পরিচ্ছন্নতার কাজে হাত লাগাতে পারেন যা শুধুমাত্র মৌসুনিকে পরিষ্কার করতেই সাহায্য করবে না বরং অন্যান্য পর্যটকদের উপরও ইতিবাচক প্রভাব ফেলবে।

গ্রামের হাঁটা: মৌসুনি সমুদ্রের মুখে অবস্থিত হওয়ায় অনেক ঘূর্ণিঝড়ের সম্মুখীন হয়। স্থানীয় গ্রামবাসীরা ঝড় এবং ঘূর্ণিঝড়ের সাথে অভ্যস্ত তাই তারা সেই অনুযায়ী তাদের জীবনধারা পরিবর্তন করেছে। আপনি যদি স্থানীয়দের দৈনন্দিন জীবন উপভোগ করতে চান তবে আপনি গ্রামে হাঁটতে যেতে পারেন।

মৌসুনি দ্বীপের খাবার

মৌসুনি দ্বীপ বা বকখালী কোথায় যেতে হবে:
মৌসুনি দ্বীপ এবং বকখালী উভয় স্থানই পশ্চিমবঙ্গের একই দিকে এবং উভয় স্থানেই নামখানা থেকে যাওয়া যায়। সুতরাং আপনি কোথায় পরিদর্শন করা উচিত? পয়েন্ট বাই পয়েন্ট দিয়ে শুরু করা যাক।

মৌসুনি দ্বীপের সুবিধা: মৌসুনিতে আপনি ক্যাম্পিং করতে পারেন। এই জায়গাটি পর্যটকদের কাছে তুলনামূলকভাবে নতুন। আপনি এখান থেকে সুন্দর সূর্যাস্ত উপভোগ করতে পারেন। আপনি এখানে মাছ ধরতে যেতে পারেন।

মৌসুনি দ্বীপের অসুবিধা: সপ্তাহান্তে মৌসুনি দ্বীপ জমজমাট হয়ে ওঠে। মৌসুনি তুলনামূলকভাবে নোংরা। অনেকে এখানে মধ্যরাত পর্যন্ত উচ্চস্বরে গান বাজায়।

বকখালীর সুবিধাঃ মৌসুনি দ্বীপের তুলনায় বকখালী তুলনামূলকভাবে পরিষ্কার। এখানে ডিসেন্ট হোটেল, দোকান পাবেন। 

বকখালির অসুবিধা: আপনি এখানে আপনার ক্যাম্প/তাঁবু তুলতে পারবেন না। সাপ্তাহিক ছুটির দিনে বকখালী অন্যতম প্রাচীন পর্যটন কেন্দ্র।

মৌসুনি দ্বীপে আমার অভিজ্ঞতা:
ভাইয়ের সাথে মৌসুনীতে গেলাম। মৌসুনির নির্ভানা ক্যাম্পে থাকলাম। ক্যাম্পটা বেশ ভালো ছিল। আমি সেখানে একটি মাটির ঘর বুক করেছি। তারা আমাকে একটি টেবিল ফ্যান দিয়েছে। ক্যাম্পের খাবার ছিল সুস্বাদু। আমরা মৌসুনি থেকে জাম্বু দ্বীপ ভ্রমণে গিয়েছিলাম; এটা আমাদের প্রতিটি খরচ 300 টাকা. ক্যাম্পের ঠিক সামনেই একটি বিচ সাইড রেস্টুরেন্ট আছে। নির্ভানা ক্যাম্প, মৌসুনীর যোগাযোগ: 6297281032 (অর্ণব)