অযোধ্যা পার্বত্য এবং বন সংরক্ষিত এলাকা
2016 সালের জুলাই মাসে দেখা হয়েছিল
আমরা অযোধ্যা পাহাড়ের মালবিকায় থেকেছিলাম! এটি ডব্লিউবি-এর মালিকানাধীন। সরকার হোটেলটি ভালো। আমরা একটি এসি রুম বুক করেছিলাম যেটি সুনির্দিষ্টভাবে প্রশস্ত এবং বড় ছিল! এমনকি ওয়াশরুমে একটি বাথটাবও ছিল! কিন্তু গৃহস্থালির জন্য কোনো হোটেলের কর্মী আসেননি! হোটেলের দেওয়া খাবার ছিল খুবই সাশ্রয়ী মূল্যে মৌলিক... আমরা মেট্রো বা মিনি মেট্রো শহরের অন্তর্গত কিনা তা ভাবতে পারি না!

স্করপিও ভাড়া করে আমরা যে জায়গাগুলোতে গিয়েছিলাম সেগুলো হল:-

1.পাথর খাদান:->এটি একটি কৃত্রিম হ্রদ।এটি আমাদের একটি পাথুরে এলাকা যেখান থেকে এই এলাকায় বাঁধ নির্মাণের জন্য শিলা ব্যবহার করা হত।এই শিলা ভাঙ্গার জন্য ডাইনামাইট ব্যবহার করা হত।আশ্চর্যজনক জায়গা।খুব সুন্দর এবং নির্মল জায়গা।এর বাইরে পৃথিবী..শব্দে বর্ণনা করা যায় না, এই জায়গার সৌন্দর্য।

2.বামনি জলপ্রপাত:- একটি খুব বড় এবং বিশাল জলপ্রপাত। এটিতে পৌঁছাতে প্রায় 600 মিটার উতরাই নেমে যাওয়া জড়িত বলে প্রচেষ্টার মূল্য। এটি একটি জায়গা খুব সুন্দর। আমি এই অভিজ্ঞতাটি দীর্ঘ সময়ের জন্য লালন করব।

3.তুরগা জলপ্রপাত:- বামনি জলপ্রপাতের পরে একটি ছোট পতন। আমরা বামনি জলপ্রপাতের মতো নিচের দিকে যাওয়া এড়িয়ে গেলাম। তবে আপনি যদি পাহাড়ের চূড়া থেকে উঁকি দেন তবে এটি দেখা যাবে!

4. আপার ড্যাম এবং লোয়ার ড্যাম:-খুবই বাতাসযুক্ত এবং সুন্দর জায়গা। ছবি ক্লিক করার জন্য আদর্শ। আমরা বেশ কয়েকটি ক্লিক করেছি!!

5.ছোড়িদা গ্রাম:- আমরা এখানে গ্রামের জীবন দেখতে পেয়েছি! খুব কম দামে উপহার সামগ্রী হিসাবে বেশ কয়েকটি ছৈ মুখোস কিনেছেন।
ছৌ নর্তকী এখানে বাস করে।

6.পাখি পাহাড়:-নামটি দেখে আমি ভুলভাবে আশা করেছিলাম বলে কোনও পাখি দেখা যায় না। তবে এই পাহাড়ের পৃষ্ঠে পাখি আঁকার কারণে এটি আমার জন্য অনন্য ছিল!

7.ময়ুর পাহাড়:-আশ্চর্যজনক দৃশ্য এবং নির্মলতার সাথে আরেকটি শ্বাসরুদ্ধকর স্থান। কাছাকাছি মানুষের জন্য পিকনিক স্পট!

8.মুরগুমা বাঁধ এবং হ্রদ:-মুরগুমা হ্রদের উপর নির্মিত একটি বাঁধ। এই হ্রদ থেকে পানি সেচের জন্য একটি খালে ফেলা হয়!!
খুব সুন্দর জায়গা। স্থানীয়দের জন্য পিকনিক স্পট।

9.দেউলঘাটা মন্দির:-একটি প্রাচীন জরাজীর্ণ জৈন মন্দির।আপনি যদি অযোধ্যায় থাকেন তবে অবশ্যই পরিদর্শন করুন।অনাবিষ্কৃত ইতিহাস এখানে আপনার জন্য অপেক্ষা করছে..দুর্গা মা এবং ভেঙ্কটেশ্বর মূর্তি এখানে দেখার জন্য রয়েছে।

আমরা ট্রিপটি পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে উপভোগ করেছি এবং লালন করার মতো অনেক স্মৃতি আছে!!