ঝাড়গ্রাম
একটি প্রশান্ত এবং নির্মল পথের জন্য 10 ওভারভিউ ফটো আবহাওয়া উইকএন্ড গেটওয়েজ কিভাবে পৌঁছাবেন প্রশান্তি হল পশ্চিমবঙ্গের একটি দক্ষিণ শহর ঝাড়গ্রাম বর্ণনা করার সর্বোত্তম উপায়। সবুজ বন এবং লাল মাটির মাঝখানে অবস্থিত, ঝাড়গ্রাম ভ্রমণ পর্যটকদের পকেটে খুব বেশি গর্ত করে না।

শাল এবং মহুয়া গাছ এখানে বনের ছাউনিতে প্রাধান্য পায়। এই শহরে কিছু ঐতিহাসিক মন্দির, পূর্ববর্তী রাজপরিবারের প্রাসাদ এবং ঐতিহ্যবাহী বাংলা সঙ্গীত ও নৃত্য উপভোগকারী স্থানীয়দের মিশ্রণ রয়েছে। ঝাড়গ্রাম পর্যটন অনেক পর্যটকদের সাথে সম্পর্কিত যারা একটি কুমারী, ভেজালহীন জায়গা অন্বেষণ করতে চায়। এটি বেলপাহাড়ি এবং কাঁকরাঝোল রেঞ্জের মাঝখানে অবস্থিত যা একজন ফটোগ্রাফারের স্বপ্নের ক্যানভাস।

ঝাড়গ্রামে এবং আশেপাশে পর্যটন স্থান ঝাড়গ্রামের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং নির্মল পরিবেশ ছাড়াও, এই স্থানটি তার তীর্থস্থানগুলির কারণে পর্যটকদের আকর্ষণ করে।

শিবের উমাপতি মন্দির ঝাড়গ্রামের অন্যতম বিখ্যাত মন্দির। কুরম্বেরা দুর্গটি 14 শতকে নির্মিত হয়েছিল বলে মনে করা হয়। এটিতে ওড়িয়া শিলালিপি রয়েছে এবং এটি প্রত্নতাত্ত্বিক গুরুত্বপূর্ণ।

অন্যান্য জনপ্রিয় পর্যটন আকর্ষণের মধ্যে রয়েছে আলমপুর, দেবী দুর্গার কনক মন্দির, ডিয়ার পার্ক, জঙ্গল মহল এবং সাবিত্রীর মন্দির। দুর্গা এবং কালী পূজা এই শহরে দেখার জন্য আদর্শ সময় যখন পুরো জায়গাটি বিভিন্ন রঙ, সাজসজ্জা, আলো এবং আতশবাজি দিয়ে রঙিন হয়।

একটি উইকএন্ড গেটওয়ে ঝাড়গ্রাম কলকাতা থেকে 172 কিমি দূরে যা এটিকে শহরের জীবনের তাড়াহুড়ো থেকে একটি আশ্চর্যজনক ছুটির ছুটিতে পরিণত করে। হোটেল এবং লজগুলি অনেকের মধ্যে সেরা এবং সেগুলি ব্যয় করা অর্থের পক্ষে ভাল। কীভাবে ঝাড়গ্রামে পৌঁছাবেন ঝাড়গ্রামের আশেপাশে ঘুরতে যে কেউ একটি লোকাল গাড়ি ভাড়া করতে পারেন বা নিজেরাই নেমে যেতে পারেন৷ স্থানীয় পাবলিক ট্রান্সপোর্ট খুব নির্ভরযোগ্য না হওয়ায় এখানে থাকাকালীন নিজের পরিবহন থাকা বাঞ্ছনীয়। ঝাড়গ্রাম ভ্রমণের সেরা সময় ঝাড়গ্রাম দেখার সেরা সময় হল শীতকালে।

ঝাড়গ্রাম হেরিটেজ পিলগ্রিমেজ সিটির জন্য বিখ্যাত। সেরা ঋতু / ঝাড়গ্রাম দেখার সেরা সময় - বছরের যে কোনও সময়। তীর্থযাত্রা শুরু করার আগে দয়া করে ঝাড়গ্রামের আবহাওয়ার বিবরণ দেখুন।
  
যেভাবে ঝাড়গ্রাম পৌঁছাবেন:

সড়কপথে - ঝাড়গ্রামে কলকাতা থেকে জাতীয় সড়ক 6 এর মাধ্যমে সড়কপথে যাওয়া যায় এবং শহর থেকে 172 কিলোমিটার দূরে।

ট্রেনে - ঝাড়গ্রাম তার নিজস্ব রেলস্টেশন ব্যবহার করে এবং রাজ্যের বাকি অংশের সাথে সংযুক্ত। কিছু বড় দূরপাল্লার ট্রেন এখান দিয়ে যায়।

বিমান দ্বারা - ঝাড়গ্রামের নিকটতম বিমানবন্দর হল কলকাতা বিমানবন্দর যেখানে প্রধান ভারতীয় শহরগুলির সাথে সংযোগ রয়েছে। এটি অনেক আন্তর্জাতিক গন্তব্যের সাথেও সংযোগ করে।

ঝাড়গ্রাম থেকে যাওয়ার পথ:

ঝাড়গ্রাম থেকে মুকুটমণিপুর 7 85.2 কিমি
ঝাড়গ্রাম থেকে দিঘা 13 165 কিমি
ঝাড়গ্রাম থেকে সাগর দ্বীপ 6,267 কিমি
ঝাড়গ্রাম থেকে হলদিয়া 4,160 কিমি
ঝাড়গ্রাম থেকে তাজপুর 4 117 কিমি


https://www.nativeplanet.com/jhargram/#photos