কোচবিহার
কোচবিহারের একটি সমৃদ্ধ ইতিহাস রয়েছে যা ভারতের এই রাজকীয় জেলার গৌরব প্রকাশ করে।
কোচবিহারের ইতিহাস
কোচবিহার প্রাসাদ কোচবিহার একটি সমৃদ্ধ ইতিহাস এবং উত্স নিয়ে গর্ব করে, যা 4র্থ শতাব্দীতে ফিরে আসে। কামরূপ রাজ্যের একটি অংশ, 12 শতকে এলাকাটি কামাতা রাজ্যের একটি অংশ হয়ে ওঠে, প্রাথমিকভাবে খেন রাজবংশের দ্বারা শাসিত হয়, তাদের রাজধানী কামতাপুর থেকে। গৌরের স্বাধীন পাঠান সুলতান আলাউদ্দিন হুসেন শাহের হাতে পতনের আগে এই স্থানের আদিবাসী উপজাতি খেন্স 1498 খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত রাজ্য শাসন করেছিল। যাইহোক, আক্রমণকারীরা বেশিদিন স্থায়ী হয়নি, কারণ তারা আহোম রাজা সুহুংমুংয়ের কাছে হেরে যায়। এই সময়ে, কোচ বংশ ক্ষমতা লাভ করে, নিজেদেরকে কামতেশ্বর (কামতার প্রভু) হিসাবে ঘোষণা করে, যার ফলে কোচ রাজবংশের প্রতিষ্ঠা হয়।

কোচ রাজবংশের অধীনে
বিশ্ব সিং ছিলেন প্রথম গুরুত্বপূর্ণ কোচ শাসক, প্রায় দুই দশক ধরে রাজ্যের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। যাইহোক, তার পুত্র নরা নারায়ণের শাসনে কামতা রাজ্য সফলতা অর্জন করেছিল। শুক্লধ্বজ (চিলারাই), বিশ্বাসের কনিষ্ঠ পুত্র, একজন সামরিক জেনারেল হিসাবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং প্রাথমিকভাবে রাজ্যের সম্প্রসারণের সাথে সংশ্লিষ্ট ছিলেন। তাকে পূর্ব প্রদেশের গভর্নর করা হয়। চিলারাইয়ের মৃত্যুর পর, তার পুত্র রঘুদেব দায়িত্ব নেন এবং এর পূর্ব অংশের গভর্নর হন।

রঘুদেবকে রাজার সিংহাসনের উত্তরাধিকারী হিসাবে দেখা হয়েছিল, কারণ নর নারায়ণের একটি পুত্র ছিল না। যাইহোক, নরা নারায়ণের পুত্র লক্ষ্মী নারায়ণের জন্মের সাথে সাথে তার স্বপ্ন ভেঙ্গে যায়। রঘুদেবকে শান্ত করার জন্য, নারা তাকে সুবানসিরি নদীর পূর্ব দিকের রাজ্যের অংশের ভাসাল প্রধান হিসাবে ঘোষণা করেছিলেন। 1584 সালে নরা নারায়ণের মৃত্যুর সাথে সাথে রঘুদেব স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। রঘুদেব শাসিত অঞ্চলটির নাম কোচ হাজো, লক্ষ্মী নারায়ণ যে অঞ্চলটি শাসিত করেছিলেন সেটি কোচবিহার নামে পরিচিত হয়েছিল।

পরের বছরগুলোতে
কোচবিহার, যদিও কোচ রাজ্যের রাজধানী হিসাবে বিবেচিত, তবে স্থির ছিল না। একজন অজানা সাধুর পরামর্শে মহারাজা রূপ নারায়ণ কর্তৃক বর্তমান কোচবিহার শহরে স্থানান্তরিত হওয়ার পরেই এটি অচল হয়ে পড়ে। 1661 খ্রিস্টাব্দে, মহারাজা প্রাণ নারায়ণের শাসনামলে, এই অঞ্চলটি মুঘল সম্রাট, আওরঙ্গজেব দ্বারা আক্রমণ করা হয়েছিল। পরবর্তীতে এই অঞ্চল জয় করে এর নামকরণ করেন আলমগীরনগর। যাইহোক, তার শাসন বেশিদিন স্থায়ী হয়নি, কারণ মহারাজা প্রাণ নারায়ণ কিছুদিনের মধ্যে তার রাজ্য ফিরে পান।

প্রায় এক দশক পরে, 1772 সালে, ভুটানের রাজা কোচবিহার আক্রমণ করে দখল করেন। এই সময়েই কোচবিহার রাজ্য ভুটানিদের বিতাড়িত করার জন্য ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির সাথে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করে, অবশেষে ব্রিটিশদের অধীনে সামন্ত শাসক হয়ে ওঠে। পরবর্তী বছরগুলিতে, কোচবিহার ভারতে দেখা সবচেয়ে উজ্জ্বল স্থাপত্যের আবাসস্থল হয়ে ওঠে। ভিক্টর জুবিলি প্যালেসটি লন্ডনের বাকিংহাম প্যালেসের আদলে তৈরি করা সবচেয়ে বিশিষ্ট স্থাপত্য নকশাগুলির মধ্যে একটি।

মহারাজা নৃপেন্দ্র নারায়ণের শাসনামলে, কোচবিহার একটি মুখের উন্নতির অভিজ্ঞতা লাভ করেছিল, যা গৌরবময় প্রাসাদ এবং ভবনগুলি নির্মিত হয়েছিল। এই কারণে, মহারাজা নৃপেন্দ্র নারায়ণ আজও আধুনিক কোচবিহার শহরের স্থপতি হিসাবে পরিচিত। স্বাধীনতা-পরবর্তী, একটি চুক্তির অধীনে, মহারাজা জগদ্দীপেন্দ্র নারায়ণ রাজ্যের সম্পূর্ণ কর্তৃত্ব, এখতিয়ার এবং ক্ষমতা ভারতের ডোমিনিয়ন সরকারের কাছে হস্তান্তর করেন, এইভাবে কোচবিহার শহরকে সদর দপ্তর সহ পশ্চিমবঙ্গে কোচবিহার জেলা প্রতিষ্ঠার দিকে নিয়ে যায়।