কার্সিওং
দার্জিলিং থেকে প্রায় 30 কিলোমিটার দূরে পার্বত্য স্টেশন কার্সিয়ং অবস্থিত। মূল বাসিন্দারা ছিল লেপচা, যারা তাদের বাড়ির নাম "কুরসিয়ং" রেখেছিল, কারণ প্রতি বসন্তে এটি কার্সন-রিপ অর্কিডের সাথে জীবন্ত এবং উজ্জ্বল ছিল। প্রত্যন্ত অতীতে, ব্রিটিশরা ভারতে আসার আগেও কার্সিয়ং সিকিম রাজ্যের একটি অংশ ছিল। যাইহোক, 1780 সালের দিকে নেপালিরা কার্সিয়ং এবং এর আশেপাশের অঞ্চলগুলি জয় করে এবং সংযুক্ত করে। এরপর এলো গুর্খা যুদ্ধ, যা নেপালিরা হেরে যায়। 1817 সালের তিতলিয়া চুক্তি কার্সিয়ংকে সিকিমে পুনরুদ্ধার করে।

কার্সিয়ং, "হোয়াইট অর্কিডের ভূমি" নামেও পরিচিত। সারা বছর চা বাগান এবং দর্শনীয় স্থান দেখার জন্য একটি খেলনা ট্রেন সহ একটি মনোরম জলবায়ু। কিন্তু এই স্থানটির একটি ওয়েব অনুসন্ধান আপনাকে এর প্রাকৃতিক সৌন্দর্য সম্পর্কে কথা বলার পরিবর্তে এর ভূতুড়ে গল্পের ফলাফল দেবে।

ভুতুড়ে এলাকাটি কার্সিয়ং শহরের উপরে অবস্থিত এবং এটি বন দ্বারা বেষ্টিত, যা ডাও হিল নামে পরিচিত। যদিও এটিতে দুটি বিখ্যাত এবং ঐতিহাসিক স্কুল রয়েছে-ডাওহিল গার্লস এবং ভিক্টোরিয়া বয়েজ স্কুল, যার কাছাকাছি গ্রাম রয়েছে। ডাউ পাহাড় এলাকায় অবস্থিত একটি হরিণ পার্ক যা কার্সিয়ং-এর একটি প্রধান পর্যটন আকর্ষণ।
দার্জিলিং যাওয়ার পথে শিলিগুড়ি শহরের কাছে একটি মনোরম হিল স্টেশন।


https://www.tripoto.com/west-bengal/trips/amazing-trip-5f47511810950