জয়রামবাটি এবং কামারপুকুর পরিদর্শন
25 এপ্রিল, 2020
বাংলার ডিভাইন ট্যুরিজম সার্কিট - জয়রামবাটি এবং কামারপুকুর
এটি বাংলার সেই অংশ, যেখানে সারা বিশ্ব থেকে হাজার হাজার তীর্থযাত্রী শ্রী রামকৃষ্ণ পরমহংস ছাড়া অন্য কাউকে তাদের শ্রদ্ধা জানাতে একত্রিত হন। কামারপুকুর এবং পার্শ্ববর্তী জয়রামবাটি এইভাবে বাংলার একটি ঐশ্বরিক পর্যটন সার্কিটে পরিণত হয়েছে। কামারপুকুর প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের একটি স্বর্গ এবং একটি উন্নত গ্রামীণ জীবনও। শ্রী রামকৃষ্ণ পরমহংস 1836 সালে এই গ্রামেই জন্মগ্রহণ করেন এবং এইভাবে কামারপুকুর প্রায়ই তাঁর শিষ্য এবং ভক্তদের দ্বারা পরিদর্শন করেন, যা একটি সুখী তীর্থস্থানে পরিণত হয়। বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে হাজার হাজার প্রতি বছর এটি পরিদর্শন করে এবং আধ্যাত্মিকভাবে সতেজ ও উন্নত হয়।

রামকৃষ্ণ মিশনের ভক্তবৃন্দ ও ব্যবস্থাপনা এবং রামকৃষ্ণ মিশনের ভিক্ষুদের সহায়তায়, কামারপুকুরে 1951 সালে স্থাপিত তাঁর মার্বেল মূর্তি সহ ভগবান শ্রী রামকৃষ্ণের সুন্দর মন্দিরটি নির্মিত হয়েছিল। গেস্ট হাউস, একটি লাইব্রেরি, একটি ডিসপেনসারী এবং স্কুল নির্মাণ এবং হালদারপুকুর নামক ট্যাঙ্কের পুনঃখননের সাথে সাথে আশেপাশের উন্নয়নের সাথে সাথে স্থানটি সত্যিই একটি পর্যটন স্পট হয়ে উঠেছে।

কামারপুকুর থেকে মাত্র 2 কিমি দূরে বিশালাক্ষী মন্দির, দেবী বিশালাক্ষীর আবাস। দেবী তাদের মনোবাঞ্ছা পূরণ করবেন এই আশায় মানুষ দেবীর কাছে নৈবেদ্য মানত করে। খুব বেশি দিন আগে খোলা আকাশের নিচে বর্তমান মন্দির যেখানে অবস্থিত সেখানে দেবী বাস করতেন। গ্রামবাসীরা প্রতি বছর মকর সংক্রান্তির আগে একটি সাধারণ পাতার চালা তৈরি করত এবং একটি মেলার আয়োজন করা হত। ঐতিহ্যবাহী মেলা আজও পালন করা হচ্ছে।

দেবী বিশালাক্ষীর সাথে একটি আকর্ষণীয় উপাখ্যান জড়িত। কথিত আছে যে, গদাধর (শৈশবে শ্রীরামকৃষ্ণ) একদল ধার্মিক মহিলার সাথে দেবী বিশালাক্ষীর উপাসনা করতে যাচ্ছিলেন। তিনি যখন বিশালাক্ষী দেবীর মহিমা গাইছিলেন, হঠাৎ তাঁর শরীর শক্ত হয়ে গেল এবং তাঁর গাল বেয়ে অশ্রু প্রবাহিত হল। এটা দেখে সবাই বুঝল দেবীর অতীন্দ্রিয় প্রভাবে এটা হতে পারে। তারা অবিলম্বে গদাধরকে রক্ষা করার জন্য দেবীর কাছে প্রার্থনা করতে লাগল।

কাছাকাছি আরেকটি আকর্ষণীয় স্থান হল জয়রামবাটি মঠ, রামকৃষ্ণ মিশনের একটি অংশ যেখানে শ্রী শ্রী মাত্রী মন্দির, পুরানো বাড়ি এবং পবিত্র মাতার নতুন বাড়ি এবং গেস্ট হাউস রয়েছে। প্রাচীন সমৃদ্ধির নিদর্শন এখনো দেখা যায় এলাকার সর্বত্র। বেশ কয়েকটি পুকুর, ট্যাঙ্ক এবং পুরানো ভবন এবং জরাজীর্ণ মন্দির এখনও এর পুরানো গৌরবের সাক্ষ্য বহন করে। প্রাচীনকালে কামারপুকুর বিস্তীর্ণ মাঠ দিয়ে ঘেরা ছিল, দেখতে অনেকটা সবুজ সমুদ্রে ভাসমান একটি দ্বীপের মতো। এই অঞ্চলটি কুটির শিল্প এবং জিলাপি এবং নাবাত, আবলুসের হুক্কা পাইপ, সুতা, গামছা, কাপড় ইত্যাদির মতো মিষ্টির জন্যও বিখ্যাত।

চারপাশে দেখার জায়গা:
সাধক শ্রী রামকৃষ্ণ পরমহংস এবং পবিত্র মাতা শ্রী সারদা দেবীর জন্মস্থান। মঠটিতে শিব মন্দির রয়েছে, এখন এটি যোগীর শিব মন্দির হিসাবে নামকরণ করা হয়েছে কারণ এটি শ্রী রামকৃষ্ণের উপাসনাস্থল ছিল। বুধুই মোরাল এবং ভুতির খাল, শ্মশানের জায়গা যেখানে শ্রী রামকৃষ্ণ আধ্যাত্মিক অনুষ্ঠান করতেন।

কিভাবে পৌছব
কলকাতা থেকে কামারপুকুরের ড্রাইভ প্রায় 100 কিলোমিটার এবং এতে 3 ঘন্টা পর্যন্ত সময় লাগতে পারে। কলকাতা থেকে একদিনের সফর সম্ভব। কামারপুকুর থেকে জয়রামবাটি ড্রাইভ আনুমানিক 6 কিলোমিটার এবং মাত্র 15 থেকে 20 মিনিট সময় লাগতে পারে।



https://www.getbengal.com/details/divine-tourism-circuit-of-bengal-jairambati-and-kamarpukur