বারদি পাহাড়: বাঁকুড়ার নতুন সপ্তাহান্তের গন্তব্য
অভিব্রত ভক্ত দ্বারা | সেপ্টেম্বর 19, 2021 | অফবিট বেঙ্গল, উইকএন্ড কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ
বিষয়বস্তু
1 বারদী পাহাড়: বাঁকুড়ার নতুন সপ্তাহান্তের গন্তব্য
1.1 বারদী পাহাড়ে কিভাবে যাবেন:
1.2 নামটি কেন এমন:
1.3 বারদী পাহাড়ে কি দেখবেন এবং কি করবেন:
1.4 বারদী পাহাড় ভ্রমণের সেরা সময়:
1.5 কোথায় থাকবেন:
1.6 কাছাকাছি পর্যটক আকর্ষণ:
1.7 কত দিনের প্রয়োজন:
1.8 বুকিং বিশদ:
বারদি পাহাড়: বাঁকুড়ার নতুন সপ্তাহান্তের গন্তব্য
বারদি পাহাড় পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার সারেঙ্গা ব্লকের একেবারে নতুন অফবিট গন্তব্য। এই স্থানটি কংসবতী নদীর তীরে অবস্থিত। এই জায়গাটি মূলত একটি ছোট পাহাড় যা শাল গাছে ঘেরা। দু-এক দিন কাটানোর জন্য বারদী পাহাড় আদর্শ গন্তব্য। বারদী পাহাড় প্রকৃতি প্রেমী এবং পাখি পর্যবেক্ষকদের জন্য আদর্শ গন্তব্য।

বাঁকুড়ার নতুন গন্তব্য বারদি পাহাড়

বারদী পাহাড় কিভাবে যাবেন:
ট্রেনে: ট্রেনে বারদি পাহাড়ে যেতে হলে প্রথমে বাঁকুড়া স্টেশনে পৌঁছাতে হবে। বাঁকুড়া স্টেশন থেকে সহজে সারেঙ্গা পি মোর (পীরগাদি মোড়) যাওয়ার বাস পাওয়া যায়। বাঁকুড়া স্টেশন থেকে পি মোর পর্যন্ত বাসের ভাড়া পড়বে প্রায় ৫০ টাকা। P. থেকে বারদী পাহাড়ে পৌঁছানোর জন্য ক্যাব/টোটো/অটো বুক করতে হবে। রিসোর্ট ম্যানেজার পি. মোর থেকে বারদী পাহাড় পর্যন্ত ক্যাব/অটো/টোটোর ব্যবস্থা করতে পারেন।

বাসে: আপনি যদি বাসে বারদি পাহাড় যেতে চান তবে আপনাকে প্রথমে বাঁকুড়া বা সিমলাপাল পৌঁছাতে হবে, সেখান থেকে আপনাকে বারদি পাহাড়ের জন্য ক্যাব নিতে হবে। বাঁকুড়া স্টেশন থেকে বারদি পাহাড়ে সরাসরি ক্যাবের খরচ পড়বে 2500-3000 টাকা।
 
গাড়িতে: আপনি যদি কলকাতা থেকে নিজের গাড়িতে বারদি পাহাড়ে যাওয়ার পরিকল্পনা করেন তাহলে আপনাকে কলকাতা থেকে শুরু করে এই পথটি অনুসরণ করতে হবে – ডানকুনি – আরামবাগ – কোতুলপুর – জয়পুর বন – বিষ্ণুপুর – পি মোর – বারদী পাহাড়।

নামটা এমন কেন:
স্থানীয় ভাষায় ‘বড় দিহি’ মানে বড় পাহাড়। বড় ডিহি থেকে এটি বর্তমানে বারদীতে মোড় নেয়।

বারদী পাহাড়ে কি দেখবেন এবং কি করবেন:
প্রকৃতি প্রেমীদের জন্য বারদী পাহাড় একটি আদর্শ গন্তব্য। আসুন, থাকুন এবং এখানকার প্রকৃতি অনুভব করুন। আপনি এখানে কংসাবতী নদীর তলদেশে যেতে পারেন, নদীতে ডুব দিতে পারেন তবে এটি করার সময় সতর্কতা অবলম্বন করুন, আপনি যদি সাঁতার না জানেন এবং যদি আপনার সাথে বাচ্চা থাকে তবে অতিরিক্ত সতর্কতা অবলম্বন করুন।

জঙ্গলে ঘুরে বেড়াতে পারেন। সবুজ শাল জঙ্গল আপনাকে দেবে নতুন আবেশ। জঙ্গলের ভিতরে পাহাড়ের চূড়ায় একটি শিব মন্দির রয়েছে। আপনি প্রাকৃতিক ট্রেইল অনুসরণ করে সেখান দিয়ে হেঁটে যেতে পারেন।

বিকেলে সিটে এবং ভিউ পয়েন্টে বিশ্রাম নিন। ভিউ পয়েন্ট থেকে আপনি কংসাবতী নদীর তলদেশ এবং আশেপাশের জঙ্গল দেখতে পাবেন। আপনার যদি মাছ ধরার আগ্রহ থাকে তবে আপনি কংসাবতী নদীতে মাছ ধরার চেষ্টা করতে পারেন।

বারদী পাহাড় ভ্রমণের সেরা সময়:
সারা বছর ঘুরে আসতে পারেন বারদি পাহাড়। আপনি যদি বর্ষাকালে পরিকল্পনা করেন তবে আপনি এখানে প্রচুর প্রজাপতি দেখতে পাবেন। সে সময় জঙ্গল অনেক বেশি সবুজ হবে কিন্তু পি. মোড় থেকে বারদী পাহাড় পর্যন্ত রাস্তার অবস্থা ততটা ভালো হবে না, তাই বর্ষাকালে এখানে পৌঁছাতে আপনার কিছুটা সমস্যা হতে পারে।

অক্টোবর সেখানে যাওয়ার জন্য উপযুক্ত সময়। আপনি অক্টোবর মাসে বাঁকুড়া জুড়ে প্রচুর কাশ ফুল দেখতে পাবেন।

কোথায় অবস্থান করা:
থাকার একমাত্র বিকল্প হল বারদী ইকো রিসোর্ট। এটি একটি সরকারী মালিকানাধীন সম্পত্তি কিন্তু স্থানীয় লোকজন দ্বারা পরিচালিত এবং পরিচালিত হয়। দুই ধরনের রুম আছে - ডাবল বেডড এবং চার বেডড। প্রপার্টিটিতে দুইটি ডাবল বেডড রুম এবং তিনটি চার বেডড রুমে দিনে মোট 18 জন মাথা থাকতে পারে। ড্রাইভারের থাকার ব্যবস্থাও আছে। স্থানীয় কর্তৃপক্ষ আগামী দিনে কয়েকটি কটেজ নির্মাণের চেষ্টা করছে। সমস্ত কক্ষ শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত।

কোথায় খাবেন এবং কি খাবেন:
বারদী ইকো রিসোর্টে একটি মাত্র কিচেন কাম ডাইনিং হল রয়েছে। তাই বারদি পাহাড়ে থাকলে খাবারের জন্য তাদের ওপর নির্ভর করতে হয়। নিকটতম স্থানীয় বাজার 10 K.M. রিসোর্ট থেকে দূরে। খাবার স্বাদে গড় এবং দামও যুক্তিসঙ্গত। ভাত, ডাল, সবজি, ভাজা, চিকেন, মাটন, ডিম এবং মাছের মতো খাবার আপনি এখানে সহজেই পাবেন। বাঁকুড়ার বিখ্যাত পোস্টো প্রস্তুতি চেষ্টা করতে ভুলবেন না। এখানে শাল পাতা পোড়া চিকেন পাবেন। চাউমিন, নুডলস এবং বিভিন্ন ধরনের কোল্ড ড্রিংকস এখানে সহজেই পাওয়া যায়।

বাঁকুড়ার বারদি রিসোর্ট

কাছাকাছি পর্যটন আকর্ষণ:
বারদী পাহাড় থেকে আপনি কাছাকাছি অনেক জায়গায় যেতে পারেন যেমন-

মুকুটমণিপুর: এটি বাঁকুড়ার একটি সুন্দর পর্যটন আকর্ষণ, মুকুটমণিপুরের প্রধান আকর্ষণ কংসাবতী এবং কুমারী নদীর উপর মুকুটমণিপুর বাঁধ। মুকুটমণিপুর 30 কিমি দূরে অবস্থিত। দূরে মুউটমনিপুরে পৌঁছানোর জন্য বারদী-ভাঙ্গা দেউলি-খাতরা অনুসরণ করতে হবে- তারপর দেদুয়া ক্যানেল ব্রিজ পেরিয়ে ডানদিকে ঘুরুন এবং আপনার গন্তব্যের দিকে মুকুটমণিপুর রাস্তা অনুসরণ করুন। আপনি যদি রুট না জানেন তবে চিন্তা করবেন না আপনি এখানে পৌঁছানোর জন্য Google মানচিত্রের উপর নির্ভর করতে পারেন।

সবুজ দ্বীপ: এটি বাঁকুড়ার আরেকটি জনপ্রিয় পর্যটন কেন্দ্র। সবুজ দ্বীপ বারদী পাহাড় থেকে পাথর নিক্ষেপের দূরত্বে এবং কংসাবতী নদীর বিপরীত তীরে অবস্থিত। সবুজ দ্বিপ বিপরীত তীরে অবস্থিত হলেও কংসাবতী নদীর উপর এখানে কোনো সেতু না থাকায় রায়পুর হয়ে সেখানে যেতে হয়, যা আরও ৩৫ কিলোমিটার যোগ করে। সবুজ দ্বীপে পৌঁছানোর জন্য অনুসরণ করুন: বারদী – চিলটোর-সবুজ বাজার বাস স্টপ – তারপরে রায়পুর রোডের জন্য ডানদিকে ঘুরুন এবং সোজা পায়রাগুড়ি বাস স্টপ পর্যন্ত – বাস স্টপের ঠিক আগে ডানদিকে মোড় নিন এবং সবুজ দ্বীপে পৌঁছানোর জন্য রাস্তা অনুসরণ করুন। আপনি এখানে Google মানচিত্রের উপর নির্ভর করতে পারেন।

ঝিলিমিলি : বারদী থেকে ৫০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত ঝিলিমিলি। এই স্থানটি শাল গাছে ঘেরা। আপনি এখানে ট্রি হাউস থাকার অভিজ্ঞতা উপভোগ করতে পারেন। যদিও একটি সাধারণ নোটে এই ট্রি হাউসগুলি আদর্শ গাছের ঘরগুলির মতো নয়, এগুলি কংক্রিটের তৈরি। ঝিলিমিলি থেকে আপনি তালবেড়িয়া বাঁধ, সুতান বন, ময়ূর ঝর্ণা, কাকরাঝোর, কুইলাপাল বন দেখতে পারেন। ঝিলিমিলির রুট খুঁজে বের করার জন্য গুগল ম্যাপ যথেষ্ট স্মার্ট।


পরের দিন আপনার বাড়ির জন্য তাড়াতাড়ি শুরু করুন।