একটি ঐতিহাসিক স্থান মুর্শিদাবাদ পরিদর্শন
কয়েক বছর আগে আমি পূর্ব ভারতের পশ্চিমবঙ্গে অবস্থিত মুর্শিদাবাদ জেলার একটি ঐতিহাসিক স্থানে গিয়েছিলাম। আমি মুর্শিদাবাদের বিভিন্ন ঐতিহাসিক স্থান পরিদর্শন করে একটি চমৎকার সময় কাটাই যার মধ্যে রয়েছে প্রাসাদ, দুর্গ, মসজিদ, মন্দির এবং নবাব সিরাজ-উদ-দুল্লার রাজত্বকালের প্রাচীন ধ্বংসাবশেষ। এটা ছিল আমার ভাগ্নে এবং ভাগ্নিদের সাথে একটি পারিবারিক সফর যেখানে আমরা অতীতের ধ্বংসাবশেষের স্তূপের পিছনে ঐতিহাসিক সত্যকে খনন করতে উপভোগ করেছি। আমরা মুর্শিদাবাদের বিখ্যাত হাজারদুয়ারি প্রাসাদ, কাটরা মসজিদ, পুরানো কসিমবাজার রাজবাড়ি, মতিঝিল পার্ক, খোশ বাগ, জগৎ শেঠের বাড়ি, নসিপুর প্রাসাদ, কিরীটেশ্বরী মন্দির, কাঠগোলা গার্ডেন এবং পরেশনাথ মন্দির পরিদর্শন করেছি।

হাজারদুয়ারি প্রাসাদটি ভাগীরথী নদীর তীরে একটি বিস্তীর্ণ প্রাঙ্গণে সম্পূর্ণ প্রাসাদের দর্শনীয় স্থাপত্যের সাথে নির্মিত। স্থাপত্যের হাজার হাজার দরজার সাথে গ্রীক প্রভাব রয়েছে যেখান থেকে এটি ‘হাজারদুয়ারি’ নামটি পেয়েছে। জাদুঘরের অভ্যন্তরীণ উচ্চ গম্বুজ কাঠামো এবং 96টি বাতির ঝাড়বাতি দিয়ে চমৎকার। একই রকম আমরা ‘জগৎ শেঠের বাড়ি’-এ দেখেছি ঘোড়ার গাড়িতে চড়ে এই অপূর্ব প্রাসাদে যাতায়াত আমাদের সকলের জন্য আকর্ষণীয় ছিল। হাজারদুয়ারি প্রাসাদ পরিদর্শন করার পরে, আমরা 'কাটরা মসজিদ'-এ গিয়েছিলাম যেটি একটি বিস্তীর্ণ এলাকা জুড়ে বিস্তীর্ণভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করা বাগান এবং বিশাল পাথরের স্তম্ভগুলির সাথে ইসলামী স্থাপত্যের অনুরূপ। নবাব মুর্শিদকুলী খান কর্তৃক নির্মিত এর একটি মহান ঐতিহাসিক মূল্য রয়েছে। এই স্থানে নবাবের সমাধি রয়েছে। আমাদের পরবর্তী সফর ছিল পুরাতন কসিমবাজার রাজবাড়ি এবং জগৎ শেঠের বাড়ি। পুরাতন কসিমবাজার রাজবাড়ির একটি স্থাপত্যিক গুরুত্ব রয়েছে যা রাজ্য সরকার দ্বারা বেশ ভালভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করা পুরানো প্রাসাদের অবশিষ্টাংশের উপর জোর দেয়।

এটি ছিল মুর্শিদাবাদের ঐতিহাসিক স্থানগুলিতে একটি স্মরণীয় এবং হৃদয়বিদারক পরিদর্শন যা বাংলায় নবাবি রাজত্বের ছাপ রেখেছিল।

বিশাখা দ্বারা


https://edgearticles.com/2018/09/18/a-visit-to-a-historical-place-short-essay/