লাভা লোলেগাঁও: ভ্রমণ এবং থাকার সেরা জায়গা
লাভা লোলেগাঁও: উত্তরবঙ্গের ইথারিয়াল সৌন্দর্য
লাভা লোলেগাঁও একটি গন্তব্য হিসাবে দ্রুত উত্তরবঙ্গের পর্যটকদের পছন্দের পছন্দ হয়ে উঠছে। 2350 মিটার উচ্চতায় অবস্থিত, লাভা হল একটি অদ্ভুত ছোট্ট গ্রাম যা পশ্চিমবঙ্গের কালিম্পং জেলায় অবস্থিত। এই ঘুমন্ত এবং শান্ত গ্রামটি ভুটানের বাণিজ্য রুটে পড়ে এবং পাইন বন এবং শঙ্কুযুক্ত গাছ দিয়ে শোভিত।

লাভা লোলেগাঁও পাহাড়ের ঠান্ডা কুয়াশাচ্ছন্ন মেঘে ঘেরা স্বর্গের এক টুকরো। হিমালয়ের পাহাড়ে ভাঁজ করা বিদেশী এবং দেহাতি লেপচা গ্রাম আপনাকে এর সৌন্দর্য এবং আকর্ষণে মুগ্ধ করবে।

লাভা লোলেগাঁও

লোলেগাঁও হল আরেকটি অদ্ভুত গ্রাম যা লাভা থেকে মাত্র 24 কিলোমিটার দূরে। 1675 মিটার উচ্চতায় অবস্থিত এই লেপচা গ্রামটি তার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের জন্য পরিচিত। কুয়াশাচ্ছন্ন মেঘের মধ্য দিয়ে মহিমান্বিত কাঞ্চনজঙ্ঘার গৌরবময় দৃশ্য এটিকে আপনার পরবর্তী অবকাশের জন্য আরাম এবং পরিকল্পনা করার জন্য উপযুক্ত জায়গা করে তোলে।

এবং আপনি যদি কয়েকজন সৌভাগ্যবান ব্যক্তিদের মধ্যে একজন হন এবং আবহাওয়া অনুমতি দেয় তবে আপনি মাউন্ট এভারেস্টের তুষার-ঢাকা শিখরটিও দেখতে পারেন।

লাভা লোলেগাঁও আবহাওয়ার তাপমাত্রা এবং দেখার জন্য সেরা সময়
লাভা এবং লোলেগাঁও, এই দুটি গ্রামেই একই ধরনের জলবায়ু রয়েছে। যেহেতু এই দুটি গ্রামই উচ্চ উচ্চতায় অবস্থিত, তাই তারা সারা বছরই শীতল এবং মনোরম তাপমাত্রা অনুভব করে। যাইহোক, সন্ধ্যা ঠাণ্ডা এবং বেশ ঠান্ডা হতে পারে।

তারা যে স্বতন্ত্র ঋতুগুলি অনুভব করে তা হল গ্রীষ্ম, বর্ষা এবং শীত। যদিও তারা শরৎ ঋতুর একটি সংক্ষিপ্ত সময় অনুভব করে, এটি বেশিরভাগই শীতকালে প্রবাহিত হয় এবং তাই এই ঋতুটি বিশেষভাবে আলাদা নয়।

লাভা এবং লোলেগাঁওয়ে দিনের তাপমাত্রা ব্যাপক পরিবর্তন দেখায় না। গ্রীষ্মকালে এটি মনোরম, শীতকালে ঠান্ডা এবং বর্ষাকালে প্রচুর বৃষ্টিপাত হয়।

গ্রীষ্মকালে লাভা লোলেগাঁও
লাভা এবং লোলেগাঁওয়ের গ্রীষ্মকাল মার্চ থেকে জুন পর্যন্ত স্থায়ী হয়- সর্বোচ্চ তাপমাত্রা 25 ডিগ্রি সেলসিয়াস এবং সর্বনিম্ন প্রায় 12-15 ডিগ্রি সেলসিয়াস। এই মাসগুলিতে আকাশ পরিষ্কার এবং পরিষ্কার থাকে এবং তাই শক্তিশালী হিমালয় পর্বতমালার তুষার-ঢাকা শৃঙ্গগুলি দেখার সেরা সময়।

বছরের এই সময়ে পর্যটকদের ভিড় সবচেয়ে বেশি। আবহাওয়া মৃদু এবং মনোরম এবং এই মাসগুলিতে এখানে অবকাশ যাপন আপনাকে সমভূমির জ্বলন্ত গ্রীষ্ম থেকে বাঁচতে সাহায্য করবে।

গ্রীষ্মকালে লাভা লোলেগাঁও
বর্ষায় লাভা লোলেগাঁও
পশ্চিমবঙ্গের এই অঞ্চলে জুলাই থেকে আগস্ট মাস হল বর্ষা মৌসুমের সময়। লাভা এবং লোলেগাঁও উভয়েই এই মাসগুলিতে ভারী বৃষ্টিপাত অনুভব করে যা ভূমিধস এবং রাস্তার খারাপ অবস্থার সম্ভাবনা বাড়িয়ে দেয়। এখানে রেকর্ড করা গড় বৃষ্টিপাত হল 2030mm (80 ইঞ্চি)।

বর্ষাকালে তাপমাত্রা বাতাসে প্রচুর পরিমাণে আর্দ্রতার সাথে 22 ডিগ্রি সেলসিয়াস থেকে 30 ডিগ্রি সেলসিয়াস পর্যন্ত পরিবর্তিত হয়। এছাড়াও, পাহাড়ের চারপাশে ঘোরাফেরা করা কুয়াশাচ্ছন্ন মেঘ আপনাকে তুষার-ঢাকা শিখরগুলির সুন্দর দৃশ্য দেবে না যা আপনি খুঁজছেন।

অতএব, আপনি যদি লাভা এবং লোলেগাঁও-তে আপনার পরবর্তী ভ্রমণের পরিকল্পনা করেন তবে এই মাসগুলিতে এটি পরিদর্শন করা খুব ভাল ধারণা নয়।

শরৎ এবং শীতকালে লাভা লোলেগাঁও
ভ্রমণকারী এবং অভিযাত্রীদের যারা প্রকৃতির প্রাচুর্যে ভিজতে চান তাদের জন্য লাভা এবং লোলেগাঁও দেখার সেরা সময়। এই নির্দিষ্ট ঋতুর স্বাভাবিক মাস সেপ্টেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত চলে। এই সময়ের তাপমাত্রা সর্বোচ্চ 15 ডিগ্রি সেলসিয়াস পর্যন্ত বাড়তে পারে এবং 7 ডিগ্রি সেলসিয়াসে নেমে যেতে পারে- কখনও কখনও এমনকি উপ-শূন্য ডিগ্রি পর্যন্ত।

অতএব, এটি বেশ ঠান্ডা এবং ঠাণ্ডা কিন্তু তুষার আচ্ছাদিত চূড়া, বিশেষ করে কাঞ্চনজঙ্ঘা এবং এমনকি মাউন্ট এভারেস্টের মন ফুঁকানোর জন্য আকাশ পরিষ্কার।

পশ্চিমবঙ্গের এই অংশে শরৎ একটি আলাদা ঋতু নয়। এটি সাধারণত ভিন্ন ভিন্নভাবে শীত মৌসুমের সাথে মিশে যায়। যাইহোক, তারা অল্প সময়ের জন্য এটি অনুভব করে যা জলপ্রপাতকে চিহ্নিত করে।

শীতকালে লাভা লোলেগাঁও থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘা দেখা যায়
উপসংহারে, লাভা এবং লোলেগাঁও পরিদর্শনের জন্য সেরা মাস হল সেপ্টেম্বর থেকে জুন পর্যন্ত আপনি কি অভিজ্ঞতা পেতে চান তার উপর নির্ভর করে। বছরের এই সময়ে পাহাড়ের ইথারিয়াল সৌন্দর্য সবচেয়ে বেশি থাকে। যারা সমতলের হিট বীট করতে চান তারা গ্রীষ্ম পছন্দ করে।

পর্যটকরা যারা প্রকৃতিকে সত্যিকারের থেকে দেখতে ভালোবাসে তারা শরৎ ও শীত মৌসুম পছন্দ করে। পর্যটকরা সাধারণত এই অঞ্চলের অন্য একটি ছোট শহরকে ট্যাগ করে, লাভা, লোলেগাঁও এবং রিশপ দেখার জন্য এই সেরা সময়ে রিশপ।

লাভা লোলেগাঁও: দেখার জায়গা | দর্শনীয় স্থান দেখার বিকল্প
লাভা: দেখার জায়গা
আপনি যদি ট্রেনে ভ্রমণ করেন, লাভা নিউ জলপাইগুড়ি স্টেশন থেকে প্রায় 105 কিলোমিটার দূরে এবং কালিম্পং জেলা হয়ে গাড়িতে প্রায় 3 ঘন্টা সময় লাগে। আকাশপথে, লাভা বাগডোগরা থেকে প্রায় 4 ঘন্টা ভ্রমণের সময় নেয়।

নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক
লাভা বিশ্বব্যাপী বিখ্যাত নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্কের প্রবেশদ্বার হিসেবে পরিচিত। মূল গেট বা জাতীয় উদ্যানের প্রবেশদ্বার লাভার হৃদয় থেকে মাত্র 10 কিমি দূরে অবস্থিত। আপনি যদি প্রকৃতি বা পাখি প্রেমী হন, তাহলে জাতীয় উদ্যানে যাওয়া আবশ্যক। এই পার্ক এ  বিদেশী উদ্ভিদ, প্রাণী এবং এভিয়ান-প্রাণী। এটি খুবই বিরল প্রজাতির রেড পান্ডাদের আবাসস্থল।

শীতকালে লাভা লোলেগাঁও থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘা দেখা যায়
নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্কে রেড পান্ডা
সামথার মালভূমি
আপনি যদি আপনার দুঃসাহসিক মনকে তৃপ্ত করতে চান, তাহলে সামথার মালভূমিতে ট্রেকিং আপনার তালিকার শীর্ষে থাকা উচিত। লাভার খুব কাছে অবস্থিত গোম্পা দারা নামক জায়গা থেকে এখানে ট্রেক শুরু হয়। এই বিশেষটি ছাড়াও, আপনি শক্তিশালী পাহাড় এবং ঘন শঙ্কুযুক্ত বনের মধ্য দিয়ে বেশ কয়েকটি ট্রেকিং ট্রেইল পাবেন।

লাভা মঠ
লাভা মঠ, যা মূলত লাভা জামগিয়ং কংট্রুল মনাস্ট্রি নামে পরিচিত, স্থানীয় বাজারের কাছেই অবস্থিত। এটি প্রাচীনতম মঠগুলির মধ্যে একটি এবং সুন্দর তিব্বতি স্থাপত্য দ্বারা সজ্জিত। একবার আপনি মঠের ভিতরে গেলে, আপনি আপনার হাড়ের মধ্যে নির্মলতা এবং শান্তি অনুভব করতে পারেন।

লাভা মঠটিকে প্রাণবন্ত পাহাড়ের বিপরীতে সমগ্র গ্রামের বসতি দেখার জন্য একটি দুর্দান্ত দৃষ্টিভঙ্গি হিসাবে বিবেচনা করা হয়।

লাভা-মনাস্ট্রি-লাভা-লোলেগাঁও
লাভা মঠ
নেওরা ভ্যালি জাতীয় উদ্যানের প্রকৃতি ব্যাখ্যা কেন্দ্র
লাভায় অবস্থিত নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্কের নেচার ইন্টারপ্রিটেশন সেন্টারটি ন্যাশনাল পার্কের অভ্যন্তরে আপনি যা দেখার আশা করতে পারেন তার একটি লুকোচুরি। কেন্দ্রটি সুন্দর পাহাড়ি গাছপালা এবং গাছপালা দ্বারা বেষ্টিত একটি পথের শেষে।

কেন্দ্রটি বৃহস্পতিবার বাদে সমস্ত দিন দর্শনার্থী এবং পর্যটকদের জন্য খোলা থাকে।

চেঞ্জি জলপ্রপাত
লাভা থেকে 12 কিমি দূরে বিখ্যাত চেঞ্জি জলপ্রপাত। সরু বোল্ডার রাস্তা কেটে জলপ্রপাতের গোড়ায় পৌঁছান। উঁচু পাহাড় থেকে নেমে আসা জল এবং সবুজ শঙ্কুযুক্ত পাতায় অদৃশ্য হয়ে যাওয়ার ইথারিয়াল দৃশ্যটি নিন।

জলের ছুটে চলা শব্দের সাথে চারপাশের নিস্তব্ধতা আপনার কানে সুরের চেয়ে কম হবে না। এটি আপনার আত্মাকে শান্ত করবে।

চাঙ্গে-প্রপাত-লাভা-লোলেগাঁও
চেঞ্জি জলপ্রপাত
লোলেগাঁও: দেখার মতো জায়গা
লোলেগাঁও, যা মূলত কাফের নামে পরিচিত, আপনি যদি নিউ জলপাইগুড়ি স্টেশন থেকে নেমে যান এবং প্রায় 125 কিলোমিটার - গোরুবাথান হয়ে যাওয়া সহজ রুট হলে প্রায় 4 ঘন্টা সময় লাগে। আপনি যদি লাভা থেকে ভ্রমণ করেন তবে লোলেগাঁও পৌঁছাতে মাত্র এক ঘন্টা সময় লাগে।

পথ-লোলেগাঁও-থেকে-মিস্টি-পাইন-ট্রিস-লাভা-লোলেগাঁও
মিস্টি পাইন গাছের মধ্য দিয়ে লোলেগাঁও যাওয়ার পথ
লোলেগাঁও ইকো-পার্ক
গ্রামের কেন্দ্রস্থলে সমতল ভূমি যা ইকো-পার্কের বিপরীতে। এর আশেপাশে কয়েকটি স্থানীয় দোকান এবং খাবারের স্টল রয়েছে যেখানে আপনি কিছু স্যুভেনির কেনাকাটা করতে পারেন বা গ্রামের স্থানীয় খাবারের স্বাদ নিতে পারেন। এটি সমস্ত প্রকৃতিপ্রেমীদের জন্য একটি জায়গা।

হেরিটেজ ফরেস্ট
অপার সবুজ আপনার চোখকে প্রশমিত করবে এবং আপনার আত্মাকে শান্ত করবে। ওক এবং সাইপ্রেস গাছের ছাউনির নীচে হাঁটা সতেজ এবং পুনরুজ্জীবিত হবে।

ঐতিহ্য-বন-লোলেগাঁও-লাভা-লোলেগাঁও
হেরিটেজ ফরেস্ট লোলেগাঁও
রালি উপত্যকা
রাল্লি উপত্যকা প্রচুর উদ্ভিদের সমতল ভূমি এবং এটি লোলেগাঁওয়ের সবচেয়ে মনোরম এবং সুন্দর অংশ।

লোলেগাঁও ক্যানোপি ওয়াক
লোলেগাঁওয়ের সবচেয়ে জনপ্রিয় আকর্ষণ হল ক্যানোপি ওয়াক। এটি একটি 180 মিটার দীর্ঘ ঝুলন্ত সেতু যা আপনাকে পাহাড়ের ঘন বনের মধ্য দিয়ে নিয়ে যায়। আপনি যখন সেতুর নিচে হাঁটবেন, আপনি বুঝতে পারবেন এটি আরও উঁচুতে উঠেছে এবং শীঘ্রই আপনি নিজেকে ঘন বনের মধ্যে গাছের চূড়ার মধ্য দিয়ে হাঁটতে দেখবেন।

গভীর অরণ্যের মাঝে ঝুলন্ত সেতু দিয়ে হাঁটার অভিজ্ঞতা- অভিজ্ঞতা স্বর্গীয় ছাড়া আর কিছুই নয়।

ক্যানোপি-ওয়াক-ইন-লোলেগাঁও-লাভা-লোলেগাঁও
লোলেগাঁওয়ে ক্যানোপি ওয়াক
ঝান্ডি দারা ভিউপয়েন্ট
এটি লোলেগাঁওয়ের একটি জনপ্রিয় ভিউপয়েন্ট যেখান থেকে আপনি হিমালয় রেঞ্জের একটি মনোরম দৃশ্য দেখতে পারেন। পরিষ্কার দিনে, আপনি এখান থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘা এবং মাউন্ট এভারেস্টের তুষারাবৃত চূড়া দেখতে পাবেন।

কাঞ্চনজঙ্ঘা-যেমন-দেখা-ঝান্ডি-দারা-ভিউ-পয়েন্ট-লাভা-লোলেগাঁও থেকে
ঝান্ডি দারা ভিউ পয়েন্ট থেকে দেখা কাঞ্চনজঙ্ঘা
লাভা লোলেগাঁও প্রস্তাবিত ভ্রমণ পরিকল্পনা:
আপনি যদি দ্রুত এবং সংক্ষিপ্ত ছুটিতে লাভা এবং লোলেগাঁও দেখার পরিকল্পনা করছেন, তাহলে আমাদের কাছে আপনার জন্য কিছু ট্যুর পরিকল্পনা রয়েছে। আপনি আপনার ট্যুর কেমন হতে চান সে বিষয়ে আমরা আপনাকে একচেটিয়া এবং বিস্তারিত মনোযোগ দিয়ে সাহায্য করি। আমরা যাযাবরের অবস্থানে বিশেষজ্ঞ এবং আমরা আপনাকে আপনার প্রয়োজন এবং বাজেটের বিকল্প অনুযায়ী সেরা ট্যুর প্ল্যানের নিশ্চয়তা দিতে পারি।

এই নিবন্ধের শেষ বিভাগে আমাদের সম্পর্কে আরো.

ট্যুর প্ল্যান 1: 3N4D কভারিং কালিম্পং, লাভা এবং লোলেগাঁও


দিন 1: কালিম্পং
বাগডোগরা বা নিউ জলপাইগুড়ি স্টেশন থেকে কালিম্পং ভ্রমণ করুন। ভ্রমণের সময় প্রায় 4 ঘন্টা নিতে হবে। ব্যক্তিগত ক্রিয়াকলাপের জন্য নিজেকে মুক্ত রাখুন। আপনি কালিম্পং এর আশেপাশে দর্শনীয় স্থান দেখতে পারেন বা আপনার নির্বাচিত হোটেলে বিশ্রাম নিতে পারেন। এমনকি আপনি স্থানীয় বাজার এলাকা পরিদর্শন করতে পারেন এবং গ্রামের বাসিন্দাদের সাথে যোগাযোগ করতে পারেন- শুধুমাত্র গ্রামীণ গ্রামের জীবনের সারাংশ অনুভব করতে। রাতের জন্য কালিম্পং এ থাকুন।

দিন 2: লাভা
সকালের নাস্তার পর লাভার উদ্দেশ্যে রওনা দিন। কালিম্পং থেকে, পাহাড়ি রাস্তার মধ্যে দিয়ে যেতে কয়েক ঘন্টা সময় লাগে। এই পাথরের রাস্তা দিয়ে যাতায়াতের জন্য জীপের মতো বড় গাড়িই পছন্দ হবে। লাভায় পৌঁছে আপনি লাভা মনাস্ট্রি, চেঞ্জি জলপ্রপাত এবং নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক দেখতে পারেন।

আপনি এমনকি জাতীয় মাধ্যমে একটি সাফারি নিতে পারেন  পার্ক এবং পাখি এবং প্রাণী দেখার একটি মহান সুযোগ আছে. একটি কম ব্যস্ত সফরের জন্য লাভায় রাতারাতি থাকুন।

তৃতীয় দিন: লোলেগাঁও
সকালের নাস্তা সেরে লাভা থেকে লোলেগাঁও রওনা। লাভা থেকে লোলেগাঁও পৌঁছতে প্রায় এক ঘণ্টা সময় লাগে। ক্যানোপি ওয়াক, হেরিটেজ ফরেস্টের মাধ্যমে অ্যাডভেঞ্চার উপভোগ করুন এবং কাঞ্চনজঙ্ঘার একটি শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্য পান। সারাদিন আলসেমি করে সেই রাতে লোলেগাঁওতে থাকুন।

দিন 4: ফিরে
আপনি খুব সকালে সূর্যোদয় পয়েন্ট পরিদর্শন করতে পারেন এবং তারপর আপনার ট্রেন বা ফ্লাইটের সময়সূচী অনুযায়ী লোলেগাঁও থেকে ছেড়ে যেতে পারেন। লোলেগাঁও থেকে ফিরে যেতে প্রায় 3.5 ঘন্টা সময় লাগে।

ট্যুর প্ল্যান 2: 4N5D কভারিং লাভা, লোলেগাঁও এবং রিশপ
দিন 1: লাভা
বাগডোগরা বা নিউ জলপাইগুড়ি স্টেশন থেকে লাভায় সরাসরি ভ্রমণ করুন যা প্রায় 4 ঘন্টা সময় নেয়। একবার আপনি লাভায় পৌঁছে গেলে লাভা মনাস্ট্রি এবং চেঞ্জি জলপ্রপাত দেখুন। বাকি দিন আপনি স্থানীয় অন্বেষণ করতে পারেন এবং লাভায় রাত কাটাতে পারেন। আপনি স্থানীয় বাজার পরিদর্শন করতে পারেন এবং কিছু স্যুভেনির সংগ্রহ করতে পারেন আপনার সাথে ফেরত নিতে।

দিন 2: লাভা সাইটসিয়িং
একটি জঙ্গল সাফারি বুক করুন এবং নেওরা উপত্যকা, জাতীয় উদ্যান ঘুরে দেখুন। জঙ্গল সাফারি সময়সাপেক্ষ হবে, তাই আপনি করতে পারেন

লাভা-লোলেগাঁও-রিশপ
লাভা-লোলেগাঁও-রিশপ
লাভাতে রাতে ফিরে থাকুন এবং দিনের বাকি অংশটি আরাম করুন।

তৃতীয় দিন: লোলেগাঁও
লোলেগাঁওয়ের উদ্দেশ্যে রওনা দিন, যা পৌঁছতে প্রায় এক ঘণ্টা সময় লাগে। ইকো-ফরেস্টের রোমাঞ্চ, ক্যানোপি ওয়াক এবং ঝলমলে মাউন্ট কাঞ্চনজঙ্ঘার দৃশ্য উপভোগ করুন। রাতের জন্য লোলেগাঁও ফিরে থাকুন।

দিন 5: Rishop
গাড়িতে লোলেগাঁও থেকে রিশপ ভ্রমণ। এটি আপনার প্রায় 2.5 ঘন্টা সময় নেবে। রিশপ তার চমৎকার আবহাওয়া এবং কাঞ্চনজঙ্ঘা দৃশ্যের জন্য বিখ্যাত। রিশপের সুন্দর রাস্তায় অলস হাঁটাহাঁটি করে রিশপে আপনার থাকার স্বাদ নিন।

দিন 5: NJP বা বাগডোগরাতে ফিরে যান
রিশপ হোটেলে প্রাতঃরাশের পরে, বাড়ি ফেরার জন্য আপনার ফ্লাইট বা ট্রেন ধরতে বাগডোগরা বা নিউ জলপাইগুড়িতে ফিরে যান। এই উতরাই যাত্রায় আপনার সময় লাগবে প্রায় 3.5 ঘন্টা।

লাভা লোলেগাঁও হোটেল:
লাভা, লোলেগাঁও উভয়েই আপনি অনেকগুলি পকেট-বান্ধব এবং বিলাসবহুল থাকার জায়গা পাবেন। আপনি যদি গ্রামের অঞ্চলের গ্রামীণ এবং স্থানীয় অনুভূতি চান তবে আপনি হোমস্টেতে থাকতেও বেছে নিতে পারেন। যাইহোক, তারা আপনাকে সমস্ত মৌলিক সুবিধা প্রদান করে যেহেতু লাভা এবং লোলেগাঁও উভয়ই এখন উত্তরবঙ্গের দুটি জনপ্রিয় পর্যটন স্পট হয়ে উঠেছে।

এই থাকার বেশিরভাগই (হোটেল বা হোমস্টে) প্রকৃতির কাছাকাছি সুন্দর পরিবেশে অবস্থিত। কিছু নির্দিষ্ট রিসর্ট আছে যেগুলো ভালো ইন্টারনেট সংযোগও প্রদান করে। যাইহোক, উচ্চতর উচ্চতায় ইন্টারনেট সংযোগে অ্যাক্সেস একটি সমস্যা হতে পারে।

বাজেট-বান্ধব হোটেলে খাবারের জন্য সাধারণত অনেক বিকল্প নেই। চীনা এবং ভারতীয় রন্ধনপ্রণালী হল যা আপনি সহজেই অ্যাক্সেস করতে পারবেন। তা সত্ত্বেও, কিছু জাঁকজমকপূর্ণ রিসর্ট আপনার পছন্দ অনুযায়ী বিভিন্ন ধরনের খাবার পরিবেশন করে।

এছাড়াও আপনি এই গ্রামের কেন্দ্রীয় অংশে হোটেল এবং থাকার জায়গা পাবেন। যদি আপনি এই গ্রামের হৃদয়ে থাকতে চান. এই ধরনের থাকার জায়গাগুলি সাধারণত স্থাপনার পিছনের কক্ষগুলি থেকে একটি চমৎকার দৃশ্য দেখতে পায়। যদি, আপনি বড় দলে ভ্রমণ করছেন এবং একসাথে থাকতে চান, সেখানে ডরমিটরির ব্যবস্থাও রয়েছে।

আপনি যেখানেই থাকতে বেছে নিন- এলাকার কাছাকাছি বা দূরে- আপনার জন্য অনেকগুলি বিকল্প রয়েছে।

লাভা লোলেগাঁওয়ে যাযাবরদের বেছে নেওয়া আবাসন
আপনি যদি সম্পূর্ণ গোপনীয়তা চান, ঝামেলা থেকে দূরে, আপনার জন্যও কটেজের ব্যবস্থা রয়েছে।

যাযাবর উইকএন্ডে আমরা আপনাকে আপনার প্রয়োজন এবং প্রয়োজনীয়তা অনুসারে কাস্টমাইজড ভ্রমণের পরিকল্পনা এবং ভ্রমণ পরিকল্পনা সরবরাহ করি। আমরা আপনার মতোই ভ্রমণকারী এবং তাই আমাদের শর্টলিস্ট বা ট্যুর প্ল্যানগুলি খুব বেশি অযৌক্তিক এবং ব্যস্ত নয়- যেমন আপনি চান।

 
https://nomadicweekends.com/blog/lava-lolegaon/