গোরুমারা জাতীয় উদ্যান
গোরুমারা জাতীয় উদ্যান হল উত্তর-পূর্ব ভারতের অন্যতম পর্যটন গন্তব্য, একটি জাতীয় উদ্যান যা তরাই অঞ্চলের উত্তরবঙ্গে হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত। এটি বন এবং তৃণভূমি সহ একটি মাঝারি আকারের পার্ক, 1949 সালে সরকার কর্তৃক বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল। ভারতের এর পরে 1994 সালে এটিকে নেশন পার্ক হিসাবে ঘোষণা করা হয়, যা প্রায় 80 কিলোমিটার দূরে রয়েছে। জাতীয় উদ্যানটি তার এক শিংওয়ালা গন্ডার বা ভারতীয় গন্ডারের জন্য বিখ্যাত, পার্কের কাছাকাছি আকর্ষণ চাপড়ামারী বন এবং জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান।

আপনি গুগল থেকে গোরুমারা জাতীয় উদ্যান সম্পর্কে প্রচুর তথ্য পাবেন, আজ আমি গোরুমরা জাতীয় উদ্যান সাফারির সময়, দিনের ভিজিট এন্ট্রি চার্জ এবং পর্যটকদের জন্য জিওয়াপসি ভাড়া (ফেব্রুয়ারি 2017-এ আপডেট করা) সম্পর্কে একটি সংক্ষিপ্ত লিখব। আপনি Dooars এবং কাছাকাছি গাড়ি ভাড়া, বাসস্থান এবং হোমস্টে সংক্রান্ত সমস্ত তথ্য পাবেন।



https://www.riddhimart.com/travel-blogs/gorumara-safari-timings-jeep-safari-charges-and-entry-fees-for-tourists/30