অযোধ্যা পাহাড়, পুরুলিয়ার জন্য স্যালিনেট ভ্রমণ টিপস
29 মার্চ 2016 এ পরিদর্শন করেছেন।
ভ্রমন পরামর্শ:-
1) আমরা, 3টি পরিবারের একটি দল (সমস্ত 50+) 2016 সালের মার্চের মাঝামাঝি অযোধ্যা পাহাড়ে 3 রাত এবং 4 দিনের জন্য গিয়েছিলাম।

2) আমরা কলকাতা থেকে পুরুলিয়া স্টেশন পর্যন্ত ট্রেনে যাত্রা করেছি। তারপর অযোধ্যা হিলস হোটেল (নীহারিকা/মালবিকা) আমাদের অনুরোধ অনুযায়ী আমাদের বাছাই করার জন্য একটি গাড়ি পাঠায়। পুরুলিয়া থেকে বাঘমুন্ডি শহর হয়ে অযোধ্যা পাহাড়ে (40 কিমি) ভ্রমণের সময় ছিল প্রায় 1 ঘন্টা 30 মিনিট। রাস্তার অবস্থা ভালো।

3) এই ট্রিপের সময়কাল 2 রাত 3 দিন হওয়া উচিত - বা আমাদের ট্রিপের মতো সর্বোত্তম সর্বোচ্চ 4 দিন।

4) আমরা মালবিকায় থাকলাম (নিহারিকা এবং বলাকা একই কম্পাউন্ডে)। এই সম্পত্তি ওয়েস্ট বেঙ্গল কমপ্রিহেনসিভ এরিয়া ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন দ্বারা পরিচালিত হয়। অগ্রিম বুকিং (কলকাতা থেকে পাওয়া যায়) আবশ্যক।

4b) নিহারিকাতে পাওয়া খাবারগুলি মৌলিক, সুস্বাদু এবং যুক্তিসঙ্গত মূল্যের। আপনাকে কমপক্ষে 4 ঘন্টা আগে অর্ডার দিতে হবে। অ্যাকোয়াগার্ড ওয়াটার ফিল্টার থেকে পানীয় জল সরবরাহ করা হয়।

4c) মোবাইল ফোন সংযোগের জন্য, অনুগ্রহ করে নিচের পয়েন্ট #14 দেখুন।

5) অনেক হোটেল পাওয়া যায়. কিন্তু, বাইরের দিক থেকে, কেউ আমাদের আকর্ষণ করেনি। শুধুমাত্র একটি নতুন হোটেল পাহাড়ি কালী আমাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছে যেটি একটি পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত যেখানে ঘর থেকে ভাল দৃশ্য দেখা যায়। তবে আমরা বুঝেছিলাম পাহাড়ি কালী হোটেলে খাবার পাওয়া যায় না। আগ্রহী ভ্রমণকারীরা বিস্তারিত জানার জন্য পুরুলিয়ার আকাশ সরোবর হোটেলে যোগাযোগ করতে পারেন। আমরা বুঝি পাহাড়ি কালীকে তারা ম্যানেজ করে।

6) খাবারের জন্য, আপনি স্বাস্থ্যকেন্দ্র / জেলা পরিষদ অফিসের কাছে অযোধ্যা রাণী যাত্রী নিবাস ও রেস্তোরাঁ এবং নিহারিকা / মালবিকা থেকে হাঁটার দূরত্বও দেখতে পারেন।

7) আমরা স্থানীয় দৃশ্য দেখার জন্য একই গাড়ি ভাড়া করেছি এবং নিম্নলিখিতগুলি পরিদর্শন করেছি:-

7a) বামনি জলপ্রপাত - একটি সুন্দর দৃশ্যের সাথে জলপ্রপাত দেখার জন্য বনের মধ্য দিয়ে প্রচুর পাহাড়ি ধাপে হেঁটে যান। তারপর আপনার গাড়ির কাছে আসুন।

7b) তারপর তুঙ্গা জলপ্রপাত যা বামনি জলপ্রপাত থেকে অনেক ছোট ভ্রমণ চালিয়ে যান।

7c) পিরাদি হ্রদ - একটি প্রাকৃতিক হ্রদ যা 2 পাশের পাহাড়ে একটি মালভূমিতে গঠিত। এই হ্রদটি সেচের জল সংরক্ষণের জন্য মানুষের তৈরি জলাধার। রাস্তা খুব খারাপ, প্রায় 5 কিমি প্রসারিত কাঁচা অংশ বর্ষাকালে খুব কঠিন হতে পারে। অনেক পর্যটক সচেতন নন এবং এই জায়গাটিতে যান না।

7d) আপার ড্যাম এবং লোয়ার ড্যাম - একটি ভাল দৃশ্য সহ একটি উঁচু জায়গা। আমরা সূর্যাস্তের জন্য তৃতীয় দিন সন্ধ্যায় আবার উপরের বাঁধ পরিদর্শন করি এবং সূর্যাস্তের পরেও সেখানে কিছু সময় কাটাই।

7e) Chorida গ্রাম - এখানে চৌ নর্তকী বাস করে। আগ্রহী হলে চৌ মুখোস কিনুন।
রেফারেড দোকান- প্রসেনজিৎ মুখোস ঘর, সঞ্জয় সূত্রধর। সানিয়ার মামা ফাল্গুনী সূত্রধর, ফাল্গুনীর জাতীয় পর্যায়ে সার্টিফিকেট আছে এবং একটু বেশি বিখ্যাত, তার দোকানের নাম আদর্শ মুখোস ঘর)

7f) পিরাদি লেকের রাস্তা ছাড়া সব জায়গার রাস্তার অবস্থা ভালো। আমরা এক দিনে (09:00 AM থেকে 02:30 PM) উপরের সমস্ত স্পটগুলি কভার করেছি।

8) অতিরিক্ত কাছাকাছি পর্যটন স্পট যা আমরা পরিদর্শন করিনি:-
8 ক) পাখি পাহাড় ওরফে মুরা বুরু পাহাড়।
8b) গোর্শব্রু ও ময়ুর পাহাড় - অযোধ্যা পাহাড় পর্বতের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ।
8c) আপনি স্থানীয় ট্যুর গাইডের সাহায্য নিয়ে ট্রেকিংয়ের ব্যবস্থা করতে পারেন।

9) প্রস্তাবিত স্থানীয় ট্যুর অপারেটর - মিঃ বেনু সেন (মোবাইল - 70763 05030 / 8972 288 225)। শ্রী বেনু সেন পুরুলিয়া স্টেশন থেকে পুরুলিয়া স্টেশন পর্যন্ত প্যাকেজ ট্যুরের ব্যবস্থাও করেন।

10) আমাদের 4র্থ দিনে পুরুলিয়া স্টেশনে ফেরার সময়, আমরা জয়পুর হয়ে যাত্রা করে জয়পুরের কাছে মুরুগাম লেক এবং দেউলঘাটা মন্দির দেখেছিলাম। পুরুলিয়া পৌছাতে আমাদের মোট ৪ ঘন্টা লেগেছিল।

11) পুরুলিয়ায় থাকাকালীন, আপনি পুরুলিয়া স্টেশনের বলাকা হোটেলে দুপুরের খাবার খেতে পারেন যেটি স্থানীয় ডিনারদের সাথে ব্যস্ত একটি মাঝারি পরিষ্কার খাওয়ার জায়গা। আপনি যদি আপ বিট ডাইনিং প্লেস (এসি) তে আগ্রহী হন, তাহলে আপনি সাহেব বাঁধ এলাকার আকাশ সরোবর রেস্তোরাঁয় খেতে পারেন। ফেরার সময় আকাশ সরোবরে দুপুরের খাবার সেরে নিলাম। খাবার ভালো কিন্তু দামি। আগে থেকে অর্ডার দেওয়া ভাল।

13) আপনি যদি নিজের গাড়িতে যান, তাহলে স্থানীয় গাইড নেওয়ার চেষ্টা করুন (সম্ভবত Rs.300-Rs.400 রেফারেন্স নাম "খ্রিস্টো দা")। আপনার গাড়ি যদি হালকা SUV না হয়, তাহলে স্থানীয় টাটা সুমো ভাড়া করাই ভালো৷

14) বেশিরভাগ সময়, মোবাইল নেট কাজ পাওয়া যাবে না বা অযোধ্যা পাহাড় এলাকায় সিগন্যাল খুব দুর্বল হবে। এই দৃশ্যটি কয়েকটি দাগ ছাড়া মালবিকা/নিহারিকা যৌগের ভিতরেও প্রযোজ্য। আমাদের বলা হয়েছিল যে ভোডাফোন এবং বিএসএনএল অন্যান্য টেলিকম অপারেটরের তুলনায় অযোধ্যা পাহাড়ে কাজ করে। যদিও আমাদের সকলেরই Vodafone, Airtel sims আছে, আমরা কোন ভালো উন্নতি লক্ষ্য করিনি। 3G পাওয়া খুব কঠিন হবে। তাই আপনাকে বেসিক Whatsapp এবং FB নিয়ে সন্তুষ্ট থাকতে হবে। একইভাবে, নেটওয়ার্ক সংযোগের কারণে জিপিএসও ভালোভাবে কাজ করেনি এবং এই কারণেও যে গন্তব্য পয়েন্ট গুগুল ম্যাপে ঠিকভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়নি।