ঝাড়গ্রাম - পর্যটক আকর্ষণ:
একই নামে পশ্চিমবঙ্গের নবগঠিত জেলায় অবস্থিত, ঝাড়গ্রাম পশ্চিমবঙ্গের একটি মোটামুটি জনপ্রিয় শহর। এই শহরটি ঝাড়গ্রাম জেলার সদর দফতর এবং প্রাচীন ভারতের অন্যতম ঐতিহাসিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ শহর হওয়ার জন্য বিখ্যাত। ঐতিহাসিকভাবে বিখ্যাত গ্রন্থ আইন-ই-আকবরীতে ঝাড়গ্রামের উল্লেখ করা হয়েছে। যদিও উক্ত বইতে এই এলাকাটিকে জঙ্গলখণ্ড বলে উল্লেখ করা হয়েছে, কিন্তু ঐতিহাসিকরা বিশ্বাস করেন যে স্থানটি সাম্প্রতিক ঝাড়গ্রামের। তাছাড়া আইন-ই-আকবরী ভূমিজ, সাঁওতাল, মুন্ডা এবং অন্যান্যদের মত আদিবাসীদের উল্লেখ করেছেন। এই আদিবাসী গোষ্ঠীগুলি এখনও ঝাড়গ্রাম জেলার একটি বিশাল অংশ তৈরি করে।

ঝাড়গ্রামের ইতিহাস:
আপনি জেনে আশ্চর্য হবেন যে ঝাড়গ্রামের আশেপাশের পুরো এলাকাটি আগে জঙ্গলখণ্ড নামে পরিচিত ছিল, রাজা মান সিং তাকে মুঘল শাসক আকবরের পক্ষে মাল শাসকদের বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য ধন্যবাদ জানানোর উপায় হিসাবে সর্বেশ্বর সিংকে উপহার দিয়েছিলেন। সর্বেশ্বর সিংই ঝাড়গ্রামের সর্বাগ্রে দুর্গ তৈরি করেছিলেন। দুঃখের বিষয়, আধুনিক ঝাড়গ্রামে উল্লিখিত দুর্গের কোনো চিহ্ন পাওয়া যায় না। শাসক পরে ঝাড়গ্রাম রাজ্যের সন্ধান পান। পরবর্তীতে ঝাড়গ্রাম ভারতীয় ইতিহাসে বিখ্যাত হয়ে ওঠে যখন রাজা মন গোবিন্দ মল্ল দেব ১৭৪১ থেকে ১৭৫১ সাল পর্যন্ত বাংলার নবাব এবং বিষ্ণুপুরের রাজার গোষ্ঠীতে যোগ দিয়ে ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেন। সেই ঘটনার পর, ঝাড়গ্রাম বেশ কিছু ঘটনার কেন্দ্রে পরিণত হয় যা ভারতীয় জাতীয় আন্দোলন। আপনি যদি সেখানে যান, আপনি শহরের বিভিন্ন ঐতিহাসিক ঘটনার স্মৃতিকে বেশ প্রাণবন্তভাবে দেখতে পাবেন।

ঝাড়গ্রাম শহরে অনেক দর্শনীয় স্থান রয়েছে, যা আপনাকে ঝাড়গ্রামের আসল মহিমা বুঝতে সাহায্য করবে। ঐতিহাসিক দিকগুলি ছাড়াও, ঝাড়গ্রাম তার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের জন্যও বেশ সুপরিচিত। যেহেতু এই শহরের বেশিরভাগ অংশই ঘন বনের সবুজে ঘেরা, তাই এই অঞ্চলের নৈসর্গিক দৃশ্যটি বেশ অভিভূত। ঝাড়গ্রামের বনাঞ্চলে অবদান রাখা বেশিরভাগ গাছ হল শাল এবং মহুয়া। তাছাড়া পুরো এলাকার লাল মাটি পুরো দৃশ্যটিকে আরও তৃপ্ত করে তোলে। শহরের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে আপনি পর্বতমালা দেখতে পাবেন। আপনি হয়ত এই পাহাড়ি অঞ্চলের কথা শুনেননি কিন্তু তাদের দেওয়া দৃশ্যটি বেশ দর্শনীয়। ঝাড়গ্রাম থেকে দেখা যায় এমন কিছু পর্বতশ্রেণীর মধ্যে রয়েছে কাঁকড়াঝোর এবং বেলপাহাড়ি।

ঝাড়গ্রাম শহরে বেশ কয়েকটি ধর্মীয় স্থান রয়েছে যা ভারতের বিভিন্ন অংশ থেকে প্রচুর হিন্দু তীর্থযাত্রীদের আকর্ষণ করে। সেখানে অবস্থিত কিছু মন্দির বেশ জনপ্রিয় এবং স্থাপত্যের দিক থেকে সুন্দর। সুতরাং, আপনি বুঝতে পারেন যে ঝাড়গ্রামে অনেক কিছু দেওয়ার আছে। সেখানে অনেক সাইট আছে যে আপনি কোন সঠিক নির্দেশনা ছাড়াই বিভ্রান্ত হবেন। আপনি যদি ঝাড়গ্রামে যাওয়ার পরিকল্পনা করছেন, কিন্তু কোথা থেকে শুরু করবেন তা জানেন না, তাহলে এই ব্লগটি পড়ুন। এখানে, আপনি গভীরভাবে ঝাড়গ্রামে দেখার সেরা জায়গাগুলি খুঁজে পাবেন।

ঝাড়গ্রাম দেখার সেরা সময়
যদিও শীতের মাসগুলিতে ঝাড়গ্রামের সৌন্দর্য অন্বেষণ করা সর্বোত্তম হয়, তবে আমাদের অবশ্যই আপনাকে বলতে হবে যে অন্যান্য ঋতুতেও কিছু উত্সব ঘটে। উদাহরণস্বরূপ, ঝাড়গ্রামে এপ্রিল থেকে মে মাস পর্যন্ত বাহার বিখ্যাত বসন্ত উৎসব পালিত হয়। যাইহোক, ফসল কাটা উৎসব, বনধু জেলায় আগস্ট থেকে সেপ্টেম্বরের মধ্যে পালিত হয়। যদিও উল্লিখিত মাসগুলি ঝাড়গ্রামে বেশ অস্বস্তিকর হতে পারে, তবে উত্সবগুলি মিস করা আপনাকে আপনার সিদ্ধান্তের জন্য অনুশোচনা করতে পারে৷ আপনি যদি প্রচণ্ড গরমে ছুটি কাটাতে রাজি না হন, তাহলে চিন্তা করবেন না, কারণ শরৎ ও শীতকালে ঝাড়গ্রামে কিছু বড় উৎসব ও মেলা হয়। উদাহরণস্বরূপ, টুসু, দুর্গাপূজা, বদনা এবং অন্যান্য উত্সবগুলি অক্টোবর থেকে মার্চের মধ্যে ঘটে। ঝাড়গ্রামে পৌঁছানো বেশ সহজ কারণ এই শহরটি কলকাতা থেকে মাত্র 180 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। সাধারণত, লোকেরা কলকাতা বিমানবন্দরে বিমানে করে সেখানে যায়। সেখান থেকে একটি গাড়ি ভাড়া করে চার ঘণ্টার মধ্যে ঝাড়গ্রাম পৌঁছান। অন্যথায়, তারা ঝাড়গ্রাম রেলওয়ে স্টেশনে ট্রেনে উঠে সরাসরি সেখানে যায়। সুতরাং, আসুন ঝাড়গ্রামে এবং এর কাছাকাছি অবস্থিত আকর্ষণীয় এবং সুন্দর জায়গাগুলি সম্পর্কে শিখতে শুরু করুন একটি দুর্দান্ত ভ্রমণের জন্য।

ঝাড়গ্রামের 7টি আশ্চর্যজনক সাইট যা আপনি পছন্দ করবেন
এই ব্লগে উল্লিখিত নিম্নলিখিত সাইটগুলি সবই ঝাড়গ্রামের বিখ্যাত৷ তারা সব চেক আউট মূল্য. আমরা আপনাকে তিন থেকে চার দিন আপনার হাতে রাখার পরামর্শ দিচ্ছি যে সেখানে অবস্থিত সাইটগুলিকে সত্যিকারভাবে অন্বেষণ করতে।

1. ঝাড়গ্রাম প্রাসাদ
ঝাড়গ্রামের প্রধান দর্শনীয় স্থানগুলির মধ্যে একটি হল ঝাড়গ্রাম রাজবাড়ি বা ঝাড়গ্রাম প্রাসাদ। এই সাইটটি আজকাল এত জনপ্রিয় হওয়ার প্রধান কারণ হল এটি এখন একটি সফল হোটেলে রূপান্তরিত হয়েছে। যেহেতু এই সাইটটি শহরের কেন্দ্রস্থল থেকে দশ মিনিটের হাঁটা দূরত্বে অবস্থিত, তাই এটি খুঁজে পেতে আপনার কোন সমস্যা হবে না। এই মুহূর্তে, পর্যটকরা এই সম্পত্তির দশটি কক্ষ অ্যাক্সেস করতে পারেন। এছাড়াও, সেখানে তিনটি ডরমিটরি রয়েছে যেখানে আপনি যদি বাজেটের অধীনে থাকেন তবে আপনি থাকতে পারেন।
ঝাড়গ্রাম প্রাসাদ - ঝাড়গ্রামের আশ্চর্যজনক সাইট যা আপনি ইমেজ উত্স পছন্দ করবেন

এই প্রাসাদের স্থাপত্য সত্যিই স্তম্ভিত হবেন  আপনি. এটি ইতালীয় স্থাপত্যের প্রভাব নিয়ে ডিজাইন করা হয়েছিল। এই প্রাসাদটি 1931 সালে ঝাড়গ্রামের তৎকালীন রাজা রাজা নরসিংহ মল্ল দেব দ্বারা চালু করা হয়েছিল। 30 একর এলাকা জুড়ে বিস্তৃত এই প্রাসাদটি ভারতের বৃহত্তম ঐতিহ্যবাহী পর্যটন স্থানগুলির মধ্যে একটি। যদিও ঝাড়গ্রামের এই চমত্কার প্রাসাদে একটি ঘর খুঁজে পাওয়া কঠিন হতে পারে, তবে আপনি যদি সেখানে কিছু দিন কাটাতে পারেন তবে এটি আপনার জন্য একটি দুর্দান্ত অভিজ্ঞতা হবে।

অবস্থান: পুরাতন ঝাড়গ্রাম, মেদিনীপুর, পশ্চিমবঙ্গ 721507।
 
ঝাড়গ্রাম থেকে ঝাড়গ্রাম প্রাসাদের দূরত্ব- 4 কিমি।

2. চিল্কিগড় রাজবাড়ী
ঝাড়গ্রাম থেকে আধঘণ্টার ড্রাইভে অবস্থিত, চিল্কিগড় প্রাসাদ হল আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ ঐতিহাসিক স্থান যা শহরটি ঘুরে দেখার সময় আপনি পছন্দ করবেন। অঞ্চলের ধলভূম রাজাদের দ্বারা নির্মিত, এই প্রাসাদটি বেশিরভাগই এর প্রাঙ্গনে অবস্থিত মন্দিরগুলির জন্য বিখ্যাত। রাজবাড়ীর আশপাশের এলাকায় ৩০০ বছরের পুরোনো দেব-দেবীর স্থাপনা রয়েছে। প্রাসাদের স্থাপত্য নকশা করা হয়েছিল প্রাসাদের বাসিন্দাদের বোরগিদের থেকে নিরাপদ রাখার জন্য। বোরগিস ছিল সেই ডাকাত যারা বহু শতাব্দী আগে পুরো অঞ্চলে আতঙ্ক ছড়িয়েছিল।

ঝাড়গ্রামের আশ্চর্যজনক সাইট যা আপনি পছন্দ করবেন-চিল্কিগড় রাজবাড়িইমেজ সোর্স
প্রাসাদটি ডুলুং নদীর খুব কাছাকাছি অবস্থিত হওয়ায়, স্থানটির ভৌগোলিক অবস্থান বেশ চমৎকার। ঐতিহাসিকভাবে এই প্রাসাদটি এত গুরুত্বপূর্ণ হওয়ার আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ হল এই প্রাসাদের তৎকালীন রাজা ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছিলেন। সম্পত্তির চত্বরের ভিতরে অবস্থিত মন্দিরগুলি বেশ গুরুত্বপূর্ণ। বর্তমানেও বিভিন্ন উৎসবে দেবতাদের সন্তুষ্টির জন্য মহিষ ও ছাগল বলি দেওয়া হয়।

অবস্থান: চিল্কিগড় Rd, চিল্কিগড়, পশ্চিমবঙ্গ 721505।

ঝাড়গ্রাম থেকে চিল্কিগড় রাজবাড়ির দূরত্ব- 12 কিমি।

3. জঙ্গল মহল জুলজিক্যাল পার্ক
আগে ঝাড়গ্রাম ডিয়ার পার্ক নামে পরিচিত ছিল, জঙ্গলমহল জুলজিক্যাল পার্ক ঝাড়গ্রাম শহরের কেন্দ্রের ঠিক পাশেই অবস্থিত। 147টি স্তন্যপায়ী প্রাণী, 147টি সরীসৃপ এবং 65টি পাখি নিয়ে, এই চিড়িয়াখানাটি ভারতের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ প্রাণিবিদ্যা উদ্যানগুলির মধ্যে একটি। আপনি যখন সেখানে যাবেন, তখন আপনি প্রচুর হরিণের সাক্ষী হবেন। এই শ্বাসরুদ্ধকর সুন্দর প্রাণীগুলি এই পার্কের পুরো সেটটিকে আরও সুন্দর করে তুলেছে। হরিণ ছাড়াও, আপনি বানর, ভালুক এবং কালো খরগোশ দেখতে পাবেন। সাধারণত, যাদের বাচ্চা আছে তারা এই সাইটে যেতে পছন্দ করে।

ঝাড়গ্রাম-জঙ্গলমহল জুওলজিক্যাল পার্ক ইমেজ সোর্স দেখার জন্য আশ্চর্যজনক জায়গা
স্থানীয়ভাবে, এই স্থানটি ঝাড়গ্রাম মিনি চিড়িয়াখানা নামেও পরিচিত। সেখানে বসবাসকারী প্রাণীরা খাঁচায় বাস করে না। বরং পশ্চিমবঙ্গ সরকার তাদের সংরক্ষণের জন্য তৈরি করা কৃত্রিম বনে তাদের সময় কাটায়। কর্তৃপক্ষ বিপন্ন প্রজাতির প্রাণীদের প্রজননের জন্য পদক্ষেপ নিয়েছে। পুরো অঞ্চলটির আয়তন 21 হেক্টরের বেশি হওয়ায় মানুষ সেখানে কিছু সময় কাটাতে পছন্দ করে। আপনি চাইলে ঝাড়গ্রাম মিনি চিড়িয়াখানায় আপনার প্রিয়জনদের সাথে একটি সুন্দর পিকনিক করতে পারেন।

অবস্থান: ঝাড়গ্রাম, পশ্চিমবঙ্গ 721507।

ঝাড়গ্রাম থেকে জঙ্গলমহল জুলজিক্যাল পার্কের দূরত্ব- 2 কিমি।

সময়: সকাল ৯টা থেকে সন্ধ্যা ৬টা (এই পার্কটি বৃহস্পতিবার বন্ধ থাকে)।

4. কাঁকরাঝোর বন
ঝাড়গ্রাম থেকে তিন ঘন্টার ড্রাইভে অবস্থিত, কাঁকরাঝোর বন সেখানে দেখার জন্য সেরা জায়গা। আপনি যদি বিস্তীর্ণ প্রাকৃতিক সৌন্দর্য, প্রশান্তি এবং সবুজের মাঝে কিছু ঘন্টা কাটাতে চান, তাহলে কনকাঝোর বন আপনার জন্য সেরা বিকল্প। যেহেতু এই স্থানটি গদ্রাসিনী পাহাড় থেকে মাত্র 8 কিমি দূরে অবস্থিত, তাই বনের চারপাশের দৃশ্যটি বেশ শ্বাসরুদ্ধকর সুন্দর। অনেক অ্যাডভেঞ্চার উত্সাহী বন অন্বেষণের জন্য ট্রেকিং পছন্দ করেন। 9000 হেক্টর এলাকা জুড়ে বিস্তৃত কাঁকরাঝোর বনের বিশালতা আপনাকে সত্যিকার অর্থেই মুগ্ধ করবে।

ঝাড়গ্রাম-কাঁকড়াঝোর বনের দর্শনীয় স্থান
ক্রেডিট: ফুড অ্যান্ড ট্রাভেল ইমেজ সোর্স

জঙ্গল নিয়ে গঠিত বেশিরভাগ গাছ হল মহুয়া, সেগুন, আকাশমণি, কুসুম এবং অন্যান্য। আদিবাসী জনগোষ্ঠী এই অঞ্চলের গাছ থেকে কাঠ সংগ্রহ করে। ঝাড়গ্রামের এই অংশটি অন্বেষণ করার সময় সবচেয়ে আকর্ষণীয় জিনিসগুলির মধ্যে একটি হল এলাকার আদিবাসীদের সাথে কিছু সময় কাটানো। আপনি সেখানকার আদিবাসীদের সংস্কৃতি এবং সম্প্রদায় সম্পর্কে অনেক কিছু জানতে পারবেন। এলাকার স্থানীয় কর্মকাণ্ডে অংশ নিয়ে অনেকেই ব্যয় করেন।

স্থানঃ পশ্চিম মেদিনীপুর।

ঝাড়গ্রাম থেকে কাঁকরাঝোর বনের দূরত্ব- ৬৪ কিমি।

5. কেন্দুয়া
কেন্দুয়া ভারতের সবচেয়ে বিখ্যাত পাখি দেখার স্থানগুলির মধ্যে একটি। ঝাড়গ্রামের প্রাণকেন্দ্র থেকে মাত্র আধা-ঘণ্টার-ড্রাইভে অবস্থিত, এই জায়গাটি এই অঞ্চলের বিভিন্ন ধরণের টকটকে পাখি দেখার জন্য সেরা জায়গা। কেডুয়াতে সবচেয়ে বেশি দেখা পাখির মধ্যে রয়েছে ইন্টারমিডিয়েট এগ্রেট, লিটল এগ্রেট, গ্রেট এগ্রেট, রুফাস ট্রিপি, ক্যাটল এগ্রেট, ব্ল্যাক-হুডেড ওরিওল এবং অন্যান্য। আপনি যদি মে মাসে সেখানে যান, তবে বেশিরভাগ পরিযায়ী পাখি সেখানে থাকতে দেখে আপনার সৌভাগ্য হতে পারে।

ঝাড়গ্রাম-কেন্দুয়ায় দেখার জন্য সেরা জায়গা
এই পাখিদের সম্পর্কে সবচেয়ে আকর্ষণীয় বিষয় হল বেশিরভাগ পরিযায়ী মে মাসে কেন্দুয়ায় যায় এবং তাদের ডিম ফুটে নভেম্বরে উড়ে যায়। পুরো কেন্দুয়া গ্রামের মধ্য দিয়ে হেঁটে গেলে আপনি আরও অনেক কিছু দেখতে পাবেন  বিরল পাখির বিভিন্ন বিভাগ যা আপনি আপনার সারা জীবনে দেখেছেন। তদুপরি, সেখানকার পুরো পরিবেশটি এতটাই শান্তিপূর্ণ যে সেখানে যাওয়ার পরে আপনার মন তাত্ক্ষণিকভাবে চাঙ্গা হয়ে উঠবে।

অবস্থান: কেন্দুয়া গ্রাম, ঝাড়গ্রাম।

ঝাড়গ্রাম থেকে কেন্দুয়ার দূরত্ব- 9 কিমি।

6. খান্দারানী লেক
বেলপাহাড়ির খুব কাছাকাছি অবস্থিত, খান্দারানি হ্রদ ঝাড়গ্রামের কাছে অবস্থিত সবচেয়ে সুন্দর স্থানগুলির মধ্যে একটি। ঝাড়গ্রাম শহর থেকে আড়াই ঘণ্টার মধ্যে এই লেকে পৌঁছে যাবেন। আপনি যখন এই সাইটে পৌঁছাবেন, তখন আপনি আনন্দদায়কভাবে অবাক হবেন কারণ সমগ্র আশেপাশের নৈসর্গিক দৃশ্য মন্ত্রমুগ্ধভাবে সুন্দর। এই হ্রদের চারপাশে সবুজ বন এবং পর্বতমালা থাকায় পুরো দৃশ্যটি মনোরম দেখায়। মূলত বাঁধের এই অংশ এবং তাই এটি মানুষের তৈরি। যদিও, আপনি কখন এটি প্রথমবারের মতো দেখতে পাবেন তা আপনি বুঝতে পারবেন না।

এর আড়ম্বরপূর্ণ বিস্তৃতি ছাড়াও, এই হ্রদটি সেখানে জড়ো হওয়া চমত্কার প্রজাতির পাখির সংখ্যার জন্য বেশিরভাগই জনপ্রিয়। এই হ্রদে দেখা যায় এমন কিছু পাখি হল ব্রোঞ্জ উইং জাকানা, লিটল গ্রিন বি ইটার, ইন্ডিয়ান রোলার বার্ড, ফিজেন্ট টেইল্ড জাকানা এবং অন্যান্য। অনেক পাখিপ্রেমীরা এই শ্বাসরুদ্ধকর সুন্দর এভিয়ান প্রজাতির সাক্ষী হতে প্রতি বছর এই সাইটে যান। তদুপরি, চারপাশের সবুজ বনভূমি বিভিন্ন জাতের উদ্ভিদের আবাসস্থল। আপনি যদি সেখানে যান, আপনার সাথে আপনার ক্যামেরা আনতে ভুলবেন না। আপনি একটি বৃহৎ সংখ্যক মনোরম অঞ্চলে ক্লিক করা থেকে নিজেকে আটকাতে পারবেন না।

অবস্থান: আমলাসোল, পশ্চিমবঙ্গ 721501।

ঝাড়গ্রাম থেকে খান্দারানি লেকের দূরত্ব- 49 কিমি।

7. ঝিলি লেক
ঝিলি লেক হল ঝাড়গ্রামের আরেকটি জায়গা যা সেখানে আশেপাশে জড়ো হওয়া পাখির সংখ্যার জন্য অত্যন্ত বিখ্যাত। যেহেতু এই সাইটটি শহরের কেন্দ্রস্থল থেকে মাত্র কয়েক কিলোমিটার দূরে অবস্থিত, তাই হ্রদে বিভিন্ন প্রজাতির পাখির সাক্ষী হওয়া আরও সহজ। আমরা আপনাকে সূর্যোদয় বা সূর্যাস্তের মুহূর্তটি ধরতে সন্ধ্যা বা ভোরের সময় এই সাইটটি দেখার পরামর্শ দেব।

ঝাড়গ্রাম-ঝিল্লি লেকের দর্শনীয় স্থান
ক্রেডিট: অনুপম পল ইমেজ সোর্স

অনেকে তাদের প্রিয়জনদের সাথে প্যাডেল বোটিংয়ে অংশ নিয়ে এই হ্রদটি ঘুরে দেখেন। এই চমত্কার হ্রদের স্ফটিক স্বচ্ছ জলের চারপাশে প্যাডলিং আপনার জীবনের একটি দিন কাটানোর একটি অত্যন্ত রোমান্টিক উপায়। ঝিল্লি পাখিরালয়ও ওই লেকের পাশেই অবস্থিত। অভয়ারণ্যে, আপনি সাধারণ কিংফিশার, ব্ল্যাক-শোল্ডারড কাইট, ইউরেশিয়ান মুরহেন, গ্রে-হেডেড ল্যাপউইং, এশিয়ান পাইড স্টারলিং এবং অন্যান্য সহ প্রচুর সংখ্যক বিদেশী পাখি দেখতে পাবেন।

অবস্থান: হাতি – গোপী রোড, নেকরা গুদ্রি, পশ্চিমবঙ্গ 721506।

ঝাড়গ্রাম থেকে ঝিলি লেকের দূরত্ব হল- 10 কিমি।

আপনি এই ব্লগটি পড়ে বুঝতে পারবেন যে ঝাড়গ্রাম একটি অনন্য স্থান যেখানে বিভিন্ন পর্যটক আকর্ষণ রয়েছে। প্রাকৃতিক সৌন্দর্য থেকে ঐতিহাসিক স্থান, গভীর জঙ্গল থেকে চমত্কার পর্বত, ঝাড়গ্রামের প্রকৃতি এক ব্লগে ব্যাখ্যা করা খুব কঠিন। আমরা আশা করি, এই ব্লগটি পড়ে আপনি এই ঝাড়গ্রাম ভ্রমণে উত্তেজনা পাবেন।


https://www.thetoptours.com/asia/india/west-bengal/jhargram/best-places-to-visit-in-jhargram