জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য, কলকাতা - পর্যটক আকর্ষণ
1941 সালে বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য হিসাবে প্রতিষ্ঠিত, জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান হল একটি সুন্দর গন্তব্য যা পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে, তোর্শা নদীর তীরে অবস্থিত। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গের আলিপুরদুয়ারের নতুন জেলায় অবস্থিত। জাতীয় উদ্যানটি ডুয়ার্স অঞ্চলে পড়ে, যেটি কেবল তার চা বাগানের জন্যই বিখ্যাত নয় বরং এখানে ঘন জঙ্গল রয়েছে যা বাঘ, গন্ডার, হাতি ইত্যাদির মতো বিপন্ন প্রজাতির প্রাণীর আবাসস্থল।

পার্কটিতে প্রচুর গাছপালা রয়েছে যা অগণিত উদ্ভিদ এবং প্রাণীজগতের জন্য একটি নিখুঁত পরিবেশ প্রদান করে। এটি একটি পাখি পর্যবেক্ষকদের স্বর্গ এবং এশিয়াটিক এক-শৃঙ্গযুক্ত গন্ডারের জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত। এক শিংওয়ালা গন্ডারের জনসংখ্যা প্রায় 160 হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে এবং ক্রমাগত বৃদ্ধি পাচ্ছে।

এখানে জীপের পাশাপাশি হাতির সাফারির ব্যবস্থা রয়েছে। হাতি সাফারিগুলি খুব সকালে সূক্ষ্ম তৃণভূমির মধ্য দিয়ে সংগঠিত হয় এবং এটি জাতীয় উদ্যানের বন্যপ্রাণী অন্বেষণ করার সেরা এবং সবচেয়ে প্রস্তাবিত উপায়।

জীপ সাফারিগুলি সকালে এবং সন্ধ্যায় সাজানো হয়। পর্যটকদের আনাগোনা বৃদ্ধির কারণে সাম্প্রতিক বছরগুলোতে ওয়াচ টাওয়ারের সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছে যেখানে জিপ সাফারি হয়। জীপ সাফারির একমাত্র শর্ত হল পর্যটকদের অবশ্যই বন বিভাগের অনুমোদিত জীপে ভ্রমণ করতে হবে এবং প্রতিটি জিপে একজন গাইডের সাথে থাকতে হবে।

জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের ইতিহাস
1800 এর আগে, এলাকাটি টোটো এবং মেচ (বোডো) উপজাতিদের উপজাতি বসতি ছিল। সে সময় জায়গাটি ‘তোতাপাড়া’ নামে পরিচিত ছিল। জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য 1941 সালে স্থাপিত হয়েছিল বিশাল বৈচিত্র্যময় উদ্ভিদ ও প্রাণীর সুরক্ষার জন্য, বিশেষ করে এক শিংওয়ালা ভারতীয় গণ্ডার যা বিলুপ্তির দ্বারপ্রান্তে হওয়ার হুমকি ছিল।

বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যকে 2014 সালে জাতীয় উদ্যান হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল।

জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য কলকাতার চিত্র গ্যালারি

জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের অবস্থান
জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের আলিপুরদুয়ার জেলার তোর্শা নদীর তীরে পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত। পার্কটি মোট 216.51 বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত এবং 61 মিটার উচ্চতায় অবস্থিত।

পার্কটি কাঠের মোজাইক, জলাভূমি, তৃণভূমি, বালুকাময় নদীতীর এবং ব্রুক সহ উদ্ভিদের মিশ্রণে ভরা। মিশ্র পর্ণমোচী বন, তৃণভূমি এবং নদীর তীরে উদ্ভিদের বিশাল বৈচিত্র্য রয়েছে। জঙ্গল যথেষ্ট ঘন যা সূর্যোদয়ের পক্ষে প্রবেশ করা এবং ভিতরে পৌঁছানো কঠিন করে তোলে। তোর্শা নদী রেইনফরেস্ট পার্কের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয় যা বেশিরভাগই লম্বা ঘাসের বিস্তৃত বেল্টে আচ্ছাদিত, যার ফলে গাছপালা বিভিন্ন বন্যপ্রাণীতে সমৃদ্ধ।

জলদাপাড়া তোর্শা নদীর পশ্চিম তীরে এবং এর পূর্ব তীরে চিলাপাতা বন অবস্থিত। মালঙ্গী নদীও কাছাকাছি পূর্ব থেকে পশ্চিমে প্রবাহিত হয়। তোর্সা, মালঙ্গি, হলং, চিরাখাওয়া, কালিঝোরা, সিসামারা, ভালুকা এবং বুড়ি তোর্সা নদী দ্বারা নিষ্কাশিত, অভয়ারণ্যটি তৃণভূমি প্রদান করে যা বিভিন্ন ধরণের স্তন্যপায়ী প্রাণী, উভচর, সরীসৃপ এবং পাখিদের শেষ আশ্রয়স্থল।

জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের আকর্ষণ
এশিয়াটিক একশৃঙ্গ গন্ডার
জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের প্রধান আকর্ষণ হল এর এক শিংওয়ালা গন্ডারের সংখ্যা। খুব কম এলাকায় যেখানে এক শিংওয়ালা গন্ডার পাওয়া যায়, তার মধ্যে আসামের কাজিরাঙ্গার পরেই জলদাপাড়ায় গন্ডারের সংখ্যা সবচেয়ে বেশি। জাতীয় উদ্যানের ঘাস জলাভূমি এটিকে গন্ডারের বেঁচে থাকার জন্য একটি অনুকূল প্রাকৃতিক আবাসস্থল করে তোলে।

ফনা ও ফ্লোরা
স্তন্যপায়ী প্রাণী: জাতীয় উদ্যানের বন প্রধানত লম্বা হাতি ঘাসে আচ্ছাদিত সাভানা, যার প্রধান আকর্ষণ এশিয়াটিক এক শিংওয়ালা গন্ডার। গন্ডার ছাড়াও, অভয়ারণ্যে রয়েল বেঙ্গল টাইগার, হাতি, হরিণ, সম্ভার, জঙ্গল বিড়াল, চিতা বিড়াল, মাছ ধরার বিড়াল, সিভেট, বার্কিং ডিয়ার, প্যাঙ্গোলিন, কমন ওটার, দৈত্য কাঠবিড়ালি, সজারু, দাগযুক্ত হরিণ, হগ হরিণ রয়েছে। , গৌড়, বন্য শূকর এবং বাইসন। হিস্পিড খরগোশ এবং হগ-ব্যাজার এখানে পাওয়া কিছু বিরল প্রজাতি।

পাখি: জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান বৈচিত্র্যময় ভূখণ্ড এবং সমৃদ্ধ গাছপালার পাশাপাশি ব্যতিক্রমীভাবে সমৃদ্ধ পোকামাকড়ের জনসংখ্যার কারণে আভি প্রাণীর একটি ভান্ডার। জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানে 240 টিরও বেশি প্রজাতির পাখি রয়েছে যা এর তৃণভূমি, জলাশয় এবং বনভূমির প্রাকৃতিক আবাসস্থল জুড়ে ছড়িয়ে রয়েছে যা পরিবেশকে বেঁচে থাকার জন্য আদর্শ পরিবেশ তৈরি করে।

অনেক বনভূমির পাখি, যেমন সবুজ পায়রা, হর্নবিল, বারবেট, প্যারাকিটস, কাঠঠোকরা, কোকিল, ওরিওল, দ্রোঙ্গো, ব্যাবলার্স, থ্রাশ ইত্যাদি। বৃক্ষ বন এবং বন মেঝে সমৃদ্ধ গুল্ম বৃদ্ধির মধ্যে দেখার জন্য একটি দৃশ্য। ব্রাহ্মণী হাঁস, শিস বাজানো টিল এবং গোসান্ডাররা শীতকালীন অভিবাসী। বড় এবং ছোট কর্মোরেন্ট, ইন্ডিয়ান শ্যাগ, ডার্টার, ইগ্রেটস, লেসার অ্যাডজুট্যান্ট স্টর্ক, পাইড ওয়াগটেল, স্পার উইংড ল্যাপউইং, মুরহেন, হোয়াইট ব্রেস্টেড ওয়াটারহেন ইত্যাদি। জাতীয় উদ্যানে পাওয়া সবচেয়ে সাধারণ জল পাখি।

এখানে রাতের শিকারীরা হল আউল এবং নাইটজার এবং ক্রেস্টেড সার্পেন্ট ঈগল হল সাধারণ র‍্যাপ্টোরিয়াল পাখি। Pallas's Fishing Eagle, Pied Harrier, Common Buzzard, Sparrow Hawk ইত্যাদি শিকারী পাখি। তৃণভূমি এবং উন্মুক্ত দেশের সাধারণ পাখি যেগুলো ওয়াচ টাওয়ার থেকে দেখা যায় সেগুলো হল ঘুঘু, মৌমাছি-খাদক, রোলার, হুপো, শ্রাইকস, লার্কস, হিল মাইনাস, বুলবুল, ফিঞ্চ। লাল জঙ্গলের পাখির ডাকের সাথে ক্রিকেটের বাদ্যযন্ত্রের শব্দ মেলে।

যখন বিপন্ন প্রজাতির পাখির কথা আসে, জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান তাদের বেশ কয়েকটির আবাসস্থল। এর মধ্যে রয়েছে বেঙ্গল ফ্লোরিকান, ব্ল্যাক পার্টট্রিজ, শাহীন ফ্যালকন, গ্রেট পাইড হর্নবিলস, ফরেস্ট ঈগল আউল, লার্জ গ্রিন বিলড মালকোহা, হোয়াইট রাম্পড ভ্যালচার এবং লেসার অ্যাডজুট্যান্ট স্টর্ক।

জাতীয় উদ্যান পাখি পর্যবেক্ষকদের জন্য একটি মক্কা। র‌্যাকেট-টেইলড ড্রঙ্গো এবং এশিয়ান প্যারাডাইস ফ্লাইক্যাচারের সাথে হর্নবিলদের ফ্লাইট দেখার জন্য একজনকে বাইনোকুলার বহন করতে ভুলবেন না।

সরীসৃপ: পাইথন, মনিটর টিকটিকি, ক্রেইট, কোবরা, গেকো এবং প্রায় 8 প্রজাতির মিঠা পানির কচ্ছপের পার্কে একটি বাড়ি রয়েছে।

ফ্লোরা: জাতীয় উদ্যান বর্ষার পরপরই আকর্ষণীয় ও সুন্দর ফুলে রঙিন হয়ে ওঠে। এখানে পাওয়া কিছু বিশিষ্ট প্রজাতির গাছের মধ্যে রয়েছে সাল এবং শীশম গাছ। অসংখ্য ঝোপঝাড়, ফার্ন এবং লম্বা ঘাস স্পষ্টতই প্রচুর পরিমাণে রয়েছে।

জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানে করণীয় কার্যক্রম
পাখি দেখছি
জিপ সাফারি
হাতি সাফারি
জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান দেখার সেরা সময়
জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান 15 সেপ্টেম্বর থেকে 15 জুনের মধ্যে খোলা থাকে এবং ভ্রমণের সেরা সময় অক্টোবর থেকে মার্চের মধ্যে। বর্ষাকালে পার্কটি বন্ধ থাকে। জাতীয় উদ্যানের আবহাওয়া সারা বছর উষ্ণ এবং আর্দ্র থাকে।

কিভাবে জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানে পৌঁছাবেন
বিমানে- বাগডোগরা হল নিকটতম বিমানবন্দর, জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান থেকে প্রায় 140 কিলোমিটার দূরে। বাগডোগরা বিমানবন্দর থেকে, শিলিগুড়ি হয়ে জলদাপাড়ায় একটি বাস বা ক্যাব নিন। এছাড়াও আপনি কলকাতার শীর্ষস্থানীয় গাড়ি ভাড়া কোম্পানিগুলি থেকে একটি ব্যক্তিগত ক্যাব বুক করতে পারেন এবং জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান সহ কলকাতার সমস্ত গুরুত্বপূর্ণ দর্শনীয় স্থানগুলি দেখতে পারেন৷

ট্রেনে- জলদাপাড়ার নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হল মাদারিহাট রেলওয়ে স্টেশন। মাদারিহাটে পৌঁছানোর জন্য, নিউ জলপাইগুড়ি জংশনে নামুন যা ভারতের সমস্ত বড় রেলস্টেশনের সাথে সরাসরি সংযুক্ত। নিউ জলপাইগুড়ি (NJP) থেকে একটি মেল বা এক্সপ্রেস ট্রেন নিন। মাদারিহাট স্টেশনে সব ট্রেনের থেমে নেই; আপনি বীরপাড়া বা হাসিমারা রেলওয়ে স্টেশনেও নামতে পারেন যেগুলি ক্যাব পরিষেবার মাধ্যমে জলদাপাড়ার সাথেও ভালভাবে সংযুক্ত।

সড়কপথে- জলদাপাড়া শিলিগুড়ির সাথে জাতীয় সড়ক থেকে ভালোভাবে সংযুক্ত এবং গাড়িতে করে যাওয়া যায়। এছাড়াও, উত্তরবঙ্গ পরিবহন নিগমের বাস, ভুটান সরকারী বাসের পাশাপাশি শিলিগুড়ি থেকে মিনি বাস জাতীয় উদ্যানে পৌঁছানোর জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে। শিলিগুড়ি এবং নিউ আলিপুরদুয়ারের মধ্যে মাদারিহাট হয়ে মিনি বাসে চড়ুন। মাদারিহাট হল অভয়ারণ্যের প্রবেশপথ এবং এটি NH 31 (শিলিগুড়ি-হাসিমারা) হাইওয়েতে অবস্থিত।

জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান থেকে কাছাকাছি গন্তব্যস্থল
তোতাপাড়া
টোটাপাড়া হল একটি ছোট আদিবাসী গ্রাম যেটি আদিবাসী টোটো উপজাতির আবাসস্থল, দুয়ার অঞ্চলের সবচেয়ে আদিম উপজাতি। গ্রামটি ভুটানের সাথে সীমানা ভাগ করে তোর্শার তীরে জলদাপাড়া থেকে 30 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। গ্রামের প্রধান আকর্ষণ স্থানীয়দের জীবনধারা।

গ্রামটি মাদারিহাট থেকে প্রায় 22 কিলোমিটার দূরে, যা জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের প্রবেশপথ। এর পূর্বে তোর্শা নদী, উত্তরে ভুটানের পাদদেশ, দক্ষিণে তিতি নদী এবং তিতি বন সংরক্ষিত যা দক্ষিণ-পশ্চিমে হাউরি নদী দ্বারা বিভক্ত।

চিলাপাতা
চিলাপাতা ইতিহাস প্রেমীদের জন্য একটি জায়গা। চিলপাতা বন পরিদর্শন ছাড়াও আরও গভীরে গেলে দেখা যায়, নল রাজার হাজার বছরের পুরনো দুর্গের ধ্বংসাবশেষ রয়েছে যার ঐতিহাসিক ও প্রত্নতাত্ত্বিক গুরুত্ব রয়েছে। গুপ্ত সাম্রাজ্যের অন্তর্গত 5 ম শতাব্দীর ধ্বংসাবশেষ চিলপাতা বনের মধ্য দিয়ে কোচবিহার যাওয়ার পথে পড়ে।

জলদাপাড়া থেকে অর্ধ দিনের সফরের সাথে চিলাপাতা বন ভ্রমণ করা যেতে পারে।

খায়ের বাড়ি (প্রাণী উদ্ধার কেন্দ্র)
খয়ের বাড়ি একটি পশু উদ্ধার কেন্দ্র যেখানে সার্কাসে পশুর ব্যবহার নিষিদ্ধ হওয়ার পর সার্কাস থেকে পশু আনা হয়েছে এবং তাদের পুনর্বাসন ও চিকিৎসা করা হয়। এখানে বেশ কিছু রয়েল বেঙ্গল টাইগার এবং চিতাবাঘ দেখা যায়।

গরুমারা জাতীয় উদ্যান
গরুমারা ন্যাশনাল পার্ক তার এক শিংওয়ালা গন্ডার, ময়ূর, এশিয়ান হাতি এবং বাইসনের জন্য বিখ্যাত। 1895 সালে একটি সংরক্ষিত বন হিসাবে প্রতিষ্ঠিত, এবং 1949 সালে বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল এক শিং বিশিষ্ট ভারতীয় গন্ডারের জনসংখ্যার কারণে, পার্কটিকে 1994 সালে জাতীয় উদ্যান হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল। এটি জলদাপাড়া থেকে প্রায় 80 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।

বক্সা টাইগার রিজার্ভ
বক্সা টাইগার রিজার্ভ 1982 সালে উত্তরবঙ্গের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ প্রজাতি, রয়েল বেঙ্গল টাইগারকে বাঁচানোর জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ভুটান এবং আসামের সীমান্তে ডুয়ার্স সমতলের উত্তর-পূর্ব কোণে বাঘ সংরক্ষণাগার অবস্থিত। 315 বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত, বক্সা দুয়ার দুর্গকে 1992 সালে একটি জাতীয় উদ্যান ঘোষণা করা হয়েছিল।

ভুটান ঘাট
মাদারিহাট থেকে 85 কিমি এবং আলিপুরদুয়ার থেকে 45 কিমি দূরে অবস্থিত, ভুটান ঘাট হল একটি মনোরম গ্রাম যা ভারত-ভুটান সীমান্তের কাছে অবস্থিত  আইদক নদী। গ্রামের নামটি ভুটানের কাছাকাছি থেকে নেওয়া হয়েছে। এটি একটি অফবিট গন্তব্য, অনেক লোক পরিদর্শন করে না।

কলকাতা ট্যুরিজম, হলিডেজ ডিএনএ-এর একটি বিভাগ আপনাকে ঝামেলামুক্তভাবে কলকাতায় ভ্রমণের পরিকল্পনা করতে সাহায্য করে। এর কাস্টমাইজযোগ্য কলকাতা ট্যুর প্যাকেজগুলির সাথে, আপনি আপনার পকেটে একটি ছিদ্র না করেই একটি আরামদায়ক ছুটির অভিজ্ঞতা পেতে পারেন। আরও প্রশ্নের জন্য, আপনি আমাদের সাথে যোগাযোগ করুন ফর্মটি পূরণ করতে পারেন এবং আমরা যত তাড়াতাড়ি সম্ভব আপনার কাছে ফিরে যাব।


https://kolkatatourism.travel/jaldapara-wildlife-sanctuary-kolkata