সান্দাকফু
দার্জিলিং ভ্রমণ গাইড » সান্দাকফু
একটি মহান উচ্চতা থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘা রেঞ্জের নির্মল দৃশ্য অফার করে, সান্দাকফু পশ্চিমবঙ্গের সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ এবং অবশ্যই ট্রেকারদের জন্য একটি স্বর্গ। এটি ট্রেকারদের জন্য দুর্দান্ত সুযোগ প্রদান করে এবং এখানকার সমস্ত আকর্ষণ এই দুঃসাহসিক খেলার উপর ভিত্তি করে। যার সাথে এই দুঃসাহসিক, আপনি এর তুষার-ঢাকা পাহাড়ের নির্মলতাও আলিঙ্গন করতে পারেন।

সান্দাকফু শহর জীবনের দৈনন্দিন ব্যস্ততা এবং ব্যস্ততা থেকে অবশ্যই অস্পৃশ্য এবং পর্যটকদের পাহাড়ের শান্তিপূর্ণ, সরল এবং আনন্দময় জীবনকে আলিঙ্গন করার সুযোগ দেয়। লোকেরা উচ্চ শিখরের নির্জনতায় আনন্দ করে যা রোবটিক জীবন দ্বারা অস্পৃশ্য এবং অবশ্যই অবিচ্ছিন্ন এবং অপ্রাপ্য। প্রাণবন্ত অর্কিড, পাহাড়ি পর্বতমালা এবং রহস্যময় বন সহ প্রকৃতির সর্বোত্তম সহ সান্দাকফুর নির্মল ও শান্তিপূর্ণ দৃশ্যের অভিজ্ঞতা নিন। সেই সাথে বলেছে, এখানে এবং আশেপাশের কিছু সেরা পর্যটন আকর্ষণ রয়েছে।

সান্দাকফু থেকে কাঞ্চেনজঙ্গা ও এভারেস্ট

সান্দাকফু যাওয়ার পথে
 
চিত্রে
চিত্রেতে আপনার যাত্রা শুরু করার সময় একটি নির্মল এবং শান্ত অভিজ্ঞতা নিন। মানেভঞ্জনের খাড়া ঢাল প্রথমবারের দর্শকদের জন্য খুবই চ্যালেঞ্জিং। সুতরাং, আপনি চিত্রে ট্রেকিং শুরু করতে পারেন। বিশাল ওক, সুস্বাদু সবুজ, ফার এবং পাইনের কারণে এটি অনেক ট্রেকারদের জন্য শুরুর স্থান হয়েছে, যা এই ভ্রমণের অবিরাম সঙ্গী হিসাবে কাজ করে। এটিতে একটি সুন্দর মঠও রয়েছে যা শান্ত ভ্রমণের শুরুতে আধ্যাত্মিক প্রশান্তি নিয়ে আসে। আপনি এখানে বিভিন্ন বাসস্থান এবং হোমস্টে খুঁজে পেতে পারেন।

মানেভঞ্জন
মানেভঞ্জন সত্যিই আপনার নির্মল ভ্রমণের একটি সূচনা পয়েন্ট এবং দার্জিলিং এর আশেপাশে অবস্থিত একটি ছোট শহর। প্রচুর সংখ্যক ল্যান্ড রোভার ছাড়াও ট্রেকারদের জন্য বেশ কয়েকটি ক্যাম্প এবং বাড়ি তৈরি করা হয়েছে। আপনি নিশ্চিতভাবেই এখানে প্রচুর ভিনটেজ গাড়ি খুঁজে পেতে পারেন। আপনার যাত্রা শুরু করা অবশ্যই একটি আনন্দদায়ক আকর্ষণ কারণ আপনি সীমান্তের উভয় পাশে নেপাল এবং ভারত উভয়ের গ্রাম দেখতে পারেন।

tumling
টমলিংকে সুন্দরভাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছে তার অত্যাশ্চর্য পরিবেশ এবং শীতকালে সবুজ সবুজের জন্য। সান্দাকফু ট্রেকিং শুরু করার জন্য এটি আরেকটি দুর্দান্ত জায়গা। এখানে, আপনি সাংস্কৃতিক জলবায়ু পরিবর্তন কিভাবে অনুভব করতে পারেন. সিঙ্গালিলা জাতীয় উদ্যান চেকপোস্ট মাত্র কয়েক কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। এখানে ট্র্যাকটি উজ্জ্বল আলো, উদ্ভিদ এবং বাদামী এবং সবুজ শাকগুলির ভারী দাগ দিয়ে চিহ্নিত করা হয়েছে। আপনি উপরে থেকে দার্জিলিং এবং কার্সিয়ংয়ের রাতের আলো দেখতে পারেন এবং এমনকি উচ্চতা থেকে ভারত-নেপাল সীমান্ত অন্বেষণ করতে পারেন। এমনকি আপনি নেপালে একটি সংক্ষিপ্ত ভ্রমণ করতে পারেন এবং এই অভিজ্ঞতার সম্পূর্ণ অভিজ্ঞতা নিতে পারেন।

বাইকিভঞ্জন
সান্দাকফুর শান্ত শহরে ট্রেকিংয়ের পর অবশেষে এটিই শেষ পয়েন্ট। এখানকার রুক্ষ ভূখণ্ড এবং খাড়া ঢালগুলি ভোরের আগে অন্ধকার অংশ হিসাবে কাজ করে। বাইকিভঞ্জন হল প্রাণবন্ত উদ্ভিদ এবং আদিম পর্বতশৃঙ্গের আরেকটি জায়গা যা আপনাকে এগিয়ে রাখবে এবং বিজয়ী হয়ে উঠবে এবং আপনার শেষ প্রসারিত শেষ করবে।

TumblingTumbling
পথে শ্রীখোলা পথে শ্রীখোলা
আপনার সান্দাকফু ভ্রমণ সত্যিই পুরস্কৃত এবং চ্যালেঞ্জিং. এখানকার নির্জন এবং সুরেলা প্রকৃতি আপনার অভিজ্ঞতাকে খুব আশ্চর্যজনক করে তোলে। এই নির্মল স্পটগুলি আপনাকে অবশ্যই সন্তুষ্ট এবং উত্সাহিত করবে এবং আপনি সর্বদা আশ্চর্যজনক ট্রেকিং অভিজ্ঞতা পেতে পারেন। আরও পড়ুন…


https://www.northeast-india.in/travel-guide/darjeeling/sandakphu/