সেপ্টেম্বর 2018 এ দার্জিলিং পরিদর্শন করুন
2018 সালের সেপ্টেম্বরে কোথায় যেতে হবে ভাবছেন? এখানে কিছু কারণ রয়েছে কেন দার্জিলিং একটি চমৎকার পছন্দ।
দার্জিলিং ভারতের অন্যতম সুন্দর হিল স্টেশন হিসেবে পরিচিত। পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে অবস্থিত, এই বিস্ময়কর লোকেল তার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং স্বাস্থ্যকর জলবায়ুর কারণে দর্শকদের আকর্ষণ করে। যাইহোক, লোকেরা প্রায়শই ভাবতে পারে যে দার্জিলিং ভ্রমণের সেরা সময় কী হতে পারে। এটি জনপ্রিয় জ্ঞান যে শীতকাল সম্ভবত দার্জিলিং ভ্রমণের সেরা সময়। দার্জিলিং সত্যিই প্রকৃতির স্বর্গ হিসেবে পরিচিত। আমরা আপনাকে 5টি কারণ দিচ্ছি যে কেন সেপ্টেম্বরে দার্জিলিং পরিদর্শন করা, বর্ষা ঋতুর শেষে, এটিও একটি চমৎকার পছন্দ হতে পারে৷ এছাড়াও পড়ুন - অত্যাশ্চর্য ভারতীয় বিমানবন্দর যা ম্যাজেস্টিক হিলস দ্বারা বেষ্টিত৷

বৃষ্টি কম, সবুজ বেশি
দার্জিলিং

বছরের যে কোন সময় দার্জিলিং পরিদর্শনের প্রধান কারণগুলির মধ্যে একটি হল এর সবুজ পরিবেশ। চা বাগানের জন্য পরিচিত, দার্জিলিং প্রকৃতিকে ভালোবাসে এমন দর্শকদের আকর্ষণ করে। সেপ্টেম্বর মাসে, সম্ভাব্য সবুজ ল্যান্ডস্কেপগুলিকে পিছনে ফেলে বৃষ্টিপাতের পথে। আরও পড়ুন - তাজা তুষারপাত সিকিম, উত্তরবঙ্গকে শীতকালীন আশ্চর্যভূমিতে পরিণত করেছে। ছবি, ভিডিও দেখুন

কম পর্যটক
দার্জিলিং ট্রেনটিও পড়ুন - ভারী বৃষ্টিতে দার্জিলিংয়ে একাধিক ভূমিধস, বেশ কয়েকটি হাইওয়ে, রাস্তা অবরুদ্ধ

পর্যটকরা গ্রীষ্ম বা শীতকালে দার্জিলিং ভ্রমণ পছন্দ করেন, কারণ এটি প্রচলিত প্রজ্ঞা। ফলে বর্ষাকালে দার্জিলিংয়ে ভিড় কম হয়। এটি তাদের জন্য আদর্শ করে তোলে যারা তাদের একাকীত্ব পছন্দ করে এবং প্রশান্তি উপভোগ করে।

দার্জিলিং ভ্রমণের জন্য বর্ষাকাল হল অপেশাদার এবং পেশাদার উভয় ফটোগ্রাফারদের জন্য একটি দুর্দান্ত সময়। সবুজ, বৃষ্টি, মেঘলা আকাশ, সেইসাথে উজ্জ্বল দিনগুলিতে বিশাল পূর্ব হিমালয়ের চূড়াগুলির দৃশ্যগুলি দার্জিলিংকে ফটোগ্রাফারদের জন্য প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের একটি অনুগ্রহ করে তোলে৷

সস্তা রেট
দার্জিলিং এর হোটেল এবং রিসর্টগুলি বর্ষা মৌসুমে লাভজনক ডিল অফার করে কারণ এটি অফ সিজন হিসাবে বিবেচিত হয়। এর মানে হল যে আপনি একটি মনোরম বর্ষাবাস উপভোগ করতে একটি বিলাসবহুল হোটেল বুক করতে পারেন।

চা
বৃষ্টির চেয়ে দার্জিলিং চায়ের গরম কাপের জন্য আর কী ভালো সময় হতে পারে, তাই না? আপনি একটি গরম কাপে চুমুক দেওয়ার সাথে সাথে বৃষ্টিপাত দেখার কল্পনা করুন! বাইরের শীতল হাওয়া এবং চমৎকার আবহাওয়া উপভোগ করা যখন গরম চা আপনার গলায় নেমে আসে ঠিক তাই ডাক্তারের নির্দেশ!