বড়ন্তি, স্বপ্নের ইকো-ট্যুরিজম গন্তব্য
বারন্তি (বা বারহান্টি) পুরুলিয়া জেলার রঘুনাথপুর মহকুমার একটি ছোট আদিবাসী গ্রাম। বারন্তি লেকের পাশে অবস্থিত, এটি এখনও ক্রমবর্ধমান, এবং শান্ত, পর্যটন গন্তব্য। আসানসোল (প্রায় 38 কিমি) থেকে খুব বেশি দূরে নয়, বারন্তি মুরাদি পাহাড়ের পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে পাঞ্চেত (পঞ্চকোট), গোরঙ্গি এবং বিহারিনাথ পাহাড়ের মাঝখানে অবস্থিত।

গড় পঞ্চকোট

এই শুষ্ক ভৌগোলিক তথ্যগুলি, তবে, ল্যান্ডস্কেপের অত্যাশ্চর্য সৌন্দর্য এবং হ্রদের উপর একটি সূর্যাস্তের চৌম্বকীয় আকর্ষণের সাথে কোন বিচার করে না। আসলে, হ্রদটি বারন্তী নদীর উপর রামচন্দ্রপুর মাঝারি সেচ প্রকল্পের অধীনে একটি জলাধার। এলাকাটি একটি পাহাড় এবং জঙ্গল ট্রেকিং গন্তব্য হিসাবে কিছু সময়ের জন্য জনপ্রিয় হয়েছে, তবে অন্যান্য আকর্ষণও রয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, গড় পঞ্চকোট মাত্র 12 কিমি দূরে, যখন জয়চণ্ডী পাহাড় (যেখানে সত্যজিৎ রায়ের আইকনিক 'হীরক রাজার দেশে' শ্যুট করা হয়েছিল) বারন্তি থেকে মাত্র 21 কিলোমিটার দূরে। বিহারীনাথ, 'বাংলার আরাকু উপত্যকা' নামেও পরিচিত, 18 কিলোমিটার দূরে। তাই আপনার সপ্তাহান্তে ভ্রমণের সময় আপনার অনেক কিছু করার আছে।

জয়চন্ডী পাহাড়

সরকার পরিচালিত বারন্তী ইকো ট্যুরিজম রিসোর্টে আপনার অবস্থান শাল, পিয়াল, মহুয়া এবং সেগুন গাছের লীলাভূমিতে সমৃদ্ধ হবে। আর প্রতি বছর শীতের সময় হাজার হাজার পরিযায়ী পাখি জলাশয়ে ভিড় করে। বন্য খরগোশ ও শুয়োর ছাড়াও পাহাড় জুড়ে হরিণ চরে বেড়ায়। এই ধরনের প্রাকৃতিক সম্পদ দ্বারা বেষ্টিত, আপনি রাহ গ্রামাঞ্চলে পিকনিক করতে, ট্রেকিং, হাইকিং বা পাহাড়ের মধ্যে দিয়ে ঘুরে বেড়ানো বেছে নিতে পারেন।

আপনি নদীগুলির সৌন্দর্যে ভিজতে পাঞ্চেত এবং মাইথন বাঁধ পর্যন্ত গাড়ি চালাতে পারেন এবং রঘুনাথপুর গ্রামে তার সূক্ষ্ম তুসার সিল্ক শাড়ির জন্য যেতে পারেন। আরও দুঃসাহসিক মানসিকতার জন্য, স্থানীয় গাইডের সাহায্যে বারন্তি পাহাড়ে উঠা নিখুঁত। পাহাড়ের চূড়াটি বাঁধের একটি শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্য এবং এটিকে ঘিরে থাকা রুক্ষ ল্যান্ডস্কেপ সরবরাহ করে।

বারন্তী ইকো ট্যুরিজম দেখার সর্বোত্তম সময় হল শীতকাল (অক্টোবর-ফেব্রুয়ারি), যদিও বর্ষা সফরের (জুলাই-সেপ্টেম্বর) নিজস্ব অনন্য আকর্ষণ রয়েছে, যেহেতু বিশেষ করে হ্রদটি তখন তার সেরা অবস্থায় রয়েছে। গ্রীষ্ম (মার্চ-জুন) সম্ভবত এড়ানো যায়, কারণ পুরুলিয়া তার গরম এবং শুষ্ক আবহাওয়ার জন্য পরিচিত।