সান্দাকফু ভিউ
সান্দাকফু - দার্জিলিং এর বিখ্যাত পাহাড় থেকে দূরে নয়, পশ্চিমবঙ্গের উৎকৃষ্ট উত্তর পর্বতমালায়, অনিশ্চিতভাবে কাছাকাছি এবং কখনও কখনও নেপালের সাথে সীমানা ছেদ করে, পূর্ব হিমালয়ের একটি আদিম অঞ্চল রয়েছে।

সুরেলাভাবে পশ্চিমবঙ্গ, সিকিম এবং আংশিকভাবে সুদূর-পশ্চিম নেপালে বিস্তৃত, সিঙ্গালিলা রিজ, উত্তর থেকে দক্ষিণে প্রসারিত, পশ্চিমে অন্যান্য পূর্ব-হিমালয় পর্বতমালা থেকে বাংলার রেঞ্জকে আলাদা করে। অস্পৃশ্য বহুবর্ষজীবী সবুজের সাথে এই ঘূর্ণায়মান পাহাড়ী শৈলশিরাকে আচ্ছন্ন করে এবং ভিতরে কিছু নির্ভেজাল বন্যপ্রাণীকে আশ্রয় করে, সিঙ্গালিলা জাতীয় উদ্যান বিরাজ করে। এই বনভূমির চূড়া হল সান্দাকফু।

কি তাই বিশেষ?
সান্দাকফুতে যাওয়ার একমাত্র বিকল্প কি ট্রেকিং?
সান্দাকফু ট্রেক ঠিক কতটা কঠিন?
রুট উর্ধ্বগামী
মানেভঞ্জন
টংলু
tumling
সিঙ্গালিলা জাতীয় উদ্যানের একটি স্নিপেট
কালীপোখরি ওরফে কালপোখরি
সান্দাকফু: দ্য ফাইনাল অ্যাকসেন্ট
ঊর্ধ্বমুখী এবং নিম্নমুখী রুট
সান্দাকফু - ফালুট
সান্দাকফু-শ্রীখোলা
অস্থায়ী ভ্রমণপথ
সান্দাকফু বাই রোড
সান্দাকফু বাই ট্রেক / ট্রেক এবং ড্রাইভের সংমিশ্রণ
সান্দাকফু থেকে ফালুট ট্রেক এবং রিটার্ন

সান্দাকফু, আক্ষরিক অর্থ হল 'বিষ উদ্ভিদের শিখর'। নামকরণটি কাছাকাছি উদ্ভিদের কিছু বিষাক্ত জিনের প্রস্ফুটনের জন্য স্বীকৃত হতে পারে। একটি হল 'অ্যাকোনিটাস', একটি বহুবর্ষজীবী ঝোপ, যার শিকড়গুলি অনাদিকাল থেকে ওষুধ হিসাবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে যখন এর উজ্জ্বল বেগুনি-নীল ফুল এবং পাতাগুলি অযৌক্তিকভাবে সেবন করলে প্রাণঘাতী বিষাক্ত হতে পারে। আরেকটি হল 'হিমালয়ান কোবরা লিলিস' যেটিও এই এলাকাটিকে ঘিরে রেখেছে।

হালকা-মধ্যম ট্রেক হিসেবে ট্রেকার জগতে সান্দাকফু একটি বিশিষ্ট নাম। এটি 11,930 ফুট উচ্চতায় সিঙ্গালিলা রিজ এবং জাতীয় উদ্যানের শিখর। কোনটি এটিকে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সর্বোচ্চ পয়েন্ট করে তোলে?

কি তাই বিশেষ?
একটি পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত এই ছোট্ট গ্রামটিকে পূর্ব হিমালয় পর্বতশৃঙ্গে মিস না করার মতো একটি জায়গা করে তোলে তা হল এখান থেকে একটি পরিষ্কার সকালে, বিশেষ করে ভোরবেলা যখন ভোর হয়, বিশ্বের 5টি সর্বোচ্চ শৃঙ্গের মধ্যে 4টি চূড়ায় উঠতে পারে। একটি অজাগতিক 180° প্যানোরামার অংশ হিসাবে দেখা হবে।

স্লিপিং বুদ্ধের পাঁচটি মাউন্ট ছাড়াও (মাউন্ট কাঞ্চনজঙ্ঘা, 28,169 ফুট, তৃতীয় সর্বোচ্চ), মাউন্ট এভারেস্ট (29,029 ফুট, সর্বোচ্চ), লোটসে (27,940 ফুট, চতুর্থ সর্বোচ্চ) এবং মাকালু (27,838 ফুট, পঞ্চম সর্বোচ্চ) দৃশ্যমান। সূর্যোদয়ের সময় সোনালি রঙে দর্শনীয়ভাবে ঝকঝকে।

নেপাল, তিব্বত, সিকিম, ভুটান এবং অরুণাচল পর্যন্ত পশ্চিম থেকে পূর্ব পর্যন্ত প্রসারিত অবিশ্বাস্যভাবে দৃশ্যটি রয়েছে। এখান থেকে সূর্যোদয়ের সাক্ষী হওয়া একটি নম্র অভিজ্ঞতা যখন উজ্জ্বল লাল-গোলাপী-সোনালি রঙের ঝাঁকুনি নীচে উপত্যকাকে ঘিরে থাকা মেঘের উপর বিশাল তুষারময় পাহাড়ের উপর প্রতিফলিত অন্ধকারকে আলাদা করে।
 
সূর্যাস্ত সমানভাবে মোহনীয় কিন্তু সাধারণত, সকালের দৃশ্যগুলি আরও পরিষ্কার হয়। সে জন্য সান্দাকফুতে আলাদা আলাদা সূর্যোদয় ও সূর্যাস্তের পয়েন্ট রয়েছে।

মাউন্ট এভারেস্ট ও চামলাং
সান্দাকফুতে যাওয়ার একমাত্র বিকল্প কি ট্রেকিং?
না। এটি মোটরযানযোগ্যও। কিন্তু একটা ক্যাচ আছে। এটা কোন মসৃণ টারমাক নয় যে কেউ গাড়ি চালাতে পারে। নুড়ি-বোল্ডার ট্র্যাকটি চতুর এবং শুধুমাত্র একটি বলিষ্ঠ 4×4 SUV-তে সম্ভব। আলগা বোল্ডার, অনিশ্চিত বাঁক এবং খাড়া উচ্চারণে পূর্ণ, গাড়ির কোনও গুরুতর ক্ষতি ছাড়াই এটি সান্দাকফুতে যেতে ব্যতিক্রমী ড্রাইভিং দক্ষতার প্রয়োজন হবে।

ঔপনিবেশিক আমল থেকে পুরানো ল্যান্ড রোভারগুলি মানেভঞ্জন এবং সান্দাকফুর মধ্যে চলাচল করত, এমনকি ফালুট পর্যন্ত, খুব সম্প্রতি পর্যন্ত, ভ্রমণে অনিচ্ছুক পর্যটকদের শীর্ষে নিয়ে যেত কিন্তু সম্প্রতি (30 শে জানুয়ারী, 2018 থেকে) স্থানীয় কর্তৃপক্ষের দ্বারা নিষিদ্ধ করা হয়েছে। যানবাহন নিরাপত্তা এবং পরিবেশের মান উপস্থাপনের জন্য অ-সঙ্গত।

পশ্চিমবঙ্গ সরকার ল্যান্ড রোভারগুলিকে পর্যায়ক্রমে বন্ধ করার পরিবর্তে বোলেরোস কেনার জন্য মালিকদের ভর্তুকি দিচ্ছে। সবাই বলেছে, আমি কিছু স্থানীয়দের কাছ থেকে সংগ্রহ করতে পেরেছি, কিছু ল্যান্ড রোভার এখনও রুটে চলাচল করছে।

এই বছরের গ্রীষ্মে, JLR এই অঞ্চলে তার 70তম বার্ষিকী উদযাপন করেছে তার সমস্ত মডেলের একটি মোটরশেডের সাথে। প্রথম সিরিজ-I থেকে সর্বশেষ আবিষ্কার পর্যন্ত। ল্যান্ড রোভার এবং এর ঐতিহ্যের সাথে এই রুটটি কতটা আইকনিক হয়েছে সে সম্পর্কে এটি ভলিউম বলে।

এর আগে চিত্রে (মানেভঞ্জন থেকে 2 কিমি উপরে) থেকে সান্দাকফু পর্যন্ত পুরো 30+ কিলোমিটার এবং তারপরে ফালুত (সিঙ্গালিলা রিজের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ শিখর) পর্যন্ত আরও 21 কিলোমিটার ছিল একটি পাথর-নুড়ির ট্র্যাক।

বর্তমানে মানেভঞ্জন থেকে গাইরিবাস নামক স্থান পর্যন্ত 20 কিলোমিটার রাস্তাটি আংশিকভাবে টারমাক এবং আংশিকভাবে কংক্রিট দিয়ে পাকা করা হয়েছে। সান্দাকফু থেকে শেষ 12 কিলোমিটার এবং সান্দাকফু থেকে ফালুট পর্যন্ত 21 কিলোমিটার একই রয়ে গেছে।

বাইক চালানোও একটি বিকল্প যদিও এটি একটি অত্যন্ত কঠিন ভূখণ্ডে রাইড করা। গাইরিবাস পর্যন্ত, এটি আর কোনও সমস্যা হবে না তবে বাকি রুটগুলি কেবল বাইকের দক্ষতাই নয়, রাইডারের দক্ষতা এবং চালচলনও যথাযথভাবে পরীক্ষা করবে।

পর্বতারোহণ বা রক-ক্লাইম্বিংয়ের সাথে ing-এর কোনো সম্পর্ক নেই। এটি পাহাড়ে হাঁটা বা হাইকিংয়ের জন্য আরেকটি শব্দ। এটিকে আরও সাধারণভাবে বলতে গেলে, আপনি যদি তুলনামূলকভাবে ফিট হন এবং 2-3 বিরতি দিয়ে সমতলভূমিতে 8-10 কিলোমিটার হাঁটতে পারেন তবে আপনি এটি তৈরি করতে পারেন।

অবশ্যই, হাঁটু এবং বাছুরের পেশীগুলি কিছুটা ব্যাথা করবে, বা কেউ মাঝে মাঝে গড়াগড়ি খেতে পারে, বা গোড়ালি মোচড়াতে পারে, কিন্তু তারপরে, এটি অ্যাডভেঞ্চারের অংশ। আমার মত অগণিত শিক্ষানবিস এটা করেছে এবং তাই চিরতরে আরো ট্রেকিং এর বাগ দ্বারা কামড় হয়েছে.

আসলে, আমি মনে করি সান্দাকফু বেশ কয়েকটি কারণে নতুনদের জন্য একটি আদর্শ ট্রেক হতে পারে:

ট্রেইল ভাল চিহ্নিত করা হয়. মানেভঞ্জন থেকে সান্দাকফু পর্যন্ত ঊর্ধ্বগামী ট্র্যাকটি প্রায় সম্পূর্ণরূপে ল্যান্ড রোভারদের দ্বারা ব্যবহৃত বোল্ডার ট্র্যাক অনুসরণ করে৷ এখানে এবং সেখানে মাঝখানে লোভনীয় শর্টকাট রয়েছে তবে সেগুলি আরও খাড়া তাই কঠিন৷
প্রায় প্রতি 2-3 কিমি পর পর রিফ্রেশমেন্টের জন্য দোকান এবং বসতি রয়েছে যা ক্লান্ত পায়ে ব্যাকপ্যাক নামিয়ে গরম চা বা ম্যাগির বাটি চুমুক দিতে সাহায্য করে।
গাইড নেওয়া বাধ্যতামূলক। স্থানীয়দের কর্মসংস্থান বাড়াতে এটি করা হয়েছে। হাইক চলাকালীন যে কোনো ধরনের জরুরি পরিস্থিতি মোকাবেলা করার জন্য গাইডদের প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়। পোর্টারও পাওয়া যায়।
ট্রেকটি খুব সহজ বা খুব কঠিন নয়, তাই এটি নতুনদের ট্রেকিংয়ের আসল স্বাদ দেয়। পুরো সার্কিটটি সম্পূর্ণ হতে 4-5 দিন সময় নেয়, যা আবার প্রকৃত ড্রিফট পেতে নিখুঁত।
রাত্রি যাপনের জায়গাগুলি হল সমস্ত স্থায়ী বসতি যেখানে তাদের বেশিরভাগেরই আরামদায়ক কক্ষ এবং সুবিধা রয়েছে৷ একটি ক্লান্তিকর দিনের ট্রেক পরে একটি ভাল রাতের ঘুম অমূল্য.
জরুরী পরিস্থিতিতে বিরল ক্ষেত্রে কেউ যদি আরও হাঁটতে অক্ষম হয়, ল্যান্ড রোভারগুলিকে উদ্ধারের জন্য ডাকা যেতে পারে যা একটি অনন্য সুবিধা।
প্রায় কোন ট্রেকিং সরঞ্জাম বা গিয়ার প্রয়োজন হয় না. আরামদায়ক জুতা একটি ভাল জোড়া এবং আপনি যেতে ভাল. গাইডরা আপনাকে জঙ্গল থেকে একটি হাঁটার লাঠি কেটে দেবে যা অত্যন্ত সাহায্য করে।
সান্দাকফুর একটি নির্দেশক মানচিত্র
সান্দাকফুর একটি নির্দেশক মানচিত্র
রুট উর্ধ্বগামী
সান্দাকফু যাওয়ার জন্য কিছু বিকল্প ট্র্যাক রুট (পরে উল্লেখ করা হয়েছে) রয়েছে এবং সেইসাথে সবচেয়ে বেছে নেওয়া একটি, যা মানেভঞ্জন থেকে। মানেভঞ্জন থেকে সান্দাকফু পর্যন্ত ঊর্ধ্বগামী ট্র্যাকটি 32 কিলোমিটার, যা সাধারণত 3 দিনের বেশি কভার করা হয়।

অভিজ্ঞ ট্রেকাররা একদিন কম সময়ে এটি পরিচালনা করে। একটি বার্ষিক রেস হয় যেখানে ট্রেকিং উত্সাহীরা ম্যারাথনের মতো শীর্ষে দৌড়ে যায়। আমি শুনেছি তারা প্রায় 7-10 ঘন্টার মধ্যে পুরো রুট কভার করে।

মানেভঞ্জন
7050 ফুট উচ্চতায়, মানেভঞ্জন হল একটি বর্ণনাতীত রাস্তার ধারের ছোট্ট পাহাড়ি শহর যা শুধুমাত্র সিঙ্গালিলা বা আরও সঠিকভাবে সান্দাকফুর প্রবেশদ্বার হিসেবে উল্লেখযোগ্য। আপনি যদি এনজেপি রেলওয়ে স্টেশন থেকে কার্গো, ট্রেকিং জুতা এবং একটি রকস্যাক নিয়ে বের হন, অতিরিক্ত উত্সাহী চালকরা আপনাকে জিজ্ঞাসা করে জিজ্ঞাসা করবে, "মানেভঞ্জন?"

এখান থেকে প্রচলিত ট্রেক শুরু হয়। এটি সেই জায়গা যেখানে একজনকে সিঙ্গালিলা জাতীয় উদ্যানে প্রবেশের অনুমতি নিতে হবে। এছাড়াও, 'হাইল্যান্ডার গাইডস অ্যান্ড পোর্টার্স ওয়েলফেয়ার অ্যাসোসিয়েশন' বাজারে অবস্থিত, যেখান থেকে বাধ্যতামূলক গাইড এবং পোর্টারদের ভাড়া করা প্রয়োজন।

ল্যান্ড রোভার স্ট্যান্ডটি বাজারের একেবারে শেষ প্রান্তে ছিল বিভিন্ন স্থানের জন্য একটি শুল্ক বোর্ড প্রদর্শিত, সবচেয়ে দূরে ফালুট এবং নিকটতমটি টংলু/তুমলিং। বাজারের দোকানগুলো ট্রেকিং গিয়ার যেমন রেইন পোঞ্চো, বুট, হাঁটার খুঁটি ইত্যাদি বিক্রি করে এবং ধার দেয়।

যেহেতু এটাই শেষ তথাকথিত বাজার, তাই শেষ মুহূর্তের প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র স্টক আপ করার পরামর্শ দেওয়া হয়। কিছু গেস্ট হাউস এবং লজও রয়েছে যেখানে ট্রেকাররা পরের দিন সকালে ট্রেক শুরু করার আগে প্রথম রাতের জন্য থাকে। সোজা রাস্তাটি সান্দাকফু পর্যন্ত যায় এবং ফালুতে শেষ হয় যখন অন্যটি ধোত্রেয় এবং পরবর্তীতে রিম্বিকের দিকে ডানদিকে কেটে যায়।

ধোত্রে সান্দাকফু ট্র্যাকের জন্য একটি বিকল্প সূচনা পয়েন্ট, যা বছরের পর বছর ধরে জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে কারণ এটি ট্র্যাকটিকে 5 কিমি কমিয়ে দেয়। এছাড়াও, এখান থেকে টংলু পর্যন্ত পথটি বন এবং সবুজের মধ্য দিয়ে যায়, মানেভঞ্জন থেকে ভিন্ন যা মূলত একটি সিমেন্টের যানবাহন রাস্তা।

টংলু
10,000 ফুটের কিছু বেশি, টংলু পায়ে পৌঁছাতে 6-7 ঘন্টা সময় নেয়। এখন যেহেতু রাস্তাটি কংক্রিট করা হয়েছে, মানে থেকে 11 কিলোমিটারের জন্য একটি গাড়িতে এক ঘন্টাও লাগবে না। এর শুরুতে ট্রেইলটি চিত্রের অদ্ভুত ছোট্ট বসতি পর্যন্ত বেশ খাড়া, প্রায় যেন কেউ তার প্রথম বড় ট্র্যাকের জন্য আসছে, তার সিদ্ধান্তের যথাযথতা নিয়ে এখনই চিন্তা করে।

সৌভাগ্যক্রমে চিত্রের পরে উচ্চারণ সহজ হয়। এখান থেকে আরও ৫ কিমি দূরে ভারত ও নেপালের সীমান্তে মেঘমা অবস্থিত। অবিশ্বাস্যভাবে, এখান থেকে, আপনি কার্যত বহুবার সীমানা পেরিয়ে যাবেন। এই রুটের জন্য কাগজপত্রের জন্য কোন সীমাবদ্ধতা বা কোন প্রয়োজন নেই। মেঘমা, নাম অনুসারে, প্রায়শই মেঘে ঢাকা থাকে।
 
ট্রেইল এখান থেকে শাখা বন্ধ. বাম দিকটি নেপালের মধ্যে থেকে তুমলিং পর্যন্ত যায়, যখন একটি ডানদিকে মন্ত্রমুগ্ধ টংলু পৌঁছানোর জন্য অভ্যন্তরীণ থাকে, শেষ পর্যন্ত তুমলিং-এ অন্য ট্রেইলে দেখা করার আগে।

সিংগালিলা রিজের উচ্চ শিখর, কাঞ্চনজঙ্ঘার উপর নিজস্ব সূর্যোদয়ের দর্শনের জন্য বিখ্যাত। পাহাড়ের চূড়াটি সমতল ভূমির একটি ছোট টুকরো যেখানে জিটিএ (গোর্খাল্যান্ড টেরিটোরিয়াল অ্যাডমিনিস্ট্রেশন, পূর্ববর্তী ডিজিএইচসি-দার্জিলিং গোর্খা হিল কাউন্সিল), যেটির এলাকার প্রশাসনিক কর্তৃত্ব রয়েছে, একটি আকর্ষণীয় ট্রেকারের হাট স্থাপন করেছে, পাশাপাশি অন্যান্য স্থানেও পথ
 
একটি ডিএম-এর বাংলো এবং আরও কয়েকটি ব্যক্তিগত লজ সবই টংলু। এখান থেকে যে কোনো সময় দৃশ্যগুলো শ্বাসরুদ্ধকর। অন্তহীন সবুজ পাহাড়ের মাচাকে যতদূর দৃষ্টি নাগাল করা যায় মেঘেরা। পাহাড়ের আকাশে হয়তো কখনোই নিস্তেজ মুহূর্ত থাকে না। একটি নান্দনিকভাবে নির্মিত দেখার কুঁড়েঘরটি ঠিক প্রান্তে দাঁড়িয়ে আছে, যা সেটিংয়ে আকর্ষণ যোগ করে। একটি পরিষ্কার দিনে, দার্জিলিং এবং শক্তিশালী তিস্তা উত্তরবঙ্গের সমভূমির উপর দিয়ে ঘুরে বেড়ানো টংলু থেকে দৃশ্যের দৃশ্য তৈরি করে।

টংলুতে রাতের বেলায় বেশ ঝোড়ো হাওয়া এবং ঠান্ডা হয়, এমনকি গ্রীষ্মের সর্বোচ্চ মাসগুলিতেও। টংলু ট্রেকারদের প্রথম রাতের জন্য একটি পছন্দের স্টপ

টংলু
tumling
ভৌগলিকভাবে নেপালের ইলাম জেলায় অবস্থিত, তুমলিং (9600 ফুট) টংলু থেকে প্রায় কয়েক কিলোমিটার উতরাই। এখানে টংলুর চেয়ে ভালো ব্যক্তিগত থাকার বিকল্প রয়েছে, যা ধীরে ধীরে এই মনোরম ছোট্ট গ্রামটিকে একটি গন্তব্যে পরিণত করছে, এমনকি যারা সান্দাকফু পর্যন্ত যেতে পারে না তাদের জন্যও।

এখন যেহেতু রাস্তাটি পাকা হয়ে গেছে, টংলু এবং টুমলিং-এর মতো জায়গাগুলি মূলধারার অবসর পর্যটকদের কাছে আরও বেশি জনপ্রিয় হয়ে উঠলে অবাক হওয়ার কিছু থাকবে না।

সুন্দর শিখর লজ, তুমলিং (পুরানো ল্যান্ডরোভারস ফ্রন্ট)
নেপালের জাতিগত 'গুরুংদের' মুষ্টিমেয় উজ্জ্বল রঙের, ঢালু টিনের ছাদযুক্ত বাড়ির ছোট্ট গ্রামের মাঝখানে একটি ছোট সমতল উঁচু জমি প্রায় ঠেকেছে, বসার জন্য কয়েকটি পার্ক বেঞ্চ সহ একটি দৃষ্টিকোণ হিসাবে কাজ করে। প্রাথমিকভাবে স্লিপিং বুদ্ধের হৃদয়গ্রাহী দৃশ্য।

সান্দাকফু চূড়াটি অবস্থার উপর নির্ভর করে দৃশ্যমান হতে পারে। কিছু প্রোভিশন স্টোর, তাদের বেশিরভাগই বাড়ির অংশগুলি প্রসারিত করে, চা, ম্যাগি, প্যাকেজ করা জলের বোতল ইত্যাদি বিক্রি করে। তুমলিং ছিল ট্রেইলের শেষ স্থান যেখানে প্রচলিত বিদ্যুত ছিল, তবে, এমনকি অন্যান্য জায়গাগুলি অতিরিক্ত খরচে ফোন এবং ডিভাইসগুলি চার্জ করার জন্য সৌর শক্তি পয়েন্ট সরবরাহ করে।

তুমলিং থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘা
ট্রেইলটি তুমলিং থেকে গাইরিবাস পর্যন্ত ধীরে ধীরে উতরাই চলতে থাকে। এখান থেকে এক কিলোমিটার দূরে, একটি খিলানযুক্ত গেট যাতে লেখা "সিঙ্গালিলা জাতীয় উদ্যান" আপনাকে স্বাগত জানায়।

জাতীয় উদ্যান আনুষ্ঠানিকভাবে এখান থেকে শুরু হয়। এন্ট্রি পারমিট এখান থেকেও পাওয়া যাবে যদি আপনি মানে থেকে এটি অর্জন করা মিস করেন। উল্লেখযোগ্যভাবে, টংলু বা সেই বিষয়ের জন্য তুমলিং পর্যন্ত যে কোনও জায়গার জন্য কোনও অনুমতি বা গাইডের প্রয়োজন নেই। সিঙ্গালিলা ন্যাশনাল পার্কে প্রবেশ করলেই এগুলো প্রয়োজনীয় হয়ে ওঠে।

নন-ট্র্যাকারদের জন্য, তুমলিং প্রথম রাত কাটানোর জায়গা হতে পারে যদি আপনি NJP/বাগডোগরা থেকে দুপুরের আগে শুরু করেন।

সিঙ্গালিলা জাতীয় উদ্যানের একটি স্নিপেট
জাতীয় উদ্যানটি বিরল উদ্ভিদ এবং প্রাণীর গর্ব করে। পূর্ব হিমালয় উপ-আল্পাইন-উপ-ক্রান্তীয় পাইন এবং কনিফারগুলি এই অঞ্চলের মৌলিক বায়োম গঠন করে। পুরো ট্রেইলটি বয়সহীন ওক, পাইন, সিলভার ফার, বার্চ, ম্যাগনোলিয়া এবং বাঁশের বিভিন্ন ধরণের গাছের মধ্য দিয়ে যায়, এছাড়াও 500 টিরও বেশি ধরণের অর্কিড, প্রাইমুলাস, জেরানিয়াম এবং রডোডেনড্রনের বিভিন্ন রূপ যা দুটি প্রস্ফুটিত ঋতুতে রঙ যোগ করে। অঞ্চল.

তুমলিং এর কিছু পরেই সিঙ্গালিলা জাতীয় উদ্যানের প্রবেশ পথ
রেড পান্ডা, শ্রাউডেড লেপার্ড, হিমালয়ান ব্ল্যাক বিয়ার, হিমালয়ান বার্কিং ডিয়ার এবং হিমালয়ান নিউট এর মতো বিপন্ন প্রজাতির সাথে প্রাণীজগতটি সমানভাবে বৈচিত্র্যময় এবং 120 টিরও বেশি প্রজাতির পাখি যা এটি তৈরি করে, যা এটি ইতিমধ্যেই রয়েছে, একটি পাখির স্বর্গ। খুব

টুমলিং থেকে পথে
কালীপোখরি ওরফে কালপোখরি
তুমলিং থেকে 13 কিমি এবং টংলু থেকে 15 কিমি দূরে, কালিপোখারি 10,400 ফুটে একটি দিনের ট্রেক (7-8 ঘন্টা)। নামটি ইঙ্গিত করে, স্থানটির সবচেয়ে বড় বৈশিষ্ট্য হল কালো জল ধারণ করা খুব বড় নয়। স্থানীয়রা বলছেন, পানি কখনো জমে না।

বৌদ্ধ প্রার্থনার পতাকাগুলি হ্রদের উপর দিয়ে ক্রসক্রসিং ছুটে চলেছে, যেটি স্থানটির প্রথম বিশিষ্ট ল্যান্ডমার্ক হিসাবে আবির্ভূত হয়, টিনের ছাদের ঘরগুলি একটু এগিয়ে। কিছু কংক্রিটের বসার বেঞ্চ ট্রেইলের ঠিক পাশেই তীরে শোভা পাচ্ছে।

কালীপোখারি
তুমলিং-এর পরপরই সিঙ্গালিলা ন্যাশনাল পার্কে প্রবেশ করলে, ট্রেইলটি ত্রিমুখী হয়ে যায়। একটি নেপালের দিক থেকে আরেকটি ছোট গ্রাম ঝাউবাড়ির মধ্য দিয়ে যাচ্ছে। একজন ভারতীয় অঞ্চল থেকে ধীরে ধীরে গাইরিবাসে যাচ্ছে। এটিকে কংক্রিট করা হয়েছে এবং যানবাহন দ্বারা নেওয়া হয়েছে।

কালীপোখারি গ্রাম
আসল উচ্চারণ অবশ্য শুরু হয় গাইরিবাস থেকে। সান্দাকফু পর্যন্ত 12 কিলোমিটার এমনকি পাকা ট্রেকারদের মাঝে মাঝে পরীক্ষা করবে। কালীপোখরি গাইরিবাস এবং সান্দাকফু উভয় থেকে প্রায় সমান দূরে অবস্থিত। যা এটিকে ট্রেকারদের জন্য দ্বিতীয় রাতের জন্য সবচেয়ে পছন্দের স্থগিত করে তোলে।

এখানে কোনো ট্রেকারের কুঁড়েঘর নেই, তবে, ব্যক্তিগত লজগুলি একই ধরনের পরিষেবা প্রদান করে। কালীপোখারিতে থাকার ব্যবস্থা সম্ভবত ফালুটের পাশের রুটে পাওয়া সবচেয়ে মৌলিক। যদি দিন পরিষ্কার থাকে, তাহলে কালীপোখরি থেকে সান্দাকফুর বিখ্যাত শেরপা চ্যালেট দেখতে পাবেন।

নন-ট্র্যাকারদের জন্য, কালীপোখারি একটি স্টপওভার মাত্র। তারা আদর্শভাবে তুমলিং, এমনকি মানেভঞ্জন থেকে সান্দাকফু পর্যন্ত গাড়ি চালাবে।

কালীপোখারি থেকে সামনের ট্রেক
সান্দাকফু: দ্য ফাইনাল অ্যাকসেন্ট
কালীপোখারি থেকে সান্দাকফু পর্যন্ত ট্র্যাকটি হতে পারে মাত্র 6 কিমি, কিন্তু অবিসংবাদিতভাবে সমগ্র প্রসারণের মধ্যে সবচেয়ে যন্ত্রণাদায়ক। 10k ফুট উচ্চতায় ট্রেকিং করা সহজ নয়। বাতাস পাতলা হয়ে যায় যা হাইকারের স্ট্যামিনাকে সহজেই নিঃশেষ করে দেয়, এটিকে আরও কঠিন করে তোলে।

সান্দাকফু যাওয়ার পথে বিখেভঞ্জন
কালীপোখারি থেকে, ট্রেইলটি প্রাথমিকভাবে প্রথম 2 কিলোমিটারের জন্য বিখেভঞ্জন পর্যন্ত ধীরে ধীরে উচ্চারণ করে, এটি কয়েকটি কুঁড়েঘর এবং একটি এসএসবি চেকপোস্টের আরেকটি ছোট বসতি। সান্দাকফু পর্যন্ত সবচেয়ে খাড়া 4 কিলোমিটারের দিকে এগিয়ে যাওয়ার আগে এক কাপ চা খেয়ে এখানে থামতে এবং বিশ্রাম নিতে পারেন।

এই চূড়ান্ত বিভাগের গ্রেডিয়েন্ট, যেন রূপকভাবে এই উক্তিটিকে চিত্রিত করে, 'জীবনে কোন বড় জিনিস সহজে আসে না'। ছোট পদক্ষেপ এবং ঘন ঘন বিরতি নেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়। শেষ 4 কিমি সহজেই জয় করতে 2 ঘন্টার বেশি সময় লাগতে পারে। সান্দাকফুর আগে শেষ বাঁকে, একটি মাইলফলক লেখা আছে, ‘সান্দকফু 0 কিমি, ফলুত 21 কিমি’, যখন এই বিন্দু থেকে শীর্ষে একটি খাড়া চড়াই হাঁটার আরও 400+ মিটার বাকি।

চূড়ান্ত প্রসারিত. ওপরে শেরপা চালাতে
সান্দাকফু পৌছার সাথে সাথে সমস্ত যন্ত্রণা, সমস্ত ক্লান্তি মুছে যাবে, আরও বেশি করে যদি আপনি পৌঁছানোর সময়ের মধ্যে দৃশ্যটি পরিষ্কার হয় (যার জন্য কালীপোখারি থেকে শুরু করার পরামর্শ দেওয়া হয়)। সুমধুর স্লিপিং বুদ্ধ আপনাকে হাসিমুখে স্বাগত জানাবে।

 
উজ্জ্বল রঙের হোটেল শেরপা চ্যালেটটি বিশাল এবং চূড়ার ঠিক উপরে অবস্থিত, এটিকে কালীপোখারি থেকে দিনের যাত্রার শুরু থেকেও দৃশ্যমান করে তোলে। এর পাশে আরও কয়েকটি ব্যক্তিগত সম্পত্তি রয়েছে এবং জিটিএ ট্রেকারের কুঁড়েঘর সামান্য উতরাই সহ আরও কয়েকটি।

প্রাণবন্ত দৃশ্যের পাশাপাশি, সান্দাকফু নিজেই দুর্দান্ত, লম্বা স্থায়ী চিরহরিৎ পাইন কনিফার এবং দেহাতি নুড়ি পথ দিয়ে বিস্তৃত। এত বিশুদ্ধ বাতাস, আকাশ উজ্জ্বল নীল, মুক্ত-উড়ন্ত দীপ্তিমান সাদা মেঘের বিমূর্ত রূপের সাথে আনন্দদায়কভাবে ছিটিয়ে যা অসময়ে তাকানো যায়। শুধু এক কাপ গরম চা নিন এবং সান্দাকফু নামক স্বর্গের অনাড়ম্বর মুহূর্তগুলি দূরে বসুন।

সান্দাকফু
প্রথম আলোর প্রথম দেখা
প্যানোরামিক এক্সট্রাভাগানজা
ঋতু এবং সূর্যোদয়ের সময়ের উপর নির্ভর করে সঠিক অ্যালার্ম সেট করুন। শেরপা চ্যালেট থেকে 100 মিটার হেঁটে সূর্যোদয় ভিউ পয়েন্ট। অন্ধকার যখন হারাতে শুরু করে, আরেকটি নতুন দিনকে স্বাগত জানাতে, শক্তিশালী শিখরগুলি প্রথম মৃদু আলোয় ঝলমল করতে শুরু করে।

এটি ধীরে ধীরে উজ্জ্বল হয়ে উঠলে, 180° সমতলে পশ্চিমতম বস্তুটি (দেখতে বাম দিকে) তুষারের বিশাল বর্গাকার দেয়ালের মতো দেখা যায়, এটি হল চামলাং (24000 ফুট)। একটু ডানদিকে যেখান থেকে এই গ্রহের সমস্ত পর্বতমালা, মাউন্ট এভারেস্টের টাইটানিক দেখা যাচ্ছে।

লোটসে এবং মাকালু কাছে দাঁড়িয়ে আছে। প্রায় দর্শনীয় স্থানের কেন্দ্রস্থলে, তার বোনের চূড়া সহ কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বতটি বিশাল বিশিষ্টতায় রয়েছে। চোমোলুংমা (এভারেস্টের তিব্বতি নাম যার অর্থ সমস্ত পর্বতের মা) এবং কাঞ্চনজঙ্ঘার মধ্যে দাঁড়িয়ে আছে 'থ্রি সিস্টার পিকস', সম্ভবত তাদের আপাত মিল এবং ক্লাস্টারড নৈকট্যের কারণে এমন নামকরণ করা হয়েছে।

স্লিপিং বুদ্ধ থেকে সামান্য ডানদিকে, সিকিমের অন্যান্য বিশিষ্ট শিখর যেমন কাব্রু, কুম্ভকর্ণ, সিমভো, গোয়েচে এবং পান্ডিম দৃশ্যমান। ডানদিকে তাকান এবং এমনকি তিব্বতের দূরবর্তী জোগুনো এবং নার্সিং ম্যাসিফগুলি একটি উপস্থিতি দেখায়। ভুটান থেকে চোমোলহারি ডানদিকে প্যানোরামা সম্পূর্ণ করুন, যদি না, অরুণাচল প্রদেশের মায়াময় কাংটো ওরফে কাংতে (23165 ফুট) (ভারত ও চীনের মধ্যে বিতর্কিত) দৃশ্যমান হয় যা বেশ বিরল।

সূর্য প্রকৃতপক্ষে দিগন্ত থেকে উপরে না আসা পর্যন্ত মুহূর্তগুলি চলে যাওয়ায় রঙের জাদুটি শ্বাসরুদ্ধকর। প্রদর্শনীটিকে আরও নাটকীয় করে তোলে তা হল কিভাবে মহান হিমালয়ের ধনভান্ডারের বিন্যাস মেঘের সাগর পেরিয়ে সিঙ্গালিলার উপত্যকাগুলোকে দোলা দেয় এবং গ্রাস করে। দুঃখের বিষয়, আমি যতই কথায় কথায় বলার চেষ্টা করি, শব্দগুলো নিছক শব্দই থেকে যাবে, বাস্তবতাকে ন্যায্যতা দেওয়ার ক্ষেত্রে নিরর্থক এবং তুচ্ছ, যা আসলে দেখতে কেমন তা জানার জন্য নিজের চোখ জোড়া সাক্ষী হতে হবে।

সকাল ৮টার দৃশ্য
ঊর্ধ্বমুখী এবং নিম্নমুখী রুট
সান্দাকফু - ফালুট

সবরগ্রাম, ওরফে, সবরকুম ছাড়া পথে কোনও জনবসতি নেই, তাই সান্দাকফু থেকে ট্র্যাকের জন্য সরবরাহ, বিশেষ করে জল বহন করা অপরিহার্য। ল্যান্ড রোভারগুলি পৌঁছতে প্রায় 3 ঘন্টা সময় নেয়। ফালুত দেখার আরেকটি বিকল্প হল রোভারে সান্দাকফু থেকে এক দিনের ট্রিপে, যেখান থেকে ফেরার সময় আপনি সান্দাকফুতে ফিরে যেতে পারেন বা মানেভঞ্জন পর্যন্ত নামতে পারেন। সবুজে ঢাকা সান্দাকফুর বিপরীতে, ফালুট অনুর্বর।

রুটটি মনোরম দৃশ্যের মধ্য দিয়ে যায় এবং বেশিরভাগ যাত্রার জন্য কাঞ্চনজঙ্ঘা আপনার উপর নজর রাখে। সান্দাকফু থেকে 14 কিলোমিটার দূরে সবরগ্রামে কিছু ট্রেকার দিনের জন্য বিরতি দেয় এবং পরের দিন বাকি 7 কিমি পূর্ণ করতে তাদের থাকার জন্য একটি বন কুঁড়েঘর রয়েছে।

ফালুট সান্দাকফু যেভাবে প্রশস্ত-কোণ দৃশ্য দেখায় তা প্রদান করে না, তবে কাঞ্চনজঙ্ঘা নিজেকে আরও মহিমান্বিতভাবে প্রকাশ করে। স্লিপিং বুদ্ধ এখান থেকে কাছে মনে হয়।

ফালুতে রাত্রিকালে এটি ব্যতিক্রমীভাবে ঝড়ো হাওয়া হয়ে যায় এবং এটিকে আরও খারাপ করার জন্য, এটিতে থাকার মতো অনেকগুলি বিকল্প নেই, একটি খুব সাধারণ জিটিএ ট্রেকারস হাট এবং আরও কিছু ব্যক্তিগত যা খুব বেশি দিন আগে আসেনি, যা আবার দেওয়া সুবিধার মধ্যে বেশ প্রাথমিক. যদি ফালুতের পরিকল্পনা করে থাকেন, তাহলে নিশ্চিত করুন যে আপনি আপনার থাকার জন্য আগে থেকে বুকিং করে রেখেছেন। কারণ সেখানে পৌঁছানোর সময় যদি ভাগ্য ফুরিয়ে যায় এবং আপনি রাতের জন্য আশ্রয় না পান তবে নিকটতম অন্য জায়গাটি বেশ দূরে হবে।

কিছু পাকা ট্রেকার এবং কিছু নতুনরাও, ফলুত থেকে আরও এগিয়ে যান, সিঙ্গালিলা গিরিপথ পেরিয়ে উত্তরে ট্রেক শেষ করেন, সিকিমের দিকে, যার জন্য 2-3 দিনের বেশি ক্যাম্পিং প্রয়োজন। যাত্রাপথে বিখ্যাত মাইনিবাস জলপ্রপাত।

সান্দাকফু-শ্রীখোলা ট্রেকিং ট্রেইল
সান্দাকফু-শ্রীখোলা
সান্দাকফু থেকে, ফেরার অনেক বৈচিত্র রয়েছে। সুস্পষ্টটি একইভাবে ফিরে আসবে যা আপনাকে নিয়েছিল (অর্থাৎ সান্দাকফু-কালীপোখারি-গৈরিবাস-তুমলিং-মানেভঞ্জন)। কিন্তু ট্রেকাররা নেমে আসা খুব কমই এটি বেছে নেয়। যদিও আপনি যদি সান্দাকফু থেকে নামতে চান তবে এটিই একমাত্র বিকল্প হবে। কখনও কখনও, যারা ট্র্যাক আপ করেন, তারা যানবাহনে ফিরে যান বা এর বিপরীতে (অর্থাৎ ঊর্ধ্বগামী যাত্রার জন্য একটি যান নিয়ে যান এবং উতরাই পথে যান)।

মেঘের যাদু
সবচেয়ে বেছে নেওয়া, সংক্ষিপ্ততম এবং দ্রুততম পথ হল সান্দাকফু থেকে গুরদুম হয়ে শ্রীখোলা পর্যন্ত 16KM উতরাই যাত্রা। এটি এক দিনেই রাস্তার মাথায় আসার বিকল্পটি সক্ষম করে। সান্দাকফু থেকে গুরদুম পর্যন্ত এর 10 কিমি এবং শ্রীখোলা পর্যন্ত আরও 6 কিমি, যা যথাক্রমে 4-5 ঘন্টা এবং 2-3 ঘন্টা সময় নেয়।

মেঘের যাদু
টিম্বার ট্রেইল
এই ট্রেইলটি সিঙ্গালীলার ঘন বনের মধ্য দিয়ে একটি বিশুদ্ধ ট্রেকিং পথ। এপ্রিল-মে মাসে রডোডেনড্রনের রঙিন ফুলের পাশাপাশি আদিম ওক, ম্যাগনোলিয়াস, চেস্টনাট এবং বাঁশের খাঁজের মধ্যে দিয়ে প্রায় সম্পূর্ণভাবে উতরাই, বেশ খাড়া জায়গায়, এই পথটি সান্দাকফু পর্যন্ত রুক্ষ পাথরের ট্র্যাকের পরে একটি সতেজ স্বস্তি।

 
ঘন জঙ্গলের মধ্য দিয়ে সরু পথ, গ্রামীণ ছোট ফুটব্রিজের উপর দিয়ে তৃণভূমি এবং জলপ্রপাত পেরিয়ে, কখনও কখনও অনিশ্চিতভাবে শ্যাওলাভর্তি গাছের শিকড় এবং পতিত কাণ্ডের উপর দিয়ে, উপত্যকায় ডুবে থাকা প্রাকৃতিক সবুজ ঢালের উপর দেখা, এটি বেশ দুঃসাহসিক কাজ। যদি কেউ ভাগ্যবান হয়, লাল পান্ডা বা হিমালয় ভালুকের মুখোমুখি হওয়ার সম্ভাবনা উড়িয়ে দেওয়া যায় না।

গুরডুম
গুরডুম হল একটি অদ্ভুত সুন্দর ছোট্ট গ্রাম যেখানে 7-8টি ঘর একটি খাড়া ঢালে খোদাই করা একটি ছোট সমতল জমিতে অসাধারণভাবে বসানো। আশেপাশের পরিবেশটা ঠিক একটা পোস্টকার্ডের মতো। চারিদিকে ঘন চিরহরিৎ গাছ, খাড়া ডাইভিং উপত্যকাগুলো ঘরের চারপাশে সুস্বাদু বাগান করা একটি ঝরঝরে ছোট্ট গ্রাম।

'হিমালয়ান শেরপা' নামে একটি প্রশংসনীয় পরিবার-পরিচালিত ব্যক্তিগত লজ থাকার সুবিধা প্রদান করে। এটা ঠিক হতে পারে যে এই জায়গায় পৌঁছানোর পরে, কেউ এর অসাধারণ অবস্থানের কারণে সেখানে একটি রাত কাটাতে আগ্রহী হতে পারে। অন্যথায় একটি প্রারম্ভিক দুপুরের খাবারের জন্য কয়েক ঘন্টা ব্যয় করুন এবং এগিয়ে যান, যেমন এটি সাধারণত করা হয়। অন্ধকারের পরে এই পথে ট্রেকিং এড়ানো ভাল এবং তাই সান্দাকফু থেকে তাড়াতাড়ি শুরু করার পরামর্শ দেওয়া হয়।

গুরুদুম থেকে শ্রীখোলা পথে
গুরডুম থেকে শুরুতে পথটি দ্রুত নেমে আসে যতক্ষণ না নিচে উচ্ছ্বসিত প্রবাহিত শ্রীখোলার ধ্বনি শোনা যায়। তারপরে এটি ঘন সবুজের মধ্যে একটি চমত্কার সামান্য বাউন্সিং জলপ্রপাতের উপরে একটি সিমেন্টের ফুটব্রিজের মধ্য দিয়ে শেষ পর্যন্ত এটিকে অতিক্রম করার আগে কিছু দূরের জন্য নদীর ধারে অবস্থান করে।

আমার YouTube চ্যানেল অনুসরণ করুন এবং ভ্রমণের প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করুন
এই জায়গার কাছাকাছি কিছু থাকার জায়গা তৈরি হয়েছে (যাকে আপার-শ্রীখোলা বলা হয়) যেখানে রাত কাটানো যেতে পারে বা আরও 1.5-2 কিমি হেঁটে আপনাকে প্রধান শ্রীখোলা গ্রামে নিয়ে যাবে। একটি জিটিএ ট্রেকারের কুঁড়েঘর ছাড়াও, কয়েকটি ব্যক্তিগত লজ এবং একটি কিছুটা আপমার্কেট রিভারসাইড রিসর্ট শ্রীখোলায় রাতের জন্য হোস্ট খেলতে পারে। শ্রীখোলা হল আরেকটি কমনীয় ছোট্ট গ্রাম যেখানে মনোমুগ্ধকর 'খোলা' (অর্থাৎ একটি ছোট স্রোতের) উপর একটি মনোরম কাঠের সেতু রয়েছে। যদি এখনও দিনের আলো থাকে, প্রবাহিত ঝর্ণার পাথুরে গতিপথে কিছু গরম চা এবং শাটার টিক্সের উপর নেমে আসা সন্ধ্যা কাটানোর জন্য যথেষ্ট দাগ রয়েছে।

গুরুদুম-শ্রীখোলা অবিলম্বে ছোট ব্রিজ
শ্রীখোলা স্রোতধারা
ট্রেকিং ডাউনহিল হতে পারে না

এটি ক্লান্তিকর হতে পারে তবে এটি নীচের পায়ের হাঁটু এবং পেশীতে একটি টোল লাগে। কোর্সে এমন একটি সময় আসতে পারে যখন নীচের অঙ্গগুলি কিছুটা অসাড় হয়ে যেতে পারে এবং সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ করা কিছুটা কঠিন হতে পারে। একটি উষ্ণ বিছানায় একটি ভাল রাতের বিশ্রাম একটি অপরিহার্য প্রতিকার। পরামর্শ: ব্যথা উপশম স্প্রে একটি ক্যান বহন করুন.

একটি শেয়ার্ড জীপ সকাল 7:30 টায় শ্রীখোলা ছেড়ে দার্জিলিং এর উদ্দেশ্যে রিম্বিক, ধোত্রে, মানেভঞ্জন এবং ঘূম হয়ে যায়। আরেকটি 11:30 তে একই গন্তব্যের উদ্দেশ্যে ছেড়ে যায় তবে বিজনবাড়ি হয়ে খুব কম নেওয়া এবং একটু বেশি সময় নেওয়ার পথ দিয়ে। আপনার যদি শিলিগুড়ি থেকে একই দিনে ফেরার ট্রেন/ফ্লাইট থাকে, তাহলে আগের রাতে লজের মালিকের মাধ্যমে সকালের গাড়িতে আপনার স্পট বুক করুন।

এনজেপি/শিলিগুড়ি যাওয়ার জন্য রিম্বিক বা দার্জিলিং থেকে গাড়ি পরিবর্তন করতে হবে। যদি ট্রেন/ফ্লাইটটি বিকেলের কাছাকাছি সময়ে হয় তবে আগে শুরু করার জন্য একটি সম্পূর্ণ যানবাহন বুক করা জরুরি হয়ে পড়বে কারণ শ্রীখোলা থেকে NJP/বাগডোগরা যেতে 5-6 ঘন্টা সময় লাগবে।



https://devilonwheels.com/sandakphu-travel-guide/