মুর্শিদাবাদ
কলকাতা থেকে 2 দিনের দর্শনীয় সফর
ট্রিপ ওভারভিউ
একসময় বাংলার নবাবদের দ্বারা শাসিত জমি, মুর্শিদাবাদ অনেক ঐতিহাসিক স্থান এবং চমত্কার স্মৃতিস্তম্ভ দ্বারা বিস্তৃত।

হাইলাইট

পশ্চিমবঙ্গে কিছুটা আধুনিক ছোঁয়া সহ ঐতিহাসিক কোথাও যাওয়ার অন্যতম সেরা পথ।
এই সফরে হাজারদুয়ারি প্রাসাদ, কাটরা মসজিদ, নিজামত ইমামবাড়া এবং আরও অনেক জায়গা ঘুরে দেখুন।
একজন অভিজ্ঞ চালকের পরিষেবা এবং একটি ভাল রক্ষণাবেক্ষণ করা গাড়ি।
 
বিস্তারিত ওভারভিউ

এই মহিমান্বিত শহরের নামকরণ করা হয়েছিল এর প্রথম নবাব, মুর্শিদ কুলি খান যিনি 1717-1727 সালের সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্য শাসন করেছিলেন। এই শহরটি পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার অন্তর্গত, এটি ভাগীরথী নদীর পূর্ব তীরে অবস্থিত যা গঙ্গার একটি শাখা। এই শহরটি অনেকগুলি ঐতিহাসিক স্থানের সাথে বিন্দুযুক্ত এবং যারা ঐতিহাসিক নিদর্শনগুলি অন্বেষণ করতে সক্ষম তাদের কাছে এটি একটি প্রধান পর্যটন গন্তব্য।

ভ্রমণপথ

দিন 1: ড্রাইভার কলকাতা থেকে মুর্শিদাবাদ এবং স্থানীয় দর্শনীয় স্থান

বুকিং এর সময় আপনার দ্বারা বেছে নেওয়া পিক-আপ সময়ে কলকাতা শহরের সীমাতে আপনার হোটেল/বাসস্থান থেকে পিক আপ দিয়ে আপনার সফর শুরু হয়।
মুর্শিদাবাদের যাত্রা প্রায় 200 কিলোমিটার এবং 5 ঘন্টা পর্যন্ত সময় লাগতে পারে।
তাড়াহুড়ো না করে জায়গাগুলি দেখার জন্য প্রচুর সময় পেতে তাড়াতাড়ি সফর শুরু করার পরামর্শ দেওয়া হয়।
মুর্শিদাবাদে পৌঁছানোর পর, আজকের সফরের জন্য নিম্নলিখিত ল্যান্ডমার্কগুলি সুপারিশ করা হয়:
হাজারদুয়ারি প্রাসাদ: নামের আক্ষরিক অর্থ হল এক হাজার দরজা বিশিষ্ট একটি প্রাসাদ, যা বড় কোঠি নামে পরিচিত, মুর্শিদাবাদের কিলা নিজামতের ক্যাম্পাসে অবস্থিত।
নিজামত ইমামবাড়া: 1847 সালে নির্মিত এটি একটি শিয়া মুসলিম ধর্মসভা হল এবং এটি ভারত ও বাংলার বৃহত্তম।
আপনার সুবিধামত স্থানীয় রেস্টুরেন্টে দুপুরের খাবারের জন্য বিরতি।
আপনার মুর্শিদাবাদের একটি হোটেলে রাতারাতি থাকার জন্য বুক করা উচিত যেখানে আজকের ট্যুর শেষে ড্রাইভার আপনাকে নামিয়ে দেবে।
দিন 2: মুর্শিদাবাদের স্থানীয় দর্শনীয় স্থান এবং কলকাতায় ফেরার যাত্রা

দ্বিতীয় দিনে আপনি ফ্রেশ হয়ে দিনের ট্যুরের জন্য প্রস্তুত হওয়ার পর, ড্রাইভার আপনাকে আজকের ট্যুরের জন্য নিয়ে যাবে।

আজকের ট্যুরের জন্য নিম্নলিখিত ল্যান্ডমার্কগুলি সুপারিশ করা হয়েছে:
কাটরা মসজিদ: এটি একটি মসজিদ এবং 1723 থেকে 1724 সালের মধ্যে নির্মিত নবাব মুর্শিদ কুলি খানের সমাধি।
মতিঝিল: এটি মুর্শিদাবাদের একটি ঘোড়ার জুতার আকৃতির লেক, এটি নবাব আলীবর্দী খানের জামাতা নওয়াজিশ মুহাম্মদ খান তৈরি করেছিলেন।
জাহান কোশা কামান: কাটরা মসজিদের এক চতুর্থাংশ দক্ষিণ-পূর্বে তোপেখানায় স্থাপিত, এই কামানটির নাম আক্ষরিক অর্থে বিশ্বের ধ্বংসকারী।
হলুদ মসজিদ: নবাব সিরাজ-উদ-দৌল্লার পছন্দের রং হলুদ হওয়ায় এই মসজিদটি সাধারণ সাদা রঙের মতো নয়, এটি হাজারদুয়ারি প্রাসাদের কাছে অবস্থিত।
চক মসজিদ: এটি একটি মসজিদ যা ১৭৬৭ খ্রিস্টাব্দে নবাব মীর জাফরের স্ত্রী মুন্নি বেগম দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়।
ডাচ কবরস্থান: নাম অনুসারে এটি ডাচ অভিযাত্রীদের কবরস্থান যারা একবার মুর্শিদাবাদে এসেছিলেন।
ওয়াসিফ মঞ্জিল: ওয়াসিফ মঞ্জিল বা নতুন প্রাসাদটি নবাব ওয়াসিফ আলী মির্জা খান নির্মাণ করেছিলেন।
সফর শেষ হওয়ার পরে, কলকাতায় ফিরতি যাত্রা শুরু হবে এবং 5 ঘন্টা পর্যন্ত সময় লাগবে বলে আশা করা হচ্ছে।
ড্রাইভার আপনাকে কলকাতা শহরের সীমানায় আপনার হোটেল/বাসস্থানে ফিরিয়ে দেবে।
 

দয়া করে নোট করুন

অন্তর্ভুক্তি
হোটেল পিকআপ এবং ড্রপ (শহরের সীমার মধ্যে)।
ব্যক্তিগত শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত ক্যাবের জন্য চার্জ।
চালক এবং জ্বালানী চার্জ।
বর্জন
বিমানবন্দর পিকআপ বা ড্রপ।
সমস্ত পার্কিং এবং টোল চার্জ।
স্মৃতিস্তম্ভের প্রবেশমূল্য।
অতিথিদের জন্য থাকার খরচ।
অতিথিদের জন্য সফরের সময় যে কোনো খাবার।


https://www.trodly.com/activity-2407-2-day-sightseeing-tour-of-murshidabad-from-kolkata