শান্তিনিকেতন
শান্তিনিকেতন হল পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার বোলপুরের কাছে একটি ছোট শহর এবং কলকাতা থেকে প্রায় 212 কিলোমিটার উত্তরে। এটি নোবেল বিজয়ী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কারণে বিখ্যাত, যার দৃষ্টিভঙ্গি এখন একটি বিশ্ববিদ্যালয় শহর - বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়। স্থানটি এখন প্রতি বছর হাজার হাজার দর্শককে আকর্ষণ করে।

শান্তিনিকেতনকে আগে ভুবনডাঙ্গা বলা হত (ভুবন ডাকাত, স্থানীয় ডাকাত নামে নামকরণ করা হয়েছে), এবং ঠাকুর পরিবারের মালিকানা ছিল। 1862 সালে, কবির পিতা মহর্ষি দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর, রায়পুরে নৌকায় যাত্রা করার সময়, লাল মাটি এবং সবুজ ধানের ক্ষেতের একটি প্রাকৃতিক দৃশ্য পেরিয়ে এসেছিলেন। তিনি আরও চারা রোপণ করার সিদ্ধান্ত নেন এবং একটি ছোট ঘর তৈরি করেন। তিনি তাঁর বাড়িকে শান্তিনিকেতন বলে ডাকেন। 1863 সালে তিনি এখানে একটি আশ্রম প্রতিষ্ঠা করেন এবং ব্রাহ্ম সমাজের সূচনাকারী হন।

1901 সালে, রবীন্দ্রনাথ শান্তিনিকেতনে ব্রাহ্মচারী আশ্রম নামে একটি স্কুল শুরু করেছিলেন যা প্রাচীন গুরুকুল পদ্ধতির আদলে তৈরি করা হয়েছিল যা পরবর্তীতে পাঠভবন নামে পরিচিত হয়, তার আদর্শের স্কুল, কেন্দ্রীয় ভিত্তি যা প্রাকৃতিক পরিবেশে শিক্ষা গ্রহণ করবে। আরও উপভোগ্য এবং ফলদায়ক হোন। ত্রিপুরার মহারাজের আর্থিক সহায়তায়, বিশ্বভারতী সোসাইটি 1921 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ঠাকুর একটি শিক্ষা কেন্দ্রের কল্পনা করেছিলেন যা পূর্ব এবং পশ্চিম উভয়ের মধ্যেই সেরা হবে। নোবেল পুরষ্কার (1913) রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর দ্বারা জিতেছে, এটি কেবল ভারতের গর্বই নয় শান্তিনিকেতনের প্রতিপত্তিও বাড়িয়েছে। বিদ্যালয়টি একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে বিস্তৃত হয়েছিল। এটির নাম ছিল বিশ্ব-ভারতী, যা ঠাকুর দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয়েছিল "যেখানে বিশ্ব একটি বাসা তৈরি করে৷" চার দেওয়ালে আবদ্ধ হওয়ার বিপরীতে খোলা আকাশের শিক্ষা। শ্রেণীকক্ষ এখানে একটি বাস্তবতা হয়ে উঠেছে। সারা বিশ্ব থেকে বিশিষ্ট ব্যক্তিরা বিশ্বভারতীতে এসেছেন এর সর্বোচ্চ সময়কালে। 1951 সালে বিশ্বভারতী একটি কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়ে পরিণত হয়। বার্ষিক সমাবর্তনে স্নাতক ছাত্রদের ছাতিমের পাতা (সপ্তপর্ণী বা 7-পাতার ডাল) গাছ দেওয়া হয়। অনেক বিশ্ব বিখ্যাত শিক্ষক বছরের পর বছর ধরে এর সাথে যুক্ত হয়েছেন। ইন্দিরা গান্ধী, সত্যজিৎ রায় এবং অমর্ত্য সেন এর বিশিষ্ট ছাত্রদের মধ্যে রয়েছেন। ভারতের প্রধানমন্ত্রী হলেন বিশ্ববিদ্যালয়ের চ্যান্সেলর।

কালা ভাবনা, শান্তিনিকেতনের আর্ট কলেজ, এখনও বিশ্বের সেরা আর্ট কলেজগুলির মধ্যে একটি হিসাবে বিবেচিত হয়। এখানে অন্যান্য প্রতিষ্ঠান বিদ্যা ভাবনা অন্তর্ভুক্ত করে: মানবিক ইনস্টিটিউট, শিক্ষা ভাবনা: বিজ্ঞান ইনস্টিটিউট, সঙ্গীত ভাবনা: ইনস্টিটিউট অফ ডান্স, ড্রামা অ্যান্ড মিউজিক, বিনয় ভাবনা: ইনস্টিটিউট অফ এডুকেশন, রবীন্দ্র ভাবনা, ইনস্টিটিউট অফ টেগোর স্টাডিজ অ্যান্ড রিসার্চ, পল্লী- সমগাথান বিভাগ: গ্রামীণ পুনর্গঠন ইনস্টিটিউট, এবং পল্লী শিক্ষা ভবন: কৃষি বিজ্ঞান ইনস্টিটিউট। এছাড়াও অন্যান্য কেন্দ্র রয়েছে, প্রধান প্রতিষ্ঠানগুলির সাথে অধিভুক্ত যেমন নিপ্পন ভাবনা, দ্য ইন্দিরা গান্ধী সেন্টার ফর ন্যাশনাল ইন্টিগ্রেশন, রুরাল এক্সটেনশন সেন্টার, সিলপা সাদনা; গ্রামীণ কারুশিল্প, প্রযুক্তি ও নকশা কেন্দ্র, পল্লী-চর্চা কেন্দ্র: সামাজিক অধ্যয়ন ও গ্রামীণ উন্নয়ন কেন্দ্র, বায়োটেকনোলজি কেন্দ্র, গণিত শিক্ষা কেন্দ্র, পরিবেশ অধ্যয়ন কেন্দ্র এবং একটি কম্পিউটার কেন্দ্র। পাঠ-ভাবনা ছাড়াও, কিন্ডারগার্টেন স্তরের শিক্ষার জন্য দুটি স্কুল রয়েছে: মৃণালিনী আনন্দ পাঠশালা, সন্তোষ পাঠশালা: প্রাথমিক ও মাধ্যমিক শিক্ষার জন্য একটি স্কুল যা শিক্ষা সত্র নামে পরিচিত, এবং একটি উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষার স্কুল যা উত্তর-শিক্ষা সদনা নামে পরিচিত।

শান্তিনিকেতনও অমর্ত্য সেনের বাড়ি, 1998 সালে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী।

শান্তিনিকেতন অপূর্ব ভাস্কর্য, ফ্রেস্কো, ম্যুরাল এবং রবীন্দ্রনাথ, নন্দলাল বসু, রামকিঙ্কর, বিনোদ বিহারী মুখোপাধ্যায় এবং অন্যান্যদের চিত্র দ্বারা সজ্জিত।

শান্তিনিকেতন পৌষ মেলা (ডিসেম্বর), জয়দেব মেলা (জানুয়ারি), বসন্ত উৎসব (মার্চ) এবং বিখ্যাত অতীন্দ্রিয় বাউল গায়কদের মতো মেলা এবং উত্সবের জন্যও বিখ্যাত।

ইজারা

শান্তিনিকেতন হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার বোলপুরের কাছে একটি ছোট শহর। কলকাতা থেকে প্রায় 212 কিলোমিটার উত্তরে।

সেখানে পাওয়া
বায়ু: নিকটতম বিমানবন্দর হল কলকাতা প্রায়। 212 কিমি।

রেল: নিকটতম রেলপথ বোলপুর, 2 কিমি দূরে। হাওড়া/শিয়ালদহ (কলকাতা) এর সাথে বোলপুরের সংযোগকারী ট্রেনগুলি হল 3015/3016 হাওড়া-বোলপুর শান্তিনিকেতন এক্সপ্রেস, 3133/3134 শিয়ালদহ-মুঘলসরাই এক্সপ্রেস, 3071/3072 হাওড়া-জামালপুর এক্সপ্রেস, 2557/2557/2557/2553, কাঞ্চনহারা এক্সপ্রেস। , শান্তিনিকেতন এক্সপ্রেস, দানাপুর ফাস্ট পিজিআর. এবং তারাপিট প্যাসেঞ্জার।

রাস্তা: ভাল মোটরযানযোগ্য রাস্তাগুলি শান্তিনিকেতনকে কলকাতার সাথে সংযুক্ত করে (213 কিলোমিটার, বোলপুর 2-পানাগড় 44-বর্ধমান 48-কলকাতা 119), দুর্গাপুর (56 কিলোমিটার) এবং সারনাথ (197 কিলোমিটার)।

লোকাল ট্রান্সপোর্ট: ম্যানেজার, ট্যুরিস্ট লজ থেকে ট্যুরিস্ট কার এবং বাস পাওয়া যায়। দূরত্ব এবং সময় অনুযায়ী ভাড়া নেওয়া হয়।

শান্তিনিকেতন - আকর্ষণ এবং ক্রিয়াকলাপ

মেলা ও উৎসব

রবীন্দ্র জন্মোৎসব

বাংলা নববর্ষ এবং সেইসাথে ঠাকুরের বার্ষিকী উপলক্ষে রবীন্দ্র জন্মোৎসব উদযাপন করা হয় মধ্য এপ্রিলে।
বৃক্ষরোপন

বৃক্ষরোপন, চারা রোপণের উত্সব, এবং হালদর্শন, ক্ষেত চাষের উত্সব, শ্রাবণের 22 এবং 23 তম দিনে (আগস্ট) পালিত হয়।
যাওয়া


=====

রশামঙ্গল

বর্ষামঙ্গল, বৃষ্টির উত্সব, আগস্ট/সেপ্টেম্বর মাসে পালিত হয়।
পৌষ উৎসব

সময়: ডিসেম্বর
পৌষ মেলা বা উৎসব হল একটি বার্ষিক মেলা এবং উৎসব যা শান্তিনিকেতনে অনুষ্ঠিত হয়, ফসল কাটার ঋতুকে চিহ্নিত করে। পৌষ (জানুয়ারি) মাসের 7 তম দিনে শুরু হওয়া মেলাটি আনুষ্ঠানিকভাবে তিন দিন ধরে চলে, যদিও বিক্রেতারা মাস-শেষ পর্যন্ত থাকতে পারে। এই মেলার মূল বৈশিষ্ট্যের মধ্যে রয়েছে বাংলা লোকসংগীতের লাইভ পারফরমেন্স, বিশেষ করে বাউল সঙ্গীত। ঠাকুরের নির্দেশে, বার্ষিক পৌষ উৎসব একটি গুরুত্বপূর্ণ সাংস্কৃতিক ইভেন্টে পরিণত হয়েছিল যেখানে তার স্কুলের ছাত্র এবং শিক্ষকরা সক্রিয় অংশ নিয়েছিল। পৌষ মেলা, তাই, শহুরে মানুষ এবং গ্রামীণ লোকদের জন্য একটি মিলনস্থল হয়ে ওঠে। গ্রামীণ কারিগররা তাদের জিনিসপত্র যেমন বাটিক মুদ্রিত সামগ্রী, বিখ্যাত শান্তিনিকেতনের চামড়ার ব্যাগ, মাটির জিনিসপত্র, পেইন্টিং ইত্যাদি মেলায় নিয়ে আসে। শহুরে সেলসম্যানরা স্টল স্থাপন করে যেখান থেকে গ্রামীণ মানুষ শহরে শিল্পজাত পণ্য ক্রয় করে।

পটভূমি: দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর বিশজন অনুসারী সহ রামচন্দ্র বিদ্যাবাগীশের কাছ থেকে 21 ডিসেম্বর 1843 সালে (বাংলা ক্যালেন্ডার অনুসারে 7 পৌষ 1250) ব্রাহ্ম ধর্ম গ্রহণ করেছিলেন। এটি ছিল শান্তিনিকেতনে পৌষ উৎসবের (পৌষের উৎসব) ভিত্তি

শান্তিনিকেতনে একটি ব্রহ্ম মন্দির স্থাপিত হয়েছিল 21 ডিসেম্বর 1891 সালে (বাংলা ক্যালেন্ডার অনুসারে 7 পৌষ 1298)। 1894 সালে ব্রহ্মা মন্দিরের প্রতিষ্ঠা বার্ষিকী উপলক্ষে মন্দিরের বিপরীতে একটি ছোট মেলার আয়োজন করা হয়েছিল। একটি ছোট ঘরোয়া পৌষ মেলা হিসাবে যা শুরু হয়েছিল তা এখন কেবল বীরভূম জেলার মানুষ নয়, চারপাশের পর্যটকদের দৃষ্টি আকর্ষণ করে।

আগের দিনগুলিতে মেলা (মেলা) ব্রহ্মা মন্দিরের উত্তর পাশের মাঠে অনুষ্ঠিত হত (এটি কাচের মন্দির হিসাবেও উল্লেখ করা হয়)। সেদিন সন্ধ্যায় প্রার্থনার পর আতশবাজি প্রদর্শন করা হয়। মেলার আকার বাড়ার সাথে সাথে এটি পূর্বপল্লীর মাঠে স্থানান্তরিত হয়।

উদ্বোধন: পৌষ উৎসবের উদ্বোধন করা হয় ৭ই পৌষে (২৩ ডিসেম্বরের কাছাকাছি)। ভোরবেলা, শান্তিনিকেতন জেগে ওঠে শেহনাইয়ের মৃদু সঙ্গীতে। দৃশ্যপটে প্রবেশকারী প্রথম ব্যক্তি হলেন বৈতালিক গ্রুপ, যারা আশ্রমে (আশ্রম) গান গাইছে। এটি ছাতিমতলায় একটি প্রার্থনা-সভা দ্বারা অনুসরণ করা হয়। তারপর পুরো মণ্ডলী উত্তরায়ণ গান গাইতে চলে যায়।

অন্যান্য দিন: পৌষ মেলা বাংলা লোক সঙ্গীত, বিশেষ করে বাউল সঙ্গীতের লাইভ পারফরম্যান্স দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। এতে লোকগান, নৃত্য এবং উপজাতীয় খেলা রয়েছে। এই মেলা রাজ্যের প্রকৃত ঐতিহ্যের একটি নিখুঁত অন্তর্দৃষ্টি প্রদান করে। শান্তিনিকেতনের ছাত্ররা তাদের দুর্দান্ত পারফরম্যান্স উপস্থাপন করে এবং এই উত্সবটিকে আরও আনন্দদায়ক এবং গ্ল্যামারাস করে তোলে। এই উৎসবের প্রতিটি দিন বিভিন্ন কর্মকাণ্ডে ভরা। এই মেলার শেষ দিনটি শান্তিনিকেতনের সাথে যারা সম্পর্কিত তাদের জন্য উত্সর্গীকৃত।

মেলা: প্রায় 1,500টি স্টল মেলায় অংশ নেয়। তিন দিনের মেলায় পর্যটকের সংখ্যা প্রায় ১০,০০০। সরকারী পরিসংখ্যানে শান্তিনিকেতনে প্রতিদিন পর্যটকদের আগমন প্রায় 3,500 করে; কিন্তু পৌষ উৎসব, বসন্ত উৎসব, রবীন্দ্রপক্ষ এবং নববর্ষের মতো প্রধান উত্সবগুলির সময় এটি প্রতিদিন গড়ে 40,000 বা তারও বেশি হয়। শান্তিনিকেতনে 1,650 জনের থাকার ব্যবস্থা সহ 85টি লজ রয়েছে। এর পাশাপাশি, রুমগুলিও ভাড়া দেওয়া যেতে পারে।

স্যুভেনির: মেলা চলাকালীন স্থাপন করা স্টলে স্থানীয় মুদ্রিত কাপড় এবং হস্তশিল্প পাওয়া যায়।

মাঘোৎসব

সময়: ডিসেম্বর-জানুয়ারি
ব্রাহ্মসমাজের বার্ষিকী উপলক্ষে মাঘের 11 তারিখে (জানুয়ারি) উদযাপিত হয়। মাঘোৎসব, ব্রাহ্মসমাজের বার্ষিকী উপলক্ষে বাংলা ক্যালেন্ডার অনুসারে প্রতি বছর মাঘের 11 তারিখে ব্রাহ্মসমাজের প্রধান উত্সব পালিত হয়। উদযাপনটি 23শে জানুয়ারী 1830 তারিখে রাজা রামমোহন রায় কর্তৃক প্রথম ব্রাহ্মসমাজের উদ্বোধনকে স্মরণ করে, যা ছিল বাংলা ক্যালেন্ডার অনুসারে 11 তম মাঘ।

মাঘোৎসব সারা বিশ্ব জুড়ে ব্রাহ্মোসের দ্বারা ঐতিহ্যবাহী উচ্ছ্বাস এবং উচ্ছ্বাসের সাথে পালিত হয়। এটি প্রার্থনা এবং ভক্তিমূলক স্তোত্র গাওয়ার দ্বারা উদযাপিত হয়। কলকাতায়, যা এখন 3টি প্রধান সমাজে ব্রাহ্মধর্ম সপ্তাহের দীর্ঘ উদযাপনের প্রধান আসন। উদযাপনের বিশেষ দিনগুলিতে সমাজে খাবারও দেওয়া হয়। খাবারটি ঐতিহ্যবাহী এবং এতে রয়েছে খিচুড়ি, চাল এবং মসুর ডালের মিশ্রণ, সাথে মিশ্র শাকসবজি এবং চাটনি। উদযাপনের পর সমগ্র বাংলায় ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা প্রাদেশিক সমাজের দিকে মনোযোগ চলে যায়।

ভারতে অন্যান্য ব্রাহ্মসমাজে এবং ব্রাহ্ম শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে এবং ঠাকুরের শান্তিনিকেতনেও মাঘোৎসব পালিত হয়। যাইহোক, এগুলো সপ্তাহব্যাপী না করে একটি দিবস উদযাপন।

জয়দেব মেলা

জয়দেব কেন্দুলি হল বীরভূম জেলার বোলপুর মহকুমার ইলামবাজার কমিউনিটি ডেভেলপমেন্ট ব্লকের একটি গ্রাম ও গ্রাম পঞ্চায়েত। সম্প্রতি অবধি, কেউ কেউ বিশ্বাস করেছিলেন যে এটি জয়দেবের জন্মস্থান। জয়দেব কেন্দুলি অনেক মন্দির এবং আশ্রম (আশ্রম) সহ একটি ধর্মীয় কেন্দ্র হিসাবে গড়ে উঠেছে। মকর সংক্রান্তি উপলক্ষে একটি বার্ষিক মেলার আয়োজন করা হয়, যা বাউল মেলা নামেও পরিচিত।

ইতিহাস

জয়দেব কেন্দুলি দীর্ঘদিন ধরে একটি অবস্থান হিসাবে বিবেচিত হয়েছিল , কবি জয়দেবের জন্মস্থান, যিনি সংস্কৃত ভাষায় গীতা গোবিন্দ রচনা করেছিলেন। যাইহোক, এখন পণ্ডিতদের মধ্যে একটি মতৈক্য দেখা যাচ্ছে যে জয়দেব উড়িষ্যার কেন্দুলি সাসানে একই নাম বহনকারী অন্য জায়গায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি রাজা লক্ষ্মণ সেনের দরবারী কবি বলে বিশ্বাস করা হয়েছিল, যিনি 12 তম 13 শতকে রাজত্ব করেছিলেন। তাঁর দ্বারা স্থাপিত রাধামাধবের চিত্রটি প্রতিদিন পূজা করা হয়। যে আসনের উপর কবি বসেছিলেন এবং ধ্যানের মাধ্যমে সিদ্ধি (পরিত্রাণ) পেয়েছিলেন তা যত্ন সহকারে সংরক্ষিত আছে।

মুঘল আমলে জয়দেব কেন্দুলি সেনপাহাড়ি পরগণার অংশ ছিল। 17 শতকে আওরঙ্গজেবের জারি করা ফরমান অনুসারে, সেনপাহাড়ি বর্ধমান রাজের কৃষ্ণরাম রায়ের সম্পত্তিতে যুক্ত করা হয়েছিল। বর্ধমানের মহারাণী ব্রজকিশোরী পুরী ও বৃন্দাবনের মতো বিভিন্ন স্থানে মন্দির স্থাপন করেছিলেন। জয়দেব কেন্দুলির যুগল কিশোর মুখোপাধ্যায় তখন বর্ধমানের দরবার-কবি। কথিত আছে যে, মহারানী 1683 সালে জয়দেব কেন্দুলিতে রাধাবিনোদ মন্দির স্থাপন করেছিলেন। এই মন্দিরটি কবি জয়দেবের বাড়ি ছিল বলে স্থানীয়ভাবে বিশ্বাস করা হয়েছিল, সেখানে তাঁর জন্মের পূর্ব অনুমানের উপর ভিত্তি করে। .

1860-70 সালের দিকে, নির্বাক বৈষ্ণব সম্প্রদায়ের রাধারমণ ব্রজবাসী জয়দেব কেন্দুলিতে নির্বাক আশ্রম স্থাপন করেন, এই সম্প্রদায়ের তাদের কুল গুরু (পৃষ্ঠপোষক সাধক), কবি জয়দেবের জন্মস্থান। 20 শতকের প্রথমার্ধে, মুখোপাধ্যায় পরিবারের রাধাবল্লভ মন্দির স্থাপিত হয়। আরও অনেক আশ্রম (আশ্রম) স্থাপন করা হয়েছিল এবং এইভাবে জয়দেব কেন্দুলি একটি ধর্মীয় কেন্দ্র হিসাবে বিকশিত হয়েছিল।

মেলা

পৌষ সংক্রান্তি বা মকর সংক্রান্তি উপলক্ষে জয়দেবের স্মরণে একটি মেলার আয়োজন করা হয়। এটি বাংলা ক্যালেন্ডার মাসের শেষ দিনে শুরু হয়, পৌষ এবং 2 মাঘ পর্যন্ত চলতে থাকে। মেলার সূচনা সেই শুভ দিনটিকে স্মরণ করে যেদিন জয়দেব জয়দেব কেন্দুলিতে অজয় ​​নদীর কদম্বোখান্ডি ঘাটে স্নান করেছিলেন বলে দাবি করা হয়। 1982 সালে, জেলা কর্তৃপক্ষ একটি ভাল পরিবেশ, একটি ভাল স্যানিটেশন ব্যবস্থা, পানীয় জল, আলো এবং নিরাপত্তা প্রদানের জন্য মেলার নিয়ন্ত্রণ নিয়েছিল।

কয়েক হাজার বাউল, বিচরণকারী মন্ত্রীদের একটি সম্প্রদায় যারা একতারা (একটি তারযুক্ত যন্ত্র) গানে ভক্তিমূলক গান গায়, মেলার জন্য একত্রিত হয় এবং এটিকে বাউল মেলা হিসাবেও উল্লেখ করা হয়। বাউলরা প্রায় এক মাস জয়দেব কেন্দুলিতে 160টি অস্থায়ী আশ্রমে থাকে। এই বাউলরা জয়দেবের গানের উত্তরাধিকারী বলে মনে হয়।

যাইহোক, সাম্প্রতিক বছরগুলিতে, রাজ্যের সর্বশ্রেষ্ঠ বাউল মেলাটি ধীরে ধীরে তার চরিত্র হারাচ্ছে, কারণ বাউলদের সংখ্যা কীর্তনিয়াদের চেয়ে বেশি, যারা জনপ্রিয়তা অর্জনের জন্য মেলায় পারফর্ম করে। 2008 সালে, প্রায় 2,000 কীর্তনীয়া মেলায় যোগ দিতে এসেছিলেন এবং তারা 2 কোটি টাকার চুক্তি পেয়েছিলেন।

রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কখনো জয়দেব কেন্দুলীতে গিয়েছিলেন কিনা জানা নেই। যাইহোক, শান্তিনিকেতনের সাথে যুক্ত অনেক ব্যক্তিত্ব যেমন ক্ষিতি মোহন সেন, নন্দলাল বোস, প্রভাত কুমার মুখোপাধ্যায়, রামকিঙ্কর বাইজ, এবং শান্তিদেব ঘোষ জয়দেব কেন্দুলিতে গিয়েছিলেন এবং বীরভূমের বাইরে এর নাম ছড়িয়ে দেওয়ার জন্য যথেষ্ট অবদান রেখেছিলেন এবং এর খ্যাতি যোগ করেছিলেন।

মেলা, যা প্রায় কয়েক শতাব্দী ধরে আছে বলে বিশ্বাস করা হয়, প্রাথমিকভাবে গ্রামের লোকদের প্রয়োজনীয়তা পূরণ করে। মেলায় রান্নার পাত্র থেকে শুরু করে মাছ ধরার জাল সবই বিক্রি হয়।
বসন্ত উৎসব

সময়: মার্চ

একটি বার্ষিক বাঙালি উত্সব দোল যা গুরুদেব (রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর) দ্বারা বসন্ত উত্সব নামে নামকরণ করা হয়েছিল, বসন্ত উত্সব বসন্ত ঋতুর আগমনের ঘোষণা দেয় এবং এটি বাঙালি সংস্কৃতির একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ। রবীন্দ্রনাথ শান্তিনিকেতনে (পশ্চিমবঙ্গ, ভারত) তাঁর বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ে একটি বার্ষিক অনুষ্ঠান হিসেবে এই মনোরম উপলক্ষের প্রবর্তন করেছিলেন। প্রতি বছর, প্রতিষ্ঠানের ছাত্র এবং যুবকরা, হলুদের মতো রঙিন পোশাকে সজ্জিত (বাংলায় বাসন্তী রঙ), একটি খুব বিশেষ উপায়ে হোলি উদযাপন করে। গোষ্ঠী কোরিওগ্রাফি, গান এবং নৃত্য পরিবেশনা সহ অনেকগুলি সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান মঞ্চস্থ হয়।

এর সূচনা থেকেই, বসন্ত উৎসব বাঙালি ইতিহাসের একটি মাইলফলক হয়ে উঠেছে এবং আন্তর্জাতিক আগ্রহও ধারণ করেছে যা এর উদযাপনের সময় অসংখ্য বিদেশী পর্যটকের উপস্থিতি দ্বারা প্রমাণিত হয়।

বিশ্ব ভারতী ক্যাম্পাস, টেগোর হাউস এবং হল

ছাতিমতলা:

এখানে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের পিতা মহর্ষি দেবেন্দ্রনাথ ধ্যান করতেন। প্রার্থনা সাধারণত সমাবর্তন সময়ে অনুষ্ঠিত হয়. বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ের সফল স্নাতকদের এই এলাকায় প্রচুর পরিমাণে সপ্তপর্ণী গাছ থেকে পাঁচটি পাতার একটি শাখা উপস্থাপন করা হয়।

কলা ভবন:

শান্তিনিকেতনের আর্ট কলেজ, এখনও বিশ্বের সেরা আর্ট কলেজগুলির মধ্যে একটি হিসাবে বিবেচিত হয়। কলেজ অফ ফাইন আর্টস অ্যান্ড ক্রাফ্টস-এ ভাস্কর্য, ফ্রেস্কো এবং ম্যুরাল এবং শিল্প বইগুলির একটি লাইব্রেরি প্রদর্শনের একটি যাদুঘর রয়েছে।

পথ ভবন:

মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে, এটি ঐতিহ্যবাহী 'ব্রহ্মচর্য আশ্রম'-এর উদাহরণ হিসেবে বিশেষ আগ্রহের বিষয়।

নামাজের ঘর:

1863 সালে কবির পিতার দ্বারা প্রতিষ্ঠিত, হলটি কাচের তৈরি। বুধবার নামাজ অনুষ্ঠিত হয়।

বিচিত্রা:

এছাড়াও রবীন্দ্র ভবন, একটি গবেষণা কেন্দ্র এবং যাদুঘর বলা হয় যেখানে   কবির ব্যক্তিগত জিনিসপত্র, চিত্রকর্ম এবং তাঁর রচনার বিভিন্ন সংস্করণ প্রদর্শিত হয়।

সঙ্গীত ভবন:

নৃত্য ও সঙ্গীত কলেজ। ইউনিভার্সিটি শিল্প, সঙ্গীত এবং মানবিক কাজ দ্বারা পরিপূর্ণ.

উত্তরায়ণ কমপ্লেক্স:

উদয়ন, কোনারকা, শ্যামলী, পুনশ্চ ও উদীচী এইরকম বেশ কয়েকটি ভবন নিয়ে গঠিত উত্তর কমপ্লেক্সে কবি বাস করতেন এবং কাজ করতেন। বিচিত্রা (অথবা, রবীন্দ্র ভবন) কবির পুত্র রথীন্দ্রনাথ ঠাকুর দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছে।


https://travel.siliconindia.com/travel-article/About-The-Santiniketan-Is-A-Small-Town-aid-775.html