মংপু (মংপং) - DOOARS
এখানে এটি কয়েকটি চ্যানেলে বিভক্ত এবং অভয়ারণ্যের নিম্ন জলাভূমির মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়, যা পরিযায়ী পাখিদের জন্য একটি আদর্শ প্রজনন স্থান প্রদান করে। তিস্তার সুউচ্চ তীরে অবস্থিত, মংপং ফরেস্ট রেস্ট হাউস মহানন্দা বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য এবং বিস্তৃত তিস্তা উপত্যকার একটি দুর্দান্ত মনোরম দৃশ্য দেখায়। সূর্য ধীরে ধীরে পাহাড়ের আড়ালে লুকিয়ে যাওয়ায় নদীর রঙ বদলে যায়। বন্য হংসের পাল তাদের নীড়ে ফিরে যায়। আকস্মিক কোরাস এবং বীটল আশেপাশের বনকে প্রাণবন্ত করে তোলে। কাছাকাছি একটি চিতাবাঘ গর্জন করছে। এবং মংপং এ রাত পড়ে। এখন সময় এসেছে আপনার নীড়ে ফিরে যাওয়ার, এই অঞ্চলের সবচেয়ে আরামদায়ক এক। বাকি রাতটা সম্পূর্ণ শান্তিতে কাটান।

চারপাশে জায়গা
বেশিরভাগ পর্যটকই শান্ত ও নির্মল পরিবেশের জন্য মংপং ভ্রমণ করেন। তিস্তা নদীর ধারে গাছে গাছে ঘোরাঘুরি করে দুদিন কাটানোর জন্য এটাই আদর্শ জায়গা। যারা কাছাকাছি এলাকায় ড্রাইভ করতে যেতে চান তাদের জন্য প্রচুর বিকল্প রয়েছে।

আপার মংপং
হাইওয়ে অতিক্রম করুন এবং একটি ছোট স্রোতের পাশে উচ্চ মংপং গ্রামে পৌঁছানোর জন্য গ্রামের রাস্তা দিয়ে একশো মিটার ভ্রমণ করুন। সুন্দর গ্রাম এবং মহানন্দা ডব্লিউএলএস-এর ঘন বন সহ সামনের চওড়া তৃণভূমি আপনাকে সারাদিন মন্ত্রমুগ্ধ করে রাখবে।

sevok
এখান থেকে প্রায় 5 কিমি দূরে বিখ্যাত সেভোক রাজ্যাভিষেক সেতু। আপনি "সেভোক বাগপুল" দেখার জন্য একটি গাড়ি চালাতে পারেন বা পাহাড়ি রাস্তা দিয়ে হেঁটে যেতে পারেন। এখানে একবার, সেভোকেশ্বরী কালীমন্দির দেখতে ভুলবেন না, কালীর মন্দির যা স্থানীয়দের পাশাপাশি পর্যটকদের জন্য একটি আকর্ষণ।

ওয়াশাবাড়ি
মংপং থেকে প্রায় ৭ কিলোমিটার এগিয়ে ওয়াশাবাড়ির অবস্থান। ডুয়ার্সের পুরানো এবং নামকরা চা বাগানগুলির মধ্যে একটি। চা কারখানায় চা উৎপাদন সুবিধা সহ বাগান পরিদর্শনের জন্য আপনি বাগান ব্যবস্থাপকের কাছ থেকে বিশেষ অনুমতি নিতে পারেন।

লেশ নদী
ওয়াশাবাড়ির পাশেই লীশ নদী। বছরের বেশিরভাগ সময় নদীটি শান্ত দেখায় তবে বর্ষার মাসগুলিতে, লেশ কখনও কখনও হিংস্র হয়ে ওঠে এবং বন ও চা বাগান ধ্বংস সহ উডলাবাড়ি এবং ওয়াশাবাড়ি এলাকায় ভাঙার রেকর্ড রয়েছে। হাইওয়ে ব্রিজ থেকে নদী ও পাহাড়ের দৃশ্য খুবই আকর্ষণীয়। আপনি লীশ নদীর উজানে একদিন হাইক করার সিদ্ধান্ত নিতে পারেন। বাগরাকোট থেকে নদীর উপর থেকে এক ঘন্টার হাঁটা পথ আপনাকে লীশ নদীর তীরে একটি পরিত্যক্ত কয়লা খনিতে নিয়ে যাবে।

বাগরাকোট
ওয়াশাবাড়ি যদি লীশ নদীর ডান তীরে, বাগরাকোট বাম তীরে। ছোট গ্রামটি বাগরাকোট চা বাগানকে কেন্দ্র করে। লেশ ব্রিজ পার হলেই আপনি পৌঁছে যাবেন “মিনা মোরে”। এখান থেকে বাগরাকোট গ্রাম আপনার বাম দিকে 100 মিটার।
বাগরাকোটের মধ্য দিয়ে একটি রাস্তা গেছে পাহাড়ে উঠার জন্য। এই রাস্তা দিয়ে, নিমবং, বারবোট, সামথার, চুইখিম, এবং চরকোল সহ প্রচুর সংখ্যক পর্যটন গন্তব্যে খুব সহজেই যাওয়া যায়। শেষবার যখন রিপোর্ট করা হয়েছিল তখন রাস্তার অবস্থা খুব একটা ভালো ছিল না এবং এই রাস্তায় যাওয়ার আগে আপনাকে মংপং চেকপোস্ট থেকে রাস্তার বর্তমান অবস্থা নিশ্চিত করতে হবে।

মংপং থেকে আরও পূর্বে আপনি হাইওয়ে দিয়ে ড্রাইভ করার সাথে সাথে আপনি একের পর এক নিম্নলিখিত স্থানগুলি দেখতে পাবেন। প্রদত্ত দূরত্ব মংপং থেকে।
ওয়াশাবাড়ী – ৮ কিমি
লীশ নদী সেতু - 9 কিমি
বাগরাকোট (মিনা মোর) - 10 কিমি - এখান থেকে বাম মোড় নিন বারবোট, নিম্বং এলাকায়
ঘীশ নদী সেতু - 14 কিমি
ওদলাবাড়ি ক্রসিং - 16 কিমি - এখান থেকে কাঠামবাড়ি বন এলাকায় যাওয়ার জন্য একটি ডান নিন
দমদিম - 21 কিমি - এখান থেকে গোরুবাথান হয়ে লাভা পৌঁছানোর জন্য একটি বাম দিকে বাঁক নিন
মালবাজার - ২৮ কিমি
চালসা - 36 কিমি - এখান থেকে সামসিং বা ডান দিকে বাঁক নিন গোরুমরার দিকে।

কোথায় অবস্থান করা
মংপং-এ একমাত্র পর্যটকদের আবাসন হল পশ্চিমবঙ্গ পর্যটন উন্নয়ন নিগমের ফরেস্ট রেস্ট হাউস। বাসস্থান খুব আরামদায়ক এবং এলাকার সেরা এক.

http://www.east-himalaya.com/mongpong.php