গৌড়-পান্ডুয়া
রাজ্য- পশ্চিমবঙ্গ
গৌড়-পান্ডুয়া হল মালদা শহরের উত্তর ও দক্ষিণে অবস্থিত যমজ শহর। এই অঞ্চলটি গৌরবের তিনটি যুগ দেখেছিল - বৌদ্ধ পাল, হিন্দু সেন এবং মুসলিম নবাব।
ইতিহাস
এটি পৌরাণিক মূর্তি লক্ষ্মণ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত বলে কথিত আছে, এবং এর সবচেয়ে প্রাচীন নাম ছিল লক্ষ্মণাবতী, যা "লখনৌতি" তে পরিণত হয়েছে। খ্রিস্টীয় 7 ম শতাব্দীতে শসাঙ্কের মতো বিখ্যাত বাঙালি রাজাদের শাসনের অধীনে এলাকাটি গৌড় নামে পরিচিত ছিল এবং বিশেষ করে পাল রাজবংশের শাসনামলে, 8ম শতাব্দীর শেষ থেকে 12 শতকের মাঝামাঝি সময়ে, যাদেরকে বিরোধীরা প্রায়শই প্রভু বলে বর্ণনা করত। গৌড়ের। বাংলায় সেন রাজবংশের শাসনামলেও এটি একটি সমৃদ্ধ শহর ছিল। যাইহোক, এর সবচেয়ে ভাল নথিভুক্ত ইতিহাস শুরু হয় 1198 সালে মুসলমানদের দ্বারা এর বিজয়ের মাধ্যমে, যারা এটিকে বাংলায় তাদের ক্ষমতার প্রধান আসন হিসাবে তিন শতাব্দীরও বেশি সময় ধরে ধরে রেখেছিল। 1350 সালের দিকে, বাংলার আফগান রাজারা তাদের স্বাধীনতা প্রতিষ্ঠা করে এবং তাদের সরকারী আসনটি মালদা জেলায় পান্ডুয়া  হস্তান্তর করে। তাদের নতুন রাজধানী নির্মাণের জন্য, তারা গৌড়কে অপসারণ করা যেতে পারে এমন প্রতিটি স্মৃতিস্তম্ভ লুণ্ঠন করেছিল। পান্ডুয়া যখন জনশূন্য হয়ে পড়ে (1453), গৌড় আরও একবার জান্নাতাবাদ নামে রাজধানী হয়; যতদিন মুসলিম রাজারা তাদের স্বাধীনতা ধরে রেখেছিল ততদিন পর্যন্ত এটি বহাল ছিল। 1564 সালে সুলাইমান কিরানি, একজন পশতুন দুঃসাহসিক, তান্ডার জন্য এটি পরিত্যাগ করেন, এটি গঙ্গার কিছুটা কাছের একটি স্থান। 1539 সালে শের শাহ কর্তৃক গৌড় বরখাস্ত হয় এবং 1575 সালে আকবরের সেনাপতি দ্বারা দখল করা হয়, যখন আফগান রাজবংশের শেষ দাউদ শাহ মুঘল সম্রাটকে শ্রদ্ধা জানাতে অস্বীকার করেন। এই পেশাটি প্লেগের প্রাদুর্ভাবের দ্বারা অনুসরণ করা হয়েছিল, যা শহরের পতন সম্পূর্ণ করেছিল। তারপর থেকে এটি ধ্বংসস্তূপের স্তূপের চেয়ে কিছুটা ভালো হয়েছে, প্রায় জঙ্গলে পরিপূর্ণ।

অ্যাক্সেসযোগ্যতা
বায়ু

রেল

কলকাতা থেকে প্রায় ৭-৮ ঘণ্টার পথ। উত্তরবঙ্গগামী সমস্ত ট্রেন মালদায় থামে। সুবিধাজনক সংযোগ - শিয়ালদহ থেকে গৌর এক্সপ্রেস, জনশতাব্দী এবং হাওড়া থেকে ইন্টারসিটি এক্সপ্রেস।

রাস্তা

স্বাভাবিক রুট হল NH 34, যা কলকাতার সাথে শিলিগুড়িকে যুক্ত করে, তবে ডানকুনি থেকে দুর্গাপুর এক্সপ্রেসওয়ে হয়ে দীর্ঘ পথ, শক্তিগড় থেকে গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোড বর্ধমান শহরকে বাইপাস করে পানাগড় পর্যন্ত, এবং তারপর NH 34-এর মোরগ্রাম পর্যন্ত পানাগড়-মোরেগার্ম এক্সপ্রেসওয়ে নিয়ে যাওয়া। একটি আরো আরামদায়ক এবং উপভোগ্য বিকল্প।

Getaways
রামকেলি
জেলা
মালদহ
আসন্ন
এই অবস্থানে গন্তব্য
ঐতিহাসিক
বারোদুয়ারি
দাখিল দরওয়াজা
একলাখী মাজার
কদম রাসুল
লুকোচুরি দরওয়াজা


https://www.indiaunveiled.in/location/gaur-%E2%80%93-pandua