দার্জিলিং
প্রকৃতি প্রেমীদের লোভ, তীর্থযাত্রীদের গর্ব এবং দর্শনার্থীদের স্বর্গ
কম হিমালয়ের ঢালের মধ্যে পড়ে থাকা এবং চায়ের পান্না সবুজ বাগানে আবৃত, দার্জিলিং হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি মনোরম শহর। মহিমান্বিত কাঞ্চনজঙ্ঘা (কাংচেনজঙ্ঘা নামেও পরিচিত) এই সুন্দর শহরের উপরে অবস্থিত, যা বিশ্বের তৃতীয় সর্বোচ্চ পর্বত। 'পাহাড়ের রানী' নামে জনপ্রিয়, দার্জিলিং একটি পছন্দের পর্যটন গন্তব্য, যা এর প্রাকৃতিক সৌন্দর্য, প্রাচীন বন, বিচিত্র ঘর, বন্ধুত্বপূর্ণ মানুষ এবং এটি যে পাহাড়ের প্যানোরামা প্রদান করে তার জন্য বিখ্যাত।

প্রধান আকর্ষণ
পান্না-সবুজ চা বাগান এবং তুষার-ঢাকা হিমালয় চূড়ার মধ্যে অবস্থিত, দার্জিলিং 19 শতকে ব্রিটিশদের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং এখন তাদের নৈপুণ্য, সংস্কৃতি এবং রন্ধনপ্রণালীতে তিব্বতি প্রভাব রয়েছে। সুন্দর ঔপনিবেশিক স্থাপত্য এই সুন্দর ছোট্ট শহরে ডট। এখান থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘা চূড়া স্পষ্ট দেখা যায়। জুন-সেপ্টেম্বর মাস থেকে এখানে ভিড় জমায় সারা দেশ থেকে।

প্রধান আকর্ষণ
জাপানি মন্দির এবং শান্তি প্যাগোডা
শান্তি ও প্রশান্তি প্রতীকে প্রার্থনা করুন।

প্রধান আকর্ষণ
বাতাসিয়া লুপ
শহরের ল্যান্ডস্কেপ এবং হিমালয় পর্বতমালার তুষারাবৃত চূড়াগুলির একটি 360-ডিগ্রি দৃশ্য৷

প্রধান আকর্ষণ
টাইগার হিল
পৃথিবীর সর্বোচ্চ শৃঙ্গের মাঝে সূর্যের প্রথম রশ্মি ভিজিয়ে ফেলুন।

কিভাবে এখানে পেতে?

বায়ু
দার্জিলিং থেকে 70 কিমি দূরে (NH 110 এর মাধ্যমে) বাগডোগরা হল কলকাতা, দিল্লি এবং গুয়াহাটির মতো প্রধান শহরগুলির ফ্লাইটের মাধ্যমে সংযুক্ত নিকটতম বিমানবন্দর।

রেল
দার্জিলিং রেলওয়ে স্টেশন ছাড়াও দুটি নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হল শিলিগুড়ি এবং নিউ জলপাইগুড়ি। এই রেলওয়ে স্টেশনগুলির কলকাতা, দিল্লি, গুয়াহাটি, বারাণসী এবং ভারতের অন্যান্য প্রধান শহরের সাথে সরাসরি রেল যোগাযোগ রয়েছে।

রাস্তা
সড়কপথে দার্জিলিং-এর প্রধান প্রবেশাধিকার হল শিলিগুড়ির মাধ্যমে, যা ভারতের সমস্ত বড় শহরের সাথে সংযুক্ত।