সাদা অর্কিড (ফ্যালেনোপিস)
সাদা অর্কিড এটি একটি খুব সুন্দর এবং মার্জিত উদ্ভিদ যা প্রচুর মনোযোগ আকর্ষণ করে এবং এ ছাড়া, বাড়ির বা উদ্যানের যে কোনও কোণটি গ্রীষ্মমণ্ডলীয় হয়- দুর্দান্ত দেখায়। তবে আপনি কীভাবে এটি যত্ন নিতে জানেন?

যদি আপনি কীভাবে তাকে পুরোপুরি স্বাস্থ্যকর এবং সুখী রাখেন তা শিখতে চান, তারপরে আমি আপনার সম্পর্কে যা জানা দরকার তা সম্পর্কে আপনার সাথে কথা বলব যাতে আপনার পক্ষে বিপুল সংখ্যক বছর ধরে এটি ভাবতে সক্ষম হওয়া আরও সহজ

উত্স এবং বৈশিষ্ট্য
সাদা অর্কিড এটি একটি এপিফাইটিক উদ্ভিদএটি অর্থাত্ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার ক্রান্তীয় জঙ্গলে গাছের ডালে বৃদ্ধি পায়। এর পাতা চিরসবুজ, চকচকে, জমিনে কিছুটা চামড়াযুক্ত এবং সবুজ বর্ণের are জলের সংস্পর্শে আসা ছাড়া শিকড়গুলি বায়ুযুক্ত, ঘন, সাদা হয়, যখন তারা সবুজ হয়ে যায় তখন এইভাবে সালোকসংশ্লেষণে ভূমিকা রাখে।

মনে রাখবেন যে ক্লোরোফিলের কারণে গাছগুলি সবুজ, এটি রঙ্গক যা সৌর শক্তি এবং তারা গ্রহণ করে এমন কার্বন ডাই অক্সাইড থেকে খাদ্য উত্পাদন করার জন্যও প্রয়োজনীয়)

ফ্লোরস এগুলি একটি দীর্ঘ কান্ড থেকে প্রায় 90 সেন্টিমিটার অবধি উত্থিত হয় এবং তিনটি সেপাল (টুকরো যা ক্যালেক্সকে আকৃতি দেয়) এবং তিনটি পাপড়ি দ্বারা গঠিত। এগুলি বেশ বড়, প্রায় 4 সেন্টিমিটার এবং বসন্তে ফুটন্ত যদিও তারা এটি গ্রীষ্মে এমনকি শরত্কালে হিম ছাড়াই জলবায়ুতেও করতে পারে।

সাদা অর্কিডের বৈজ্ঞানিক নাম কী?
পঞ্চম সাদা অর্কিড হ'ল ফ্যালেনোপিস আমবিলিস, এবং এটি চাঁদ অর্কিড হিসাবে পরিচিত। যাইহোক, আপনি জানতে হবে যে অন্য একটি আছে, যা ফ্যালেনোপসিস অ্যাকোস্ট্রিস, তবে এই প্রজাতিটি অন্যান্য বর্ণের (গোলাপী, বেগুনি, আরও বেগুনি) ফুলও উত্পাদন করে।

আপনার যত্ন কেমন?
আপনি যদি একটি অনুলিপি পেতে চান তবে এটির যত্ন নেওয়ার পদ্ধতিটি এখানে:
অবস্থান
এটি এমন একটি উদ্ভিদ যা জলবায়ুর উপর নির্ভর করে বাড়ির ভিতরে, বাইরে বা অন্য কোথাও হতে পারে, তাই এটি কোথায় রাখা উচিত তা দেখুন:

বহি: আপনি যদি এমন কোনও জায়গায় থাকেন যেখানে হিমশীতল কখনও না ঘটে এবং যেখানে তাপমাত্রা 10 ডিগ্রি সেন্টিগ্রেডের উপরে থাকে, আপনি সারা বছর বাইরে এটি বাড়িয়ে নিতে পারেন। এটি একটি উজ্জ্বল অঞ্চলে রাখুন তবে সরাসরি রোদ ছাড়াই।
অভ্যন্তর: আপনি যেখানে থাকেন সেখানে যদি শীত থাকে তবে এটিকে একটি উজ্জ্বল ঘরে রাখুন, খসড়া (ঠান্ডা এবং উষ্ণ উভয়) থেকে দূরে রাখুন এবং উচ্চ আর্দ্রতার সাথে (এটি হিউমিডাইফায়ারের সাহায্যে অর্জন করা যেতে পারে, বা চারপাশে জল দিয়ে পাত্রে রেখে)।
সেচ
ব্যাপরে। আবার জল দেওয়ার আগে সাবস্ট্রেটটি কিছুটা শুকানোর পরামর্শ দেওয়া হয়। বৃষ্টির জল, অসমোসিস বা চুনমুক্ত ব্যবহার করুন।

আমি পাতাগুলি ভেজানোর পরামর্শ দিচ্ছি না, ফুলগুলি খুব কম, কারণ তারা পচে যেতে পারে।

নিম্নস্থ স্তর
স্তর হিসাবে বা মাটি হিসাবে এটি অর্কিডগুলির জন্য মাটি ব্যবহার করার পরামর্শ দেওয়া হয় (বিক্রিতে এখানে).

যদি আপনি এটি বাগানে, গাছের উপরে রাখতে যাচ্ছেন তবে কম্পোস্ট বা স্প্যাগগনম শ্যাব ব্যবহার করুন (বিক্রয়ের জন্য এখানে).

গ্রাহক
অর্কিডগুলির জন্য নির্দিষ্ট সার ব্যবহার করুনপ্যাকেজে নির্দিষ্ট ইঙ্গিতগুলি অনুসরণ করে। আপনি তা পেতে পারেন এখানে.

কেঁটে সাফ
আগে ফার্মাসি অ্যালকোহল দ্বারা নির্বীজিত কাঁচি দিয়ে, শুকনো পাতা এবং wilted ফুল মুছে ফেলুন যেমন আপনি তাদের লক্ষ্য।

রোপণ বা রোপন সময়
সাদা অর্কিড একটি উদ্ভিদ যা এটি বাগানে স্থাপন করা উচিত বা বসন্তে পাত্র পরিবর্তন করা উচিত। আপনার যদি এটি কোনও পাত্রে থাকে, আপনার অবশ্যই জানা উচিত যে এটি ছোট পাত্রগুলি ভালভাবে সহ্য করে তবে এর জন্য অনেকগুলি ট্রান্সপ্ল্যান্টের প্রয়োজন হয় না, তবে সর্বদা স্বচ্ছ প্লাস্টিকের হাঁড়ি ব্যবহার করুন (বিক্রয়ের জন্য) এখানে).

গুণ
La ফ্যালেনোপিস আমবিলিস বীজ দ্বারা গুণিত হয়, যা কেবল তখনই অঙ্কুরিত হয় যখন তারা মাইক্রোরিজাল ছত্রাকের সাথে সহাবরূপে থাকে তবে পাশাপাশি কেইকিস। কেকিস হ'ল চুষাগুলি যা ফুলের রড উত্পাদন করে, যা নিম্নলিখিত পদ্ধতিতে মাদার গাছ থেকে পৃথক করা হয়:

প্রথমত, আপনাকে আশা করতে হবে যে তাদের কিছু শিকড় রয়েছে।
তারপরে, পূর্বে নির্বীজনিত কাঁচিগুলি দিয়ে সেগুলি কেটে নিন।
সবশেষে, এগুলিকে পৃথক পাত্রে রোপণ করুন এবং তাদের জল দিন।
মহামারী এবং রোগ
এটি খুব প্রতিরোধী, তবে পরিবেশ শুকনো থাকলে এটি দ্বারা প্রভাবিত হতে পারে mealybugs যা সহজেই অ্যালকোহলে ভেজানো ব্রাশ দিয়ে মুছে ফেলা যায়।

অন্যদিকে, যদি এটি খুব আর্দ্র হয় বা এটি অতিরিক্ত জল দেওয়া হয় তবে the মাশরুম তাদের শিকড় পচে যাবে এবং ডালপালা হলে তাদের পাতা পচে যেতে পারে। তামা বা গুঁড়া সালফার দিয়ে চিকিত্সা করুন, জলকে স্থান দিন এবং স্প্রে করা এড়ানো, বিশেষত শরত্কালে - শীতকালে।

দেহাতি
যেমনটি আমরা বলেছি, এটি হিম বা ঠান্ডা প্রতিরোধ করে না। এর আদর্শ তাপমাত্রার পরিসীমা 18 থেকে 35 ডিগ্রি সেন্টিগ্রেডের মধ্যে থাকে।

সাদা অর্কিডটির অর্থ কী?
মানুষের প্রতিটি বিষয়কে বোঝানোর প্রবণতা রয়েছে এবং এই ফুলটিও কম হতে পারে না। যদি তারা আপনাকে একটি দেয়, তবে সেই ব্যক্তি আপনাকে বলবে যে তারা আপনার জন্য যে ভালবাসা অনুভব করে তা খাঁটি এবং সত্য। এছাড়াও, আপনার এটিও জানা উচিত জ্ঞান, শান্তি, স্বচ্ছতা এবং পরিশীলনের প্রতীক।

এটি কোন দামে বিক্রি হয় এবং কোথায় কিনতে হবে?
এটি বিক্রেতা এবং গাছের আকারের উপর অনেক বেশি নির্ভর করে তবে এটি সাধারণত গোলাকার হয় € 15 থেকে 30 ডলার মধ্যে। আপনি যদি নার্সারিগুলিতে না পান তবে আপনি এখান থেকে এটি কিনতে পারেন:


https://www.jardineriaon.com/bn/orquidea-blanca.html
