অ্যান্ড্রু ফ্রেজার, আনুষ্ঠানিকভাবে স্যার অ্যান্ড্রু হেন্ডারসন লেইথ ফ্রেজার নামে পরিচিত, কেসিএসআই ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের শাসনাধীন অবিভক্ত ভারতে 1903 থেকে 1906 সাল পর্যন্ত বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির বিশিষ্ট লেফটেন্যান্ট গভর্নর ছিলেন। তিনি ইন্ডিয়ান সিভিল সার্ভিস (ICS) এর সদস্য হিসেবেও কাজ করেছেন। ফ্রেজার 1848 সালের 14 নভেম্বর স্কটিশ পিতামাতার কাছে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি এডিনবার্গ একাডেমি থেকে শিক্ষা গ্রহণ করেন। পরে তাকে মিডল টেম্পল বারে ডাকা হয়। অবশেষে 1871 সালে, স্যার অ্যান্ড্রু হেন্ডারসন লেইথ ফ্রেজার ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান সিভিল সার্ভিসে যোগদান করেন, যেটি ভারতে ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের শাসনের সময় ভারত সরকারের সিভিল সার্ভিস ছিল। ইউনাইটেড কিংডমের পার্লামেন্টের ভারত সরকার আইন, 1858 এর ধারা XXXII এর অধীনে সিভিল সার্ভিসের সদস্যদের নিয়োগ করা হয়েছিল। 1886 সালের পরে, ভারতীয় সিভিল সার্ভিস আনুষ্ঠানিকভাবে ইম্পেরিয়াল সিভিল সার্ভিস নামে পরিচিত ছিল।

স্যার অ্যান্ড্রু ফ্রেজার ভারতীয় সিভিল সার্ভেন্ট হিসাবে প্রায় 30 বছর ধরে সেন্ট্রাল প্রভিন্সে কাজ করেছিলেন। পরবর্তীতে 1897 সালে, তিনি কম্প্যানিয়ন অফ দ্য মোস্ট এক্সাল্টেড অর্ডার অফ দ্য স্টার অফ ইন্ডিয়া (সিএসআই) এর সাথে নাইট উপাধি লাভ করেন এবং 1902 সালে মোস্ট এক্সাল্টেড অর্ডার অফ দ্য স্টার অফ ইন্ডিয়া (কেসিএসআই) এর নাইট কমান্ডার হিসাবে নিযুক্ত হন। ফ্রেজার ছিলেন অবশেষে 1899 সালে কেন্দ্রীয় প্রদেশের প্রধান কমিশনার পদে উন্নীত হন এবং পরবর্তীতে 1902 সালে তিনি পুলিশ কমিশনের সভাপতি হিসেবে নিযুক্ত হন।

স্যার অ্যান্ড্রু হেন্ডারসন লেইথ ফ্রেজার, কেসিএসআই 1903 সালে বাংলার লেফটেন্যান্ট গভর্নর হিসেবে নিযুক্ত হন। বেঙ্গল প্রেসিডেন্সি মূলত পূর্ব ও পশ্চিমবঙ্গ নিয়ে গঠিত এবং এটি ভারতে ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের একটি ঔপনিবেশিক অঞ্চল ছিল। এই অঞ্চলে পশ্চিমবঙ্গ, ত্রিপুরা, উড়িষ্যা, মেঘালয়, বিহার, আসাম এবং আধুনিক বাংলাদেশের মতো অবিভক্ত বাংলার অঞ্চল অন্তর্ভুক্ত ছিল। তিনি বাংলার লেফটেন্যান্ট গভর্নর পদে জেমস বোর্ডিলনের আগে ছিলেন। 1905 সালে বঙ্গভঙ্গের পরেও ফ্রেজার বাংলার পশ্চিম প্রদেশের লেফটেন্যান্ট গভর্নর পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। কিন্তু বঙ্গভঙ্গের পরিকল্পনায় তার অংশগ্রহণ তাকে জাতীয়তাবাদী আন্দোলনকারীদের মধ্যে অপ্রিয় করে তোলে। তাছাড়া 1907 সালে তার ট্রেন লাইনচ্যুত করে একটি হত্যার চেষ্টাও করা হয়েছিল। 1908 সালের নভেম্বরে, লেফটেন্যান্ট গভর্নর স্যার অ্যান্ড্রু ফ্রেজারকে হত্যার আরেকটি ব্যর্থ চেষ্টা করা হয়েছিল। 1906 সালে স্যার ল্যান্সলট হেয়ার তার স্থলাভিষিক্ত হন।

অ্যান্ড্রু হেন্ডারসন লেইথ ফ্রেজার, কেসিএসআই 1909 সালে "অমং ইন্ডিয়ান রাজাস অ্যান্ড রিয়টস" এবং 1911 সালে "ইন্ডিয়া আন্ডার কার্জন অ্যান্ড আফটার" এর মতো বেশ কয়েকটি বই লিখেছেন এবং প্রকাশ করেছেন। তিনি 26 ফেব্রুয়ারি 1919 সালে মারা যান।