তাজ মহল
তাজমহল একটি বিশাল সমাধি কমপ্লেক্স যা ১32৩২ সালে মুঘল সম্রাট শাহ জাহান দ্বারা তাঁর প্রিয় স্ত্রীর অবশেষের জন্য গৃহীত হয়। ভারতের আগ্রায় যমুনা নদীর তীরে 20 বছরেরও বেশি সময় ধরে নির্মিত, বিখ্যাত কমপ্লেট মুঘল স্থাপত্যের অন্যতম অসামান্য উদাহরণ।

তাজমহল একটি বিশাল সমাধি কমপ্লেক্স যা ১32৩২ সালে মুঘল সম্রাট শাহ জাহান দ্বারা তাঁর প্রিয় স্ত্রীর অবশেষের জন্য গৃহীত হয়। ভারতের আগ্রায় যমুনা নদীর তীরে প্রায় 20 বছর ধরে নির্মিত, বিখ্যাত কমপ্লেট মুঘল স্থাপত্যশৈলীর অন্যতম উল্লেখযোগ্য উদাহরণ, যা ভারতীয়, পার্সিয়ান এবং ইসলামিক প্রভাবগুলিকে একত্রিত করে। এর কেন্দ্রস্থলে তাজমহল নিজেই, জ্বলজ্বলে সাদা মার্বেল দ্বারা নির্মিত যা দিবালোকের উপর নির্ভর করে রঙ পরিবর্তন করে বলে মনে হয়। 1983 সালে একটি ইউনেস্কো ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইট নির্ধারিত, এটি বিশ্বের অন্যতম উদ্যাপন কাঠামো এবং ভারতের সমৃদ্ধ ইতিহাসের এক অত্যাশ্চর্য প্রতীক হিসাবে রয়ে গেছে।

শাহ জাহান
শাহ জাহান মুঘল রাজবংশের একজন সদস্য ছিলেন যা ১ 16 শ শতাব্দীর প্রথম থেকে 18 শতকের মধ্যভাগ পর্যন্ত উত্তর ভারতে বেশিরভাগ রাজত্ব করেছিল। রাজা জাহাঙ্গীরের মৃত্যুর পরে, শাহ জাহান তার ভাইদের সাথে এক তিক্ত শক্তি সংগ্রামের বিজয়ী হিসাবে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন এবং ১ 16২৮ সালে আগ্রায় নিজেকে সম্রাট হিসাবে অভিষেক করেছিলেন।

তাঁর পাশে ছিলেন আরজুমান্দ বানু বেগম, যিনি মমতাজ মহল ('প্রাসাদের একজন বেছে নেওয়া') নামে বেশি পরিচিত ছিলেন, যাকে তিনি ১12১২ সালে বিয়ে করেছিলেন এবং তাঁর তিন রানীর প্রিয় হিসাবে লালিত হন।

1631 সালে, দম্পতির 14 তম সন্তানের জন্ম দেওয়ার পরে মমতাজ মহল মারা যান। শোকার্ত শাহ জাহান, তাঁর রাজত্বকালে বেশ কয়েকটি চিত্তাকর্ষক কাঠামো চালনার জন্য পরিচিত তিনি আগ্রার নিজস্ব রাজপ্রাসাদ থেকে যমুনা নদীর ওপারে একটি দুর্দান্ত সমাধি নির্মাণের নির্দেশ দেন।

নির্মাণ কাজ প্রায় 1632 সালের দিকে শুরু হয়েছিল এবং পরবর্তী দুই দশক ধরে চলবে। প্রধান স্থপতি সম্ভবত ওস্তাদ আহমদ লাহৌরি ছিলেন, তিনি পার্সিয়ান বংশোদ্ভূত ভারতীয়, যাকে পরে দিল্লিতে লাল কেল্লা নকশা করার জন্য কৃতিত্ব দেওয়া হবে।

সব মিলিয়ে, ভারত, পার্সিয়া, ইউরোপ এবং অটোমান সাম্রাজ্যের প্রায় ২০ হাজারেরও বেশি কর্মী এবং প্রায় এক হাজার হাতিকে সমাধিসৌধ কমপ্লেক্সটি নির্মাণের জন্য আনা হয়েছিল।

তাজমহলের নকশা ও নির্মাণ
মমতাজ মহলের সম্মানে তাজমহলের নামে এই সমাধিসৌধটি সাদা মার্বেল দ্বারা অর্ধ-মূল্যবান পাথর (জেড, স্ফটিক, ল্যাপিস লাজুলি, নীলকান্ত এবং ফিরোজা সহ) দ্বারা নির্মিত হয়েছিল একটি কৌশলতে জটিল কৌশল তৈরি করে। শক্ত পাথর ।

এর কেন্দ্রীয় গম্বুজটি 240 ফুট (73 মিটার) উচ্চতায় পৌঁছেছে এবং চারটি ছোট গম্বুজ দ্বারা চারপাশে চারটি সরু টাওয়ার বা মিনারগুলি কোণে দাঁড়িয়ে ছিল। ইসলামের theতিহ্য অনুসারে কমপ্লেক্সের অন্যান্য বিভিন্ন বিভাগ ছাড়াও কুরআনের আয়াতসমূহ সমাধিসৌধের প্রবেশপথগুলিতে ক্যালিগ্রাফিতে লিপিবদ্ধ ছিল।

সমাধির অভ্যন্তরে, খোদাই করা এবং অর্ধ-মূল্যবান পাথর দ্বারা অষ্টভুজাকৃতির মার্বেল কক্ষটি মমতাজ মহলের সিওনটাফ বা মিথ্যা সমাধিসৌধে অবস্থিত। তার সত্যিকারের অবশেষ সম্বলিত আসল সরোকফ্যাগাসটি বাগানের পর্যায়ে নীচে রয়েছে।

তাজমহল কমপ্লেক্সের বাকী অংশে লাল বেলেপাথরের একটি প্রধান প্রবেশপথ এবং দীর্ঘ জলাশয়ে বিভাজনে একটি বর্গক্ষেত্র উদ্যান, পাশাপাশি একটি লাল বেলেপাথরের মসজিদ এবং একটি জাওয়াব (বা 'আয়না') নামে একটি অভিন্ন বিল্ডিং ছিল থেকে মসজিদটি. মুঘল তিহ্যবাহী মোগল বিল্ডিং অনুশীলন জটিলতায় ভবিষ্যতে কোনও পরিবর্তন আনতে দেয় না।

গল্পটি যেমন শোনা যায়, শাহজাহান তাজমহল থেকে যমুনা নদীর ওপারে একটি দ্বিতীয় মহা সমাধি স্থাপনের পরিকল্পনা করেছিলেন, যেখানে তাঁর দু'টি স্থাপনা ব্রিজের সাথে সংযুক্ত হওয়ার পরে মারা যাওয়ার পরে তাঁর নিজের অবশেষ সমাধিস্থ করা হবে।

প্রকৃতপক্ষে, আওরঙ্গজেব (মমতাজ মহলের সাথে শাহ জাহানের তৃতীয় পুত্র) ১ in৫৮ সালে তাঁর অসুস্থ পিতাকে পদচ্যুত করেছিলেন এবং নিজেই ক্ষমতা গ্রহণ করেছিলেন। শাহ জাহান তাঁর জীবনের শেষ বছরগুলি আগ্রার লাল দুর্গের একটি টাওয়ারে গৃহবন্দী অবস্থায় কাটিয়েছিলেন, ১ 166666 সালে তিনি যখন তাঁর স্ত্রীর জন্য মৃত্যুবরণ করেছিলেন, তখন তিনি তাঁর পাশে সমাধিস্থ হন।

কয়েক বছর ধরে তাজমহল
আওরঙ্গজেবের দীর্ঘ শাসনের অধীনে (1658-1707), মোগল সাম্রাজ্য তার শক্তির উচ্চতায় পৌঁছেছিল। তবে বহু হিন্দু মন্দির ও মন্দির ধ্বংস সহ তাঁর জঙ্গিবাদী মুসলিম নীতিগুলি সাম্রাজ্যের স্থায়ী শক্তিকে ক্ষুণ্ন করে এবং আঠারো শতকের মধ্যভাগে এর পতন ঘটে।

মুঘল শক্তি চূর্ণবিচূর্ণ হয়ে যাওয়ার পরেও তাজমহল শাহ জাহানের মৃত্যুর পর দুই শতাব্দীতে অবহেলা ও অবসন্নতায় ভুগছিলেন। 19নবিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে, ভারতের তত্কালীন ব্রিটিশ ভাইসরয় লর্ড কার্জন ভারতের । পনিবেশিক এবং সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য তিহ্য রক্ষার প্রচেষ্টার অংশ হিসাবে সমাধি কমপ্লেক্সটির একটি বৃহত পুনর্নির্মাণের আদেশ দেন।

ফ্রাঙ্কো-প্রুশিয়ান যুদ্ধের ফলাফল কি ছিল?
আজ, বছরে প্রায় 3 মিলিয়ন লোক (বা শীর্ষ পর্যটন মরসুমে দিনে প্রায় 45,000) লোক তাজমহল পরিদর্শন করে।

নিকটস্থ কারখানাগুলি এবং অটোমোবাইলগুলি থেকে বায়ু দূষণ সমাধির ঝলমলে সাদা মার্বেল ফলসের জন্য ক্রমাগত হুমকি সৃষ্টি করে এবং 1998 সালে, ভারতের সুপ্রিম কোর্ট ভবনটিকে অবনতি থেকে রক্ষার জন্য একাধিক দূষণবিরোধী ব্যবস্থার আদেশ দিয়েছে। কয়েকটি কারখানা বন্ধ ছিল, যখন আশেপাশের কমপ্লেক্স থেকে যানবাহন চলাচল নিষিদ্ধ করা হয়েছিল।
