তাজমহলের স্থাপত্য

তাজমহল নির্মাণ এবং শৈল্পিক উদ্ভাবনে শাহজাহানের দৃঢ় আগ্রহের দূত। নতুন স্থাপত্য শৈলীতে এমন দিকগুলি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যা পরবর্তী ভারতীয় স্থাপত্যের অনেকাংশে আঘাত করতে পারে। একটি কেন্দ্রীয় অক্ষের দুই পাশে প্রতিসাম্য, নতুন স্তম্ভকার শৈলী, বক্ররেখা, এবং প্রাকৃতিক উদ্ভিদ মোটিফের উপর ভিত্তি করে প্রতীকী সজ্জা শাহজাহান শৈলীর সমস্ত বৈশিষ্ট্য যা তাজমহল কমপ্লেক্সে পাওয়া যায়।

ভূমিকা
সমাধিটি পুরোটাই সাদা মার্বেলে মোড়া। পাথরের উজ্জ্বলতার প্রতি ইঙ্গিত করে, মুঘল কবিরা একে ভোরবেলা বা মেঘের সাথে তুলনা করেছেন। কলিম লিখেছেন:

এটি ভোরের উজ্জ্বল মুখের রঙের একটি [টুকরো] স্বর্গ, কারণ উপরে থেকে নীচে এবং ভিতরে এটি মার্বেলের - না, মার্বেল নয় কারণ এর স্বচ্ছ রঙ (অভ-উ-রং) চোখ ভুল করতে পারে। একটি মেঘের জন্য

কানবো বলতে বোঝায় " আলোচিত সমাধি  (রৌজা-ই-মুনাউওয়ারা) যার উপর সকাল থেকে গভীর সন্ধ্যা পর্যন্ত প্রতিটি পাথরের স্ল্যাব সত্য ভোরের শুভ্রতা প্রতিফলিত হয়, যার ফলে দর্শক তার সর্বোচ্চ স্বর্গের দিকে যাওয়ার ইচ্ছা ভুলে যায়"।

ধারণা
শাহজাহানের শাসনামলে মুঘল স্থাপত্যের প্রতীকী বিষয়বস্তু শীর্ষে পৌঁছেছিল। রাজকীয় স্বর্ণকার এবং কবি বিবাদল খানের একটি শ্লোক দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে এবং বেশিরভাগ মুঘল অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া স্থাপত্যের সাথে মিল রেখে, তাজমহল কমপ্লেক্সটিকে স্বর্গে মমতাজের বাড়ির পৃথিবীতে একটি প্রতিরূপ হিসাবে কল্পনা করা হয়েছিল।

এই থিমটি পুরো কমপ্লেক্সে প্রবেশ করে এবং এর সমস্ত উপাদানের নকশা এবং চেহারা জানায়। বেশ কয়েকটি গৌণ নীতিও ব্যবহার করা হয়েছিল, যার মধ্যে শ্রেণীবিন্যাস সবচেয়ে বেশি প্রভাবশালী। বিল্ডিংয়ের উপাদান, এর পৃষ্ঠের সজ্জা, উপকরণ, জ্যামিতিক পরিকল্পনা এবং এর ধ্বনিবিদ্যার মধ্যে একটি ইচ্ছাকৃত ইন্টারপ্লে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এই ইন্টারপ্লেটি ইন্দ্রিয়ের সাথে যা দেখা যায় তা থেকে ধর্মীয়, বুদ্ধিবৃত্তিক, গাণিতিক এবং কাব্যিক ধারণাগুলিতে প্রসারিত হয়।

প্রতীকবাদ
তাজমহলে, লাল বেলেপাথর এবং সাদা মার্বেলের অনুক্রমিক ব্যবহার বহুগুণ প্রতীকী তাৎপর্য প্রদান করে। মুঘলরা একটি ধারণার বিশদ বিবরণ দিচ্ছিল যা বিষ্ণুধর্মোত্তর পুরাণে স্থাপিত পূর্ববর্তী হিন্দু প্রথাগুলিতে এর শিকড় খুঁজে পেয়েছিল, যা ব্রাহ্মণদের (পুরোহিত বর্ণের) জন্য ভবনের জন্য সাদা পাথর এবং ক্ষত্রিয়দের (যোদ্ধা বর্ণ) সদস্যদের জন্য লাল পাথরের সুপারিশ করেছিল। এই ধরনের কালার কোডিং ব্যবহার করে এমন কাঠামো তৈরি করে, মুঘলরা নিজেদেরকে ভারতীয় সামাজিক কাঠামোর দুটি নেতৃস্থানীয় শ্রেণির সাথে চিহ্নিত করেছিল এবং এইভাবে ভারতীয় পরিভাষায় নিজেদেরকে শাসক হিসেবে সংজ্ঞায়িত করেছিল। মুঘল সাম্রাজ্যের ফার্সি উৎপত্তিতেও লাল বেলেপাথরের গুরুত্ব ছিল, যেখানে লাল ছিল রাজকীয় তাঁবুর একচেটিয়া রঙ।

এর প্রতীকতা বহুমুখী, একদিকে পার্থিব উদ্যানে বেড়ে ওঠার চেয়ে আরও নিখুঁত, স্টাইলাইজড এবং স্থায়ী স্বর্গের উদ্যান উদ্ঘাটন করে; অন্যদিকে, জাহানের ইতিহাসবিদদের প্রচারের একটি যন্ত্র যারা তাকে 'খিলাফতের বাগানের খাড়া সাইপ্রাস' হিসাবে চিত্রিত করেছিল এবং তার সুশাসন, ব্যক্তি, পরিবার এবং আদালতের প্রশংসা করার জন্য প্রায়শই উদ্ভিদ রূপক ব্যবহার করেছিল। উদ্ভিদ রূপকগুলি হিন্দু ঐতিহ্যের সাথে একটি মিল খুঁজে পায় যেখানে 'প্রচুর ফুলদানি' (পূর্ণ-ঘাটা) এর মতো প্রতীকগুলি পাওয়া যায় এবং মুঘল স্থপতিদের দ্বারা ধার করা হয়েছিল।

স্বর্গের ধারণা প্রকাশের জন্যও শব্দ ব্যবহার করা হতো। সমাধির অভ্যন্তরভাগে 28 সেকেন্ডের একটি প্রতিধ্বনি হওয়ার সময় (একটি শব্দ তৈরি হওয়ার সময় থেকে এর সমস্ত প্রতিধ্বনি শেষ না হওয়া পর্যন্ত সময় নেওয়া হয়) এমন একটি পরিবেশ প্রদান করে যেখানে হাফিজের কথাগুলি, যখন তারা মমতাজের আত্মার জন্য প্রার্থনা করেছিল, বাতাসে স্থির থাকবে।

ব্যাখ্যা
মুঘল নেতৃত্বের 'পরিপূর্ণতা' সম্পর্কে জাহানি প্রচারের জন্যও ভবনটি ব্যবহার করা হয়েছিল। ওয়েন বেগলি 1979 সালে একটি ব্যাখ্যা পেশ করেন যা ইসলামিক ধারণাকে কাজে লাগায় যে 'স্বর্গের উদ্যান' বিচারের দিনে 'ঈশ্বরের সিংহাসনের' অবস্থানও। তার পাঠে তাজমহলকে একটি স্মৃতিস্তম্ভ হিসাবে দেখা যায় যেখানে শাহজাহান তার নিজের রাজত্বের গৌরব করার জন্য 'ঈশ্বরের সিংহাসন' প্রতীকের কর্তৃত্বকে বরাদ্দ করেছেন। কোচ দ্বিমত পোষণ করেন, এটি একটি অত্যধিক বিস্তৃত ব্যাখ্যা খুঁজে পান এবং নির্দেশ করেন যে কোরানের 'সিংহাসন' সূরা (সুরা 2 আয়াত 255) ক্যালিগ্রাফিক শিলালিপি থেকে অনুপস্থিত।

মুঘল স্থাপত্যের এই সময়কালটি এমন একটি শৈলীর পরিপক্কতার উদাহরণ দেয় যা ইসলামিক স্থাপত্যকে তার দেশীয় প্রতিরূপের সাথে সংশ্লেষিত করেছিল। মুঘলরা যখন তাজ তৈরি করেছিল, যদিও তাদের পারস্য এবং তিমুরিদের শিকড় নিয়ে গর্বিত, তারা নিজেদের ভারতীয় হিসাবে দেখতে এসেছিল। কপলস্টোন লিখেছেন "যদিও এটি অবশ্যই একটি স্থানীয় ভারতীয় প্রযোজনা, তবে এর স্থাপত্য সাফল্য বোধগম্য এবং নিরবচ্ছিন্ন অনুপাতের মৌলিকভাবে ফার্সি অনুভূতির উপর নির্ভর করে, যা পরিষ্কার এবং জটিল পৃষ্ঠগুলিতে প্রয়োগ করা হয়।"

উপাদান
আকৃতির অভিন্নতা একটি নির্দিষ্ট শ্রেণীবদ্ধ উচ্চারণে সেট করা হয়েছে। পুরো কমপ্লেক্সে শাহজাহানি কলাম নামে এক ধরনের কলাম ব্যবহার করা হয়। এটিতে একটি বহুমুখী খাদ রয়েছে, ক্ষুদ্র খিলান, অবতল উপাদান এবং চারটি বহুমুখী খিলানযুক্ত প্যানেল সহ একটি ভিত্তি তৈরি করা হয়েছে। স্তম্ভগুলির অনুপাত এবং বিবরণ কমপ্লেক্সে তাদের অবস্থান অনুসারে পরিবর্তিত হয়; বাজারের রাস্তায় সবচেয়ে সহজ, অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া এলাকায় আরও বড় এবং সমৃদ্ধ।

সমগ্র কমপ্লেক্সের প্রধান ভবনটি হল সমাধি এবং সবচেয়ে প্রাকৃতিক সাজসজ্জা এখানে প্রদর্শিত হয়। পার্শ্ববর্তী ভবন; মসজিদ এবং মিহমান খানা [শুধুমাত্র নামাজের জন্য একত্রিত হওয়ার জন্য গেস্ট হাউস] আয়নার প্রতিসাম্য ভাগ করে এবং কম প্রাকৃতিক এবং কম পরিশ্রুত অলঙ্কার প্রদর্শন করে; বাগান ভবনগুলিতে, এটি শুধুমাত্র অল্প পরিমাণে ব্যবহৃত হয়; আর জিলাখানা বা বাজার ও কারওয়ানসেরই কমপ্লেক্সে কেউই দেখা যায় না। সাবসিডিয়ারি ইউনিটগুলির উপাদানগুলি একই মিরর প্রতিসাম্য দিয়ে সাজানো হয়। সামগ্রিক ক্বারিনা প্রতিসাম্যের সাথে একত্রিত হয় কেন্দ্রীয়ভাবে পরিকল্পিত উপাদান; চার ভাগের বাগান, চার ভাগের বাজার ও কারওয়ানসরাই কমপ্লেক্স এবং ভিতরের সহায়ক সমাধির ক্ষুদ্র চাহারবাগ। সমাধি এবং মহান গেট কেন্দ্রীভূত পরিকল্পনা আছে. প্রতিটি উপাদান সমগ্র একটি অপরিহার্য ভূমিকা পালন করে, এমনকি যদি একটি অংশ অনুপস্থিত ছিল;

নীতিসমূহ
শাহজাহানি স্থাপত্যের মূলনীতি এবং সেগুলি তাজমহলে প্রকাশ করা হয়েছে:

তাজমহলের কমপ্লেক্সটি একটি আদর্শ অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া এবং একটি উপযোগী জাগতিক নির্মাণ উভয় হিসাবেই রিভারফ্রন্ট বাগানের সম্ভাবনার অন্বেষণ করে; এটি সেই সময়ের স্থাপত্য নীতিগুলিকে প্রামাণিক আকারে প্রকাশ করে।

যুক্তিযুক্ত এবং কঠোর জ্যামিতি।
প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলির একটি কেন্দ্রীয় অক্ষ বরাবর দ্বিপাক্ষিক প্রতিসাম্য (ক্যারিনা) এর উপর জোর দিয়ে নিখুঁত প্রতিসাম্য পরিকল্পনা। একটি সাধারণ শাহজাহানি কারিনা স্কিমে দুটি প্রতিসম বৈশিষ্ট্য একটি প্রভাবশালী কেন্দ্রীয় বৈশিষ্ট্যের পাশে রয়েছে।
উপকরণ, ফর্ম এবং রঙের একটি শ্রেণিবদ্ধ গ্রেডিং।
আনুপাতিক সূত্রে একত্রে আবদ্ধ ত্রয়ী বিভাগ। এগুলি পরিকল্পনা, উচ্চতা এবং স্থাপত্য অলঙ্কারের আকার নির্ধারণ করে।
আকৃতির অভিন্নতা, অনুক্রমিক উচ্চারণ অনুসারে।
বিস্তারিত সংবেদনশীল মনোযোগ.
প্রকৃতিবাদের একটি নির্বাচনী ব্যবহার।
প্রতীকবাদ।
এই নীতিগুলি শাহজাহানের সমগ্র স্থাপত্যকে নিয়ন্ত্রণ করে। এগুলি তাজমহলে সবচেয়ে বড় এবং সবচেয়ে ধারাবাহিকভাবে প্রকাশ করা হয়।

প্রতিসাম্য
স্থাপত্যটি নিখুঁত প্রতিসাম্য, সুরেলা আনুপাতিক সম্পর্ক এবং স্বচ্ছ সাদা মার্বেল মুখের মাধ্যমে এই ধারণাটিকে প্রকাশ করতে হয়েছিল যা জ্যামিতিক এবং যুক্তিসঙ্গত পরিকল্পনার বিশুদ্ধতা দেয় কাঙ্ক্ষিত অজাগতিক চেহারা। সমাধিটি সমাধি এবং বাগান প্যাভিলিয়নের জন্য মুঘলদের পক্ষ থেকে নয়-গুণ পরিকল্পনার একটি সমৃদ্ধ সংস্করণে উত্থাপিত হয়েছে।

গ্রেট গেটে একটি বৈকল্পিক ব্যবহার করা হয়। সমাধিতে পরিকল্পনাটি নিখুঁত ক্রস-অক্ষীয় প্রতিসাম্যে প্রকাশ করা হয়েছে, যাতে ভবনটি কেন্দ্রীয় সমাধি কক্ষের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। এবং অভ্যন্তরীণ সংগঠনটি সম্মুখভাগে প্রতিফলিত হয়, যা পরিকল্পনা তৈরি করে এমন অক্ষগুলির সম্প্রসারণ থেকে দেখা গেলে একটি সম্পূর্ণ ভারসাম্যপূর্ণ রচনা উপস্থাপন করে।

একটি কেন্দ্রীয় উচ্চারণ দ্বারা আধিপত্য দ্বিপাক্ষিক প্রতিসাম্য সাধারণত নিরঙ্কুশ ক্ষমতার লক্ষ্যে শাসকদের স্থাপত্যের একটি শৃঙ্খলা নীতি হিসাবে স্বীকৃত হয়েছে, শাসক শক্তির একটি অভিব্যক্তি হিসাবে যা ভারসাম্য এবং সম্প্রীতি নিয়ে আসে, 'অভিজাত সমাজের স্তরবিন্যাসের একটি আকর্ষণীয় প্রতীক। কেন্দ্রীভূত কর্তৃত্ব'। ক্ষুদ্রতম আলংকারিক বিবরণে একটি প্রতিসম গ্রেডিং, বিশেষ করে আকর্ষণীয় হল রঙের ডাই-হায়ারার্কিক্যাল ব্যবহার। পুরো কমপ্লেক্সের একমাত্র বিল্ডিংটি সম্পূর্ণরূপে সাদা মার্বেল দিয়ে ঘেরা সমাধি। সাদা মার্বেল এবং লাল বেলেপাথরের এই শ্রেণিবদ্ধ ব্যবহার সাম্রাজ্যিক মুঘল স্থাপত্যের বৈশিষ্ট্য

রচনা
এইভাবে সমগ্র তাজ কমপ্লেক্স দুটি উপাদান নিয়ে গঠিত, প্রত্যেকটি রিভারফ্রন্ট গার্ডেন ডিজাইন অনুসরণ করে; চাহার বাগ এবং ছাদ; দুটি সহায়ক ইউনিটের কনফিগারেশনে একটি সত্যিকারের রিভারফ্রন্ট গার্ডেন এবং একটি ল্যান্ডলকড বৈকল্পিক, যেখানে আয়তক্ষেত্র জিলাউখানাটি রিভারফ্রন্ট টেরেসের সাথে এবং ক্রস-অক্ষীয় বাজার এবং চাহারবাগের গাড়োয়ানসেরই উপাদানের সাথে মিল ছিল। সেই হারিয়ে যাওয়া কমপ্লেক্সটি তাজমহলের একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ ছিল, যা এর পাল্টা প্রতিচ্ছবি তৈরি করেছিল, মূল শাহজাহানি স্থাপত্যের নীতি অনুসারে প্রতিসম চিঠিপত্র।

নকশা
শাহজাহানের ঐতিহাসিক এবং কবিরা বলেছেন যে তাজমহলটি স্বর্গের বাগানে মমতাজ মহলের বাড়ির পার্থিব প্রতিরূপের প্রতিনিধিত্ব করেছিল। এটাকে শাহজাহানি দরবারের বাকবিতণ্ডা বলে উড়িয়ে দেওয়া উচিত নয়: এটা সত্যিকার অর্থেই সমাধির কর্মসূচিকে প্রকাশ করে। হ্যাটলজিক্যাল গার্ডেন হাউসের ধারণাটি যতটা সম্ভব ঘনিষ্ঠভাবে উপলব্ধি করার জন্য, পূর্ববর্তী সাম্রাজ্যের সমাধিগুলির প্রামাণিক আউট, যেখানে বিল্ডিংটি একটি আড়াআড়িভাবে পরিকল্পিত বাগান বা চাহারবাগের কেন্দ্রস্থলে দাঁড়িয়েছিল, পরিত্যক্ত করা হয়েছে এবং রিভারফ্রন্ট ডিজাইন যা পরিবর্তে আগ্রার প্রচলিত আবাসিক বাগানের ধরনটি বেছে নেওয়া হয়েছিল এবং একটি স্মারক স্কেলে উত্থাপিত হয়েছিল।

আবাসিক এবং অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া ঘরানার মধ্যে মিথস্ক্রিয়া শুরু থেকেই মুঘল স্থাপত্যের বৈশিষ্ট্যযুক্ত ছিল। তাজমহলে লক্ষ্য ছিল নদীর সামনের বাগানটিকে নিখুঁত করা এবং সাধারণ মানুষের নাগালের বাইরে এটিকে বড় করা, এখানে পৃথিবীতে এবং মুঘল শহরে মৃত ব্যক্তির জন্য স্বর্গীয় উদ্যানের প্রাসাদ তৈরি করা।

তাজমহল কমপ্লেক্সের গ্রাউন্ড লেআউট
মূল উত্তর-দক্ষিণ অক্ষটি বাগানের খাল এবং বাজারের রাস্তার মধ্য দিয়ে চলে গেছে। এটিতে প্রভাবশালী বৈশিষ্ট্যগুলি স্থাপন করা হয়েছে: সমাধি, পুল, মহান গেট, জিলাউখানা, জিলাখানার দক্ষিণ গেট এবং বাজারের চৌক (বর্গাকার) এবং কাফেলা কমপ্লেক্স।
