পিঠে ব্যাথা
সাধারণ ধরনের পিঠে ব্যথা
কারণসমূহ
লক্ষণ
রোগ নির্ণয়
চিকিৎসা
উপরের এবং মধ্য পিঠকে থোরাসিক মেরুদণ্ড বলা হয়। 12টি কশেরুকা আছে, হাড়গুলি মেরুদণ্ডের সাথে পাঁজরের খাঁচাকে সংযুক্ত করে, এটি পিঠের দীর্ঘতম অংশ হতে পারে। ডিস্ক, যা প্রতিটি কশেরুকাকে আলাদা করে এবং পিঠের ধাক্কা শোষণ করে। সবশেষে পেশী এবং লিগামেন্টগুলি হল যা মেরুদণ্ডকে একত্রে ধরে রাখে।

সাধারণ ধরনের পিঠে ব্যথা
নীচের পিঠে ব্যথা আমাদের সকলের মধ্যে প্রায়শই সাধারণ, তবে উপরের পিঠের ব্যথা ব্যতিক্রমী ক্ষেত্রে বেড়ে যায়। এর কারণ হল পিঠের এই অংশের হাড়গুলি আমাদের পিঠের নীচের অংশের হাড়গুলির মতো নমনীয় বা নড়াচড়া করে না।

কারণসমূহ
উপরের পিঠে ব্যথা নিম্নলিখিত কারণে ঘটে

যখন পেশীগুলি চাপা পড়ে, অতিরিক্ত ব্যবহার করা হয় বা আহত হতে পারে
দুর্বল বসার ভঙ্গিও উপরের পিঠে ব্যথা হতে পারে
মেরুদন্ডের স্নায়ুর উপর চাপ
ভাঙ্গা কশেরুকা
যখন তরুণাস্থি; যা মেরুদণ্ডের ছোট দিকের জয়েন্টগুলিকে কুশন করে, অস্টিওআর্থারাইটিসের কারণে ব্যাহত হয়
পিছনের ক্ষেত্রে ব্যথা অন্যান্য সমস্যা যেমন পিত্তথলির রোগ, ক্যান্সার বা সংক্রমণ দ্বারা অনুভব করা যেতে পারে।
লক্ষণ
উপরের পিঠে ব্যথা চিহ্নিত করার জন্য সবচেয়ে সাধারণ লক্ষণগুলি হল; পেশী শক্ত হওয়া বা তীক্ষ্ণ জ্বলন্ত ব্যথা। সবচেয়ে খারাপ ক্ষেত্রে লক্ষণগুলি দুর্বল হয়ে যেতে পারে এবং হাত ও পা অসাড় করে দিতে পারে এবং কেউ মূত্রাশয়ের নিয়ন্ত্রণও হারাতে পারে।

রোগ নির্ণয়
উপরের পিঠের ব্যথা দ্রুত ত্রাণ ফলাফলের জন্য ডাক্তার দ্বারা সবচেয়ে ভাল নির্ণয় করা যেতে পারে। ডাক্তার রোগীর পিঠে অনুভূত ব্যথা, কাজ এবং শারীরিক ক্রিয়াকলাপ সম্পর্কে প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করতে পারেন। তদনুসারে একটি ইমেজিং পরীক্ষা ব্যথার সঠিক কারণ নির্ধারণ করবে এবং তার পরে উপযুক্ত চিকিত্সা দেওয়া যেতে পারে।

চিকিৎসা
উপরের পিঠের ব্যথার চিকিত্সার মধ্যে কাউন্টারে ব্যথা উপশমকারী, তাপ বা বরফের প্যাকগুলি হালকা থেকে মাঝারি পিঠের ব্যথার জন্য অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। গুরুতর ব্যথার জন্য, ডাক্তার নির্ধারিত ওষুধ দিতে পারেন বা মেরুদণ্ডের অস্ত্রোপচারের জন্য বেছে নেওয়ার পরামর্শ দিতে পারেন।
