ত্বকের ক্যান্সার
ক্যান্সারের মৌলিক বিষয়গুলি
ত্বকের ক্যান্সারের মৌলিক বিষয়
ত্বকের ক্যান্সারের প্রকারভেদ
ত্বকের ক্যান্সারের লক্ষণ
সমস্ত মানুষের ক্যান্সারের মধ্যে ত্বকের ক্যান্সার সবচেয়ে সাধারণ।

ক্যান্সারের মৌলিক বিষয়গুলি
ক্যান্সার হয় যখন স্বাভাবিক কোষগুলি একটি রূপান্তরের মধ্য দিয়ে যায় এবং স্বাভাবিক নিয়ন্ত্রণ ছাড়াই বৃদ্ধি পায় এবং সংখ্যাবৃদ্ধি করে।
কোষের সংখ্যা বৃদ্ধির সাথে সাথে তারা টিউমার নামে একটি ভর তৈরি করে।
টিউমার ম্যালিগন্যান্ট হলেই ক্যান্সার হয়। এর মানে হল যে তারা তাদের অনিয়ন্ত্রিত বৃদ্ধির কারণে প্রতিবেশী টিস্যু (বিশেষ করে লিম্ফ নোড) দখল করে এবং আক্রমণ করে।
টিউমারগুলি রক্তের প্রবাহের মাধ্যমে দূরবর্তী অঙ্গগুলিতেও যেতে পারে৷ আক্রমণ এবং অন্যান্য অঙ্গে ছড়িয়ে পড়ার এই প্রক্রিয়াটিকে মেটাস্ট্যাসিস বলা হয়।
টিউমারগুলি তাদের স্থান আক্রমণ করে এবং বেঁচে থাকার এবং কাজ করার জন্য প্রয়োজনীয় অক্সিজেন এবং পুষ্টি গ্রহণ করে আশেপাশের টিস্যুগুলিকে আচ্ছন্ন করে।
ত্বকের ক্যান্সারের মৌলিক বিষয়
বেশিরভাগ ত্বকের ক্যান্সার হল বেসাল সেল কার্সিনোমাস এবং স্কোয়ামাস সেল কার্সিনোমাস। ম্যালিগন্যান্ট হওয়া সত্ত্বেও, এগুলি শরীরের অন্যান্য অংশে ছড়িয়ে পড়ার সম্ভাবনা কম। তারা স্থানীয়ভাবে বিকৃত হতে পারে যদি তাড়াতাড়ি চিকিত্সা না করা হয়।
একটি ছোট কিন্তু উল্লেখযোগ্য সংখ্যক ত্বকের ক্যান্সার হল ম্যালিগন্যান্ট মেলানোমাস। ম্যালিগন্যান্ট মেলানোমা একটি অত্যন্ত আক্রমণাত্মক ক্যান্সার যা শরীরের অন্যান্য অংশে ছড়িয়ে পড়ে। প্রাথমিক চিকিৎসা না করলে এই ক্যান্সারগুলো মারাত্মক হতে পারে।
অনেক ক্যান্সারের মতো, ত্বকের ক্যান্সার প্রাক-ক্যান্সারস ক্ষত হিসাবে শুরু হয়। এই precancerous ক্ষত ত্বকের পরিবর্তন যা ক্যান্সার নয়, কিন্তু সময়ের সাথে সাথে ক্যান্সারে পরিণত হতে পারে। চিকিৎসা পেশাদাররা প্রায়ই এই পরিবর্তনগুলিকে ডিসপ্লাসিয়া হিসাবে উল্লেখ করেন।
ত্বকের ক্যান্সারের প্রকারভেদ
বেসাল সেল কার্সিনোমা (বিসিসি), স্কোয়ামাস সেল কার্সিনোমা (এসসিসি), এবং মেলানোমা তিনটি প্রধান ধরনের ত্বকের ক্যান্সার। প্রথম দুটি ত্বকের ক্যান্সারকে নন-মেলানোমা ত্বকের ক্যান্সার হিসাবে একত্রিত করা হয়। অন্যান্য অস্বাভাবিক ধরণের ত্বকের ক্যান্সারের মধ্যে রয়েছে মার্কেল সেল টিউমার এবং ডার্মাটোফাইব্রোসারকোমা প্রোট্রুবারান।

ত্বকের ক্যান্সারের লক্ষণ
ত্বকের ক্যান্সারের সাধারণ সতর্কতা লক্ষণগুলির মধ্যে রয়েছে:

আঁচিলের আকার, রঙ, আকৃতি বা টেক্সচারের কোনো পরিবর্তন বা ত্বকের অন্যান্য বৃদ্ধি।
একটি খোলা বা স্ফীত ত্বকের ক্ষত যা সারাবে না।
মেলানোমা, ত্বকের ক্যান্সারের সবচেয়ে বিপজ্জনক ধরন, নিম্নলিখিত হিসাবে প্রদর্শিত হতে পারে:

একটি বিদ্যমান তিল একটি পরিবর্তন.
অনিয়মিত সীমানা সহ একটি ছোট, গাঢ়, বহু রঙের দাগ, হয় উঁচু বা সমতল, যা রক্তপাত হতে পারে এবং একটি স্ক্যাব তৈরি করতে পারে।
চকচকে, দৃঢ়, অন্ধকার বাম্পের একটি ক্লাস্টার।
একটি পেন্সিল ইরেজারের চেয়ে বড় একটি তিল।
