বিশেষজ্ঞদের মতামত
আমরা কিভাবে দেখি? 
ক্যামেরা ও চোখ দুইই লেন্সের মাধ্যমে আলোক প্রক্ষেপন করে পেছনের পর্দায়। তাই ক্যামেরাকে অনেকবারই চোখের সাথে তুলনা করা হয়েছে তাদের গাঠনিক মিলের জন্যে।

আলোচনাসভায় ডাক্তাররা 
বিকাশপিডিয়াকে ব্যবহার করে কী ভাবে স্বাস্থ্য‌ পরিষেবা পরিশেবা-বঞ্চিত মানুষদের কাছে পৌঁছে দেওয়া যায় সে ব্যাপারে আলোচনাসভায় মত বিনিময় করলেন চিকিৎসকরা।

ওঁরা কী বলেন 
স্বাস্থ্যে ক্ষেত্রে বিশিষ্টজনেদের মতামত থাকছে এখানে।

কেন খাবেন কমলা রঙের খাবার? 
পুষ্টিবিদরা বলে থাকেন রঙিন ফলমূল খাওয়ার কথা। আবার রূপবিশেষজ্ঞরাও একই পরামর্শ দিয়ে থাকেন। এর কারণও অনেক। এই যেমন ধরুন, কমলা রংয়ের কমলা,নামেই যার পরিচয়, অর্থাৎ কমলালেবুতে রয়েছে প্রচুর ভিটামিন।

চারটি অ-সংক্রামক রোগে মৃত্যু ২৬ শতাংশ: হু 
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার (হু) রিপোর্টে জানা গেছে, ভারতে ৩০ থেকে ৭০ বছর বয়সের মধ্যে যাঁদের মৃত্যু হয়, তাঁদের ২৬ শতাংশই মারা যান চারটি অ-সংক্রামক রোগে।

জলবায়ুর বদল থেকেই বিপদের মুখে জনস্বাস্থ্য 
ম্যালেরিয়া, ডেঙ্গি, এনসেফ্যালাইটিসের মতো রোগের নিত্য হানাদারির জন্য জলবায়ু পরিবর্তনকেই দায়ী করছেন বিশেষজ্ঞরা।

ডায়াবেটিসের লক্ষন 
ডায়াবেটিস এর প্রাথমিক লক্ষণগুলি হল

তামাকজাত দ্রব্যের প্যাকেটে কড়া সতর্কীকরণ চেয়ে প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীকে চিঠি দিলেন গোটা দেশের ৬৫৩ জন চিকিৎসক৷ 
তামাকজাত দ্রব্যের প্যাকেটে কড়া সতর্কীকরণ চেয়ে প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীকে চিঠি দিলেন গোটা দেশের ৬৫৩ জন চিকিৎসক৷

বধিরতার আশঙ্কা ১১০ কোটির, মত হু-র 
দায়ী স্মার্টফোন , আই ফোন , নানাবিধ ইয়ারপ্লাগ ও অসংযত জীবন যাপন

বাড়তি পরিচ্ছন্নতায় উল্টে বিপদ, বাড়ছে অন্ত্রের অসুখ 
চিকিৎসকদের ব্যাখ্যায় পরিচ্ছন্ন পরিবেশে শরীরের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা এতটাই বেড়ে যায় যে অনেকের দেহে অন্ত্রের কোষগুলির বিরুদ্ধে অ্যান্টিবডি তৈরি হয়ে কোষ নষ্ট করতে থাকে। শুরু হয় অন্ত্রের সমস্যা।

বিকাশপিডিয়াকে জনপ্রিয় করতে বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকদের পরামর্শ 
কলকাতার প্রথম সারির চিকিৎসকরা সম্প্রতি এক আলোচনাসভায় মিলিত হয়ে বিকাশপিডিয়ার স্বাস্থ্য ক্ষেত্রটিকে কী ভাবে আরও জনপ্রিয় করা যায় সে বিষয়ে নানা পরামর্শ দিলেন।

বিষয় অ্যান্টিবায়োটিক 
এখানে অ্যান্টিবায়োটিক নিয়ে বিভিন্ন ধরনের খবরাখবর থাকছে।

বিষয় আর্সেনিক দূষণ 
আর্সেনিক দূষণ ও তার প্রতিরোধে আমাদের দেশে যে সব গবেষণামূলক কাজ হচ্ছে তার খবর এখানে।

বিষয় ক্যানসার 
এখানে ক্যানসার নিয়ে বিভিন্ন ধরনের গবেষণার খবর।

বিষয় হৃদরোগ 
এখানে হৃদরোগ নিয়ে নানা ধরনের খবর থাকছে।

বুক ধড়ফড়ানিতে সতর্ক হোন, বলছেন চিকিত্সকেরা 
প্যালপিটিশন যদি মাত্রাতিরিক্ত হারে বেশি হয়, তখন তা প্রাণসংশয়ও ডেকে আনতে পারে বলে সাবধান করছেন ডাক্তারবাবুরা।

মা ও শিশুর স্বাস্থ্য নিয়ে বিকাশপিডিয়ার প্রশ্নোত্তর সভা 
ওই প্রশ্নোত্তর সভায় শিশু ও মায়ের স্বাস্থ্য নিয়ে আশা কর্মীদের বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তর দিলেন বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকরা।

মুখ পুড়ছে ফর্সা হতে, স্টেরয়েড-শত্রু ঘরে ঘরে 
গোটা দেশের ত্বক বিশেষজ্ঞেরা একমত, বিনা প্রেসক্রিপশনে স্টেরয়েড মেশানো বিপজ্জনক ক্রিম মুখে মেখেই ত্বকের জটিল, দুরারোগ্য অসুখ ডেকে আনছেন বিভিন্ন বয়সের রোগীরা।

রক্তের গ্রুপ না মিললেও কিডনি দান করা যায় 
আধুনিক প্রযুক্তির পোশাকি নাম ‘এবিও-ইনকমপ্যাটিবল ট্র্যান্সপ্ল্যান্টেশন’ বা ‘এবিওআই’। ব্যাপারটি কী, ব্যাখ্যা রয়েছে এই খবরে।

শিশুদের স্বাস্থ্য নিয়ে বোলপুরের স্কুলে শিবির বিকাশপিডিয়ার 
বোলপুর হাই স্কুলের পঞ্চম প্রাক্তনী সম্মেলন উপলক্ষে স্বাস্থ্যশিবিরের আয়োজন করেছিল বিকাশপিডিয়া। সেই শিবিরে শিশুদের স্বাস্থ্যসমস্যা নিয়ে বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকরা যে পরামর্শ দিয়েছেন তার কথা এখানে।

শীত এবং বসন্তে অনেক পরিমানে জল পান করুন 
শীত এবং বসন্ত কালে বেশি পরিমানে জল পান করার উপযোগিতা নিয়ে কিছু তথ্য আছে এখানে
