বয়সের সঙ্গে শারীরিক পরিবর্তন
বয়স বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে শরীরে কী ধরনের পরিবর্তন আসে?
বার্ধক্যের জন্য শরীরের যে পরিবর্তনগুলি হতে পারে :
বয়স বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে শরীরে কী ধরনের পরিবর্তন আসে?
বয়স বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে আমাদের শরীরে বিভিন্ন ধাপে পরির্বতন আসে। এই পরিবর্তনগুলি হয়তো শরীরের অভ্যন্তরীণ কোনও রোগের লক্ষণ নয়। কিন্তু এই পরিবর্তনগুলি এক জন ব্যক্তির কাছে পীড়াদায়ক হয়ে উঠতে পারে। আমরা এই বার্ধক্য প্রক্রিয়াকে রুখে দিতে পারি না বটে, তবে এই সব পরিবর্তন সম্পর্কে সচেতনতা এবং স্বাস্থ্যকর জীবনযাপনের মাধ্যমে সামগ্রিক স্বাস্থ্যের উপর এই পরিবর্তনের প্রভাব অনেকটাই কমাতে পারি।

বার্ধক্যের জন্য শরীরের যে পরিবর্তনগুলি হতে পারে :
ত্বক
হাড়, সংযোগস্থল, পেশি এবং শরীরের সামগ্রিক গঠন
গতিশীলতা এবং ভারসাম্য
মুখ, দাঁত এবং মাড়ি
চুল এবং নখ
হরমোন এবং অন্তস্রাবী গ্রন্থি
স্মৃতিশক্তি
রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা
শোনা এবং দেখার ক্ষমতা
স্বাদ এবং গন্ধ নেওয়ার ক্ষমতা
অন্ত্র এবং মুত্রাশয়


