বাচ্চাদের ব্রঙ্কিয়াল হাঁপানির জন্য হোমিওপ্যাথি
হোমিওপ্যাথিক চিকিত্সা করার সময় সাধারণ নির্দেশাবলী
হাঁপানি 2 প্রকারের
অনুপ্রেরণার কারণ
লক্ষণ ও উপসর্গ
ব্যবস্থাপনা
হোমিওপ্যাথি কী করতে পারে?
ব্রোঙ্কিয়াল হাঁপানি এমন একটি রোগ যা ফুসফুসকে অ্যালার্জি বা সংক্রমণের দ্বারা প্রভাবিত করে, যার ফলে শ্বাসনালী ও কাশির অসুবিধা হয় এবং বাতাসের পথকে সংকীর্ণ করে তোলে।

হোমিওপ্যাথিক চিকিত্সা করার সময় সাধারণ নির্দেশাবলী
এই হ্যান্ডআউটে নির্দেশিত ওষুধগুলি যদি প্রতিটি ওষুধের বিরুদ্ধে বর্ণিত লক্ষণগুলি রোগীর সাথে মেলে তবে সেগুলি গ্রহণ করা উচিত।
ঔষধ গ্রহণ করা উচিত যদি - প্রতি 3 ঘন্টা 40 মাপের 3 গ্লোবুলগুলি জিহ্বায় বা সরল পানীয় জলে শুকিয়ে যায়।
ঔষধ সব সময় মুখ পরিষ্কার করার পরে বা ওষুধ খালি পেটে নেওয়া উচিত।
যদি 24 ঘন্টার মধ্যে উন্নতি ঘটে তবে ওষুধ বন্ধ করা উচিত।
যদি চব্বিশ ঘন্টার মধ্যে রোগীর উন্নতি হয় না বা যে কোনও সময়ে আরও খারাপ হয়ে যায় তবে নিকটস্থ হোমোওপ্যাথিক ডাক্তারের সাথে পরামর্শ করুন।
কর্পোর, মেন্থল ইত্যাদির মতো শক্ত গন্ধযুক্ত পদার্থ থেকে ওষুধগুলি অবশ্যই দূরে রাখতে হবে।
ঔধগুলি সূর্যের আলোর সরাসরি সংস্পর্শ থেকে দূরে শীতল, শুকনো জায়গায় রাখতে হবে।
ঔষধগুলি শিশুদের নাগালের হাত থেকে দূরে রাখতে হবে।
হাঁপানি 2 প্রকারের
এক্সট্রিনসিক হাঁপানি অ্যালার্জেন (অ্যালার্জির কারণ হতে পারে এমন পদার্থ) দ্বারা অনুভূত হয়।
অন্তর্নিহিত হাঁপানি সংক্রমণ দ্বারা বিরক্ত। হাঁপানিতে আক্রান্ত প্রায় 75 থেকে 80 শতাংশ বাচ্চার মধ্যে উল্লেখযোগ্য অ্যালার্জি রয়েছে।
অনুপ্রেরণার কারণ
অনাবৃতকরণ-
সাধারণ বহিরঙ্গন কারণ: পরাগ - গাছ, গাছপালা এবং ঘাস থেকে, নতুন কাটা ঘাস এবং ছাঁচ ইত্যাদি
সাধারণ গৃহমধ্যস্থ উপাদান: পশুর খোঁড়া - পশম বা পালকযুক্ত পোষা প্রাণী থেকে। ধুলা এবং ধূলিকণা পোকার উপাদান - কার্পেটিং এবং বালিশ ইত্যাদি
অনুশীলন - দৌড়াতে বা খুব জুড়ে খেলতে, বিশেষত শীতকালীন আবহাওয়ায়
উচ্চ শ্বাসযন্ত্রের সংক্রমণ - সর্দি বা ফ্লু
মানসিক বিচলিত
বিরক্তিকর: - শীতল বায়ু, শক্ত গন্ধ এবং রাসায়নিক স্প্রে; সুগন্ধি, রঙ এবং পরিষ্কার সমাধান। খড়ি ধুলো, লন এবং টার্ফ চিকিত্সা; আবহাওয়া পরিবর্তন; সিগারেট এবং অন্যান্য তামাক ধোঁয়া।
লক্ষণ ও উপসর্গ
হঠাৎ এবং তীব্র আক্রমণ :-

শ্বাসকষ্ট
কাশি
ঘ্রাণ (শ্বাসকষ্টের সময় হুইসেলিং শব্দ)
বুক টান
এই লক্ষণগুলি ব্যক্তি থেকে ব্যক্তি এবং সময়ে সময়ে একই ব্যক্তির মধ্যে পরিবর্তিত হয়। কিছু লোকের সমস্ত লক্ষণ থাকে, আবার অন্যদের মধ্যে কেবল কাশি বা শ্বাসকষ্ট থাকতে পারে।
ব্যবস্থাপনা
বৃষ্টিপাতের কারণগুলির সংস্পর্শ এড়ান।
রোগীর হাসপাতালে ভর্তির প্রয়োজন হতে পারে যদি সে অভিযোগ করে:
কাশি বা ঘা কাটানোর নিয়ন্ত্রিত আউটআউটস
বুকের টানটানতা বা চাপ
তীব্র শ্বাসকষ্ট
হোমিওপ্যাথি কী করতে পারে?
শরীরের স্ব-প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা উন্নতি করে।
ওষুধের কোনও পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া নেই।
পরবর্তী আক্রমণগুলির ফ্রিকোয়েন্সি এবং তীব্রতা হ্রাস করতে সহায়তা করে
সাম্প্রতিক উত্সের ব্রোঙ্কিয়াল হাঁপানির জন্য প্রথম লাইনের ওষুধ নিম্নলিখিত কিছু রয়েছে তবে এটি পরামর্শ দেওয়া হয় যে একজন যোগ্য হোমোওপ্যাথিক ডাক্তারের সাথে পরামর্শ করা উচিত।
অভিযোগ	ওষুধগুলো
হঠাৎ ঘা হয়ে যাওয়া এবং দম বন্ধ হওয়া
কাশি এবং অনবরত দমবন্ধ এবং বমি বমি ভাব
বুকটি কফে পূর্ণ বলে মনে হয় তবে কোনও থুতু বের হয় না
তৃষ্ণার্ততা সহকারে লালা লাভ কর
Ipecacuanha 30
মধ্যরাতে শ্বাসকষ্ট আরও বেশি হয় 
শ্বাসরোধের ভয়ে শুয়ে থাকতে পারে না
ঘন ঘন জল চুমুক দিয়ে তৃষ্ণার্ত বোধ করে
উদ্বেগ এবং মৃত্যুর ভয়
Arsenic album 30
 
স্যাঁতসেঁতে আবহাওয়ার সময় হাঁপানি
কাশি হওয়ার সময় অবশ্যই বুক চেপে ধরতে হবে
ঘন, আঠাল এবং সবুজ শ্লেষ্মা-নির্গমন
Natrum sulphuricum 30
পেট খারাপ করে হাঁপানি 
আরও বেশি খারাপ হয় সকালে, বা খাওয়ার পরে বা রাগ উঠলে পরে 
শুষ্ক আবহাওয়াতে লক্ষণ আরও খারাপ হয় 
ভিজে আবহাওয়াতে লক্ষণগুলি আরও ভাল
Nux vomica 30
সূত্র:  Bronchial Asthma


