লিভার ক্যান্সার
লিভার ক্যান্সারের প্রকারভেদ
লক্ষণ
ক্ষতির কারণ
রোগ নির্ণয়
নন-ইনভেসিভ ডায়াগনস্টিক ইমেজিং টেকনিক
আক্রমণাত্মক ডায়াগনস্টিক কৌশল
চিকিৎসা
সার্জারি
অ্যাবলেটিভ থেরাপি
রেডিয়েশন থেরাপি
এমবোলাইজেশন
লিভার ক্যান্সারের প্রকারভেদ
ম্যালিগন্যান্ট, বা ক্যান্সারযুক্ত, লিভারের টিউমার নিম্নলিখিত দুটি প্রকারের মধ্যে পড়ে।

প্রাথমিক বা মেটাস্ট্যাটিক। প্রাথমিক টিউমার লিভারেই উৎপন্ন হয়
হেপাটোসেলুলার কার্সিনোমা হল প্রাথমিক লিভার ক্যান্সারের সবচেয়ে সাধারণ প্রকার
মেটাস্ট্যাটিক, বা সেকেন্ডারি, লিভার টিউমারগুলি শরীরের অন্য কোথাও ক্যান্সার থেকে লিভারে ছড়িয়ে পড়েছে। যেহেতু লিভারের প্রধান কাজগুলির মধ্যে একটি হল রক্তকে ফিল্টার করা, শরীরের অন্যান্য অংশ থেকে ক্যান্সার কোষগুলি লিভারে জমা হতে পারে এবং টিউমার হতে পারে। সবচেয়ে সাধারণ ধরনের মেটাস্ট্যাটিক লিভার টিউমার হল কোলন ক্যান্সারের কারণে যা লিভারে ছড়িয়ে পড়েছে।

প্রাইমারি লিভার ক্যান্সার, বা হেপাটোসেলুলার কার্সিনোমা হল সবচেয়ে সাধারণ ধরনের ক্যান্সার যা লিভারে উৎপন্ন হয়। (লিভারের বেশিরভাগ টিউমার সেখানে উদ্ভূত হয় না; তারা শরীরের অন্য কোথাও শুরু হয় এবং লিভারে ছড়িয়ে পড়ে বা মেটাস্টেসাইজ করে।) বিশ্বব্যাপী, হেপাটোসেলুলার কার্সিনোমা হল সবচেয়ে সাধারণ কঠিন অঙ্গ টিউমার। এটি ব্যাপক ভাইরাল হেপাটাইটিস সংক্রমণের কারণে বলে মনে করা হয়, প্রাথমিক লিভার ক্যান্সারের জন্য একটি পরিচিত ঝুঁকির কারণ।

বেশিরভাগ প্রাথমিক লিভার ক্যান্সার লিভারের প্যারেনকাইমাল কোষে উদ্ভূত হয়, যে কোষগুলি বেশিরভাগ অঙ্গের রক্ত-ফিল্টারিং ফাংশন সম্পাদন করে। প্রাথমিক লিভার ক্যান্সারের অন্যান্য বিরল রূপগুলির মধ্যে রয়েছে পেরিফেরাল কোলাঞ্জিওকার্সিনোমা (যকৃতের মধ্যে থাকা পিত্ত নালীগুলির অংশে টিউমার), সারকোমাস এবং অ্যাঞ্জিওসারকোমাস (যকৃতের সংযোগকারী টিস্যুতে ক্যান্সার), হেম্যানজিওএন্ডোথেলিওমাস (টিউমার যা রক্তনালীতে উদ্ভূত হয়। লিভার), এবং হেপাটোব্লাস্টোমাস (লিভার ক্যান্সারের একটি অত্যন্ত নিরাময়যোগ্য রূপ যা প্রায়শই শিশুদের মধ্যে পাওয়া যায়)।

হেপাটোসেলুলার কার্সিনোমা সাধারণত যাদের লিভার ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে তাদের মধ্যে ঘটে। এই ক্ষতি অ্যালকোহল অপব্যবহারের কারণে, হেপাটাইটিস বি বা হেপাটাইটিস সি ভাইরাসের দীর্ঘস্থায়ী সংক্রমণের কারণে, অ্যাফ্ল্যাটক্সিন নামক খাদ্য দূষিত পদার্থ থেকে বা বিপাকীয় রোগের কারণে হতে পারে। ক্যান্সার লিভার থেকে রক্ত বা লিম্ফ সিস্টেমের মাধ্যমে শরীরের অন্যান্য অঞ্চলে ছড়িয়ে পড়তে পারে, প্রায়শই ফুসফুস, হাড় এবং পেটে।

বেশ কিছু সৌম্য, বা অ-ক্যান্সার, টিউমার লিভারে ঘটতে পারে। সৌম্য টিউমারের সবচেয়ে সাধারণ ফর্মটিকে হেম্যানজিওমা বলা হয়। হেম্যানজিওমাস শরীরের যে কোনো জায়গায় ঘটতে পারে তবে ত্বক এবং ত্বকের নিচের টিস্যুতে (ত্বকের নিচের টিস্যু) প্রায়শই ঘটতে পারে। প্রায় সব ক্ষেত্রেই লিভারের হেম্যানজিওমাস ক্ষতিকারক নয়। শুধুমাত্র বিরল ক্ষেত্রে তারা ব্যথা বা অন্যান্য সমস্যা সৃষ্টি করে। একবার চেক করা এবং নিরীহ বলে মনে করা হলে, তাদের একা ছেড়ে দেওয়া যেতে পারে।

লক্ষণ
প্রাথমিক লিভার ক্যান্সারে আক্রান্ত অনেক রোগীর কোনো উপসর্গ নেই।
কিছু ক্ষেত্রে, জন্ডিস, অস্বস্তি, বা খারাপ স্বাস্থ্যের সাধারণ অনুভূতি, ক্ষুধা হ্রাস, ওজন হ্রাস, জ্বর, ক্লান্তি, ফোলাভাব, চুলকানি, পায়ে ফোলাভাব বা দুর্বলতা থাকতে পারে।
পেটে ব্যথা বা অস্বস্তিও হতে পারে।
ক্ষতির কারণ
হেপাটোসেলুলার ক্যান্সার বিশ্বের সবচেয়ে সাধারণ ক্যান্সারগুলির মধ্যে একটি। যেহেতু হেপাটাইটিস বি ভাইরাস এবং হেপাটাইটিস সি লিভার ক্যান্সারের জন্য পরিচিত ঝুঁকির কারণ, এইসব সংক্রামক রোগের উচ্চ হারের অঞ্চলে।
ভাইরাল হেপাটাইটিস প্রায়ই একটি নীরব রোগ। হেপাটাইটিস ভাইরাস বছরের পর বছর ধরে শরীরে থাকতে পারে এবং কোনো ব্যথা বা উপসর্গ সৃষ্টি করতে পারে না।
ভাইরাল হেপাটাইটিস সংক্রামিত রক্ত বা শরীরের তরল সংস্পর্শের মাধ্যমে সংক্রামিত হয়। অনেক ক্ষেত্রে, মানুষ 1992 সালের আগে পরিচালিত রক্ত ​​সঞ্চালনের মাধ্যমে সংক্রামিত হয়েছিল (রোগের জন্য রক্ত ​​প্রথমবার নিয়মিতভাবে স্ক্রীন করার আগে)।
শিরায় ওষুধ ব্যবহারকারীরা জীবাণুমুক্ত সূঁচের সংস্পর্শের মাধ্যমে সংক্রামিত হতে পারে।
হেপাটাইটিস বি সংক্রমণের প্রথম দিকে অ্যান্টি-ভাইরাল ওষুধ আলফা-ইন্টারফেরন এবং রিবাভিরিনের সংমিশ্রণে চিকিত্সা করা যেতে পারে।
কিছু ক্ষেত্রে ভাইরাস রক্ত ​​প্রবাহ থেকে নির্মূল এবং শরীর থেকে নির্মূল করা যেতে পারে।
এই কারণে, চিকিত্সকরা পরামর্শ দেন যে এই রোগের বিকাশের জন্য উচ্চ ঝুঁকিতে থাকা ব্যক্তিদের স্ক্রীন করা উচিত।
সংক্রমণের অগ্রগতি হলে, এটি দীর্ঘস্থায়ী লিভারের রোগ বা সিরোসিস, লিভারের একটি প্রগতিশীল রোগ, এবং অবশেষে, লিভার ক্যান্সার হতে পারে।
হেপাটাইটিস বি-এর জন্যও একটি ভ্যাকসিন রয়েছে। ডাক্তাররা সুপারিশ করেন যে শিশুরা, এবং যারা এই রোগে আক্রান্ত হওয়ার উচ্চ ঝুঁকিতে রয়েছে তাদের টিকা দিতে হবে।
যাদের লিভার অতিরিক্ত অ্যালকোহল সেবনের কারণে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে তাদের জন্য প্রাথমিক লিভার ক্যান্সারের ঝুঁকি বেশি।
প্রায় 15 শতাংশ মদ্যপ লিভারের সিরোসিস বিকাশ করবে। সিরোসিস প্রাথমিক লিভার ক্যান্সারের অস্ত্রোপচারের চিকিত্সাকে আরও কঠিন করে তোলে।
রোগ নির্ণয়
প্রাথমিক লিভার ক্যান্সারের নির্ণয় সাধারণত রক্ত পরীক্ষা, ডায়াগনস্টিক ইমেজিং, সার্জিকাল বায়োপসি বা ল্যাপারোস্কোপি, বা উপরের একটি সংমিশ্রণ ব্যবহার করে করা হয়। আলফা-ফেটোপ্রোটিন রক্ত ​​পরীক্ষা এবং লিভারের আল্ট্রাসাউন্ড ইমেজিং রোগের জন্য উচ্চ-ঝুঁকিপূর্ণ জনসংখ্যা (হেপাটাইটিস বি এবং হেপাটাইটিস সি সংক্রমণ সহ) স্ক্রীন করতে ব্যবহৃত হয়। যেহেতু সুস্থ ব্যক্তিদের জন্য যকৃতের ক্যান্সারের ঝুঁকি তুলনামূলকভাবে কম, এই পরীক্ষাগুলি সাধারণ জনসংখ্যার স্ক্রীন করার জন্য ব্যবহার করা হয় না।

আলফা-ফেটোপ্রোটিন (AFP) রক্ত পরীক্ষা লিভার দ্বারা উত্পাদিত একটি নির্দিষ্ট প্রোটিনের রক্তে স্তর পরিমাপ করে। এএফপি-এর উচ্চ মাত্রা হেপাটোসেলুলার কার্সিনোমার ইঙ্গিত হতে পারে, যা প্রাথমিক লিভার ক্যান্সারের সবচেয়ে সাধারণ প্রকার। লিভার ক্যান্সার সন্দেহ হলে, লিভারের কার্যকারিতা পরিমাপ করার জন্য অন্যান্য রক্ত ​​পরীক্ষা করা হয়। এই পরীক্ষাগুলি ডাক্তারদের লিভারের অবস্থা নির্ধারণ করতে সাহায্য করতে পারে। যেহেতু লিভার ক্যান্সারের সফল চিকিৎসার জন্য ক্যান্সার ছাড়াও স্বাভাবিক লিভারের টিস্যুর একটি উল্লেখযোগ্য অংশ অপসারণ করা জড়িত, তাই রক্ত পরীক্ষায় লিভারের রোগের উচ্চ মাত্রা নির্দেশ করে এমন লোকেদের ক্ষেত্রে অন্যান্য চিকিৎসা ব্যবহার করা যেতে পারে।

যেহেতু নন-ইনভেসিভ ডায়াগনস্টিক ইমেজিং কৌশলগুলি আরও পরিশীলিত হয়ে উঠেছে, সেগুলি একটি নতুন নির্ণয় করা টিউমার সম্পর্কে গুরুত্বপূর্ণ তথ্য সংগ্রহ করতে ব্যবহার করা যেতে পারে, এর সঠিক আকার এবং ঘনত্ব সহ। এই কৌশলগুলি একটি টিউমার চিকিত্সার জন্য কতটা ভাল সাড়া দেবে তা পরিমাপ করতেও ব্যবহার করা যেতে পারে।

কিছু ক্ষেত্রে, রোগ নির্ণয় আক্রমণাত্মকভাবে সঞ্চালিত হয়, বায়োপসির জন্য অল্প পরিমাণে টিস্যু অপসারণ করে বা ল্যাপারোস্কোপি (ক্যান্সারের স্থানটি জরিপ করার জন্য পেটে একটি ক্যামেরা সংযুক্ত একটি ছোট টিউব প্রবেশ করান) দ্বারা। ল্যাপারোস্কোপি বায়োপসির জন্য টিস্যুর নমুনা অপসারণ করতেও ব্যবহার করা যেতে পারে।

নন-ইনভেসিভ ডায়াগনস্টিক ইমেজিং টেকনিক
CT (কম্পিউটেড টমোগ্রাফি) স্ক্যানিং গলব্লাডার বা পিত্ত নালীতে টিউমার বৃদ্ধির পরিমাণ নির্ধারণের জন্য উপযোগী। টিউমার কোষগুলি লিম্ফ নোড বা শরীরের অন্যান্য কাছাকাছি অংশে ছড়িয়ে পড়েছে কিনা তা জানাতেও এটি ব্যবহার করা যেতে পারে।

এমআরআই (চৌম্বকীয় অনুরণন ইমেজিং) একটি টিউমার অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে অপসারণ করা যায় কিনা তা নির্ধারণ করতে ব্যবহার করা যেতে পারে। এটি গলব্লাডার বা পিত্ত নালীতে টিউমারের বৃদ্ধির পরিমাণ দেখায় এবং টিউমারটি কোন রক্তনালীতে আক্রমণ করেছে কিনা তা প্রকাশ করে।

চৌম্বকীয় অনুরণন কোল্যাঞ্জিওপ্যানক্রিওটোগ্রাফি (MRCP) - পিত্ত নালীগুলির একটি বিশদ পরীক্ষা দেয়। এটি পিত্ত নালীতে টিউমারের পর্যায় নির্ধারণের জন্য দরকারী।

আল্ট্রাসাউন্ড - টিউমারের অবস্থান এবং সংখ্যা সনাক্ত করার পাশাপাশি রক্তনালীগুলির সাথে টিউমার জড়িত থাকার জন্য দরকারী (রক্তবাহী জাহাজের কাছাকাছি অবস্থিত টিউমারগুলি অপসারণ করা আরও কঠিন হতে পারে)। এটি একটি সৌম্য টিউমার থেকে ক্যান্সারের ভরকে আলাদা করতেও ব্যবহার করা যেতে পারে।

আক্রমণাত্মক ডায়াগনস্টিক কৌশল
বায়োপসি - শরীরের একটি নির্দিষ্ট এলাকা থেকে অল্প পরিমাণে টিস্যু সরানো হয় যাতে এটি আরও ঘনিষ্ঠভাবে পরীক্ষা করা যায়।

এন্ডোস্কোপি - শরীরের গহ্বরের অভ্যন্তরীণ আস্তরণ, যেমন খাদ্যনালী, পাকস্থলী, পিত্ত নালী বা কোলন, এন্ডোস্কোপ নামক একটি যন্ত্র ব্যবহার করে পরীক্ষা করা হয়।

ল্যাপারোস্কোপি - পেটের গহ্বর এবং এর বিষয়বস্তু পরীক্ষা করার অনুমতি দেয়। একটি সংযুক্ত ক্যামেরা সহ একটি টিউব (যাকে ল্যাপারস্কোপ বলা হয়) পেটের প্রাচীরে তৈরি একটি ছিদ্রের মধ্য দিয়ে চলে যায়।

কোল্যাঞ্জিওগ্রাফি - লিভারের মধ্যে পিত্ত নালীতে একটি সুই ঢোকানো হয়। নালীগুলিকে রঞ্জক দিয়ে ইনজেকশন দেওয়া হয় যাতে সেগুলি আরও স্পষ্টভাবে দেখা যায়।

চিকিৎসা
চিকিত্সার উদ্দেশ্যে, প্রাথমিক লিভার টিউমারগুলিকে চারটি উপায়ে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। স্থানীয়কৃত এবং রিসেক্টেবল টিউমার এক জায়গায় পাওয়া যায় এবং অপসারণ করা যেতে পারে। স্থানীয়কৃত এবং অপসারণযোগ্য টিউমার একটি এলাকায় পাওয়া যায় কিন্তু সম্পূর্ণরূপে নিরাপদে অপসারণ করা যায় না। উন্নত ক্ষেত্রে, ক্যান্সার সমগ্র লিভার এবং/অথবা শরীরের অন্যান্য অংশে ছড়িয়ে পড়েছে। পুনরাবৃত্ত ক্ষেত্রে, প্রাথমিক চিকিত্সার পরে ক্যান্সার লিভার বা শরীরের অন্য অংশে ফিরে এসেছে।

সার্জারি
বেশিরভাগ প্রাথমিক লিভার ক্যান্সারের লিভারের রোগাক্রান্ত অংশ অপসারণের জন্য অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে সর্বোত্তম চিকিত্সা করা হয়। 1980 এর দশকের গোড়ার দিকে, প্রাথমিক লিভার টিউমার অপসারণের জন্য অস্ত্রোপচার খুব কমই করা হয়েছিল। কিন্তু এখন অত্যন্ত জটিল লিভার অপারেশনগুলি দুর্দান্ত ফ্রিকোয়েন্সি, সাফল্য এবং নিরাপত্তার সাথে সঞ্চালিত হয়।

বিভিন্ন কারণে লিভারে অপারেশন করা কঠিন হতে পারে। হৃৎপিণ্ডে এবং সেখান থেকে অনেক বড় রক্তনালী লিভারের পিছনে বা মধ্য দিয়ে যায়, তাই সারমর্মে, লিভার হৃৎপিণ্ডের সাথে "সংযুক্ত"। এছাড়াও, লিভারের শারীরস্থান সর্বদা পৃষ্ঠ থেকে স্পষ্ট নয়। অঙ্গটি বড়, ঘন এবং সূক্ষ্ম এবং পাঁজরের খাঁচা দ্বারা আংশিকভাবে আবৃত। আহত হলে এটি প্রচুর পরিমাণে রক্তপাত হয় এবং এটি সহজেই অশ্রুপাত করে।

লিভারের পুনর্জন্মের ক্ষমতা রয়েছে: 80 শতাংশ পর্যন্ত অঙ্গ অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে অপসারণ করা যেতে পারে এবং কয়েক সপ্তাহের মধ্যে, লিভার সম্পূর্ণরূপে পুনরুত্থিত হবে। যদি একটি লোব- এর সাথে সম্পর্কিত রক্তনালীগুলি - অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে অপসারণ করা হয়, তবে অবশিষ্ট লোবটি ক্ষতির জন্য ক্ষতিপূরণ দেবে। একটি নতুন কৌশল যা অস্ত্রোপচারের আগে পুনর্জন্মকে উদ্দীপিত করে তাও এখানে মূল্যায়ন করা হচ্ছে। কৌশলটিকে প্রি-অপারেটিভ পোর্টাল ভেইন এমবোলাইজেশন বলা হয়। যদি চিকিত্সকরা মনে করেন যে রিসেকশনের পরে যকৃতের অবশিষ্ট অংশটি একটি ভাল ফলাফলের জন্য খুব ছোট হবে, তবে রিসেকশন করার আগে তারা লিভারের স্বাভাবিক অংশে রক্ত ​​সরবরাহ স্থানান্তর করতে পারেন। যে স্বাভাবিক এলাকা বড় হয়, এবং যখন এটি পর্যাপ্ত আকারে পৌঁছায়, তখন রিসেকশন করা যেতে পারে।

যখন লিভার ক্যান্সার বাদ দিয়ে অন্য রোগে ভারাক্রান্ত হয়, তখন অস্ত্রোপচার জটিল এবং কখনও কখনও অসম্ভব। সিরোসিসের মতো একটি রোগ যকৃতকে নাটকীয়ভাবে দুর্বল করে দেয় এবং প্রায়ই সীমিত পুনরুত্পাদন ক্ষমতা সহ এটিকে স্থায়ীভাবে ক্ষতিগ্রস্ত করে। সিরোসিস এবং টিউমার উভয়ের কারণে লিভারে বাধাগ্রস্ত রোগীর অস্ত্রোপচার ব্যতীত অন্য পদ্ধতিতে চিকিত্সা করার সম্ভাবনা বেশি। এই চিকিত্সার কিছু নীচে তালিকাভুক্ত করা হয়.

অ্যাবলেটিভ থেরাপি
অ্যাবলেশন একটি টিউমার ধ্বংস করতে একটি রাসায়নিক এজেন্ট বা শক্তি ব্যবহার করে। অপসারণ প্রক্রিয়া উভয়ই পারকিউটেনিয়াস (ছেদন ছাড়া ত্বকের মাধ্যমে) বা অস্ত্রোপচারের সময় সঞ্চালিত হতে পারে। ক্রায়োসার্জারি (টিউমার কোষগুলিকে জমে যাওয়া এবং মেরে ফেলা), রেডিওফ্রিকোয়েন্সি (আরএফ) অ্যাবলেশন, অ্যালকোহল বিমোচন এবং এম্বোলাইজেশনের মধ্যে ক্রাইওসার্জারি করা যেতে পারে। এই থেরাপিগুলি খুব কার্যকর হতে পারে তবে সাধারণত ক্যান্সার নিরাময়ের পরিবর্তে এটি নিয়ন্ত্রণ করার উদ্দেশ্যে করা হয়।

অপসারণকারী থেরাপিগুলি একা বা অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে টিউমার অপসারণের সাথে ব্যবহার করা যেতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, হেপাটোসেলুলার ক্যান্সারে আক্রান্ত একজন রোগী যিনি অস্ত্রোপচারের জন্য প্রার্থী নন, প্রথমে টিউমারকে সঙ্কুচিত করার জন্য এমবোলাইজেশনের মাধ্যমে চিকিত্সা করা যেতে পারে যাতে এটি যথেষ্ট ছোট হয় যাতে এটি অন্য ধরনের অ্যাবলেটটিভ থেরাপি বা অস্ত্রোপচার করা সম্ভব হয়।

ক্রায়োসার্জারিতে, একটি টিউমারের মাঝখানে একটি সুচ প্রবেশ করানো হয় যাতে এটি হিমায়িত হয়। অবশিষ্ট টিউমার কোষগুলি পিছনে ফেলে রাখা যেতে পারে, এই পদ্ধতিটি অস্ত্রোপচারের চেয়ে কম কার্যকর করে তোলে। টিউমারটিকে সম্পূর্ণরূপে হিমায়িত করার জন্য যথেষ্ট কম তাপমাত্রায় রাখাও কঠিন হতে পারে, যেহেতু টিউমারগুলি প্রায়শই বড় রক্তনালীগুলির কাছাকাছি থাকে। তবুও, ক্রায়োসার্জারি হতে পারে লিভারের টিউমার নিয়ন্ত্রণের একটি খুব কার্যকর উপায়।

রেডিও ফ্রিকোয়েন্সি অ্যাবলেশন ক্রায়োসার্জারির বিপরীত। টিউমার জমাট বাঁধার পরিবর্তে, চিকিত্সকরা রেডিও তরঙ্গ ব্যবহার করে এটিকে এত বেশি তাপমাত্রায় উত্তপ্ত করেন যে টিউমারটি ধ্বংস হয়ে যায়। RF বিমোচন কার্যকর, কিন্তু শুধুমাত্র ছোট টিউমারের জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে। এই থেরাপি নিরাময়মূলক নয়; এটা টিউমার বৃদ্ধি নিয়ন্ত্রণ করার উদ্দেশ্যে করা হয়।

অ্যালকোহল অ্যাবলেশন বা PEIT (পারকিউটেনিয়াস ইথানল ইনজেকশন ট্রিটমেন্ট) হল একটি টিউমারে সরাসরি বিষাক্ত পদার্থগুলি পরিচালনা করার একটি উপায়। এটি 5 সেন্টিমিটারের কম ছোট টিউমারের জন্য বেশ কার্যকর। এই চিকিত্সা সাধারণত রোগীদের জন্য নির্বাচিত হয় যারা অস্ত্রোপচারের জন্য প্রার্থী নয়।

রেডিয়েশন থেরাপি
টিউমার নিয়ন্ত্রণে সাহায্য করার জন্য নির্বাচিত ক্ষেত্রে রেডিয়েশন থেরাপি ব্যবহার করা হয়। এখানে রেডিয়েশন অনকোলজিস্টরা টিউমারের উপর বিকিরণ রশ্মি ফোকাস করতে এবং সাধারণ লিভারকে আঘাত থেকে বাঁচাতে নতুন কৌশল ব্যবহার করেন।

এমবোলাইজেশন
এমবোলাইজেশন একটি পদ্ধতি যা টিউমারে রক্ত ​​সরবরাহ বন্ধ করে দেয়। চিকিত্সকরা হেপাটিক ধমনীর একটি শাখা প্যাক করেন -- প্রধান ধমনী যা লিভারে রক্ত বহন করে -- ক্ষুদ্র প্লাস্টিকের কণা দিয়ে, বেশিরভাগ রক্ত প্রবাহকে কেটে দেয় এবং টিউমারটিকে জীবনদায়ক অক্সিজেন থেকে বঞ্চিত করে।
