সার্ভিকাল ক্যান্সার
সার্ভিকাল ক্যান্সার কি?
কিভাবে একজন সার্ভিকাল ক্যান্সার হয়?
কার সার্ভিকাল ক্যান্সার হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে?
কিভাবে সার্ভিকাল ক্যান্সার সনাক্ত করা হয়?
কে ভ্যাকসিন নিতে হবে?
কিভাবে ভ্যাকসিন দেওয়া হয়? এটি নিরাপদ?
জরায়ুর ক্যান্সার এখন ভ্যাক্সিনেশন দ্বারা প্রতিরোধ করা যেতে পারে।

সম্পর্ক রক্ষা করা নারীত্বের মূল সারাংশ, তা পরিবার হোক বা জীবন নিজেই হোক। সার্ভিকাল ক্যান্সারের ক্ষেত্রে এই সুরক্ষাটি বিশেষত মারাত্মক। জরায়ুমুখের ক্যান্সার হল ভারতে মহিলাদের মধ্যে ক্যান্সার সংক্রান্ত মৃত্যুর এক নম্বর কারণ (স্তন ক্যান্সারের চেয়েও বেশি)।

সার্ভিকাল ক্যান্সার কি?

সার্ভিকাল ক্যান্সার হল জরায়ুর মুখের ক্যান্সার। সার্ভিক্স জরায়ুর প্রবেশপথে অবস্থিত এবং সংক্রমণকে জরায়ুতে পৌঁছাতে বাধা দেয়।

কিভাবে একজন সার্ভিকাল ক্যান্সার হয়?
এই ক্যান্সার বংশগত নয়। সার্ভিকাল ক্যান্সার একটি ভাইরাসের সংক্রমণের কারণে হয় - হিউম্যান প্যাপিলোমাভাইরাস (HPV) - যা জরায়ুকে সংক্রামিত করে। ভাইরাসটি সাধারণ এবং যৌনাঙ্গের সংস্পর্শের মাধ্যমে ছড়ায়। ভ্যাকসিনেশনের মাধ্যমে এই ভাইরাল সংক্রমণ প্রতিরোধ করা এখন সম্ভব।

কার সার্ভিকাল ক্যান্সার হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে?

অল্পবয়সী মহিলারা এইচপিভি সংক্রমণের সর্বোচ্চ ঝুঁকিতে থাকে যা ভবিষ্যতে সার্ভিকাল ক্যান্সার হতে পারে। যাইহোক, বয়স নির্বিশেষে প্রত্যেক মহিলাই সার্ভিকাল ক্যান্সারের ঝুঁকিতে রয়েছে। সেজন্য, যত তাড়াতাড়ি সম্ভব মেয়েদের রক্ষা করা ভাল।

কিভাবে সার্ভিকাল ক্যান্সার সনাক্ত করা হয়?

জরায়ুমুখের ক্যান্সার একটি উন্নত পর্যায়ে না পৌঁছানো পর্যন্ত সাধারণত কোন উপসর্গ দেখায় না। প্যাপ স্মিয়ার পরীক্ষা শুধুমাত্র সার্ভিকাল ক্যান্সারের প্রাথমিক পর্যায়ে সনাক্ত করতে পারে। মনে রাখবেন, প্যাপ স্মিয়ার এইচপিভি সংক্রমণ হওয়ার পরেই শনাক্ত করতে পারে; এটি প্রথম স্থানে সংক্রমণ প্রতিরোধ করতে পারে না।

ভাল খবর! সার্ভিকাল ক্যান্সার এখন প্রতিরোধ করা যেতে পারে।

টিকা এখন সার্ভিকাল ক্যান্সার হওয়ার অনেক আগেই প্রতিরোধ করতে পারে।
টিকা শরীরকে ভাইরাসের বিরুদ্ধে অ্যান্টিবডি তৈরি করে কাজ করে। এই অ্যান্টিবডিগুলি এইচপিভি সংক্রমণ থেকে শরীরকে রক্ষা করে, যখন এটি জরায়ুতে আক্রমণ করে তখন ভাইরাসের সাথে লড়াই করে।
HPV সংক্রমণ থেকে সার্ভিক্সকে রক্ষা করে, টিকা সার্ভিকাল ক্যান্সারের বিরুদ্ধে সুরক্ষা প্রদান করে।
কে ভ্যাকসিন নিতে হবে?
বয়ঃসন্ধিকালের মেয়েদের যত তাড়াতাড়ি সম্ভব ভ্যাকসিন দেওয়া ভাল কারণ যখন ভ্যাকসিনের সর্বোত্তম প্রতিরোধ ক্ষমতা অর্জন করা হয়। যাইহোক, যেহেতু সমস্ত মহিলাই সার্ভিকাল ক্যান্সারের ঝুঁকিতে থাকে, তাই আপনার ডাক্তারকে জিজ্ঞাসা করুন আপনার জন্যও ভ্যাক্সিনেশন উপযুক্ত কিনা।

কিভাবে ভ্যাকসিন দেওয়া হয়? এটি নিরাপদ?
ভ্যাকসিনটি 6 মাস মেয়াদে 3 ডোজ/ইঞ্জেকশনে দেওয়া হয়। ভ্যাকসিন নিরাপদ এবং সহনীয়। অন্যান্য ভ্যাকসিনের মতো, এই টিকা দেওয়ার পরে হালকা প্রতিক্রিয়া যেমন সামান্য জ্বর বা ফোলা দেখা যেতে পারে।
