জাতীয় তামাক নিয়ন্ত্রণ কর্মসূচী
লক্ষ্য
তামাক সেবন  নিয়ন্ত্রণ করার পরিকল্পনাগুলো হল নিম্নরূপ
তামাকের ব্যবহার ক্যান্সার, ফুসফুসের  ও কার্ডিওভাসকুলার (হৃৎপিণ্ড-রক্তনালী সংক্রান্ত) রোগের মত দুরারোগ্য ব্যাধির কারণ।  ভারতবর্ষ তামাক উৎপাদন ও বিক্রীতে  পৃথিবীর দ্বিতীয় বৃহত্তম দেশ।  সিগারেট, বিড়ি, সিগারের মত ধোঁয়া উৎপাদন করতে এমন সব সামগ্রী ছাড়াও আমাদের দেশে অনেক প্রকারের নির্ধুম তামাকজাত নেশার দ্রব্য রয়েছে।

"সিগারেট ও অন্যান্য তামাকজাতীয় দ্রব্য (বিজ্ঞাপনে নিষেধ ও ব্যবসায়িক নীতি, উৎপাদন ও সরবরাহ) আইন ২০১৩" নামক আইনের মাধ্যমে ভারত সরকার জাতীয় তামাক-নিয়ন্ত্রণ কর্মসূচী কার্যকরী করেছে।  ভারতবর্ষও তামাক নিয়ন্ত্রণে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার প্রথাগত ফ্রেমওয়ার্ক (ডব্লু এইচ ও -এফ  সি টি সি)-কে অনুমোদন করেছে।

এছাড়া, তামাক নিয়ন্ত্রণের আইনের কার্যকরী প্রয়োগকে  সহজতর করতে ও তামাক সেবনের অপকারিতা সম্পর্কিত জনসমাজে আরো বড়  মাপের সচেতনতা গড়ে তুলতে ২০০৭-২০০৮ সালে ভারত সরকারের পরিবার ও কল্যাণ মন্ত্রক 'জাতীয় তামাক নিয়ন্ত্রণ কর্মসূচী (এন টি পি সি)' নামক কর্মসূচী গড়ে তোলে যা ২১টি রাজ্য / কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল জুড়ে এই কর্মসূচী চালায়।

লক্ষ্য
তামাক সেবনের অপকারিতা ও তামাক নিয়ন্ত্রণের আইন সম্পর্কে আরো বেশী সচেতনতা গড়ে তুলতে।
তামাক নিয়ন্ত্রণ আইনের কার্যকরী প্রয়োগকে সহজতর করে তুলতে।
তামাক সেবন কমানো ও মৃত্যু কমানো
তামাক সেবন  নিয়ন্ত্রণ করার পরিকল্পনাগুলো হল নিম্নরূপ
প্রশিক্ষণ ও সক্ষমতা
আইইসি কার্যকলাপ
তামাক নিয়ন্ত্রণ আইন পর্যবেক্ষণ ও প্রতিবেদন
ক্ষেত্র-সমীক্ষা ও নজরদারী
 

