হাড়ের ক্যান্সার
হাড়ের ক্যান্সার কি?
হাড়ের ক্যান্সারের লক্ষণগুলো কী কী?
হাড়ের ক্যান্সারের সম্ভাব্য কারণগুলি কী কী?
বিভিন্ন ধরণের প্রাথমিক হাড়ের ক্যান্সার
হাড়ের ক্যান্সার কত ঘন ঘন হয়?
কিভাবে হাড় ক্যান্সার নির্ণয় করা হয়?
হাড়ের ক্যান্সারের চিকিত্সার বিকল্পগুলি কী কী?
হাড়ের ক্যান্সার কি?
হাড়ের ক্যান্সার হাড়ের একটি ম্যালিগন্যান্ট (ক্যান্সারযুক্ত) টিউমার যা স্বাভাবিক হাড়ের টিস্যুকে ধ্বংস করে। সব হাড়ের টিউমার ম্যালিগন্যান্ট নয়। প্রকৃতপক্ষে, সৌম্য (ননক্যান্সারাস) হাড়ের টিউমারগুলি ম্যালিগন্যান্টের তুলনায় বেশি সাধারণ। ম্যালিগন্যান্ট এবং সৌম্য উভয় টিউমারই সুস্থ হাড়ের টিস্যু বৃদ্ধি এবং সংকুচিত করতে পারে, কিন্তু সৌম্য টিউমার ছড়ায় না, হাড়ের টিস্যু ধ্বংস করে না এবং খুব কমই জীবনের জন্য হুমকিস্বরূপ।

হাড়ের টিস্যুতে শুরু হওয়া ম্যালিগন্যান্ট টিউমারকে প্রাথমিক হাড়ের ক্যান্সার বলা হয়। ক্যান্সার যেটি শরীরের অন্যান্য অংশ থেকে হাড়ে মেটাস্ট্যাসাইজ করে (প্রসারিত হয়), যেমন স্তন, ফুসফুস বা প্রোস্টেট, তাকে মেটাস্ট্যাটিক ক্যান্সার বলা হয় এবং এটি যে অঙ্গ বা টিস্যুতে শুরু হয়েছিল তার নামকরণ করা হয়েছে। প্রাথমিক হাড়ের ক্যান্সার হাড়ে ছড়িয়ে পড়া ক্যান্সারের তুলনায় অনেক কম সাধারণ।

হাড়ের ক্যান্সারের লক্ষণগুলো কী কী?
ব্যথা হাড়ের ক্যান্সারের সবচেয়ে সাধারণ লক্ষণ, তবে সমস্ত হাড়ের ক্যান্সারে ব্যথা হয় না। ক্রমাগত বা অস্বাভাবিক ব্যথা বা হাড়ের কাছাকাছি বা কাছাকাছি ফোলা ক্যান্সার বা অন্যান্য অবস্থার কারণে হতে পারে। কারণ নির্ধারণের জন্য একজন ডাক্তারের সাথে দেখা করা গুরুত্বপূর্ণ।

হাড়ের ক্যান্সারের সম্ভাব্য কারণগুলি কী কী?
হাড়ের ক্যান্সারের একটি স্পষ্টভাবে সংজ্ঞায়িত কারণ নেই, গবেষকরা বেশ কয়েকটি কারণ চিহ্নিত করেছেন যা এই টিউমারগুলির বিকাশের সম্ভাবনা বাড়ায়।

অস্টিওসারকোমা এমন লোকেদের মধ্যে বেশি ঘন ঘন দেখা যায় যারা উচ্চ-ডোজের বাহ্যিক বিকিরণ থেরাপি বা নির্দিষ্ট কিছু অ্যান্টিক্যান্সার ওষুধের সাথে চিকিত্সা করেছেন; শিশুরা বিশেষভাবে সংবেদনশীল বলে মনে হচ্ছে।
অল্প সংখ্যক হাড়ের ক্যান্সার বংশগত কারণে হয়ে থাকে। উদাহরণস্বরূপ, যেসব শিশুর বংশগত রেটিনোব্লাস্টোমা (চোখের একটি অস্বাভাবিক ক্যান্সার) হয়েছে তাদের অস্টিওসারকোমা হওয়ার ঝুঁকি বেশি, বিশেষ করে যদি তাদের বিকিরণ দিয়ে চিকিত্সা করা হয়।
যাদের হাড়ের বংশগত ত্রুটি রয়েছে এবং যাদের ধাতব ইমপ্লান্ট রয়েছে, যা ডাক্তাররা কখনও কখনও ফ্র্যাকচার মেরামত করতে ব্যবহার করেন, তাদের অস্টিওসারকোমা হওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে। ইউইং সারকোমা কোন বংশগত ক্যান্সার সিন্ড্রোম, জন্মগত শৈশব রোগ, বা পূর্ববর্তী বিকিরণ এক্সপোজারের সাথে দৃঢ়ভাবে যুক্ত নয়
বিভিন্ন ধরণের প্রাথমিক হাড়ের ক্যান্সার
যে কোনো ধরনের হাড়ের টিস্যুতে ক্যান্সার শুরু হতে পারে। হাড়গুলি অস্টিওয়েড (কঠিন বা কম্প্যাক্ট), কার্টিলজিনাস (কঠিন, নমনীয়) এবং তন্তুযুক্ত (থ্রেডের মতো) টিস্যু, সেইসাথে অস্থি মজ্জার উপাদান (অধিকাংশ হাড়ের কেন্দ্রে নরম, স্পঞ্জি টিস্যু) দ্বারা গঠিত।

প্রাথমিক হাড়ের ক্যান্সারের সাধারণ প্রকারের মধ্যে নিম্নলিখিতগুলি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে:

অস্টিওসারকোমা, যা হাড়ের অস্টিওড টিস্যু থেকে উদ্ভূত হয়। এই টিউমারটি প্রায়শই হাঁটু এবং উপরের বাহুতে ঘটে।

কনড্রোসারকোমা, যা কার্টিলাজিনাস টিস্যুতে শুরু হয়। তরুণাস্থি হাড়ের প্রান্তে প্যাড এবং জয়েন্টগুলোতে লাইন করে। কনড্রোসারকোমা প্রায়শই পেলভিসে (নিতম্বের হাড়ের মধ্যে অবস্থিত), উপরের পা এবং কাঁধে দেখা যায়। কখনও কখনও একটি কনড্রোসারকোমা ক্যান্সারযুক্ত হাড় কোষ ধারণ করে। এই ক্ষেত্রে, ডাক্তাররা টিউমারটিকে অস্টিওসারকোমা হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করেন।

ইউইং সারকোমা ফ্যামিলি অফ টিউমার (ESFTs), যা সাধারণত হাড়ে ঘটে তবে নরম টিস্যুতেও (পেশী, চর্বি, তন্তুযুক্ত টিস্যু, রক্তনালী বা অন্যান্য সহায়ক টিস্যু) হতে পারে। বিজ্ঞানীরা মনে করেন যে ইএসএফটিগুলি হাড় বা নরম টিস্যুর আদিম স্নায়ু টিস্যুর উপাদান থেকে উদ্ভূত হয়। ESFTs সাধারণত মেরুদণ্ড এবং শ্রোণী বরাবর এবং পা ও বাহুতে দেখা যায়।

হাড়ের ক্যান্সার কত ঘন ঘন হয়?
প্রাথমিক হাড়ের ক্যান্সার বিরল। এটি সমস্ত ক্যান্সারের 1 শতাংশেরও কম জন্য দায়ী। নির্দিষ্ট জনগোষ্ঠীর মধ্যে বিভিন্ন ধরণের হাড়ের ক্যান্সার হওয়ার সম্ভাবনা বেশি:

অস্টিওসারকোমা সাধারণত 10 থেকে 19 বছর বয়সের মধ্যে দেখা যায়। তবে, 40 বছরের বেশি বয়সী ব্যক্তিদের যাদের অন্যান্য অবস্থা রয়েছে, যেমন পেজেট রোগ (নতুন হাড়ের কোষের অস্বাভাবিক বিকাশ দ্বারা চিহ্নিত একটি সৌম্য অবস্থা), তাদের এই ক্যান্সার হওয়ার ঝুঁকি বেশি থাকে।
Chondrosarcoma প্রধানত বয়স্ক প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে দেখা দেয় (40 বছরের বেশি বয়সী)। বয়স বাড়ার সাথে সাথে ঝুঁকি বাড়ে। এই রোগটি খুব কমই শিশু এবং কিশোর-কিশোরীদের মধ্যে ঘটে।
ESFTs প্রায়শই 19 বছরের কম বয়সী শিশু এবং কিশোর-কিশোরীদের মধ্যে ঘটে। ছেলেরা মেয়েদের তুলনায় বেশি আক্রান্ত হয়। আফ্রিকান আমেরিকান শিশুদের মধ্যে এই টিউমারগুলি অত্যন্ত বিরল।
কিভাবে হাড় ক্যান্সার নির্ণয় করা হয়?
হাড়ের ক্যান্সার নির্ণয় করতে সাহায্য করার জন্য, ডাক্তার রোগীর ব্যক্তিগত এবং পারিবারিক চিকিৎসা ইতিহাস সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করেন। ডাক্তার একটি শারীরিক পরীক্ষাও করেন এবং পরীক্ষাগার এবং অন্যান্য ডায়াগনস্টিক পরীক্ষার আদেশ দিতে পারেন। এই পরীক্ষায় নিম্নলিখিতগুলি অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে:

এক্স-রে, যা হাড়ের টিউমারের অবস্থান, আকার এবং আকৃতি দেখাতে পারে। যদি এক্স-রে নির্দেশ করে যে একটি অস্বাভাবিক এলাকায় ক্যান্সার হতে পারে, ডাক্তার সম্ভবত বিশেষ ইমেজিং পরীক্ষার সুপারিশ করবেন। এমনকি যদি এক্স-রে সুপারিশ করে যে একটি অস্বাভাবিক এলাকা সৌম্য, ডাক্তার আরও পরীক্ষা করতে চাইতে পারেন, বিশেষ করে যদি রোগী অস্বাভাবিক বা ক্রমাগত ব্যথা অনুভব করে।

একটি হাড়ের স্ক্যান, যা একটি পরীক্ষা যাতে অল্প পরিমাণে তেজস্ক্রিয় পদার্থ একটি রক্তনালীতে প্রবেশ করানো হয় এবং রক্ত প্রবাহের মধ্য দিয়ে ভ্রমণ করে; তারপর এটি হাড়ের মধ্যে সংগ্রহ করে এবং একটি স্ক্যানার দ্বারা সনাক্ত করা হয়।
একটি কম্পিউটেড টমোগ্রাফি (সিটি বা সিএটি) স্ক্যান, যা শরীরের ভিতরের অংশগুলির বিশদ ছবিগুলির একটি সিরিজ, বিভিন্ন কোণ থেকে নেওয়া, যা একটি এক্স-রে মেশিনের সাথে সংযুক্ত একটি কম্পিউটার দ্বারা তৈরি করা হয়।
একটি ম্যাগনেটিক রেজোন্যান্স ইমেজিং (MRI) পদ্ধতি, যা এক্স-রে ব্যবহার না করেই শরীরের অভ্যন্তরে এলাকার বিশদ ছবি তৈরি করতে কম্পিউটারের সাথে সংযুক্ত একটি শক্তিশালী চুম্বক ব্যবহার করে।
একটি পজিট্রন এমিশন টমোগ্রাফি (পিইটি) স্ক্যান, যেখানে অল্প পরিমাণে তেজস্ক্রিয় গ্লুকোজ (চিনি) একটি শিরাতে ইনজেকশন করা হয় এবং একটি স্ক্যানার শরীরের ভিতরের অংশের বিস্তারিত, কম্পিউটারাইজড ছবি তৈরি করতে ব্যবহৃত হয় যেখানে গ্লুকোজ ব্যবহার করা হয়। কারণ ক্যান্সার কোষগুলি প্রায়ই স্বাভাবিক কোষের চেয়ে বেশি গ্লুকোজ ব্যবহার করে, ছবিগুলি শরীরের ক্যান্সার কোষগুলি খুঁজে পেতে ব্যবহার করা যেতে পারে।
হাড়ের ক্যান্সারের চিকিত্সার বিকল্পগুলি কী কী?
চিকিত্সার বিকল্পগুলি ক্যান্সারের ধরন, আকার, অবস্থান এবং স্তরের পাশাপাশি ব্যক্তির বয়স এবং সাধারণ স্বাস্থ্যের উপর নির্ভর করে। হাড়ের ক্যান্সারের চিকিৎসার বিকল্পগুলির মধ্যে রয়েছে সার্জারি, কেমোথেরাপি, রেডিয়েশন থেরাপি এবং ক্রায়োসার্জারি।
সার্জারি হল হাড়ের ক্যান্সারের স্বাভাবিক চিকিৎসা। সার্জন নেতিবাচক মার্জিন সহ পুরো টিউমারটি সরিয়ে দেয় (সার্জারির সময় সরানো টিস্যুর প্রান্তে বা সীমানায় কোনও ক্যান্সার কোষ পাওয়া যায় না)। টিউমারের সাথে সরানো স্বাস্থ্যকর টিস্যুর পরিমাণ কমানোর জন্য সার্জন বিশেষ অস্ত্রোপচারের কৌশলও ব্যবহার করতে পারেন।
অস্ত্রোপচারের কৌশল এবং টিউমারের পূর্বে চিকিত্সার নাটকীয় উন্নতির ফলে একটি বাহু বা পায়ের হাড়ের ক্যান্সারে আক্রান্ত বেশিরভাগ রোগীর জন্য আমূল অস্ত্রোপচার পদ্ধতি (সম্পূর্ণ অঙ্গ অপসারণ) এড়ানো সম্ভব হয়েছে। যাইহোক, বেশিরভাগ রোগী যারা অঙ্গ-ব্যবহারকারী অস্ত্রোপচার করেন তাদের অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের কার্যকারিতা সর্বাধিক করার জন্য পুনর্গঠনমূলক অস্ত্রোপচারের প্রয়োজন হয়।
কেমোথেরাপি হ'ল ক্যান্সার কোষগুলিকে মেরে ফেলার জন্য অ্যান্টিক্যান্সার ওষুধের ব্যবহার। হাড়ের ক্যান্সারে আক্রান্ত রোগীরা সাধারণত অ্যান্টিক্যান্সার ওষুধের সংমিশ্রণ পান। যাইহোক, কেমোথেরাপি বর্তমানে chondrosarcoma চিকিত্সার জন্য ব্যবহৃত হয় না।
রেডিয়েশন থেরাপি, যাকে রেডিওথেরাপিও বলা হয়, এতে ক্যান্সার কোষগুলিকে মেরে ফেলার জন্য উচ্চ-শক্তির এক্স-রে ব্যবহার করা হয়। এই চিকিত্সা অস্ত্রোপচারের সাথে সংমিশ্রণে ব্যবহার করা যেতে পারে। এটি প্রায়ই chondrosarcoma চিকিত্সার জন্য ব্যবহৃত হয়, যা কেমোথেরাপি, সেইসাথে ESFTs দিয়ে চিকিত্সা করা যায় না। এটি রোগীদের জন্যও ব্যবহার করা যেতে পারে যারা অস্ত্রোপচার করতে অস্বীকার করে।
ক্রায়োসার্জারি হ'ল তরল নাইট্রোজেন ব্যবহার করে ক্যান্সার কোষগুলিকে হিমায়িত করা এবং মেরে ফেলা। এই কৌশলটি কখনও কখনও টিউমার ধ্বংস করতে প্রচলিত অস্ত্রোপচারের পরিবর্তে ব্যবহার করা যেতে পারে।
