ফুসফুসের ক্যান্সার
ফুসফুসের ক্যান্সার কি?
কারণসমূহ
লক্ষণ
প্রতিরোধ
ফুসফুসের ক্যান্সার কি?
ফুসফুসের ক্যান্সার হল এক ধরনের ক্যান্সার যা ফুসফুসে উৎপন্ন হয়। এটি লিম্ফ নোড বা শরীরের অন্যান্য অঙ্গে, যেমন মস্তিষ্কে ছড়িয়ে পড়তে পারে।

মাইক্রোস্কোপের নীচে টিউমার কোষের উপস্থিতির উপর ভিত্তি করে ফুসফুসের ক্যান্সার সাধারণত দুটি প্রধান প্রকারে বিভক্ত হয়, নন-স্মল সেল লাং ক্যান্সার (NSCLC) এবং ছোট কোষের ফুসফুসের ক্যান্সার (SCLC)। নন-স্মল সেল ফুসফুসের ক্যান্সার (75-80% ক্ষেত্রে) ছোট কোষের ফুসফুসের ক্যান্সারের (15-20%) চেয়ে বেশি সাধারণ।

কারণসমূহ
তামাক ধূমপান: ধূমপান বা ধোঁয়াহীন যেকোন রূপে তামাক ব্যবহার ক্ষতিকর। সিগারেট এবং বিড়ি ধূমপান ফুসফুসের ক্যান্সারের এক নম্বর ঝুঁকির কারণ। ধোঁয়াবিহীন তামাক ব্যবহার ঠোঁট, মৌখিক গহ্বর, গলবিল, পাচক, শ্বাসযন্ত্র এবং ইন্ট্রাথোরাসিক অঙ্গগুলির ক্যান্সারের সাথে যুক্ত। তামাকের বিষাক্ত রাসায়নিকগুলি ফুসফুসের কোষগুলির ক্ষতি করে, যার ফলে কোষগুলি অস্বাভাবিকভাবে বৃদ্ধি পায়।
সিগারেট ধূমপান একজন ব্যক্তির ফুসফুসের ক্যান্সারে আক্রান্ত হওয়ার সম্ভাবনা 15 থেকে 30 গুণ বাড়িয়ে দেয় এবং যারা ধূমপান করেন না তাদের তুলনায় এই ব্যক্তিদের ফুসফুসের ক্যান্সারে মারা যাওয়ার সম্ভাবনা বেশি। ফুসফুসের ক্যান্সারের ঝুঁকি প্রতিদিন ধূমপানের সংখ্যা এবং ব্যক্তি ধূমপান করার সময়কালের সাথে সাথে বৃদ্ধি পায়। ব্যক্তি ধূমপান ছেড়ে দিলে ঝুঁকি কমে যায়।
সেকেন্ড-হ্যান্ড ধূমপান (SHS):অন্যের সিগারেট থেকে নিয়মিত ধূমপানের সংস্পর্শে একজন ব্যক্তির ফুসফুসের ক্যান্সার হওয়ার ঝুঁকি বাড়াতে পারে, এমনকি যদি ব্যক্তি নিজেও ধূমপান না করে। একে বলা হয় 'সেকেন্ড-হ্যান্ড স্মোক (SHS) বা প্যাসিভ বা পরিবেশগত ধূমপান'।
অ্যাসবেস্টস: অ্যাসবেস্টসকে একটি পরিচিত মানব কার্সিনোজেন হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয় এবং এটি সরাসরি এবং বৈজ্ঞানিকভাবে ফুসফুসের ক্যান্সার এবং অন্যান্য শ্বাসযন্ত্রের অবস্থার সাথে যুক্ত। অ্যাসবেস্টস হল প্রাকৃতিকভাবে উৎপন্ন ছয়টি তন্তুযুক্ত খনিজ পদার্থের একটি সেট যার অত্যন্ত টেকসই এবং অগ্নি প্রতিরোধী সম্পত্তির কারণে গৃহ নির্মাণ সামগ্রী, অটোমোবাইল যন্ত্রাংশ এবং টেক্সটাইলে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। অ্যাসবেস্টস ফাইবারগুলি মাইক্রোস্কোপিক প্রকৃতির এবং যখন শ্বাস নেওয়া হয়, তখন তারা শ্বাসযন্ত্রের নরম অভ্যন্তরীণ টিস্যুতে জমা হয় এবং ফুসফুসে জ্বালাতন করতে পারে। কোন নিরাপদ স্তর বা কোন নিরাপদ ধরনের অ্যাসবেস্টস নেই। অ্যাসবেস্টসের সাথে ধূমপান এবং পেশাগত এক্সপোজারের সংমিশ্রণ খুবই বিপজ্জনক।
রাসায়নিক কার্সিনোজেনের সাথে পেশাগত এক্সপোজার: কর্মক্ষেত্রে আর্সেনিক, ক্রোমিয়াম, ডিজেল নিষ্কাশন, সিলিকা এবং নিকেলের সংস্পর্শ ফুসফুসের ক্যান্সারের ঝুঁকি বাড়াতে পারে এবং যারা ধূমপান করেন তাদের জন্য ঝুঁকি আরও বেশি। রাবার উত্পাদন, লোহা এবং ইস্পাত প্রতিষ্ঠা এবং পেইন্টিং এ ব্যবহৃত রাসায়নিকগুলিকেও ঝুঁকির কারণ হিসাবে বিবেচনা করা হয়েছে তবে সঠিক উপাদানগুলি যা কার্সিনোজেনেসিসকে ট্রিগার করে তা জানা যায়নি।
রেডন: রেডনের এক্সপোজার ফুসফুসের ক্যান্সার সহ কিছু ধরণের ক্যান্সারের ঝুঁকির সাথে যুক্ত। রেডন হল একটি অদৃশ্য, গন্ধহীন গ্যাস যা প্রাকৃতিকভাবে ময়লা এবং পাথর থেকে ইউরেনিয়ামের ভাঙ্গনের মাধ্যমে নির্গত হয় যা আমরা শেষ পর্যন্ত শ্বাস নেওয়া বাতাসের সাথে মিশে যায়। ইনডোর রেডনের প্রধান উৎস হল মাটি, নির্মাণ সামগ্রী, কলের জল এবং রান্নার জন্য ব্যবহৃত প্রাকৃতিক গ্যাস। এই গ্যাস ঘরবাড়ি ও ভবনে অনিরাপদ মাত্রায় জমা হতে পারে। রেডন জমা কমাতে একটি প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা হল বেসমেন্টগুলিকে ভালভাবে বায়ুচলাচল করা।
ফুসফুসের ক্যান্সারের পারিবারিক/ব্যক্তিগত ইতিহাস: প্রথম ডিগ্রির আত্মীয়দের মধ্যে ফুসফুসের ক্যান্সারের পারিবারিক ইতিহাস রয়েছে এমন ব্যক্তিদের ফুসফুসের ক্যান্সারের ঝুঁকি বেড়ে যায়। আপনার একদিকে ফুসফুসের ক্যান্সার থাকলে অন্য ফুসফুসে ফুসফুসের ক্যান্সার হওয়ার ঝুঁকি রয়েছে। ক্যান্সার থেকে বেঁচে যাওয়া ব্যক্তিদেরও যাদের বুকের অংশে রেডিয়েশন থেরাপি দেওয়া হয়েছে তাদেরও ঝুঁকি বেশি। ঝুঁকি আরও বেশি হতে পারে যদি একটি ইতিবাচক পারিবারিক ইতিহাস থাকে কারণ তারা একই থাকার জায়গা ভাগ করে নেয় এবং রেডনের সংস্পর্শে আসে।
ইনডোর কয়লা পোড়ানো: যথেষ্ট প্রমাণ রয়েছে যে রান্না বা গরম করার জন্য কয়লার অভ্যন্তরীণ দহন ফুসফুসের ক্যান্সারের ঝুঁকি বাড়ায়। দুর্বল বায়ুচলাচলযুক্ত বাড়িতে, ঐতিহ্যবাহী চুলায় খোলা আগুনে কয়লা দিয়ে রান্না করা বা গরম করার ফলে স্বাস্থ্যের ক্ষতি করে এমন বিস্তৃত দূষণের কারণে অভ্যন্তরীণ বায়ু দূষণের উচ্চ মাত্রার সৃষ্টি হয়।
ফুসফুসে সংক্রমণ: ক্ল্যামাইডিয়া নিউমোনিয়ার মতো সংক্রমণ বা যক্ষ্মা (টিবি) এর মতো রোগ যা ফুসফুসে দাগ টিস্যু গঠনের কারণ হতে পারে ফুসফুসের অ্যাডেনোকার্সিনোমা, এক ধরনের ফুসফুসের ক্যান্সারের ঝুঁকি বাড়ায়। গবেষণা ইঙ্গিত করে যে যাদের টিবি হয়েছে তাদের ফুসফুসের ক্যান্সারের ঝুঁকি দ্বিগুণ।
ডায়েট: প্রমাণ দেখায় যে কিছু খাদ্যতালিকাগত কারণ ফুসফুসের ক্যান্সারের জন্য প্রতিরক্ষামূলক হতে পারে এবং কিছু ফুসফুসের ক্যান্সারের ঝুঁকি বাড়াতে পারে। যারা গাজরের মতো বিটা-ক্যারোটিন সমৃদ্ধ খাবার কম গ্রহণ করেন তাদের ফুসফুসের ক্যান্সারের ঝুঁকি বেশি থাকে।
ভিটামিন এ-এর অভাব ধূমপায়ীদের ফুসফুসের স্কোয়ামাস সেল কার্সিনোমা হওয়ার সম্ভাবনা বাড়ায়। এছাড়াও, পানীয় জলে আর্সেনিক (প্রাথমিকভাবে ব্যক্তিগত কূপ থেকে) ফুসফুসের ক্যান্সারের ঝুঁকি বাড়াতে পারে।
লক্ষণ
ফুসফুসের ক্যান্সার সাধারণত প্রাথমিক পর্যায়ে কোনো নির্দিষ্ট লক্ষণ বা উপসর্গ সৃষ্টি করে না। রোগীদের ভালো না থাকার সাধারণ লক্ষণ থাকতে পারে। ফুসফুসের ক্যান্সারে আক্রান্ত বেশিরভাগ লোকের ক্ষেত্রে, রোগটি অগ্রসর হলেই লক্ষণগুলি দেখা দেয়। সাধারণ লক্ষণগুলির মধ্যে রয়েছে:

ক্রমাগত কাশি যা স্বাভাবিক চিকিত্সা সত্ত্বেও খারাপ হয়।                                                          
নিঃশ্বাসের দুর্বলতা                                                                                                                
কফ (থুথু) এর মধ্যে রক্তের চিহ্ন সহ কাশি
কাশিতে অকপট রক্ত
ঘ্রাণ
বুকে বা কাঁধে ব্যথা
ব্যাখ্যাতীত ওজন হ্রাস
চরম ক্লান্তি বোধ
ক্ষুধামান্দ্য
ফুসফুসের ক্যান্সারের কম সাধারণ লক্ষণ

এই লক্ষণগুলি সাধারণত আরও উন্নত ফুসফুসের ক্যান্সারের সাথে যুক্ত

গিলতে অসুবিধা
কণ্ঠে কর্কশতা
বর্ধিত লিম্ফ নোডের কারণে ঘাড়ে ফোলা।
বারবার নিউমোনিয়ার আক্রমণ
প্লেটলেট সংখ্যা বৃদ্ধি (থ্রম্বোসাইটোসিস)
ডান পাশের পাঁজরের নিচে ব্যথা
আঙ্গুল এবং নখের আকারে পরিবর্তন, যাকে বলা হয় ফিঙ্গার ক্লাবিং
তীব্র কাঁধে ব্যথা বা ব্যথা যা হাতের নিচে চলে যায়
প্রতিরোধ
ফুসফুসের ক্যান্সার সম্পূর্ণরূপে প্রতিরোধ করার কোন প্রমাণিত উপায় নেই, তবে ফুসফুসের ক্যান্সার হওয়ার ঝুঁকি কমানোর জন্য পদক্ষেপ রয়েছে। আপনি নিম্নলিখিত উপায়ে ফুসফুসের ক্যান্সার হওয়ার ঝুঁকি কমাতে সাহায্য করতে পারেন:

ধূমপান করবেন না: আপনি যদি কখনও ধূমপান না করেন তবে শুরু করবেন না। আপনার বাচ্চাদের সাথে তাড়াতাড়ি ধূমপানের বিপদ সম্পর্কে কথোপকথন শুরু করুন যাতে তারা সহকর্মীর চাপে কীভাবে প্রতিক্রিয়া জানাতে পারে তা জানে।
ধূমপান বন্ধ করুন: এখনই ধূমপান বন্ধ করুন। ত্যাগ করা আপনার ফুসফুসের ক্যান্সারের ঝুঁকি হ্রাস করে, এমনকি আপনি যদি বছরের পর বছর ধরে ধূমপান করেন। কৌশলগুলি এবং ধূমপান বন্ধ করতে সাহায্য করতে পারে এমন কৌশলগুলি সম্পর্কে আপনার ডাক্তারের সাথে কথা বলুন। বিকল্পগুলির মধ্যে নিকোটিন প্রতিস্থাপন পণ্য, ওষুধ এবং সহায়তা গোষ্ঠী অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
সেকেন্ড হ্যান্ড স্মোক এড়িয়ে চলুন: আপনি যদি একজন ধূমপায়ীর সাথে থাকেন বা কাজ করেন, তাহলে তাকে ছেড়ে দিতে বলুন। অন্তত, তাকে বা তাকে বাইরে ধূমপান করতে বলুন। লোকেরা ধূমপান করে এমন এলাকাগুলি এড়িয়ে চলুন, যেমন বার এবং রেস্তোরাঁ, এবং ধূমপানমুক্ত বিকল্পগুলি সন্ধান করুন৷
কর্মক্ষেত্রে কার্সিনোজেন এড়িয়ে চলুন: কর্মক্ষেত্রে বিষাক্ত রাসায়নিকের সংস্পর্শ থেকে নিজেকে রক্ষা করার জন্য সতর্কতা অবলম্বন করুন। আপনার নিয়োগকর্তার সতর্কতা অনুসরণ করুন। উদাহরণস্বরূপ, যদি আপনাকে সুরক্ষার জন্য একটি মুখোশ দেওয়া হয় তবে সর্বদা এটি পরুন।
রেডনের সাথে আপনার এক্সপোজার কম করুন: আপনি যদি এমন একটি এলাকায় থাকেন যেখানে রেডন একটি পরিচিত সমস্যা, তাহলে আপনার বাড়িতে রেডনের মাত্রা পরীক্ষা করুন এবং এক্সপোজার কমানোর ব্যবস্থা নিন।
নিম্নলিখিতগুলি সাধারণভাবে ক্যান্সারের ঝুঁকি কমাতে সাহায্য করে, বিশেষত ফুসফুসের ক্যান্সারের জন্য নয়:
ফলমূল এবং শাকসবজি সমৃদ্ধ ডায়েট
নিয়মিত শারীরিক কার্যকলাপ
