কোভিড ১৯ এর জন্য ভ্যাকসিন
সংক্ষিপ্ত বিবরণ
বৈজ্ঞানিক কৌশল ব্যবহৃত
কোভিড ১৯ ভ্যাকসিনের বিকাশ
সংক্ষিপ্ত বিবরণ
বিশ্বব্যাপী মানুষের মধ্যে ন্যায়সঙ্গত সুরক্ষা এবং মানুষের মঙ্গল উন্নয়নের ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য অবদান রাখার লক্ষ্যমাত্রাটি COVID-19 ভ্যাকসিনগুলির জন্য। অন্যান্য নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থার সাথে এই ভ্যাকসিন ব্যবহার করতে হয়। দীর্ঘ মেয়াদে, ভ্যাকসিনটি কোভিড ১৯ প্রতিরোধে ঝুঁকিপূর্ণ লোকদের সক্রিয় টিকা দেওয়ার জন্য ব্যবহার করার উদ্দেশ্যে।

বিশ্বজুড়ে বিজ্ঞানীরা নিরাপদ এবং কার্যকর কোভিড ১৯ ভ্যাকসিন তৈরির প্রক্রিয়াটিকে ত্বরান্বিত করেছেন। ভ্যাকসিনগুলি লক্ষ্য করে শরীরকে একটি অ্যান্টিজেনের সংস্পর্শে আনা এবং প্রতিরোধের প্রতিক্রিয়া জাগ্রত করা যা কোনও ব্যক্তি এই রোগের কারণ ছাড়াই সংক্রামিত হয়ে পরে, আর সংক্রামিত হলে ভাইরাসটিকে যাতে ব্লক বা হত্যা করতে পারে।

২০২০ সালের ৪ ডিসেম্বর পর্যন্ত বিশ্বব্যাপী, ২৭৪ এরও বেশি প্রার্থীর ভ্যাকসিনগুলি উন্নয়নের বিভিন্ন পর্যায়ে রয়েছে। ২০২০ সালের ৪ ডিসেম্বর পর্যন্ত ক্লিনিকাল মূল্যায়নের বেশিরভাগ ভ্যাকসিনের জন্য দুই, তিন বা চার সপ্তাহের ব্যবধানে একটি দ্বিচক্রের সময়সূচী প্রয়োজন এবং এটি আন্তঃআকোষীয় রুট দিয়ে চালানো দরকার।

বৈজ্ঞানিক কৌশল ব্যবহৃত
নিরাপদ ও কার্যকর COVID-19 ভ্যাকসিনের দ্রুত বিকাশের জন্য বিশ্বব্যাপী প্রচেষ্টার অংশ হিসাবে, বিভিন্ন ভাইরাস বা ভাইরাল অংশগুলির ব্যবহারের মতো বৈজ্ঞানিক কৌশলগুলি বিকাশ করা হচ্ছে। উন্নয়নের অধীনে COVID-19 ভ্যাকসিনগুলি নিম্নলিখিত একটি কৌশল ব্যবহার করে:

ভাইরাস ভ্যাকসিন
ভাইরাল ভেক্টর ভ্যাকসিন
নিউক্লিক এসিড ভ্যাকসিন
প্রোটিন ভিত্তিক ভ্যাকসিন
ভাইরাস ভ্যাকসিন

এই ভ্যাকসিনগুলি ভাইরাসটিকে দুর্বল বা নিষ্ক্রিয় আকারে ব্যবহার করে। হাম এবং পোলিও (মৌখিক) এর বিরুদ্ধে ভ্যাকসিনগুলি এই পদ্ধতিতে তৈরি করা হয়। করোনভাইরাস বিরুদ্ধে দুটি ধরণের ভাইরাস ভ্যাকসিন বিকাশাধীন রয়েছে, দুর্বল ভাইরাস এবং নিষ্ক্রিয় ভাইরাস ভ্যাকসিন।

ভাইরাল ভেক্টর ভ্যাকসিন

এই ভ্যাকসিনগুলির বিকাশের ক্ষেত্রে, একটি ভাইরাস (যেমন অ্যাডেনোভাইরাস বা হাম) একটি জিনগতভাবে শরীরে করোনভাইরাস প্রোটিন তৈরির জন্য ইঞ্জিনিয়ার করা হয়, তবে ভাইরাসটি দুর্বল হয়ে পড়ে এবং রোগের কারণ হতে পারে না। 

নিউক্লিক এসিড ভ্যাকসিন

এই ভ্যাকসিনগুলিতে নিউক্লিক এসিড (ডিএনএ বা আরএনএ) মানব কোষে প্রবেশ করানো হয়। এই মানব কোষগুলি তখন ভাইরাস প্রোটিনের অনুলিপি তৈরি করে যা প্রতিরোধ ক্ষমতা তৈরি করে। বিকাশের অধীনে নিউক্লিক অ্যাসিডের দুটি ধরণের ভ্যাকসিন হ'ল ডিএনএ ভ্যাকসিন এবং আরএনএ ভ্যাকসিন।

প্রোটিন ভিত্তিক ভ্যাকসিন

এই ভ্যাকসিনগুলি ভাইরাস প্রোটিন টুকরা বা প্রোটিন শেল ব্যবহার করে যা সরাসরি দেহে প্রবেশ করে। করোনা ভাইরাস এর  বিরুদ্ধে দুটি প্রোটিন ভিত্তিক ভ্যাকসিন তৈরি করা হচ্ছে, প্রোটিন সাবুনিট ভ্যাকসিন এবং ভাইরাসের মতো কণা ভ্যাকসিন।

কোভিড ১৯ ভ্যাকসিনের বিকাশ
একটি ভ্যাকসিনের বিকাশ একটি সময় সাপেক্ষ প্রক্রিয়া যার মধ্যে নিম্নলিখিত পর্যায়গুলি অন্তর্ভুক্ত থাকে:

প্রাক-ক্লিনিকাল: পরীক্ষাগারে ভ্যাকসিন বিকাশ
প্রথম পর্যায়: ক্লিনিকাল ট্রায়াল (8-10 জন অংশগ্রহণকারী): ভ্যাকসিনের সুরক্ষা পরীক্ষা করার জন্য
দ্বিতীয় পর্যায়: ক্লিনিকাল ট্রায়াল (50-100 অংশগ্রহণকারী): ভ্যাকসিন প্রতিরোধ ক্ষমতা অর্থাৎ ভাইরাসের বিরুদ্ধে অ্যান্টিবডি উত্পাদন পরীক্ষা করার জন্য
তৃতীয় পর্যায়: ক্লিনিকাল ট্রায়াল (৩০,০০০-৫০,০০০ অংশগ্রহণকারী): ভ্যাকসিন দ্বারা দেওয়া প্রকৃত সুরক্ষা পরীক্ষা করার জন্য
ভ্যাকসিন বিকাশ প্রক্রিয়াটি দ্রুত ট্র্যাক করা হয়েছে এবং একাধিক প্ল্যাটফর্মগুলি বিকাশাধীন রয়েছে। গতির সর্বাধিক সম্ভাবনা যাদের রয়েছে তাদের মধ্যে ডিএনএ এবং আরএনএ-ভিত্তিক প্ল্যাটফর্মগুলি রয়েছে, তারপরে রিকম্বিন্যান্ট-সাবুনিট ভ্যাকসিনগুলি বিকাশের জন্য রয়েছে। আরএনএ এবং ডিএনএ ভ্যাকসিনগুলি দ্রুত তৈরি করা যেতে পারে কারণ তাদের কোনও সংস্কৃতি বা গাঁজন নয়, পরিবর্তে সিন্থেটিক প্রক্রিয়া ব্যবহার করা হয়।

