ডায়াবেটিস বা বহুমূত্র রোগ
গর্ভকালীন ডায়াবেটিস 
গর্ভাবস্থায় বিভিন্ন হরমোনের প্রভাবে ইনসুলিনের কার্যক্ষমতা হ্রাস পাওয়ায় রক্তের গ্লুকোজের মাত্রা বেড়ে যাওয়ার সম্ভাবনা থাকে।

ডায়াবিটিস 
ডায়াবিটিস নিয়ে কিছু প্রশ্ন-উত্তর ।

ডায়াবেটিক মায়ের গর্ভস্থ শিশুর হৃদরোগ 
ডায়াবেটিক মায়ের গর্ভস্থ শিশুর হৃদরোগের ঝুঁকি সাধারণ শিশুর তুলনায় ৩ থেকে ৪ গুণ বেশি।

ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে খাদ্য ব্যবস্থাপনা 
ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে খাদ্য ব্যবস্থাপনা

ডায়াবেটিস বা বহুমূত্র রোগ 
ডায়াবেটিস বা মধুমেহ বা বহুমূত্র রোগ সম্পর্কে নানা প্রশ্নের জবাব দিয়েছেন প্রফেসর শুভঙ্কর চৌধুরি (বিভাগীয় প্রধান, এন্ডোক্রিনোলজি, আইপিজিএমইআর এবং এসএসকেএম হাসপাতাল, কলকাতা)

ডায়াবেটিস রোগীদের করণীয় 
সারা পৃথিবীর মতো পশ্চিমবঙ্গও ডায়াবেটিস রোগীর সংখ্যা বাড়ছে। আমাদের মতো তৃতীয় বিশ্বের দেশেগুলোতেও এই বেড়ে যাওয়ার পরিমাণ অনেক বেশী। দরকারের চেয়ে অতিরিক্ত খাওয়া, ব্যায়াম না করা এবং বংশগত কারণেই ডায়াবেটিস রোগীর সংখ্যা বেড়ে চলেছে।

ডায়াবেটিসের চিকিৎসা 
ডায়াবেটিসের প্রাদুর্ভাব ও আগামী প্রজন্ম 
ডায়াবেটিস একটি অসংক্রামক এবং বিপাকীয় রোগ। ইনসুলিন নামক হরমোনের অভাবে (টাইপ-১ ডায়াবেটিস) বা কমে গেলে বা কার্যক্ষমতা হ্রাস পেলে (টাইপ-২ ডায়াবেটিস) হয়।

বয়স্কদের ডায়াবেটিস 
বর্তমানে মানুষের কাঙ্ক্ষিত বয়সসীমা বৃদ্ধি পেয়েছে। উন্নত দেশে মোট জনসংখ্যার ১১%-এর বেশি ডায়াবেটিসে আক্রান্ত। যাদের বয়স ৬৫ বছরের বেশি। আর শিগগিরই তা বেড়ে মোট ডায়াবেটিস রোগীর ২০%-এ উন্নতি হবে বলে আশঙ্কা করা হচ্ছে।

