ডেঙ্গু (ব্রেকবোন ফিভার, ড্যান্ডি ফিভার)
এই অসুস্থতা মাঝে মাঝে ম্যালেরিয়ার সাথে বিভ্রান্ত হয়। এটি একটি ভাইরাস দ্বারা সৃষ্ট যে
মশা দ্বারা ছড়ায়। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে এটি অনেক বেশি সাধারণ হয়ে উঠেছে
অনেক দেশ. এটি প্রায়শই মহামারীতে ঘটে (অনেক ব্যক্তি এটি একই সাথে পান
সময়), সাধারণত গরম, বর্ষাকালে। একজন মানুষ এর থেকে বেশি ডেঙ্গুতে আক্রান্ত হতে পারে
একদা. পুনরাবৃত্তি অসুস্থতা প্রায়ই খারাপ হয়. ডেঙ্গু প্রতিরোধে মশা নিয়ন্ত্রণ করুন
এবং উপরে বর্ণিত হিসাবে তাদের কামড় থেকে রক্ষা করুন।
লক্ষণ:
ঠাণ্ডা লাগার সঙ্গে হঠাৎ প্রচণ্ড জ্বর।
প্রচণ্ড শরীরে ব্যথা, মাথাব্যথা, গলা ব্যথা।
ব্যক্তি খুব অসুস্থ, দুর্বল, দু: খিত বোধ করে।
3 থেকে 4 দিন পর ব্যক্তি কয়েক ঘন্টা থেকে 2 দিনের জন্য ভাল বোধ করে।
তারপর অসুস্থতা 1 বা 2 দিনের জন্য ফিরে আসে, প্রায়শই হাত এবং অনুভূতিতে ফুসকুড়ি শুরু হয়
ফুসকুড়ি তারপর বাহু, পায়ে এবং অবশেষে শরীরে (সাধারণত মুখ নয়) ছড়িয়ে পড়ে।
ডেঙ্গুর একটি মারাত্মক রূপের কারণে ত্বকে রক্তপাত হতে পারে (ছোট কালো দাগ),
বা শরীরের ভিতরে বিপজ্জনক রক্তপাত।
চিকিৎসা:
+কোন ঔষধই এটি নিরাময় করে না, তবে অসুস্থতা কয়েক দিনের মধ্যে নিজেই চলে যায়।
+ বিশ্রাম, প্রচুর তরল, জ্বর এবং ব্যথার জন্য অ্যাসিটামিনোফেন (কিন্তু অ্যাসপিরিন নয়)।