ডায়েট এবং ক্যান্সার

খাদ্যতালিকাগত কারণগুলি ক্যান্সারের ঝুঁকির উপর উল্লেখযোগ্য প্রভাব ফেলে, বিভিন্ন খাদ্যতালিকাগত উপাদান ঝুঁকি বাড়ায় এবং হ্রাস করে। ডায়েট এবং স্থূলতা ক্যান্সারের মৃত্যুর 30-35% পর্যন্ত সম্পর্কিত হতে পারে, যখন শারীরিক নিষ্ক্রিয়তা ক্যান্সার হওয়ার 7% ঝুঁকির সাথে সম্পর্কিত বলে মনে হয়। 2011 সালে একটি পর্যালোচনা পরামর্শ দিয়েছে যে মোট ক্যালোরি গ্রহণ ক্যান্সারের ঘটনা এবং সম্ভবত অগ্রগতিকে প্রভাবিত করে।

যদিও অনেক খাদ্যতালিকাগত সুপারিশ ক্যান্সারের ঝুঁকি কমানোর জন্য প্রস্তাব করা হয়েছে, কিছুরই উল্লেখযোগ্য সমর্থনকারী বৈজ্ঞানিক প্রমাণ রয়েছে। স্থূলতা এবং মদ্যপান কিছু ক্যান্সারের ঘটনা এবং অগ্রগতির সাথে সম্পর্কযুক্ত। স্থূলতা মোকাবেলার একটি পরিমাপ হিসাবে চিনি দিয়ে মিষ্টিযুক্ত পানীয় কম খাওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়। ফল এবং শাকসবজি কম এবং লাল মাংসের পরিমাণ বেশি এমন একটি ডায়েটে জড়িত কিন্তু নিশ্চিত করা হয়নি, এবং স্বাস্থ্যকর ওজন বজায় রাখে এমন সু-পুষ্ট ব্যক্তিদের জন্য এর প্রভাব কম হতে পারে।

কিছু নির্দিষ্ট খাবার নির্দিষ্ট ক্যান্সারের সাথে যুক্ত। গবেষণায় লাল বা প্রক্রিয়াজাত মাংস খাওয়াকে স্তন ক্যান্সার, কোলন ক্যান্সার, [4] প্রোস্টেট ক্যান্সার, [6] এবং অগ্ন্যাশয়ের ক্যান্সারের ঝুঁকির সাথে যুক্ত করা হয়েছে, যা উচ্চ তাপমাত্রায় রান্না করা খাবারে কার্সিনোজেনের উপস্থিতি দ্বারা আংশিকভাবে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে। 7][8] Aflatoxin B1, একটি ঘন ঘন খাদ্য দূষক, লিভার ক্যান্সারের ঝুঁকি বাড়ায়, [9] যখন কফি পান একটি হ্রাস ঝুঁকির সাথে যুক্ত। সুপারি চিবানোর ফলে মুখের ক্যান্সার হয়। উচ্চ লবণযুক্ত খাবারের কারণে জাপানে পেটের ক্যান্সার বেশি দেখা যায়।[9][11] অভিবাসী সম্প্রদায়গুলি তাদের নতুন দেশের ঝুঁকি বিকাশের প্রবণতা রাখে, প্রায়শই এক প্রজন্মের মধ্যে, খাদ্য এবং ক্যান্সারের মধ্যে একটি উল্লেখযোগ্য সংযোগের পরামর্শ দেয়।

ক্যান্সার প্রতিরোধের জন্য খাদ্যতালিকাগত সুপারিশগুলির মধ্যে সাধারণত ওজন ব্যবস্থাপনা এবং "প্রধানত শাকসবজি, ফল, গোটা শস্য এবং মাছ এবং লাল মাংস, পশুর চর্বি এবং পরিশোধিত চিনির পরিমাণ কম খাওয়া" অন্তর্ভুক্ত।

সীমাবদ্ধ খাদ্য
বেশ কিছু ডায়েট এবং ডায়েট-ভিত্তিক শাসনব্যবস্থা ক্যান্সারের বিরুদ্ধে কার্যকর বলে দাবি করা হয়। জনপ্রিয় ধরনের "ক্যান্সার-বিরোধী" ডায়েটের মধ্যে রয়েছে ব্রুস ডায়েট, গারসন থেরাপি, বুডউইগ প্রোটোকল এবং ম্যাক্রোবায়োটিক ডায়েট। এই ডায়েটগুলির কোনওটিই কার্যকর বলে প্রমাণিত হয়নি এবং তাদের মধ্যে কিছু ক্ষতিকারক বলে প্রমাণিত হয়েছে।

খাদ্যতালিকাগত নিদর্শন
পুষ্টির এপিডেমিওলজিস্টরা মাল্টিভারিয়েট পরিসংখ্যান ব্যবহার করেন, যেমন প্রধান উপাদান বিশ্লেষণ এবং ফ্যাক্টর বিশ্লেষণ, পরিমাপ করার জন্য কিভাবে খাদ্যতালিকাগত আচরণের ধরণগুলি ক্যান্সার হওয়ার ঝুঁকিকে প্রভাবিত করে। (সবচেয়ে ভালভাবে অধ্যয়ন করা খাদ্যতালিকাগত প্যাটার্ন হল ভূমধ্যসাগরীয় খাদ্য।) তাদের খাদ্যতালিকাগত প্যাটার্ন স্কোরের উপর ভিত্তি করে, মহামারী বিশেষজ্ঞরা মানুষকে কোয়ান্টাইলে শ্রেণীবদ্ধ করেন। ক্যান্সারের ঝুঁকির উপর খাদ্যতালিকাগত আচরণের প্রভাব অনুমান করতে, তারা কোয়ান্টাইল এবং ক্যান্সারের প্রাদুর্ভাব (কেস-কন্ট্রোল স্টাডিতে) এবং ক্যান্সারের ঘটনা (অনুদৈর্ঘ্য গবেষণায়) বিতরণের মধ্যে সংযোগ পরিমাপ করে। তারা সাধারণত তাদের পরিসংখ্যানগত মডেলে অন্যান্য ভেরিয়েবলগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করে যা ক্যান্সারে আক্রান্ত এবং বিহীন লোকেদের মধ্যে অন্যান্য পার্থক্যের জন্য অ্যাকাউন্টে (বিভ্রান্তিকর)। স্তন ক্যান্সারের জন্য, মহিলাদের জন্য একটি প্রতিলিপি প্রবণতা রয়েছে যাদের বেশি "বিচক্ষণ বা স্বাস্থ্যকর" খাদ্য, অর্থাৎ ফল এবং শাকসবজি বেশি, ক্যান্সারের ঝুঁকি কম। একটি "ড্রিংকার ডায়েটারি প্যাটার্ন" স্তন ক্যান্সারের উচ্চতর ঝুঁকির সাথেও যুক্ত, যখন আরও পশ্চিমীকৃত খাদ্য এবং স্তন ক্যান্সারের উচ্চতর ঝুঁকির মধ্যে সমিতিটি অসঙ্গতিপূর্ণ। আচারযুক্ত খাবার ক্যান্সারের সাথে যুক্ত।

খাদ্যতালিকাগত উপাদান
মদ
মূল নিবন্ধ: অ্যালকোহল এবং ক্যান্সার এবং অ্যালকোহল এবং স্তন ক্যান্সার
অ্যালকোহল ক্যান্সারের একটি সংখ্যা বৃদ্ধির ঝুঁকির সাথে যুক্ত। সমস্ত ক্যান্সারের ক্ষেত্রে 3.6% এবং বিশ্বব্যাপী ক্যান্সারের মৃত্যুর 3.5% অ্যালকোহল পান করার জন্য দায়ী। মহিলাদের স্তন ক্যান্সার অ্যালকোহল গ্রহণের সাথে যুক্ত। এছাড়াও অ্যালকোহল মুখ, খাদ্যনালী, গলবিল এবং স্বরযন্ত্র, কোলোরেক্টাল ক্যান্সার, লিভার ক্যান্সার, পাকস্থলী এবং ডিম্বাশয়ের ক্যান্সারের ঝুঁকি বাড়ায়। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার ইন্টারন্যাশনাল এজেন্সি ফর রিসার্চ অন ক্যান্সার (সেন্টার ইন্টারন্যাশনাল ডি রেচের্চে সুর লে ক্যান্সার) অ্যালকোহলকে গ্রুপ 1 কার্সিনোজেন হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করেছে। এর মূল্যায়নে বলা হয়েছে, "মানুষের মধ্যে অ্যালকোহলযুক্ত পানীয়ের কার্সিনোজেনিসিটির জন্য যথেষ্ট প্রমাণ রয়েছে। ... অ্যালকোহলযুক্ত পানীয় মানুষের জন্য কার্সিনোজেনিক।

প্রক্রিয়াজাত এবং লাল মাংস
26 অক্টোবর, 2015-এ, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার ক্যান্সার সংক্রান্ত গবেষণার আন্তর্জাতিক সংস্থা রিপোর্ট করেছে যে প্রক্রিয়াজাত মাংস (যেমন, বেকন, হ্যাম, হট ডগ, সসেজ) বা লাল মাংস খাওয়া কিছু ক্যান্সারের সাথে যুক্ত ছিল এবং তাদের গ্রুপ 1 (গ্রুপ 1) হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করেছে। মানুষের জন্য কার্সিনোজেনিক) এবং গ্রুপ 2a (সম্ভবত মানুষের জন্য কার্সিনোজেনিক) কার্সিনোজেন। এমন কিছু প্রমাণ রয়েছে যা পরামর্শ দেয় যে হিম এবং নাইট্রাইট কোলোরেক্টাল ক্যান্সারের সাথে লাল এবং প্রক্রিয়াজাত মাংস গ্রহণের সাথে যুক্ত প্রক্রিয়ার সাথে জড়িত। হিম বিশেষভাবে লাল মাংসে উপস্থিত থাকে এবং নাইট্রাইট অনেক প্রক্রিয়াজাত মাংসে নিরাময়কারী লবণ হিসাবে ব্যবহৃত হয়।

ফাইবার, ফল এবং সবজি
কোলন ক্যান্সারের ঝুঁকির উপর খাদ্যতালিকাগত ফাইবারের প্রভাবের প্রমাণগুলি কিছু ধরণের প্রমাণের সাথে মিশ্রিত করা হয় যা একটি সুবিধা দেখায় এবং অন্যগুলি নয়। ফল ও সবজি খাওয়ার সময় একটি খ