হুইপওয়ার্ম (ট্রাইচুরিস, ট্রাইকোসেফালাস)
3 থেকে 5 সেমি। দীর্ঘ রঙ: গোলাপী বা ধূসর।

এই কৃমি, রাউন্ডওয়ার্মের মতো, এক ব্যক্তির মল থেকে পাস করা হয়
অন্য ব্যক্তির মুখ। সাধারণত এই কৃমি সামান্য ক্ষতি করে, তবে হতে পারে
ডায়রিয়ার কারণ। বাচ্চাদের ক্ষেত্রে এটি মাঝে মাঝে অন্ত্রের কিছু অংশ আসতে পারে
মলদ্বারের বাইরে (মলদ্বারের প্রল্যাপস)
প্রতিরোধ: রাউন্ডওয়ার্মের মতোই।
চিকিৎসাঃ কৃমির সমস্যা হলে মেবেনডাজল দিন। ডোজ জন্য, দেখুন
পৃষ্ঠা 374. মলদ্বার প্রল্যাপসের জন্য, শিশুটিকে উল্টে দিন এবং ঢেলে দিন
অন্ত্রে ঠান্ডা জল। এই এটা ফিরে টান করা উচিত.