ভিটামিন এ এর ​​অভাব
ভিটামিন A এর অভাব (VAD) বা হাইপোভিটামিনোসিস A হল রক্ত ​​এবং টিস্যুতে ভিটামিন A এর অভাব। এটি দরিদ্র দেশগুলিতে সাধারণ, বিশেষ করে প্রজনন বয়সের শিশু এবং মহিলাদের মধ্যে, তবে উন্নত দেশগুলিতে খুব কমই দেখা যায়। Nyctalopia (রাতের অন্ধত্ব) হল VAD এর প্রথম লক্ষণগুলির মধ্যে একটি, কারণ ফটোট্রান্সডাকশনে ভিটামিনের একটি প্রধান ভূমিকা রয়েছে। ঘাটতি বেশি হলে জেরোফথালমিয়া, কেরাটোম্যালাসিয়া এবং সম্পূর্ণ অন্ধত্ব হতে পারে।

ভিটামিন A এর অভাব হল প্রতিরোধযোগ্য শৈশব অন্ধত্বের বিশ্বের প্রধান কারণ, এবং শিশু মৃত্যুহার কমাতে সহস্রাব্দ উন্নয়ন লক্ষ্য 4 অর্জনের জন্য গুরুত্বপূর্ণ। উন্নয়নশীল বিশ্বের প্রায় 250,000 থেকে 500,000 অপুষ্টির শিকার শিশু প্রতি বছর ভিটামিন এ-এর অভাবের কারণে অন্ধ হয়ে যায়, যাদের প্রায় অর্ধেক অন্ধ হওয়ার এক বছরের মধ্যে মারা যায়। 2002 সালে শিশুদের উপর জাতিসংঘের বিশেষ অধিবেশন 2010 সালের মধ্যে VAD নির্মূল করার লক্ষ্য নির্ধারণ করে।

অনেক উন্নয়নশীল দেশে গর্ভবতী মহিলাদের মধ্যে VAD-এর কারণে রাতকানা হওয়ার প্রবণতাও বেশি। গর্ভাবস্থা এবং স্তন্যদানের ক্ষেত্রে মাতৃমৃত্যু এবং অন্যান্য খারাপ ফলাফলেও VAD অবদান রাখে।

VAD সংক্রমণের বিরুদ্ধে লড়াই করার ক্ষমতাও হ্রাস করে। যেসব দেশে শিশুদের টিকা দেওয়া হয় না, সেখানে হামের মতো সংক্রামক রোগে মৃত্যুর হার বেশি। আলফ্রেড সোমার দ্বারা ব্যাখ্যা করা হয়েছে, এমনকি হালকা, উপ-ক্লিনিকাল ঘাটতিও একটি সমস্যা হতে পারে, কারণ এটি শিশুদের শ্বাসযন্ত্র এবং ডায়রিয়ার সংক্রমণের ঝুঁকি বাড়াতে পারে, বৃদ্ধির হার হ্রাস করতে পারে, হাড়ের বিকাশ মন্থর করতে পারে এবং গুরুতর অসুস্থতা থেকে বেঁচে থাকার সম্ভাবনা হ্রাস করতে পারে।

সারা বিশ্বে পাঁচ বছরের কম বয়সী প্রায় এক-তৃতীয়াংশ শিশুদের VAD প্রভাবিত করে বলে অনুমান করা হয়। এটি বছরে পাঁচ বছরের কম বয়সী 670,000 শিশুর জীবন দাবি করে বলে অনুমান করা হয়। উন্নয়নশীল দেশে প্রায় 250,000-500,000 শিশু প্রতি বছর VAD-এর কারণে অন্ধ হয়ে যায়, যার প্রকোপ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া এবং আফ্রিকাতে সবচেয়ে বেশি। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার (ডব্লিউএইচও) মতে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে VAD নিয়ন্ত্রণে আছে, কিন্তু উন্নয়নশীল দেশগুলিতে, VAD একটি উল্লেখযোগ্য উদ্বেগ। বিশ্বব্যাপী, 6 থেকে 59 মাস বয়সী শিশুদের মধ্যে 65% 2013 সালে ভিটামিন এ দুটি ডোজ পেয়েছে, যা তাদের সম্পূর্ণরূপে VAD (স্বল্পোন্নত দেশগুলিতে 80%) থেকে রক্ষা করেছে।

লক্ষণ ও উপসর্গ
উন্নয়নশীল দেশগুলিতে অন্ধত্বের সবচেয়ে সাধারণ কারণ হল ভিটামিন এ-এর অভাব। ডাব্লুএইচও 1995 সালে অনুমান করেছিল যে 13.8 মিলিয়ন শিশুর ভিএডি সম্পর্কিত কিছু পরিমাণে দৃষ্টিশক্তি হ্রাস পেয়েছে। রাতকানা এবং এর খারাপ অবস্থা, জেরোফথালমিয়া হল ভিটামিন এ এর ​​অভাবের চিহ্নিতকারী, কনজাংটিভাতে কেরাটিনের সংগ্রহ, যা বিটোটের দাগ হিসাবে পরিচিত, এবং কর্নিয়া কেরাটোম্যালাসিয়ার আলসারেশন এবং নেক্রোসিস দেখা যায়। কনজেক্টিভাল এপিথেলিয়াল ত্রুটিগুলি VAD-এর সাবক্লিনিকাল পর্যায়ে লিম্বাসের পার্শ্বীয় দিকটির চারপাশে ঘটে। এই কনজেক্টিভাল এপিথেলিয়াল ত্রুটিগুলি বায়োমাইক্রোস্কোপে দৃশ্যমান নয়, তবে এগুলি কালো দাগ ধারণ করে এবং কাজল (সুরমা) দেওয়ার পরে সহজেই দৃশ্যমান হয়; একে বলা হয় "ইমতিয়াজের চিহ্ন"।

রাতকানা
রাতের অন্ধত্ব হল চোখের মৃদু আলোর সাথে মানিয়ে নিতে অসুবিধা। আক্রান্ত ব্যক্তিদের অন্ধকারে দুর্বল দৃষ্টি থাকে কিন্তু পর্যাপ্ত আলো উপস্থিত থাকলে সাধারণত দেখতে পায়।

অন্ধকার অভিযোজন নামক একটি প্রক্রিয়া সাধারণত আলোর নিম্ন স্তরের প্রতিক্রিয়া হিসাবে ফটোপিগমেন্টের পরিমাণ বৃদ্ধি করে। এটি একটি বিশাল মাত্রায় ঘটে, যা স্বাভাবিক দিনের আলোতে আলোর সংবেদনশীলতা 100,000 গুণ পর্যন্ত বৃদ্ধি করে। VAD রডোপসিনের উত্পাদনকে বাধা দিয়ে দৃষ্টিকে প্রভাবিত করে, কম আলোর পরিস্থিতি বোঝার জন্য দায়ী ফটোপিগমেন্ট। Rhodopsin রেটিনায় পাওয়া যায় এবং এটি রেটিনা (ভিটামিন A এর একটি সক্রিয় রূপ) এবং অপসিন (একটি প্রোটিন) দ্বারা গঠিত। যখন VAD শরীরকে পর্যাপ্ত পরিমাণে রেটিনাল উৎপাদন করতে বাধা দেয়, তখন রডোপসিনের পরিমাণ কমে যায় এবং রাতকানা রোগ দেখা দেয়।

VAD দ্বারা সৃষ্ট রাতের অন্ধত্ব চোখের বাইরের পৃষ্ঠকে আচ্ছাদিত একটি ঝিল্লি কনজাংটিভাতে গবলেট কোষের ক্ষতির সাথে সম্পর্কিত। গবলেট কোষগুলি শ্লেষ্মা নিঃসরণের জন্য দায়ী, এবং তাদের অনুপস্থিতির ফলে জেরোফথালমিয়া হয়, এমন একটি অবস্থা যেখানে চোখ অশ্রু তৈরি করতে ব্যর্থ হয়। মৃত এপিথেলিয়াল এবং মাইক্রোবায়াল কোষগুলি কনজেক্টিভাতে জমা হয় এবং ধ্বংসাবশেষ তৈরি করে যা সংক্রমণ এবং সম্ভবত অন্ধত্বের কারণ হতে পারে।

রাতের অন্ধত্ব হ্রাস করার জন্য ঝুঁকিপূর্ণ জনসংখ্যার ভিটামিন এ অবস্থার উন্নতি প্রয়োজন। পরিপূরক এবং খাদ্যের শক্তিশালীকরণ কার্যকর হস্তক্ষেপ হিসাবে দেখানো হয়েছে। রাতকানা রোগের সম্পূরক চিকিৎসার মধ্যে রয়েছে প্রচুর পরিমাণে ভিটামিন A (200,000 IU) রেটিনাইল প্যালমিটেট আকারে মুখের মাধ্যমে গ্রহণ করা, যা বছরে দুই থেকে চার বার দেওয়া হয়। ইন্ট্রামাসকুলার ইনজেকশনগুলি খারাপভাবে শোষিত হয় এবং পর্যাপ্ত জৈব উপলভ্য ভিটামিন এ সরবরাহ করতে অকার্যকর। ভিটামিন এ দিয়ে খাদ্যের শক্তিশালীকরণ ব্যয়বহুল, তবে গম, চিনি এবং দুধে করা যেতে পারে। খাদ্যাভ্যাস পরিবর্তন করে গৃহস্থালিরা ব্যয়বহুল ফোর্টিফাইড খাবার এড়িয়ে যেতে পারে। ক্যারোটিনয়েড সমৃদ্ধ হলুদ-কমলা রঙের ফল এবং শাকসবজির ব্যবহার, বিশেষ করে বিটা-ক্যারোটিন, প্রমাণ দেয়। যাইহোক, ক্যারোটিনের রেটিনলে রূপান্তর ব্যক্তি থেকে ব্যক্তিতে পরিবর্তিত হয় এবং খাদ্যে ক্যারোটিনের জৈব উপলভ্যতা পরিবর্তিত হয়।

সংক্রমণ
দুর্বল খাদ্যের পাশাপাশি, সংক্রমণ এবং রোগ অনেক উন্নয়নশীল সম্প্রদায়ের মধ্যে সাধারণ। সংক্রমণ ভিটামিন A এর মজুদকে হ্রাস করে যা ফলস্বরূপ আক্রান্ত ব্যক্তিকে আরও সংক্রমণের জন্য আরও সংবেদনশীল করে তোলে। হামের প্রাদুর্ভাবের পরে জেরোফথালমিয়ার বর্ধিত ঘটনা লক্ষ্য করা গেছে, চোখের রোগের তীব্রতার সাথে মৃত্যুহারের সম্পর্ক রয়েছে। প্রি-স্কুল শিশুদের অনুদৈর্ঘ্য গবেষণায়, গুরুতর VAD উপস্থিত থাকলে রোগের সংবেদনশীলতা উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পায়।

ভিটামিন এ-এর অভাবযুক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে সংক্রমণের হার বৃদ্ধির কারণ হল টি-কিলার কোষগুলির সঠিকভাবে প্রসারিত হওয়ার জন্য রেটিনল মেটাবোলাইট রেটিনোইক অ্যাসিড প্রয়োজন। রেটিনোয়িক অ্যাসিড হল নিউক্লিয়ার রেটিনোইক অ্যাসিড রিসেপ্টরগুলির জন্য একটি লিগ্যান্ড যা নির্দিষ্ট জিনের প্রবর্তক অঞ্চলগুলিকে আবদ্ধ করে, এইভাবে ট্রান্সক্রিপশন সক্রিয় করে এবং টি কোষের প্রতিলিপিকে উদ্দীপিত করে। ভিটামিন এ-এর ঘাটতি প্রায়শই রেটিনল গ্রহণের ঘাটতি ঘটায়, যার ফলে টি-কোষ এবং লিম্ফোসাইটের সংখ্যা কমে যায়, যার ফলে অপর্যাপ্ত ইমিউন প্রতিক্রিয়া দেখা দেয় এবং ফলস্বরূপ সংক্রমণের জন্য একটি বৃহত্তর সংবেদনশীলতা। ভিটামিন এ-এর খাদ্যতালিকায় ঘাটতির উপস্থিতিতে, VAD এবং সংক্রমণ পরস্পর পরস্পরকে বাড়িয়ে তোলে।

কারণসমূহ
খাদ্যতালিকাগত সমস্যা ছাড়াও, VAD এর অন্যান্য কারণ জানা যায়। আয়রনের অভাব ভিটামিন এ গ্রহণকে প্রভাবিত করতে পারে; অন্যান্য কারণগুলির মধ্যে রয়েছে ফাইব্রোসিস, অগ্ন্যাশয়ের অপ্রতুলতা, প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগ এবং ছোট-অন্ত্রের বাইপাস সার্জারি। প্রোটিন শক্তির অপুষ্টি প্রায়ই ভিএডি-তে দেখা যায়; প্রোটিনের অভাবের কারণে রেটিনল বাইন্ডিং প্রোটিন (RBP) এর দমন সংশ্লেষণ রেটিনল গ্রহণকে হ্রাস করে। অতিরিক্ত অ্যালকোহল সেবন ভিটামিন এ হ্রাস করতে পারে এবং একটি চাপযুক্ত লিভার ভিটামিন এ বিষাক্ততার জন্য আরও সংবেদনশীল হতে পারে। যারা প্রচুর পরিমাণে অ্যালকোহল গ্রহণ করেন তাদের ভিটামিন এ সম্পূরক গ্রহণের আগে ডাক্তারের পরামর্শ নেওয়া উচিত। সাধারণভাবে, মানুষের ভিটামিন এ সম্পূরক গ্রহণের আগে ডাক্তারের পরামর্শ নেওয়া উচিত যদি তাদের ফ্যাট ম্যালাবসোর্পশন যেমন প্যানক্রিয়াটাইটিস, সিস্টিক ফাইব্রোসিস, গ্রীষ্মমন্ডলীয় স্প্রু এবং পিত্তথলির বাধার সাথে সম্পর্কিত কোনো অবস্থা থাকে। ভিটামিন এ-এর অভাবের অন্যান্য কারণগুলি হল অপর্যাপ্ত খাওয়া, চর্বি ম্যালবশোরপশন বা লিভারের ব্যাধি। ঘাটতি অনাক্রম্যতা এবং হেমাটোপয়েসিসকে দুর্বল করে এবং ফুসকুড়ি এবং সাধারণ চোখের প্রভাব সৃষ্টি করে (যেমন, জেরোফথালমিয়া, রাতের অন্ধত্ব)।

রোগ নির্ণয়
VAD এর ক্লিনিকাল লক্ষণের উপর ভিত্তি করে প্রাথমিক মূল্যায়ন করা যেতে পারে। কনজেক্টিভাল ইমপ্রেশন সাইটোলজি জেরোফথালমিয়ার উপস্থিতি মূল্যায়ন করতে ব্যবহার করা যেতে পারে যা VAD অবস্থার সাথে দৃঢ়ভাবে সম্পর্কযুক্ত (এবং পুনরুদ্ধারের অগ্রগতি নিরীক্ষণ করতে ব্যবহার করা যেতে পারে)। শরীরের ভিটামিন A-এর মাত্রা নির্ণয় করার বিভিন্ন পদ্ধতি পাওয়া যায়, যার মধ্যে HPLC সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য। প্লাজমা রেটিনলের মাত্রা পরিমাপ একটি সাধারণ পরীক্ষাগার পরীক্ষা যা VAD নির্ণয়ের জন্য ব্যবহৃত হয়। অন্যান্য জৈব রাসায়নিক মূল্যায়নের মধ্যে রয়েছে প্লাজমা রেটিনাইল এস্টারের মাত্রা, রক্তরস এবং প্রস্রাবের রেটোনিওয়িক অ্যাসিডের মাত্রা এবং বুকের দুধে ভিটামিন এ পরিমাপ করা।

প্রতিরোধ এবং চিকিত্সা
মৌখিক ফর্ম হিসাবে, ভিটামিন A এর সম্পূরক অসুস্থতার ঝুঁকি কমাতে, বিশেষ করে গুরুতর ডায়রিয়া থেকে, এবং হাম এবং সর্বজনীন মৃত্যুহার থেকে মৃত্যুহার কমাতে কার্যকর। VAD এর ঝুঁকিতে থাকা পাঁচ বছরের কম বয়সী শিশুদের ভিটামিন এ সম্পূরক সব কারণে মৃত্যুহার 23% কমাতে পারে। কিছু দেশে যেখানে VAD একটি জনস্বাস্থ্য সমস্যা পোলিও নির্মূল বা হামের জন্য জাতীয় টিকাদান দিবস (NIDs) সহ ক্যাপসুল আকারে উপলব্ধ ভিটামিন A সম্পূরকগুলি অন্তর্ভুক্ত করে এর নির্মূলের সমাধান করে। উপরন্তু, শিশু স্বাস্থ্য দিবসের মতো সমন্বিত শিশু স্বাস্থ্য ইভেন্টের সময় ভিটামিন এ সম্পূরক সরবরাহ করা স্বল্পোন্নত দেশে প্রচুর পরিমাণে ভিটামিন এ সম্পূরকের উচ্চ কভারেজ নিশ্চিত করতে সাহায্য করেছে। শিশু স্বাস্থ্য ইভেন্টগুলি পশ্চিম এবং মধ্য আফ্রিকার অনেক দেশকে ভিটামিন এ সম্পূরকের 80% এর বেশি কভারেজ অর্জন করতে সক্ষম করে। ইউনিসেফের তথ্য অনুসারে, 2013 সালে বিশ্বব্যাপী, 6 থেকে 59 মাস বয়সী 65% শিশু দুটি উচ্চ-ডোজ ভিটামিন এ সম্পূরক দ্বারা সম্পূর্ণ সুরক্ষিত ছিল। ভিটামিন এ ক্যাপসুলের দাম প্রায় ০.০২ মার্কিন ডলার। ক্যাপসুলগুলি পরিচালনা করা সহজ; তাদের রেফ্রিজারেটর বা ভ্যাকসিন ক্যারিয়ারে সংরক্ষণ করার দরকার নেই। যখন সঠিক ডোজ দেওয়া হয়, ভিটামিন A নিরাপদ এবং মৌখিক পোলিও বা হামের টিকার জন্য সেরোকনভারশন হারের উপর কোন নেতিবাচক প্রভাব ফেলে না। যাইহোক, যেহেতু ভিটামিন এ সাপ্লিমেন্টের উপকারিতা ক্ষণস্থায়ী, তাই শিশুদের প্রতি চার থেকে ছয় মাস পরপর নিয়মিত এগুলোর প্রয়োজন হয়। যেহেতু এনআইডি প্রতি বছর শুধুমাত্র একটি ডোজ প্রদান করে, তাই শিশুদের ভিটামিন এ বজায় রাখার জন্য এনআইডি-সম্পর্কিত ভিটামিন এ বিতরণ অবশ্যই অন্যান্য কর্মসূচির দ্বারা পরিপূরক হওয়া উচিত মা এবং বুকের দুধ খাওয়ানো শিশু উভয়ের জন্যই মাতৃ উচ্চ পরিপূরক সুবিধা: স্তন্যদানকারী মায়ের উচ্চ ডোজ ভিটামিন এ সম্পূরক প্রসবোত্তর প্রথম মাসে বুকের দুধ খাওয়ানো শিশুকে সঠিক পরিমাণে ভিটামিন এ প্রদান করতে পারে বুকের দুধের মাধ্যমে। যাইহোক, গর্ভবতী মহিলাদের উচ্চ-ডোজের সম্পূরক এড়ানো উচিত কারণ এটি গর্ভপাত ঘটাতে পারে।

খাদ্য দুর্গ VAD উন্নত করার জন্যও কার্যকর। রেটিনল এস্টার, রেটিনাইল অ্যাসিটেট এবং রেটিনাইল পামিটেটের বিভিন্ন ধরনের তৈলাক্ত ও শুষ্ক রূপ ভিটামিন এ-এর খাদ্যকে শক্তিশালী করার জন্য পাওয়া যায়। তারা ভিটামিন A কে সংরক্ষণ করার সময় অক্সিডেশন থেকে রক্ষা করে এবং ভিটামিন A এর দ্রুত শোষণ করে। বিটা-ক্যারোটিন এবং রেটিনাইল অ্যাসিটেট বা রেটিনাইল পালমিটেট ভিটামিন A-এর একটি ফর্ম হিসাবে চর্বি-ভিত্তিক খাবারের জন্য ভিটামিন A কে শক্তিশালী করার জন্য ব্যবহৃত হয়। ভিটামিন এ-এর একটি ফর্ম হিসাবে রেটিনাইল পামিটেট দিয়ে চিনির শক্তিশালীকরণ মধ্য আমেরিকা জুড়ে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়েছে। খাদ্যশস্যের ময়দা, দুধের গুঁড়া এবং তরল দুধ ভিটামিন এ কে শক্তিশালী করার জন্য খাদ্য বাহন হিসেবেও ব্যবহৃত হয়।
খাবারে সিন্থেটিক ভিটামিন এ যোগ করার মাধ্যমে দুর্গ থেকে আলাদা করে জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের মাধ্যমে খাবারকে শক্তিশালী করার উপায় অনুসন্ধান করা হয়েছে। 1982 সালে ধানের উপর গবেষণা শুরু হয়। 2004 সালে সোনালি ধানের চাষের প্রথম ক্ষেত্র পরীক্ষা করা হয়েছিল। এর ফলাফল হল "গোল্ডেন রাইস", বিভিন্ন ধরনের ওরিজা স্যাটিভা ধান যা জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিং এর মাধ্যমে উত্পাদিত হয় বিটা-ক্যারোটিনকে জৈবসংশ্লেষণ করতে, যা রেটিনলের পূর্বসূরী। চালের ভোজ্য অংশ। 2018 সালের মে মাসে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ডের নিয়ন্ত্রক সংস্থাগুলি উপসংহারে পৌঁছেছিল যে গোল্ডেন রাইস খাদ্য নিরাপত্তার মান পূরণ করেছে। 21 জুলাই 2021-এ, ফিলিপাইন প্রথম দেশ হিসেবে আনুষ্ঠানিকভাবে গোল্ডেন রাইস প্রচারের জন্য বায়োসেফটি পারমিট জারি করে। ইউএস এগ্রিকালচারাল রিসার্চ সার্ভিসের গবেষকরা ভুট্টার জেনেটিক সিকোয়েন্স শনাক্ত করতে সক্ষম হয়েছেন যা ভিটামিন এ-এর পূর্বসূরী বিটা-ক্যারোটিনের উচ্চ মাত্রার সাথে যুক্ত। তারা দেখেছেন যে ব্রিডাররা 18-এর সাথে একটি ফসল উৎপাদন করতে ভুট্টার কিছু ভিন্নতা অতিক্রম করতে পারে। - বিটা-ক্যারোটিন গুণ বৃদ্ধি।
খাদ্যতালিকাগত বৈচিত্র্যও VAD এর ঝুঁকি কমাতে পারে। ভিটামিন এ-এর অ-প্রাণী উৎস যেমন ফল ও শাকসবজিতে আগে থেকে তৈরি ভিটামিন এ থাকে এবং উন্নয়নশীল বিশ্বের বেশিরভাগ মানুষের জন্য 80% এর বেশি গ্রহণ করে। প্রাণীজগতের ভিটামিন A-সমৃদ্ধ খাবারের ব্যবহার বৃদ্ধির ফলে VAD এর উপর উপকারী প্রভাব রয়েছে।
বিশ্বব্যাপী উদ্যোগ
VAD মোকাবেলায় জাতীয় সরকারগুলিকে সমর্থন করার জন্য বিশ্বব্যাপী প্রচেষ্টাগুলি গ্লোবাল অ্যালায়েন্স ফর ভিটামিন এ (GAVA) দ্বারা পরিচালিত হয়, যা পুষ্টি ইন্টারন্যাশনাল, হেলেন কেলার ইন্টারন্যাশনাল, ইউনিসেফ, WHO এবং CDC-এর মধ্যে একটি অনানুষ্ঠানিক অংশীদারিত্ব। নিম্ন ও মধ্যম আয়ের দেশগুলিতে প্রি-স্কুল-বয়সী শিশুদের পরিপূরকের জন্য প্রয়োজনীয় ভিটামিন এ-এর প্রায় 75% গ্লোবাল অ্যাফেয়ার্স কানাডার সহায়তায় নিউট্রিশন ইন্টারন্যাশনাল এবং ইউনিসেফের মধ্যে একটি অংশীদারিত্বের মাধ্যমে সরবরাহ করা হয়। 1998 সাল থেকে 40টি দেশে ভিটামিন A-এর অভাবজনিত আনুমানিক 1.25 মিলিয়ন মৃত্যু এড়ানো হয়েছে। 2013 সালে, নিম্ন-আয়ের এবং মধ্যম আয়ের দেশগুলিতে ভিটামিন A-এর ঘাটতি 29% ছিল, যা সাব-সাহারান আফ্রিকা এবং দক্ষিণে সর্বোচ্চ ছিল। এশিয়া 2017 সালের একটি পর্যালোচনা (2022 সালে আপডেট করা) পাওয়া গেছে যে 70টি দেশে 5 বছর বয়সী এবং তার চেয়ে কম বয়সী শিশুদের ভিটামিন এ সম্পূরক মৃত্যুর হার 12% হ্রাসের সাথে যুক্ত ছিল। পর্যালোচনায় বলা হয়েছে যে কৃত্রিম ভিটামিন এ সম্পূরক ভিটামিন এ-এর অভাবের জন্য সর্বোত্তম দীর্ঘমেয়াদী সমাধান হতে পারে না, বরং খাদ্য দৃঢ়করণ, উন্নত খাদ্য বিতরণ কর্মসূচি এবং ফসলের উন্নতি, যেমন ফোর্টিফাইড চাল বা ভিটামিন এ সমৃদ্ধ মিষ্টি আলু হতে পারে। ভিটামিন এ এর ​​ঘাটতি দূর করতে আরও কার্যকর হবে।