আলঝাইমার ডিজিজ (AD) একটি নিউরোডিজেনারেটিভ রোগ যা সাধারণত ধীরে ধীরে শুরু হয় এবং ধীরে ধীরে খারাপ হয়। এটি ডিমেনশিয়ার 60-70% ক্ষেত্রে কারণ। সবচেয়ে সাধারণ প্রাথমিক লক্ষণ হল সাম্প্রতিক ঘটনাগুলি মনে রাখতে অসুবিধা। রোগের অগ্রগতির সাথে সাথে, উপসর্গগুলির মধ্যে ভাষার সমস্যা, বিভ্রান্তি (সহজে হারিয়ে যাওয়া সহ), মেজাজের পরিবর্তন, অনুপ্রেরণা হ্রাস, আত্ম-অবহেলা এবং আচরণগত সমস্যাগুলি অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে৷ একজন ব্যক্তির অবস্থার অবনতি হলে, তারা প্রায়ই পরিবার এবং সমাজ থেকে সরে যায়৷ ধীরে ধীরে, শারীরিক ক্রিয়াকলাপ হারিয়ে যায়, শেষ পর্যন্ত মৃত্যুর দিকে নিয়ে যায়। যদিও অগ্রগতির গতি পরিবর্তিত হতে পারে, রোগ নির্ণয়ের পর সাধারণ আয়ু তিন থেকে নয় বছর।

আলঝেইমার রোগের কারণ খুব কম বোঝা যায় না। এর বিকাশের সাথে যুক্ত অনেক পরিবেশগত এবং জেনেটিক ঝুঁকির কারণ রয়েছে। সবচেয়ে শক্তিশালী জেনেটিক রিস্ক ফ্যাক্টর হল APOE এর অ্যালিল থেকে। অন্যান্য ঝুঁকির কারণগুলির মধ্যে রয়েছে মাথার আঘাতের ইতিহাস, ক্লিনিকাল বিষণ্নতা এবং উচ্চ রক্তচাপ। রোগের প্রক্রিয়াটি মূলত অ্যামাইলয়েড ফলক, নিউরোফাইব্রিলারি ট্যাঙ্গল এবং মস্তিষ্কে নিউরোনাল সংযোগের ক্ষতির সাথে যুক্ত। একটি সম্ভাব্য নির্ণয় অসুস্থতার ইতিহাস এবং অন্যান্য সম্ভাব্য কারণগুলিকে বাতিল করার জন্য মেডিকেল ইমেজিং এবং রক্ত ​​​​পরীক্ষা সহ জ্ঞানীয় পরীক্ষার উপর ভিত্তি করে। প্রাথমিক লক্ষণগুলিকে প্রায়ই স্বাভাবিক বার্ধক্য বলে ভুল করা হয়। একটি নির্দিষ্ট রোগ নির্ণয়ের জন্য মস্তিষ্কের টিস্যু পরীক্ষা করা প্রয়োজন, তবে এটি শুধুমাত্র মৃত্যুর পরেই ঘটতে পারে। ভালো পুষ্টি, শারীরিক ক্রিয়াকলাপ এবং সামাজিকভাবে জড়িত হওয়া সাধারণত বার্ধক্যের ক্ষেত্রে উপকারী বলে পরিচিত, এবং এগুলি জ্ঞানীয় হ্রাস এবং আলঝাইমারের ঝুঁকি হ্রাস করতে সহায়তা করতে পারে; 2019 সালে এই সম্ভাবনাগুলি দেখার জন্য ক্লিনিকাল ট্রায়াল চলছিল। এমন কোন ওষুধ বা সম্পূরক নেই যা ঝুঁকি কমাতে দেখানো হয়েছে।

কোনও চিকিত্সাই এর অগ্রগতি বন্ধ বা বিপরীত করে না, যদিও কিছু অস্থায়ীভাবে লক্ষণগুলিকে উন্নত করতে পারে। ক্ষতিগ্রস্থ লোকেরা সাহায্যের জন্য ক্রমবর্ধমানভাবে অন্যদের উপর নির্ভর করে, প্রায়শই যত্নশীলের উপর বোঝা চাপিয়ে দেয়। চাপের মধ্যে সামাজিক, মানসিক, শারীরিক এবং অর্থনৈতিক উপাদান অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। ব্যায়াম প্রোগ্রামগুলি দৈনন্দিন জীবনযাত্রার ক্রিয়াকলাপের ক্ষেত্রে উপকারী হতে পারে এবং সম্ভাব্য ফলাফলগুলিকে উন্নত করতে পারে। ডিমেনশিয়ার কারণে আচরণগত সমস্যা বা সাইকোসিস প্রায়শই অ্যান্টিসাইকোটিকস দিয়ে চিকিত্সা করা হয়, তবে এটি সাধারণত সুপারিশ করা হয় না, কারণ এতে খুব কম উপকার হয় এবং প্রাথমিক মৃত্যুর ঝুঁকি বাড়ে।

2020 সালের হিসাবে, বিশ্বব্যাপী আল্জ্হেইমার রোগে আনুমানিক 50 মিলিয়ন লোক ছিল। এটি প্রায়শই 65 বছরের বেশি বয়সী ব্যক্তিদের মধ্যে শুরু হয়, যদিও 10% পর্যন্ত ক্ষেত্রে প্রাথমিকভাবে শুরু হয় যারা তাদের 30 থেকে 60-এর দশকের মাঝামাঝি পর্যন্ত প্রভাবিত করে। এটি 65 বছর বা তার বেশি বয়সের প্রায় 6% মানুষকে এবং পুরুষদের তুলনায় মহিলাদের বেশি প্রভাবিত করে। এই রোগের নামকরণ করা হয়েছে জার্মান মনোচিকিৎসক এবং প্যাথলজিস্ট অ্যালোইস আলঝেইমারের নামে, যিনি এটি প্রথম বর্ণনা করেছিলেন 1906 সালে। সমাজের উপর আল্জ্হেইমারের আর্থিক বোঝা বড়, যার আনুমানিক বিশ্বব্যাপী বার্ষিক খরচ US$1 ট্রিলিয়ন। আল্জ্হেইমার রোগ বর্তমানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মৃত্যুর সপ্তম প্রধান কারণ হিসাবে স্থান পেয়েছে।


লক্ষণ ও উপসর্গ
আলঝেইমারের কোর্সটি সাধারণত তিনটি পর্যায়ে বর্ণনা করা হয়, জ্ঞানীয় এবং কার্যকরী দুর্বলতার একটি প্রগতিশীল প্যাটার্ন সহ। তিনটি পর্যায় প্রাথমিক বা মৃদু, মধ্যম বা মাঝারি এবং দেরী বা গুরুতর হিসাবে বর্ণনা করা হয়। এই রোগটি হিপ্পোক্যাম্পাসকে লক্ষ্য করে যা স্মৃতির সাথে সম্পর্কিত বলে পরিচিত, এবং এটি স্মৃতিশক্তির দুর্বলতার প্রথম লক্ষণগুলির জন্য দায়ী। রোগের বিকাশের সাথে সাথে স্মৃতিশক্তি হ্রাসের মাত্রাও বৃদ্ধি পায়।

প্রথম লক্ষণ

আলঝাইমারে অ্যাট্রোফির পর্যায়।
প্রথম লক্ষণগুলি প্রায়শই ভুলভাবে বার্ধক্য বা মানসিক চাপের জন্য দায়ী করা হয়। বিশদ নিউরোসাইকোলজিকাল পরীক্ষা একজন ব্যক্তি আলঝেইমার রোগ নির্ণয়ের জন্য ক্লিনিকাল মানদণ্ড পূরণ করার আট বছর আগে হালকা জ্ঞানীয় অসুবিধা প্রকাশ করতে পারে। এই প্রাথমিক লক্ষণগুলি দৈনন্দিন জীবনযাত্রার সবচেয়ে জটিল কার্যকলাপকে প্রভাবিত করতে পারে। সর্বাধিক লক্ষণীয় ঘাটতি হল স্বল্পমেয়াদী স্মৃতিশক্তি হ্রাস, যা সম্প্রতি শেখা তথ্য মনে রাখতে অসুবিধা এবং নতুন তথ্য অর্জনে অক্ষমতা হিসাবে দেখায়।

মনোযোগ, পরিকল্পনা, নমনীয়তা এবং বিমূর্ত চিন্তাভাবনার কার্যনির্বাহী ফাংশনগুলির সাথে সূক্ষ্ম সমস্যা, বা শব্দার্থক স্মৃতিতে (অর্থের স্মৃতি, এবং ধারণা সম্পর্ক) ত্রুটিগুলিও আলঝেইমার রোগের প্রাথমিক পর্যায়ে লক্ষণ হতে পারে। উদাসীনতা এবং হতাশা এই পর্যায়ে দেখা যায়, উদাসীনতা রোগের পুরো সময় জুড়ে সবচেয়ে স্থায়ী লক্ষণ হিসাবে অবশিষ্ট থাকে। হালকা জ্ঞানীয় প্রতিবন্ধকতা (MCI) প্রায়ই স্বাভাবিক বার্ধক্য এবং ডিমেনশিয়ার মধ্যে একটি ট্রানজিশনাল পর্যায় হিসাবে দেখা যায়। এমসিআই বিভিন্ন উপসর্গের সাথে উপস্থিত হতে পারে, এবং যখন স্মৃতিশক্তি হ্রাস প্রধান উপসর্গ হয়, তখন এটিকে অ্যামনেস্টিক এমসিআই বলা হয় এবং এটি প্রায়শই আলঝাইমার রোগের একটি প্রোড্রোমাল পর্যায় হিসাবে দেখা যায়। অ্যামনেস্টিক এমসিআই-এর আল্জ্হেইমারের সাথে যুক্ত হওয়ার সম্ভাবনা 90%-এর বেশি।

প্রাথমিক পর্যায়ে
আল্জ্হেইমের রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে, শেখার এবং স্মৃতিশক্তির ক্রমবর্ধমান দুর্বলতা অবশেষে একটি নির্দিষ্ট রোগ নির্ণয়ের দিকে নিয়ে যায়। একটি ছোট শতাংশে, ভাষা, কার্যনির্বাহী ফাংশন, উপলব্ধি (অ্যাগনসিয়া), বা নিয়ে অসুবিধ,  নড়াচড়ার নির্বাহ (অ্যাপ্রাক্সিয়া) স্মৃতি সমস্যাগুলির চেয়ে বেশি বিশিষ্ট। আল্জ্হেইমের রোগ সমস্ত স্মৃতিশক্তিকে সমানভাবে প্রভাবিত করে না। ব্যক্তির জীবনের পুরোনো স্মৃতি (এপিসোডিক মেমরি), শেখা তথ্য (অর্থবোধক স্মৃতি), এবং অন্তর্নিহিত স্মৃতি (দেহের স্মৃতি কীভাবে কাজ করতে হয়, যেমন খাওয়ার জন্য কাঁটা ব্যবহার করা বা গ্লাস থেকে কীভাবে পান করা যায়) প্রভাবিত হয়। নতুন তথ্য বা স্মৃতির চেয়ে কম মাত্রায়।

ভাষার সমস্যাগুলি প্রধানত সঙ্কুচিত শব্দভান্ডার এবং শব্দের সাবলীলতা হ্রাস দ্বারা চিহ্নিত করা হয়, যা মৌখিক এবং লিখিত ভাষার একটি সাধারণ দরিদ্রতার দিকে পরিচালিত করে। এই পর্যায়ে, আল্জ্হেইমার্সে আক্রান্ত ব্যক্তি সাধারণত মৌলিক ধারণাগুলি পর্যাপ্তভাবে যোগাযোগ করতে সক্ষম হন। সূক্ষ্ম মোটর কাজগুলি সম্পাদন করার সময় যেমন লেখা, অঙ্কন বা ড্রেসিং, কিছু নড়াচড়া সমন্বয় এবং পরিকল্পনার অসুবিধা (অ্যাপ্রাক্সিয়া) উপস্থিত হতে পারে, তবে সেগুলি সাধারণত অলক্ষিত হয়। রোগের অগ্রগতির সাথে সাথে, আল্জ্হেইমের রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিরা প্রায়শই স্বাধীনভাবে অনেকগুলি কাজ চালিয়ে যেতে পারে, তবে সবচেয়ে জ্ঞানীয়ভাবে দাবি করা ক্রিয়াকলাপের জন্য সহায়তা বা তত্ত্বাবধানের প্রয়োজন হতে পারে।

মধ্যম পর্যায়
প্রগতিশীল অবনতি অবশেষে স্বাধীনতাকে বাধাগ্রস্ত করে, প্রজারা দৈনন্দিন জীবনযাত্রার সবচেয়ে সাধারণ ক্রিয়াকলাপ সম্পাদন করতে অক্ষম হয়। শব্দভান্ডার স্মরণে অক্ষমতার কারণে বক্তৃতা অসুবিধাগুলি স্পষ্ট হয়ে ওঠে, যা ঘন ঘন ভুল শব্দ প্রতিস্থাপন (প্যারাফেসিয়াস) এর দিকে পরিচালিত করে। পড়া এবং লেখার দক্ষতাও ধীরে ধীরে হারিয়ে যাচ্ছে। জটিল মোটর সিকোয়েন্সগুলি সময়ের সাথে সাথে কম সমন্বিত হয় এবং আলঝেইমার রোগের অগ্রগতি হয়, তাই পতনের ঝুঁকি বৃদ্ধি পায়। এই পর্যায়ে, স্মৃতির সমস্যা আরও খারাপ হয় এবং ব্যক্তিটি নিকটাত্মীয়দের চিনতে ব্যর্থ হতে পারে। দীর্ঘমেয়াদী স্মৃতি, যা আগে অক্ষত ছিল, দুর্বল হয়ে যায়।

আচরণগত এবং নিউরোসাইকিয়াট্রিক পরিবর্তনগুলি আরও প্রচলিত হয়ে ওঠে। সাধারণ প্রকাশগুলি হল বিচরণ, খিটখিটে এবং মানসিক অক্ষমতা, যার ফলে কান্নাকাটি, অপ্রত্যাশিত আগ্রাসন বা যত্ন নেওয়ার প্রতিরোধ। সানডাউনিংও দেখা দিতে পারে। আল্জ্হেইমার্স রোগে আক্রান্ত প্রায় 30% লোকের ভ্রমপূর্ণ ভুল শনাক্তকরণ এবং অন্যান্য বিভ্রান্তিকর উপসর্গ দেখা দেয়। বিষয়গুলি তাদের রোগের প্রক্রিয়া এবং সীমাবদ্ধতা (অ্যানোসোগনোসিয়া) সম্পর্কেও অন্তর্দৃষ্টি হারায়। প্রস্রাবের অসংযম বিকাশ হতে পারে। এই লক্ষণগুলি আত্মীয়স্বজন এবং যত্নশীলদের জন্য চাপ তৈরি করে, যা ব্যক্তিকে বাড়ির যত্ন থেকে অন্যান্য দীর্ঘমেয়াদী যত্নের সুবিধাগুলিতে স্থানান্তরিত করার মাধ্যমে হ্রাস করা যেতে পারে।

দেরী পর্যায়ে

বাম দিকে একটি স্বাভাবিক মস্তিষ্ক এবং ডানদিকে একটি শেষ পর্যায়ের আলঝেইমার মস্তিষ্ক
শেষ পর্যায়ে, দেরী-পর্যায় বা গুরুতর পর্যায় হিসাবে পরিচিত, যত্নশীলদের উপর সম্পূর্ণ নির্ভরতা থাকে। ভাষাকে সাধারণ বাক্যাংশ বা এমনকি একক শব্দে পরিণত করা হয়, যা শেষ পর্যন্ত বাকশক্তির সম্পূর্ণ ক্ষতির দিকে পরিচালিত করে। মৌখিক ভাষার ক্ষমতা হারানো সত্ত্বেও, মানুষ প্রায়ই বুঝতে পারে এবং মানসিক সংকেত ফিরিয়ে দিতে পারে। যদিও আক্রমণাত্মকতা এখনও উপস্থিত হতে পারে, চরম উদাসীনতা এবং ক্লান্তি অনেক বেশি সাধারণ লক্ষণ। আল্জ্হেইমার রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিরা শেষ পর্যন্ত স্বাধীনভাবে এমনকি সহজ কাজগুলিও সম্পাদন করতে সক্ষম হবেন না; পেশী ভর এবং গতিশীলতা বিন্দু যেখানে তারা শয্যাশায়ী এবং নিজেদের খাওয়াতে অক্ষম অবনতি. মৃত্যুর কারণ সাধারণত একটি বাহ্যিক কারণ, যেমন প্রেসার আলসার বা নিউমোনিয়ার সংক্রমণ, রোগটি নয়।

কারণসমূহ
প্রোটিন স্বাভাবিকভাবে কাজ করতে ব্যর্থ হয়। এটি প্রভাবিত মস্তিষ্কের কোষগুলির কাজকে ব্যাহত করে এবং একটি বিষাক্ত ক্যাসকেডকে ট্রিগার করে, যা শেষ পর্যন্ত কোষের মৃত্যু এবং পরে মস্তিষ্কের সংকোচনের দিকে পরিচালিত করে।

অ্যামাইলয়েড বিটা (Aβ) অস্বাভাবিক পরিমাণে অ্যামাইলয়েড ফলক এবং টাউ প্রোটিন হিসাবে বা অন্তঃকোষীয়ভাবে নিউরোফাইব্রিলারি ট্যাঙ্গল হিসাবে জমা হলে, মস্তিষ্কে স্নায়ুর কার্যকারিতা এবং সংযোগকে প্রভাবিত করে, ফলে মস্তিষ্কের কার্যকারিতা প্রগতিশীলভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হলে অ্যালঝাইমার রোগটি ঘটে বলে মনে করা হয়। . এই পরিবর্তিত প্রোটিন ক্লিয়ারেন্স ক্ষমতা বয়স-সম্পর্কিত, মস্তিষ্কের কোলেস্টেরল দ্বারা নিয়ন্ত্রিত,[43] এবং অন্যান্য নিউরোডিজেনারেটিভ রোগের সাথে যুক্ত।

মস্তিষ্কের ইমেজিং কৌশলগুলির অগ্রগতি গবেষকদের জীবন্ত মস্তিষ্কে অস্বাভাবিক অ্যামাইলয়েড এবং টাউ প্রোটিনের বিকাশ এবং বিস্তার দেখতে দেয়, সেইসাথে মস্তিষ্কের গঠন এবং কার্যকারিতার পরিবর্তন দেখতে দেয়। বিটা-অ্যামাইলয়েড একটি বড় প্রোটিনের একটি খণ্ড। যখন এই টুকরোগুলি একসাথে গুচ্ছবদ্ধ হয়, তখন নিউরনের উপর একটি বিষাক্ত প্রভাব দেখা দেয় এবং কোষ থেকে কোষ যোগাযোগ ব্যাহত করে। অ্যামাইলয়েড প্লেক নামক বৃহত্তর জমাগুলি এইভাবে আরও গঠিত হয়।

টাউ প্রোটিন নিউরনের অভ্যন্তরীণ সমর্থন এবং পরিবহন ব্যবস্থায় পুষ্টি এবং অন্যান্য প্রয়োজনীয় উপাদান বহন করার জন্য দায়ী। আল্জ্হেইমার রোগে, টাউ প্রোটিনের আকৃতি পরিবর্তিত হয় এবং এইভাবে নিজেদেরকে নিউরোফাইব্রিলারি ট্যাঙ্গেল বলে গঠনে সংগঠিত করে। জটগুলি পরিবহন ব্যবস্থাকে ব্যাহত করে এবং কোষের জন্য বিষাক্ত।

বেশিরভাগ আল্জ্হেইমের ক্ষেত্রে কারণ এখনও বেশিরভাগই অজানা,[10] 1-2% ক্ষেত্রে যেখানে নির্ধারক জেনেটিক পার্থক্য চিহ্নিত করা হয়েছে। বেশ কিছু প্রতিযোগী অনুমান অন্তর্নিহিত কারণ ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করে; দুটি প্রধান অনুমান হল অ্যামাইলয়েড বিটা (Aβ) হাইপোথিসিস এবং কোলিনার্জিক হাইপোথিসিস।

প্রাচীনতম অনুমান, থেরাপিগুলি হল কোলিনার্জিক হাইপোথিসিস, যা প্রস্তাব করে যে আলঝাইমার রোগটি নিউরোট্রান্সমিটার অ্যাসিটাইলকোলিনের সংশ্লেষণ হ্রাসের কারণে হয়। লিম্বিক সিস্টেম এবং সেরিব্রাল কর্টেক্সে উল্লেখ করা কোলিনার্জিক নিউরনের ক্ষতি হল আলঝাইমারের অগ্রগতির একটি মূল বৈশিষ্ট্য। 1991 অ্যামাইলয়েড হাইপোথিসিস অনুমান করে যে এক্সট্রা সেলুলার অ্যামাইলয়েড বিটা (Aβ) জমা রোগের মৌলিক কারণ। ক্রোমোজোম 21-এ অ্যামাইলয়েড প্রিকার্সর প্রোটিন (এপিপি) এর জিনের অবস্থান থেকে এই পোস্টুলেটের সমর্থন আসে, একই সাথে ট্রাইসোমি 21 (ডাউন সিনড্রোম) যাদের অতিরিক্ত জিনের অনুলিপি রয়েছে তারা প্রায় সর্বজনীনভাবে অন্তত প্রথম দিকের লক্ষণগুলি প্রদর্শন করে। 40 বছর বয়সের মধ্যে আলঝাইমার রোগের এপোলিপোপ্রোটিনের একটি নির্দিষ্ট আইসোফর্ম, APOE4, আলঝাইমার রোগের জন্য একটি প্রধান জেনেটিক ঝুঁকির কারণ। যদিও এপোলিপোপ্রোটিন বিটা অ্যামাইলয়েডের ভাঙ্গন বাড়ায়, কিছু আইসোফর্ম এই কাজে খুব একটা কার্যকর নয় (যেমন APOE4), যার ফলে মস্তিষ্কে অতিরিক্ত অ্যামাইলয়েড তৈরি হয়।

জেনেটিক
আলঝেইমারের ক্ষেত্রে মাত্র 1-2% উত্তরাধিকারসূত্রে প্রাপ্ত (স্বয়ংক্রিয় প্রভাবশালী)। এই ধরনের প্রাথমিক সূত্রপাত পারিবারিক আলঝাইমার রোগ হিসাবে পরিচিত, খুব তাড়াতাড়ি শুরু হতে পারে, এবং অগ্রগতির দ্রুত হার। প্রারম্ভিক সূত্রপাত পারিবারিক আলঝাইমার রোগ তিনটি জিনের মধ্যে একটিতে মিউটেশনের জন্য দায়ী করা যেতে পারে: যেগুলি এনকোডিং অ্যামাইলয়েড-বিটা প্রিকার্সর প্রোটিন (এপিপি) এবং প্রসেনিলিন PSEN1 এবং PSEN2। APP এবং presenilin জিনের বেশিরভাগ মিউটেশন অ্যামাইলয়েড বিটা (Aβ)42 নামক একটি ছোট প্রোটিনের উৎপাদন বাড়ায়, যা অ্যামাইলয়েড ফলকের প্রধান উপাদান। কিছু মিউটেশন শুধুমাত্র Aβ42 এবং অন্যান্য প্রধান ফর্মের মধ্যে অনুপাতকে পরিবর্তন করে- বিশেষ করে Aβ40- Aβ42 মাত্রা বৃদ্ধি না করে। অটোসোমাল প্রভাবশালী আলঝাইমার রোগের সাথে যুক্ত অন্য দুটি জিন হল ABCA7 এবং SORL1।

আল্জ্হেইমের বেশিরভাগ ক্ষেত্রে উত্তরাধিকারসূত্রে পাওয়া যায় না এবং একে বিক্ষিপ্ত আল্জ্হেইমার রোগ বলা হয়, যেখানে পরিবেশগত এবং জেনেটিক পার্থক্য ঝুঁকির কারণ হিসেবে কাজ করতে পারে। পারিবারিক আলঝাইমার রোগের বিপরীতে বিক্ষিপ্ত আল্জ্হেইমের রোগের বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই দেরীতে শুরু হওয়া আলঝেইমার রোগ (LOAD) 65 বছর বয়সের পরে বিকাশ লাভ করে। বিক্ষিপ্ত আল্জ্হেইমার রোগের 5% এরও কম আগে শুরু হয়। বিক্ষিপ্ত আল্জ্হেইমের রোগের জন্য সবচেয়ে শক্তিশালী জেনেটিক ঝুঁকির কারণ হল APOEε4। APOEε4 হল apolipoprotein E (APOE) এর চারটি অ্যালিলের মধ্যে একটি। APOE লিপোপ্রোটিন কণার লিপিড-বাইন্ডিং প্রোটিনগুলিতে একটি প্রধান ভূমিকা পালন করে এবং epsilon4 অ্যালিল এই ফাংশনকে ব্যাহত করে। আল্জ্হেইমার রোগে আক্রান্ত 40 থেকে 80% মানুষের মধ্যে অন্তত একটি APOEε4 অ্যালিল রয়েছে। APOEε4 অ্যালিল হেটেরোজাইগোটে রোগের ঝুঁকি তিনগুণ এবং হোমোজাইগোটে 15 গুণ বাড়িয়ে দেয়।
অনেক মানুষের রোগের মতো, পরিবেশগত প্রভাব এবং জেনেটিক মডিফায়ার অসম্পূর্ণ অনুপ্রবেশের ফলে। উদাহরণস্বরূপ, কিছু নাইজেরিয়ান জনসংখ্যা APOEε4 এর ডোজ এবং অন্যান্য মানব জনসংখ্যার মধ্যে দেখা আল্জ্হেইমের রোগের ঘটনা বা বয়স-সূচনার মধ্যে সম্পর্ক দেখায় না।

TREM2 জিনের অ্যালিলগুলি আল্জ্হেইমের রোগের বিকাশের 3 থেকে 5 গুণ বেশি ঝুঁকির সাথে যুক্ত।

পারিবারিক আল্জ্হেইমের রোগের একটি জাপানি বংশানুক্রম APP-এর কোডন 693-এর মুছে ফেলার মিউটেশনের সাথে যুক্ত পাওয়া গেছে। এই মিউটেশন এবং আল্জ্হেইমার রোগের সাথে এর যোগসূত্র প্রথম 2008 সালে রিপোর্ট করা হয়েছিল এবং এটি ওসাকা মিউটেশন নামে পরিচিত। এই মিউটেশনের সাথে শুধুমাত্র হোমোজাইগোটদেরই আল্জ্হেইমার রোগ হওয়ার ঝুঁকি বেড়ে যায়। এই মিউটেশনটি Aβ অলিগোমারাইজেশনকে ত্বরান্বিত করে কিন্তু প্রোটিনগুলি অ্যামাইলয়েড ফাইব্রিলগুলি গঠন করে না যা অ্যামাইলয়েড প্লেকে একত্রিত হয়, এটি পরামর্শ দেয় যে এটি এই রোগের কারণ হতে পারে এমন ফাইব্রিলগুলির পরিবর্তে Aβ অলিগোমারাইজেশন। এই মিউটেশন প্রকাশকারী ইঁদুরের আল্জ্হেইমার রোগের সমস্ত সাধারণ প্যাথলজি আছে।

অন্যান্য অনুমান

আল্জ্হেইমের রোগে, টাউ প্রোটিনের পরিবর্তন মস্তিষ্কের কোষে মাইক্রোটিউবুলসের বিচ্ছিন্নতার দিকে পরিচালিত করে।
টাউ হাইপোথিসিস প্রস্তাব করে যে টাউ প্রোটিন অস্বাভাবিকতা রোগের ক্যাসকেড শুরু করে। এই মডেলে, হাইপারফসফরিলেটেড টাউ টাউ এর অন্যান্য থ্রেডের সাথে জোড়া হেলিকাল ফিলামেন্ট হিসাবে যুক্ত হতে শুরু করে। অবশেষে, তারা স্নায়ু কোষ শরীরের ভিতরে neurofibrillary জট গঠন করে। যখন এটি ঘটে, মাইক্রোটিউবুলগুলি বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়, কোষের সাইটোস্কেলটনের গঠনকে ধ্বংস করে যা নিউরনের পরিবহন ব্যবস্থাকে ভেঙে দেয়।

বেশ কয়েকটি গবেষণায় অ্যামাইলয়েড বিটা এবং টাউ প্রোটিনগুলিকে আলঝাইমার রোগের প্যাথলজির সাথে যুক্ত করা হয়েছে, যা অক্সিডেটিভ স্ট্রেস নিয়ে আসে যা দীর্ঘস্থায়ী প্রদাহের দিকে পরিচালিত করে। টেকসই প্রদাহ (নিউরোইনফ্লেমেশন) পারকিনসন্স ডিজিজ এবং ALS সহ অন্যান্য নিউরোডিজেনারেটিভ রোগের একটি বৈশিষ্ট্য। স্পিরোচেট সংক্রমণ ডিমেনশিয়ার সাথেও যুক্ত হয়েছে। ডিএনএ ড্যামেজ AD মস্তিষ্কে জমা হয়; প্রতিক্রিয়াশীল অক্সিজেন প্রজাতি এই ডিএনএ ক্ষতির প্রধান উৎস হতে পারে।

ঘুমের ব্যাঘাতকে আলঝাইমার রোগের প্রদাহের সম্ভাব্য ঝুঁকির কারণ হিসেবে দেখা হয়। ঘুমের সমস্যাগুলি আল্জ্হেইমের রোগের পরিণতি হিসাবে দেখা গেছে তবে গবেষণায় দেখা গেছে যে  একটি কারণ কারণ হতে হবে. ঘুমের ব্যাঘাত ক্রমাগত প্রদাহের সাথে যুক্ত বলে মনে করা হয়। আয়নিক কপার, আয়রন এবং জিঙ্কের মতো বায়োমেটালের সেলুলার হোমিওস্ট্যাসিস আল্জ্হেইমার রোগে ব্যাহত হয়, যদিও এটি অস্পষ্ট রয়ে গেছে যে এটি প্রোটিনের পরিবর্তন দ্বারা উত্পাদিত হয় বা ঘটায়। ধূমপান একটি উল্লেখযোগ্য আলঝাইমার রোগের ঝুঁকির কারণ। সহজাত ইমিউন সিস্টেমের সিস্টেমিক মার্কারগুলি দেরীতে শুরু হওয়া আলঝেইমার রোগের ঝুঁকির কারণ। বায়ু দূষণের সংস্পর্শে আল্জ্হেইমার রোগের বিকাশে একটি অবদানকারী কারণ হতে পারে।

একটি অনুমান প্রমাণ করে যে বার্ধক্যের সময় অলিগোডেনড্রোসাইট এবং তাদের সম্পর্কিত মায়েলিনের কর্মহীনতা অ্যাক্সনের ক্ষতিতে অবদান রাখে, যা পরবর্তীতে অ্যামাইলয়েড উত্পাদন এবং টাউ হাইপার-ফসফোরিলেশন একটি পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া হিসাবে ঘটায়।

রেট্রোজেনেসিস হল একটি চিকিৎসা অনুমান যে ভ্রূণ যেমন নিউরো ডেভেলপমেন্ট প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে যায় যা স্নায়ুবিকাশের মাধ্যমে শুরু হয় এবং মেলিনেশনের মাধ্যমে শেষ হয়, তেমনি আলঝেইমার রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের মস্তিষ্ক একটি বিপরীত নিউরোডিজেনারেশন প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে যায় যা শুরু হয় ডিমাইলিনেশন এবং অ্যাক্সন (সাদা পদার্থ) এর মৃত্যু এবং শেষ হয়। ধূসর পদার্থের মৃত্যুর সাথে। অনুরূপভাবে অনুমান হল, শিশুরা যখন জ্ঞানীয় বিকাশের অবস্থার মধ্য দিয়ে যায়, আলঝেইমার রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিরা প্রগতিশীল জ্ঞানীয় দুর্বলতার বিপরীত প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে যায়।

সিলিয়াক রোগের সাথে সম্পর্কটি অস্পষ্ট, 2019 সালের একটি গবেষণায় যাদের সিডি আছে তাদের মধ্যে ডিমেনশিয়া সামগ্রিকভাবে কোন বৃদ্ধি পাওয়া যায়নি, যখন 2018 সালের একটি পর্যালোচনা আলঝেইমার রোগ সহ বিভিন্ন ধরণের ডিমেনশিয়ার সাথে একটি সম্পর্ক খুঁজে পেয়েছে।

প্যাথোফিজিওলজি

আল্জ্হেইমার রোগের হিস্টোপ্যাথলজিক চিত্র, হিপ্পোক্যাম্পাসের CA3 এলাকায়, একটি অ্যামাইলয়েড প্লেক (উপরে ডানে), নিউরোফাইব্রিলারি ট্যাঙ্গল (নীচে বাম) এবং গ্রানুলোভাকুওলার অবক্ষয় সংস্থা (নীচের কেন্দ্র) দেখায়।
নিউরোপ্যাথলজি
আলঝাইমার রোগ সেরিব্রাল কর্টেক্স এবং নির্দিষ্ট সাবকোর্টিক্যাল অঞ্চলে নিউরন এবং সিন্যাপ্সের ক্ষতি দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। এই ক্ষতির ফলে টেম্পোরাল লোব এবং প্যারিটাল লোব এবং ফ্রন্টাল কর্টেক্স এবং সিঙ্গুলেট গাইরাসের কিছু অংশের অবক্ষয় সহ ক্ষতিগ্রস্ত অঞ্চলগুলির স্থূল অ্যাট্রোফি হয়। ব্রেনস্টেমের নিউক্লিয়াসেও অবক্ষয় দেখা যায়, বিশেষ করে পোনের লোকাস কোয়েরুলাসে। এমআরআই এবং পিইটি ব্যবহার করা অধ্যয়নগুলি আলঝাইমার রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের মস্তিষ্কের নির্দিষ্ট অঞ্চলের আকার হ্রাসের নথিভুক্ত করেছে কারণ তারা হালকা জ্ঞানীয় দুর্বলতা থেকে আলঝেইমার রোগে অগ্রসর হয়েছে এবং সুস্থ বয়স্ক প্রাপ্তবয়স্কদের অনুরূপ চিত্রের সাথে তুলনা করে।

Aβ ফলক এবং নিউরোফাইব্রিলারি ট্যাঙ্গেল উভয়ই আলঝেইমার রোগে আক্রান্তদের মস্তিষ্কে মাইক্রোস্কোপি দ্বারা স্পষ্টভাবে দৃশ্যমান হয়, বিশেষ করে হিপ্পোক্যাম্পাসে। যাইহোক, আল্জ্হেইমের রোগ নিওকোর্টেক্সে নিউরোফাইব্রিলারি ট্যাঙ্গল ছাড়াই ঘটতে পারে। ফলকগুলি ঘন, বেশিরভাগ বিটা-অ্যামাইলয়েড পেপটাইড এবং নিউরনের বাইরে এবং চারপাশে সেলুলার উপাদানের অদ্রবণীয় আমানত। ট্যাঙ্গল (নিউরোফাইব্রিলারি ট্যাঙ্গল) হল মাইক্রোটিউবুল-সম্পর্কিত প্রোটিন টাউ এর সমষ্টি যা হাইপারফসফোরাইলটে পরিণত হয়েছে এবং কোষের ভিতরেই জমা হয়। যদিও অনেক বয়স্ক ব্যক্তি বার্ধক্যের ফলে কিছু ফলক এবং জট তৈরি করে, তবে আলঝেইমার রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের মস্তিষ্কের নির্দিষ্ট মস্তিস্কের অঞ্চল যেমন টেম্পোরাল লোবগুলিতে তাদের সংখ্যা বেশি থাকে। আলঝেইমার রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের মস্তিষ্কে লুই বডি বিরল নয়।

বায়োকেমিস্ট্রি
মূল নিবন্ধ: আলঝেইমার রোগের জৈব রসায়ন

এনজাইমগুলি এপিপিতে কাজ করে (অ্যামাইলয়েড-বিটা পূর্বসূরি প্রোটিন) এবং এটিকে টুকরো টুকরো করে কেটে দেয়। আল্জ্হেইমের রোগে অ্যামাইলয়েড ফলক গঠনে বিটা-অ্যামাইলয়েড খণ্ডটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
অ্যামাইলয়েড ফলকগুলিতে অস্বাভাবিকভাবে ভাঁজ করা অ্যামাইলয়েড বিটা প্রোটিন এবং টাউ প্রোটিন মস্তিষ্কে নিউরোফাইব্রিলারি ট্যাঙ্গলে জমা হওয়ার কারণে অ্যালঝাইমার রোগকে প্রোটিন মিসফোল্ডিং রোগ হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে। প্লেকগুলি ছোট পেপটাইড, দৈর্ঘ্যে 39-43 অ্যামিনো অ্যাসিড দিয়ে গঠিত, যাকে অ্যামাইলয়েড বিটা (Aβ) বলা হয়। অ্যামাইলয়েড বিটা হল বৃহত্তর অ্যামাইলয়েড-বিটা প্রিকার্সর প্রোটিন (এপিপি) থেকে একটি ট্রান্সমেমব্রেন প্রোটিন যা নিউরনের ঝিল্লিতে প্রবেশ করে। APP নিউরনের বৃদ্ধি, বেঁচে থাকা এবং আঘাত পরবর্তী মেরামতের জন্য গুরুত্বপূর্ণ। আল্জ্হেইমের রোগে, গামা সিক্রেটেজ এবং বিটা সিক্রেটেজ একটি প্রোটিওলাইটিক প্রক্রিয়ায় একসাথে কাজ করে যার ফলে APP ছোট ছোট খণ্ডে বিভক্ত হয়। এই টুকরোগুলির মধ্যে একটি অ্যামাইলয়েড বিটা ফাইব্রিলের জন্ম দেয়, যা পরে ক্লাম্প তৈরি করে যা অ্যামাইলয়েড প্লেক নামে পরিচিত ঘন গঠনে নিউরনের বাইরে জমা করে।

টাউ প্রোটিনের অস্বাভাবিক একত্রীকরণের কারণে আলঝেইমার রোগটিকেও একটি টাওপ্যাথি বলে মনে করা হয়। প্রতিটি নিউরনের একটি সাইটোস্কেলটন থাকে, একটি অভ্যন্তরীণ সমর্থন কাঠামো আংশিকভাবে মাইক্রোটিউবুলস নামক কাঠামো দ্বারা গঠিত। এই মাইক্রোটিউবুলগুলি ট্র্যাকের মতো কাজ করে, কোষের শরীর থেকে অ্যাক্সন এবং পিছনের প্রান্তে পুষ্টি এবং অণুগুলিকে গাইড করে। টাউ নামক একটি প্রোটিন যখন ফসফরিলেটেড তখন মাইক্রোটিউবুলগুলিকে স্থিতিশীল করে এবং তাই একে মাইক্রোটিউবুল-সম্পর্কিত প্রোটিন বলা হয়। আল্জ্হেইমের রোগে, টাউ রাসায়নিক পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে যায়, হাইপারফসফোরাইলেড হয়ে যায়; এটি তারপর অন্য টি সঙ্গে জোড়া শুরু হয় , নিউরোফাইব্রিলারি জট তৈরি করে এবং নিউরনের পরিবহন ব্যবস্থাকে বিচ্ছিন্ন করে। প্যাথোজেনিক টাউ ট্রান্সপোজেবল এলিমেন্ট ডিসরেগুলেশনের মাধ্যমেও নিউরোনাল মৃত্যুর কারণ হতে পারে।

রোগের প্রক্রিয়া
বিটা-অ্যামাইলয়েড পেপটাইডের উৎপাদন এবং একত্রিতকরণের ব্যাঘাত কীভাবে আলঝেইমার রোগের প্যাথলজির জন্ম দেয় তা সঠিকভাবে জানা যায়নি। অ্যামাইলয়েড হাইপোথিসিস ঐতিহ্যগতভাবে বিটা-অ্যামাইলয়েড পেপটাইডের জমা হওয়ার দিকে নির্দেশ করে কারণ নিউরনের অবক্ষয় ট্রিগারকারী কেন্দ্রীয় ঘটনা। সমষ্টিগত অ্যামাইলয়েড ফাইব্রিলগুলি জমে, যা কোষের ক্যালসিয়াম আয়ন হোমিওস্ট্যাসিসকে ব্যাহত করার জন্য দায়ী প্রোটিনের বিষাক্ত রূপ বলে মনে করা হয়, প্রোগ্রামড কোষের মৃত্যু (অ্যাপোপ্টোসিস) প্ররোচিত করে। এটাও জানা যায় যে Aβ বেছে বেছে আল্জ্হেইমার-আক্রান্ত মস্তিষ্কের কোষের মাইটোকন্ড্রিয়াতে তৈরি করে এবং এটি নির্দিষ্ট এনজাইম ফাংশন এবং নিউরন দ্বারা গ্লুকোজের ব্যবহারকেও বাধা দেয়।

আলঝাইমার রোগের প্যাথলজিতে বিভিন্ন প্রদাহজনক প্রক্রিয়া এবং সাইটোকাইনগুলির ভূমিকা থাকতে পারে। প্রদাহ হল যেকোন রোগে টিস্যুর ক্ষতির একটি সাধারণ চিহ্নিতকারী এবং আলঝেইমার রোগে টিস্যুর ক্ষতির জন্য হয় গৌণ বা ইমিউনোলজিক্যাল প্রতিক্রিয়ার চিহ্নিতকারী হতে পারে। মস্তিষ্কে নিউরন এবং ইমিউনোলজিক্যাল মেকানিজমের মধ্যে একটি শক্তিশালী মিথস্ক্রিয়ার প্রমাণ রয়েছে। স্থূলতা এবং পদ্ধতিগত প্রদাহ ইমিউনোলজিক্যাল প্রক্রিয়াগুলিতে হস্তক্ষেপ করতে পারে যা রোগের অগ্রগতিকে প্রচার করে।

আলঝাইমার রোগে বিভিন্ন নিউরোট্রফিক ফ্যাক্টরের বন্টন এবং তাদের রিসেপ্টর যেমন ব্রেন-ডিরাইভড নিউরোট্রফিক ফ্যাক্টর (BDNF) এর অভিব্যক্তিতে পরিবর্তন বর্ণনা করা হয়েছে।

রোগ নির্ণয়
আরও দেখুন: প্রারম্ভিক-সূচনা আল্জ্হেইমের রোগ § রোগ নির্ণয়

আল্জ্হেইমের রোগে আক্রান্ত ব্যক্তির মস্তিষ্কের PET স্ক্যান টেম্পোরাল লোবের কার্যকারিতা হ্রাস দেখায়
অ্যালজাইমার রোগ শুধুমাত্র ময়নাতদন্তের ফলাফলের মাধ্যমে নিশ্চিতভাবে নির্ণয় করা যেতে পারে; ময়নাতদন্তের অনুপস্থিতিতে, অন্যান্য ফলাফলের উপর ভিত্তি করে AD এর ক্লিনিকাল নির্ণয় "সম্ভব" বা "সম্ভাব্য"। 23% পর্যন্ত যারা ক্লিনিক্যালি AD রোগ নির্ণয় করেছে তাদের ভুল রোগ নির্ণয় করা হতে পারে এবং তাদের প্যাথলজি হতে পারে অন্য একটি অবস্থার লক্ষণ যা AD এর অনুকরণ করে।

AD সাধারণত ব্যক্তির চিকিৎসা ইতিহাস, আত্মীয়দের ইতিহাস এবং আচরণগত পর্যবেক্ষণের উপর ভিত্তি করে ক্লিনিক্যালি নির্ণয় করা হয়। চারিত্রিক স্নায়বিক এবং নিউরোসাইকোলজিকাল বৈশিষ্ট্যের উপস্থিতি এবং বিকল্প অবস্থার অনুপস্থিতি রোগ নির্ণয়কে সমর্থন করে। এমিশন কম্পিউটেড টমোগ্রাফি (SPECT) বা পজিট্রন এমিশন টোমোগ্রাফি (PET), অন্যান্য সেরিব্রাল প্যাথলজি বা ডিমেনশিয়ার উপপ্রকারগুলি বাদ দিতে সাহায্য করতে ব্যবহার করা যেতে পারে। অধিকন্তু, এটি প্রোড্রোমাল পর্যায় (হালকা জ্ঞানীয় বৈকল্য) থেকে আলঝাইমার রোগে রূপান্তরের পূর্বাভাস দিতে পারে।[105] এফডিএ-অনুমোদিত রেডিওফার্মাসিউটিক্যাল ডায়াগনস্টিক এজেন্ট যেগুলি আল্জ্হেইমের রোগের জন্য PET-তে ব্যবহৃত হয় সেগুলি হল florbetapir (2012), flutemetamol (2013), florbetaben (2014), এবং flortaucipir। যেহেতু মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অনেক বীমা কোম্পানি এই পদ্ধতিটি কভার করে না, তাই ক্লিনিকাল অনুশীলনে এর ব্যবহার মূলত 2018 সালের হিসাবে ক্লিনিকাল ট্রায়ালের মধ্যে সীমাবদ্ধ।

মেমরি পরীক্ষা সহ বুদ্ধিবৃত্তিক কার্যকারিতার মূল্যায়ন রোগের অবস্থাকে আরও চিহ্নিত করতে পারে। চিকিত্সকদের অনুশীলনের জন্য ডায়াগনস্টিক প্রক্রিয়া সহজ এবং মানসম্মত করার জন্য চিকিৎসা সংস্থাগুলি ডায়গনিস্টিক মানদণ্ড তৈরি করেছে। নিশ্চিত রোগ নির্ণয় শুধুমাত্র পোস্ট-মর্টেম মূল্যায়নের মাধ্যমে নিশ্চিত করা যেতে পারে যখন মস্তিষ্কের উপাদান পাওয়া যায় এবং বার্ধক্য ফলক এবং নিউরোফাইব্রিলারি ট্যাঙ্গলের জন্য হিস্টোলজিক্যালভাবে পরীক্ষা করা যেতে পারে।

নির্ণায়ক
আল্জ্হেইমের রোগের স্পেকট্রামের ক্লিনিকাল রোগ নির্ণয়ের জন্য তিনটি মানদণ্ড রয়েছে: মানসিক ব্যাধিগুলির ডায়াগনস্টিক অ্যান্ড স্ট্যাটিস্টিক্যাল ম্যানুয়াল (DSM-5) এর 2013 পঞ্চম সংস্করণ; ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অন এজিং-আলঝাইমার অ্যাসোসিয়েশন (NIA-AA) সংজ্ঞা 2011 সালে সংশোধিত; এবং ইন্টারন্যাশনাল ওয়ার্কিং গ্রুপের মানদণ্ড যেমন 2010 সালে সংশোধিত হয়েছে। তিনটি বিস্তৃত সময়কাল, যা কয়েক দশক পর্যন্ত বিস্তৃত হতে পারে, আলঝাইমার রোগের অগ্রগতি প্রাক-ক্লিনিকাল পর্যায় থেকে হালকা জ্ঞানীয় প্রতিবন্ধকতা (MCI) পর্যন্ত সংজ্ঞায়িত করে, তারপরে আলঝেইমার রোগ ডিমেনশিয়া।

আটটি বুদ্ধিবৃত্তিক ডোমেন সাধারণত AD-তে প্রতিবন্ধী হয় - স্মৃতি, ভাষা, অনুধাবন দক্ষতা, মনোযোগ, মোটর দক্ষতা, অভিযোজন, সমস্যা সমাধান এবং নির্বাহী কার্যকরী ক্ষমতা, যেমন DSM (DSM-IV-TR) এর চতুর্থ পাঠ্য সংশোধনে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। 110]

DSM-5 সম্ভাব্য বা সম্ভাব্য আল্জ্হেইমের উভয় প্রধান এবং হালকা নিউরোকগনিটিভ ডিসঅর্ডারের জন্য মানদণ্ড নির্ধারণ করে। সম্ভাব্য বা সম্ভাব্য AD নির্ণয়ের জন্য কমপক্ষে একটি জ্ঞানীয় ঘাটতির সাথে প্রধান বা হালকা নিউরোকগনিটিভ ডিসঅর্ডার অবশ্যই উপস্থিত থাকতে হবে। আল্জ্হেইমার্স রোগের কারণে প্রধান নিউরোকগনিটিভ ডিসঅর্ডারের জন্য, সম্ভাব্য আল্জ্হেইমের রোগ নির্ণয় করা যেতে পারে যদি ব্যক্তির জিনগত প্রমাণ থাকে যদি আলঝেইমারের প্রমাণ থাকে বা যদি দুই বা ততোধিক অর্জিত জ্ঞানীয় ঘাটতি এবং একটি কার্যকরী অক্ষমতা যা অন্য কোনো ব্যাধি থেকে নয়, উপস্থিত থাকে। অন্যথায়, অ্যালঝাইমার রোগ হতে পারে, নির্ণয় করা যেতে পারে কারণ রোগ নির্ণয় একটি অ্যাটিপিকাল রুট অনুসরণ করে। আল্জ্হেইমের কারণে হালকা স্নায়ুরোগজনিত ব্যাধির জন্য, জিনগত প্রমাণ থাকলে সম্ভাব্য আলঝেইমার রোগ নির্ণয় করা যেতে পারে, যেখানে নিম্নলিখিত সমস্ত উপস্থিত থাকলে সম্ভাব্য আলঝেইমার রোগটি পূরণ করা যেতে পারে: কোন জেনেটিক প্রমাণ নেই, শেখার এবং স্মৃতি উভয়েরই হ্রাস, দুই বা ততোধিক জ্ঞানীয় ঘাটতি, এবং একটি কার্যকরী অক্ষমতা অন্য ব্যাধি থেকে নয়।

NIA-AA মানদণ্ড ক্লিনিকাল মূল্যায়নের পরিবর্তে গবেষণায় প্রধানত ব্যবহৃত হয়। তারা তিনটি প্রধান পর্যায়ে আলঝেইমার রোগকে সংজ্ঞায়িত করে: প্রিক্লিনিকাল, হালকা জ্ঞানীয় দুর্বলতা (MCI), এবং আলঝেইমার ডিমেনশিয়া। প্রাক-ক্লিনিকাল পর্যায়ে রোগ নির্ণয় জটিল এবং উপসর্গবিহীন ব্যক্তিদের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে; পরবর্তী দুটি পর্যায় বর্ণনা করে যে ব্যক্তিরা উপসর্গ অনুভব করছেন। MCI-এর মূল ক্লিনিকাল মানদণ্ড বায়োমার্কার সনাক্তকরণের সাথে ব্যবহৃত হয়, প্রধানত সেগুলি নিউরোনাল ইনজুরি (প্রধানত টাউ-সম্পর্কিত) এবং অ্যামাইলয়েড বিটা জমার জন্য। কোমরবিডিটিসের উপস্থিতি ছাড়াই মূল ক্লিনিকাল মানদণ্ড নিজেই জ্ঞানীয় দুর্বলতার উপস্থিতির উপর নির্ভর করে। তৃতীয় পর্যায়টি সম্ভাব্য এবং সম্ভাব্য আলঝাইমার রোগ ডিমেনশিয়াতে বিভক্ত। সম্ভাব্য আল্জ্হেইমের রোগ ডিমেনশিয়াতে সময়ের সাথে সাথে জ্ঞানের স্থির দুর্বলতা এবং স্মৃতি-সম্পর্কিত বা অ-স্মৃতি-সম্পর্কিত জ্ঞানীয় কর্মহীনতা রয়েছে। সম্ভাব্য আল্জ্হেইমের রোগ ডিমেনশিয়াতে, অন্য একটি কারণগত রোগ যেমন সেরিব্রোভাসকুলার রোগ উপস্থিত থাকে।

কৌশল

জ্ঞানীয় পরীক্ষা যেমন মিনি-মেন্টাল স্টেট এক্সামিনেশন (MMSE) আলঝেইমার রোগ নির্ণয়ে সাহায্য করতে পারে। এই পরীক্ষায় দেখানোর মতো অঙ্কন অনুলিপি করার নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে, কিছু শব্দ মনে রাখবেন, পড়ুন এবং ক্রমিক সংখ্যা বিয়োগ করুন।
মিনি-মেন্টাল স্টেট এক্সামিনেশন (এমএমএসই), মন্ট্রিল কগনিটিভ অ্যাসেসমেন্ট (এমওসিএ) এবং মিনি-কগ-এর মতো জ্ঞানীয় পরীক্ষা সহ নিউরোসাইকোলজিকাল পরীক্ষাগুলি AD-তে জ্ঞানীয় প্রতিবন্ধকতা নির্ণয়ে সহায়তা করার জন্য ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। এই পরীক্ষাগুলি সর্বদা সঠিক নাও হতে পারে, কারণ তাদের হালকা জ্ঞানীয় দুর্বলতার প্রতি সংবেদনশীলতার অভাব রয়েছে এবং ভাষা বা মনোযোগের সমস্যার কারণে পক্ষপাতদুষ্ট হতে পারে; ফলাফলের উচ্চ নির্ভরযোগ্যতার জন্য আরও ব্যাপক পরীক্ষার অ্যারে প্রয়োজন, বিশেষ করে রোগের প্রাথমিক পর্যায়ে।

আলঝেইমার রোগ এবং অন্যান্য রোগের ডিফারেনশিয়াল নির্ণয়ের ক্ষেত্রে আরও স্নায়বিক পরীক্ষা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। পরিবারের সদস্যদের সাথে সাক্ষাৎকার মূল্যায়ন ব্যবহার করা হয়; পরিচর্যাকারীরা দৈনন্দিন জীবনযাপনের ক্ষমতা এবং ব্যক্তির মানসিক কার্যকারিতা হ্রাস সম্পর্কে গুরুত্বপূর্ণ তথ্য সরবরাহ করতে পারে। একজন পরিচর্যাকারীর দৃষ্টিভঙ্গি বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ, যেহেতু আল্জ্হেইমার রোগে আক্রান্ত একজন ব্যক্তি সাধারণত তাদের ঘাটতি সম্পর্কে অবগত নন। অনেক সময়, পরিবারের প্রাথমিক ডিমেনশিয়া লক্ষণগুলি সনাক্ত করতে অসুবিধা হয় এবং তারা একজন চিকিত্সকের সাথে সঠিক তথ্য যোগাযোগ করতে পারে না।

সম্পূরক পরীক্ষা অন্যান্য সম্ভাব্য চিকিত্সাযোগ্য রোগ নির্ণয় বাতিল করতে পারে এবং ভুল নির্ণয় এড়াতে সাহায্য করতে পারে। সাধারণ পরিপূরক পরীক্ষাগুলির মধ্যে রয়েছে রক্ত ​​পরীক্ষা, থাইরয়েড ফাংশন পরীক্ষা, সেইসাথে ভিটামিন বি 12 মাত্রা নির্ণয় করার জন্য পরীক্ষা, নিউরোসিফিলিস বাদ দেওয়া এবং বিপাকীয় সমস্যাগুলি বাতিল করা (কিডনির কার্যকারিতা, ইলেক্ট্রোলাইট মাত্রা এবং ডায়াবেটিসের জন্য পরীক্ষা সহ)। এমআরআই বা সিটি স্ক্যানগুলি টিউমার বা স্ট্রোক সহ লক্ষণগুলির অন্যান্য সম্ভাব্য কারণগুলিকে বাতিল করতেও ব্যবহার করা যেতে পারে। প্রলাপ এবং বিষণ্নতা ব্যক্তিদের মধ্যে সাধারণ হতে পারে এবং তা বাতিল করা গুরুত্বপূর্ণ।

বিষণ্নতার জন্য মনস্তাত্ত্বিক পরীক্ষাগুলি ব্যবহার করা হয়, যেহেতু বিষণ্নতা আল্জ্হেইমের রোগের সাথে একযোগে হতে পারে (আলঝাইমার রোগের বিষণ্নতা দেখুন), জ্ঞানীয় বৈকল্যের প্রাথমিক লক্ষণ বা এমনকি কারণও হতে পারে।

কম নির্ভুলতার কারণে, C-PIB-PET স্ক্যানটি প্রাথমিক ডায়গনিস্টিক টুল হিসাবে বা আলঝেইমার রোগের বিকাশের পূর্বাভাস দেওয়ার জন্য সুপারিশ করা হয় না যখন লোকেরা হালকা জ্ঞানীয় প্রতিবন্ধকতার (MCI) লক্ষণ দেখায়। 18F-FDG PET স্ক্যানের ব্যবহার, একটি একক পরীক্ষা হিসাবে, যারা আলঝেইমার রোগে আক্রান্ত হতে পারে তাদের সনাক্ত করতে প্রমাণ দ্বারা সমর্থিত নয়।

প্রতিরোধ

বুদ্ধিবৃত্তিক ক্রিয়াকলাপ যেমন দাবা খেলা বা নিয়মিত সামাজিক মিথস্ক্রিয়াকে মহামারী সংক্রান্ত গবেষণায় আলঝেইমার রোগের ঝুঁকি হ্রাসের সাথে যুক্ত করা হয়েছে, যদিও কোনো কার্যকারণ সম্পর্ক খুঁজে পাওয়া যায়নি।
আল্জ্হেইমের রোগ নিরাময়ের জন্য কোন রোগ-পরিবর্তনকারী চিকিত্সা উপলব্ধ নেই এবং এই কারণে, AD গবেষণা শুরু এবং অগ্রগতি রোধ করার জন্য হস্তক্ষেপের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করেছে। আল্জ্হেইমার প্রতিরোধে কোনো বিশেষ ব্যবস্থাকে সমর্থন করে এমন কোনো প্রমাণ নেই এবং সূচনা বা অগ্রগতি রোধ করার ব্যবস্থার অধ্যয়ন অসামঞ্জস্যপূর্ণ ফলাফল দিয়েছে। এপিডেমিওলজিকাল অধ্যয়নগুলি একজন ব্যক্তির এডি বিকাশের সম্ভাবনা এবং পরিবর্তনযোগ্য কারণগুলির মধ্যে সম্পর্ক প্রস্তাব করেছে, যেমন ওষুধ, জীবনধারা এবং খাদ্য। আল্জ্হেইমের রোগের জন্য হস্তক্ষেপগুলি প্রাথমিক প্রতিরোধের পদ্ধতি হিসাবে কাজ করে কিনা, রোগটিকে নিজেই প্রতিরোধ করে, বা একটি গৌণ প্রতিরোধের পদ্ধতি, রোগের প্রাথমিক পর্যায়ে চিহ্নিত করে কিনা তা নির্ধারণে কিছু চ্যালেঞ্জ রয়েছে। এই চ্যালেঞ্জগুলির মধ্যে রয়েছে হস্তক্ষেপের সময়কাল, রোগের বিভিন্ন স্তর যেখানে হস্তক্ষেপ শুরু হয় এবং আলঝাইমার রোগের জন্য নির্দিষ্ট বায়োমার্কার সম্পর্কিত অন্তর্ভুক্তির মানদণ্ডের মানদণ্ড। আলঝাইমার রোগ প্রতিরোধে সাহায্য করতে পারে এমন কারণগুলি নির্ধারণের জন্য আরও গবেষণা প্রয়োজন।

ঔষধ
কার্ডিওভাসকুলার রিস্ক ফ্যাক্টর, যেমন হাইপারকোলেস্টেরোলেমিয়া, হাইপারটেনশন, ডায়াবেটিস এবং ধূমপান, এডি শুরু হওয়ার এবং আরও খারাপ হওয়ার ঝুঁকির সাথে যুক্ত। কোলেস্টেরল কমাতে স্ট্যাটিন ব্যবহার আলঝাইমারের ক্ষেত্রে উপকারী হতে পারে।[141] উচ্চ রক্তচাপজনিত এবং অ্যান্টিডায়াবেটিক ওষুধগুলি প্রকাশ্য জ্ঞানীয় দুর্বলতা ছাড়াই সেরিব্রোভাসকুলার প্যাথলজিকে প্রভাবিত করে ডিমেনশিয়ার ঝুঁকি হ্রাস করতে পারে। আলঝেইমার রোগের সাথে বিশেষভাবে সম্পর্ক পরীক্ষা করার জন্য আরও গবেষণা প্রয়োজন; অন্যান্য সমসাময়িক জীবনধারা পরিবর্তন (খাদ্য, ব্যায়াম, ধূমপান) বনাম ওষুধের সরাসরি ভূমিকার ব্যাখ্যা প্রয়োজন।

বিষণ্নতা আল্জ্হেইমের রোগের ঝুঁকির সাথে যুক্ত; এন্টিডিপ্রেসেন্টের সাথে ব্যবস্থাপনা একটি প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা প্রদান করতে পারে।

ঐতিহাসিকভাবে, নন-স্টেরয়েডাল অ্যান্টি-ইনফ্ল্যামেটরি ড্রাগস (NSAIDs) এর দীর্ঘমেয়াদী ব্যবহার আলঝেইমার রোগ হওয়ার সম্ভাবনা হ্রাসের সাথে যুক্ত বলে মনে করা হয়েছিল কারণ এটি প্রদাহ হ্রাস করে; যাইহোক, NSAIDs একটি চিকিত্সা হিসাবে দরকারী বলে মনে হয় না। উপরন্তু, যেহেতু পুরুষদের তুলনায় মহিলাদের আল্জ্হেইমের রোগের প্রবণতা বেশি, তাই একবার মনে করা হত যে মেনোপজের সময় ইস্ট্রোজেনের ঘাটতি একটি ঝুঁকির কারণ। যাইহোক, মেনোপজে হরমোন রিপ্লেসমেন্ট থেরাপি (এইচআরটি) জ্ঞানীয় পতনের ঝুঁকি হ্রাস করে এমন প্রমাণের অভাব রয়েছে।

জীবনধারা
আরও তথ্য: শারীরিক ব্যায়ামের নিউরোবায়োলজিকাল প্রভাব
কিছু লাইফস্টাইল ক্রিয়াকলাপ, যেমন শারীরিক এবং জ্ঞানীয় ব্যায়াম, উচ্চ শিক্ষা এবং পেশাগত অর্জন, সিগারেট ধূমপান, স্ট্রেস, ঘুম, এবং ডায়াবেটিস এবং উচ্চ রক্তচাপ সহ অন্যান্য সহবাসের ব্যবস্থাপনা আলঝেইমারস হওয়ার ঝুঁকিকে প্রভাবিত করতে পারে।

শারীরিক ব্যায়াম স্মৃতিভ্রংশের হ্রাসের হারের সাথে যুক্ত, এবং যারা AD আছে তাদের উপসর্গের তীব্রতা কমাতে কার্যকর। চল্লিশ মিনিটের জন্য সপ্তাহে তিনবার দ্রুত হাঁটা সহ অ্যারোবিক ব্যায়ামের মাধ্যমে স্মৃতি এবং জ্ঞানীয় ফাংশন উন্নত করা যেতে পারে। এটি মস্তিষ্কের নিউরোপ্লাস্টিসিটিও প্ররোচিত করতে পারে। মানসিক ব্যায়ামে অংশগ্রহণ করা, যেমন পড়া, ক্রসওয়ার্ড পাজল এবং দাবা প্রতিরোধমূলক হওয়ার সম্ভাবনা দেখিয়েছে।

উচ্চ শিক্ষা এবং পেশাগত প্রাপ্তি, এবং অবসর ক্রিয়াকলাপে অংশগ্রহণ, আলঝেইমারের বিকাশের ঝুঁকি হ্রাস করতে বা লক্ষণগুলির সূত্রপাতকে বিলম্বিত করতে অবদান রাখে। এটি জ্ঞানীয় রিজার্ভ তত্ত্বের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ, যা বলে যে কিছু জীবন অভিজ্ঞতার ফলে আরও দক্ষ স্নায়ু কার্যকারিতা ব্যক্তিকে একটি জ্ঞানীয় রিজার্ভ প্রদান করে যা ডিমেনশিয়া প্রকাশের সূত্রপাতকে বিলম্বিত করে। শিক্ষা রোগের সময়কাল পরিবর্তন না করেই আল্জ্হেইমের রোগ সিন্ড্রোমের সূত্রপাতকে বিলম্বিত করে।

ধূমপান বন্ধ করা আলঝেইমার রোগের ঝুঁকি কমাতে পারে, বিশেষ করে যারা APOE ɛ4 অ্যালিল বহন করে। ধূমপানের ফলে সৃষ্ট বর্ধিত অক্সিডেটিভ স্ট্রেস ডাউনস্ট্রিম প্রদাহজনক বা নিউরোডিজেনারেটিভ প্রক্রিয়ায় পরিণত হয় যা এডি বিকাশের ঝুঁকি বাড়াতে পারে। ধূমপান পরিহার করা, কাউন্সেলিং এবং ধূমপান ত্যাগ করার জন্য ফার্মাকোথেরাপি ব্যবহার করা হয় এবং পরিবেশগত তামাকের ধোঁয়া এড়ানোর পরামর্শ দেওয়া হয়।

আল্জ্হেইমের রোগ ঘুমের ব্যাধিগুলির সাথে যুক্ত কিন্তু সুনির্দিষ্ট সম্পর্ক অস্পষ্ট। একসময় মনে করা হত যে মানুষের বয়স বাড়ার সাথে সাথে ঘুমের ব্যাধি এবং এডি স্বাধীনভাবে বিকাশের ঝুঁকি বৃদ্ধি পায়, তবে গবেষণাটি পরীক্ষা করে দেখছে যে ঘুমের ব্যাধিগুলি AD এর প্রকোপ বাড়াতে পারে কিনা। একটি তত্ত্ব হল যে Aβ সহ বিষাক্ত পদার্থের ক্লিয়ারেন্স বাড়ানোর প্রক্রিয়াগুলি ঘুমের সময় সক্রিয় থাকে। ঘুম কমে যাওয়ার সাথে, একজন ব্যক্তি Aβ উৎপাদন বাড়াচ্ছে এবং Aβ ক্লিয়ারেন্স হ্রাস করছে, যার ফলে Aβ জমা হচ্ছে। প্রতি রাতে পর্যাপ্ত ঘুম (প্রায় 7-8 ঘন্টা) AD এর বিকাশ রোধ করার জন্য একটি সম্ভাব্য জীবনযাত্রার হস্তক্ষেপ হয়ে উঠেছে।

আলঝেইমারের বিকাশের জন্য স্ট্রেস একটি ঝুঁকির কারণ। যে পদ্ধতির মাধ্যমে স্ট্রেস কাউকে আলঝেইমারের বিকাশের জন্য প্রবণতা দেয় তা স্পষ্ট নয়, তবে এটি প্রস্তাব করা হয় যে আজীবন স্ট্রেস একজন ব্যক্তির এপিজেনোমকে প্রভাবিত করতে পারে, যার ফলে অতিরিক্ত এক্সপ্রেশন বা নির্দিষ্ট জিনের অভিব্যক্তি হয়। যদিও স্ট্রেস এবং আল্জ্হেইমের সম্পর্ক অস্পষ্ট, স্ট্রেস কমাতে এবং মনকে শিথিল করার কৌশলগুলি অগ্রগতি বা আলঝাইমার রোগ প্রতিরোধে সহায়ক কৌশল হতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, ধ্যান জ্ঞান এবং সুস্থতাকে সমর্থন করার জন্য একটি সহায়ক জীবনধারা পরিবর্তন, যদিও দীর্ঘমেয়াদী প্রভাবগুলি মূল্যায়ন করার জন্য আরও গবেষণা প্রয়োজন।

ব্যবস্থাপনা
আল্জ্হেইমার রোগের কোন প্রতিকার নেই; উপলব্ধ চিকিত্সা তুলনামূলকভাবে ছোট লক্ষণগত সুবিধা দেয় কিন্তু প্রকৃতিতে উপশমকারী থাকে। চিকিৎসাকে ফার্মাসিউটিক্যাল, মনস্তাত্ত্বিক এবং যত্নে ভাগ করা যায়।

ফার্মাসিউটিক্যাল
Ambox বর্তমান লাল এশিয়া Australia.svg
এই বিভাগ আপডেট করা প্রয়োজন. সাম্প্রতিক ঘটনা বা নতুন উপলব্ধ তথ্য প্রতিফলিত করতে এই নিবন্ধটি আপডেট করতে সাহায্য করুন

ডোনেপেজিলের ত্রিমাত্রিক আণবিক মডেল, অ্যাসিটাইলকোলিনস্টেরেজ ইনহিবিটর যা আলঝেইমার রোগের লক্ষণগুলির চিকিৎসায় ব্যবহৃত হয়

মেম্যান্টাইনের আণবিক গঠন, উন্নত আলঝাইমার রোগের লক্ষণগুলির জন্য অনুমোদিত একটি ওষুধ
আল্জ্হেইমের রোগের জ্ঞানীয় সমস্যাগুলির চিকিত্সার জন্য ব্যবহৃত ওষুধগুলির মধ্যে রয়েছে: চারটি অ্যাসিটাইলকোলিনস্টেরেজ ইনহিবিটর (ট্যাক্রিন, রিভাস্টিগমাইন, গ্যালান্টামাইন এবং ডনপেজিল) এবং মেম্যান্টাইন, একটি এনএমডিএ রিসেপ্টর বিরোধী। অ্যাসিটাইলকোলিনস্টেরেজ ইনহিবিটরগুলি মৃদু থেকে গুরুতর আল্জ্হেইমের রোগে আক্রান্তদের জন্য, যেখানে মেম্যান্টাইন মাঝারি বা গুরুতর আল্জ্হেইমার রোগে আক্রান্তদের জন্য উদ্দিষ্ট। তাদের ব্যবহার থেকে সুবিধা সামান্য।

কোলিনার্জিক নিউরনের ক্রিয়াকলাপ হ্রাস আলঝাইমার রোগের একটি সুপরিচিত বৈশিষ্ট্য। Acetylcholinesterase inhibitors নিযুক্ত করা হয় যে হারে Acetylcholine (ACh) ভাঙ্গা হয় তা কমাতে, যার ফলে মস্তিষ্কে ACH এর ঘনত্ব বৃদ্ধি পায় এবং কোলিনার্জিক নিউরনের মৃত্যুর কারণে সৃষ্ট ACH এর ক্ষতির বিরুদ্ধে লড়াই করে। হালকা থেকে মাঝারি আল্জ্হেইমার রোগে এই ওষুধগুলির কার্যকারিতার প্রমাণ রয়েছে,[165][160] এবং উন্নত পর্যায়ে তাদের ব্যবহারের জন্য কিছু প্রমাণ রয়েছে। আল্জ্হেইমের রোগের সূত্রপাতের বিলম্বে হালকা জ্ঞানীয় দুর্বলতায় এই ওষুধগুলির ব্যবহার কোনও প্রভাব দেখায়নি। সবচেয়ে সাধারণ পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া হল বমি বমি ভাব এবং বমি, উভয়ই কোলিনার্জিক অতিরিক্তের সাথে যুক্ত। এই পার্শ্বপ্রতিক্রিয়াগুলি আনুমানিক 10-20% ব্যবহারকারীর মধ্যে দেখা দেয়, তীব্রতা হালকা থেকে মাঝারি, এবং ওষুধের ডোজগুলিকে ধীরে ধীরে সামঞ্জস্য করে পরিচালনা করা যেতে পারে। কম সাধারণ গৌণ প্রভাবগুলির মধ্যে রয়েছে পেশীর ক্র্যাম্প, হৃদস্পন্দন হ্রাস (ব্র্যাডিকার্ডিয়া), ক্ষুধা এবং ওজন হ্রাস এবং গ্যাস্ট্রিক অ্যাসিড উত্পাদন বৃদ্ধি।

গ্লুটামেট স্নায়ুতন্ত্রের একটি উত্তেজক নিউরোট্রান্সমিটার, যদিও মস্তিষ্কে অতিরিক্ত পরিমাণে কোষের মৃত্যু হতে পারে এক্সিটোটক্সিসিটি নামক একটি প্রক্রিয়ার মাধ্যমে যা গ্লুটামেট রিসেপ্টরগুলির অতিরিক্ত উদ্দীপনা নিয়ে গঠিত। এক্সিটোটক্সিসিটি শুধুমাত্র আল্জ্হেইমের রোগে নয়, পারকিনসন রোগ এবং একাধিক স্ক্লেরোসিসের মতো অন্যান্য স্নায়বিক রোগেও দেখা যায়। মেম্যান্টাইন একটি অপ্রতিযোগিতামূলক এনএমডিএ রিসেপ্টর প্রতিপক্ষ যা প্রথমে একটি অ্যান্টি-ইনফ্লুয়েঞ্জা এজেন্ট হিসাবে ব্যবহৃত হয়। এটি এনএমডিএ রিসেপ্টরগুলিকে ব্লক করে এবং গ্লুটামেট দ্বারা তাদের অত্যধিক উদ্দীপনাকে বাধা দিয়ে গ্লুটামেটারজিক সিস্টেমে কাজ করে। মাঝারি থেকে গুরুতর আল্জ্হেইমের রোগের চিকিৎসায় মেম্যান্টাইনের একটি ছোট উপকার দেখানো হয়েছে। মেম্যান্টাইনের সাথে রিপোর্ট করা প্রতিকূল ঘটনাগুলি বিরল এবং হালকা, যার মধ্যে হ্যালুসিনেশন, বিভ্রান্তি, মাথা ঘোরা, মাথাব্যথা এবং ক্লান্তি রয়েছে। মেম্যান্টাইন এবং ডোনপেজিলের সংমিশ্রণকে "পরিসংখ্যানগতভাবে উল্লেখযোগ্য কিন্তু ক্লিনিক্যালভাবে প্রান্তিক কার্যকারিতা" হিসেবে দেখানো হয়েছে।

EGb 761 নামে পরিচিত জিঙ্কগো বিলোবার একটি নির্যাস আলঝাইমার এবং অন্যান্য নিউরোসাইকিয়াট্রিক রোগের চিকিৎসার জন্য ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়েছে। এর ব্যবহার ইউরোপ জুড়ে অনুমোদিত। ওয়ার্ল্ড ফেডারেশন অফ বায়োলজিক্যাল সাইকিয়াট্রি নির্দেশিকা EGb 761-এর তালিকা করে একই ওজনের প্রমাণ (লেভেল বি) যা অ্যাসিটাইলকোলিনস্টেরেজ ইনহিবিটরস এবং মেম্যান্টাইনকে দেওয়া হয়েছে। EGb 761 একমাত্র যেটি আল্জ্হেইমের রোগ এবং ভাস্কুলার ডিমেনশিয়া উভয় ক্ষেত্রেই লক্ষণগুলির উন্নতি দেখায়। EGb 761 কে নিজে থেকে বা অ্যাড-অন হিসাবে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে সক্ষম হিসাবে দেখা হয়, বিশেষ করে যখন অন্যান্য থেরাপিগুলি অকার্যকর প্রমাণিত হয়। EGb 761 নিউরোপ্রোটেক্টিভ হতে দেখা যায়; এটি একটি ফ্রি র‌্যাডিক্যাল স্ক্যাভেঞ্জার, মাইটোকন্ড্রিয়াল ফাংশন উন্নত করে এবং সেরোটোনিন এবং ডোপামিনের মাত্রা নিয়ন্ত্রণ করে। হালকা থেকে মাঝারি ডিমেনশিয়ায় এর ব্যবহারের অনেক গবেষণায় এটি জ্ঞানীয় কার্যকারিতা, দৈনন্দিন জীবনযাত্রার কার্যকলাপ এবং নিউরোসাইকিয়াট্রিক লক্ষণগুলির উল্লেখযোগ্যভাবে উন্নতি করতে দেখা গেছে। যাইহোক, ডিমেনশিয়ার অগ্রগতি রোধ করতে এর ব্যবহার দেখানো হয়নি।

অ্যাটিপিকাল অ্যান্টিসাইকোটিকগুলি আলঝাইমার রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে আগ্রাসন এবং মনোবিকার কমাতে পরিমিতভাবে কার্যকর, তবে তাদের সুবিধাগুলি গুরুতর প্রতিকূল প্রভাব যেমন স্ট্রোক, চলাফেরায় অসুবিধা বা জ্ঞানীয় হ্রাস দ্বারা অফসেট হয়। দীর্ঘমেয়াদে ব্যবহার করা হলে, তারা বর্ধিত মৃত্যুহারের সাথে যুক্ত দেখানো হয়েছে। এই গ্রুপের লোকেদের মধ্যে অ্যান্টিসাইকোটিক ব্যবহার বন্ধ করা নিরাপদ বলে মনে হয়।

মনোসামাজিক
মনোসামাজিক হস্তক্ষেপগুলি ফার্মাসিউটিক্যাল চিকিত্সার একটি সংযোজন হিসাবে ব্যবহৃত হয় এবং আচরণ-, আবেগ-, জ্ঞান- বা উদ্দীপনা-ভিত্তিক পদ্ধতির মধ্যে শ্রেণীবদ্ধ করা যেতে পারে।[আপডেট প্রয়োজন]

আচরণগত হস্তক্ষেপগুলি সমস্যা আচরণের পূর্ববর্তী ঘটনা এবং পরিণতিগুলি সনাক্ত এবং হ্রাস করার চেষ্টা করে। এই পদ্ধতিটি সামগ্রিক কার্যকারিতা উন্নত করতে সাফল্য দেখায়নি, তবে কিছু নির্দিষ্ট সমস্যা আচরণ কমাতে সাহায্য করতে পারে, যেমন অসংযম। [183] ​​[184] অন্যান্য আচরণ সমস্যা যেমন বিচরণ এই কৌশল কার্যকারিতা উপর উচ্চ মানের তথ্য অভাব আছে. মিউজিক থেরাপি আচরণগত এবং মনস্তাত্ত্বিক লক্ষণগুলি কমাতে কার্যকর।

আবেগ-ভিত্তিক হস্তক্ষেপের মধ্যে রয়েছে স্মৃতি থেরাপি, বৈধতা থেরাপি, সহায়ক সাইকোথেরাপি, সংবেদনশীল একীকরণ, যাকে স্নোজেলেনও বলা হয় এবং সিমুলেটেড উপস্থিতি থেরাপি। একটি Cochrane পর্যালোচনা কোন প্রমাণ পাওয়া যায়নি। এটা কার্যকর রিমিনিসেন্স থেরাপি (আরটি) অতীতের অভিজ্ঞতার আলোচনাকে এককভাবে বা দলগতভাবে জড়িত করে, অনেক সময় ফটোগ্রাফ, গৃহস্থালির জিনিসপত্র, সঙ্গীত এবং সাউন্ড রেকর্ডিং বা অতীতের অন্যান্য পরিচিত আইটেমগুলির সাহায্যে। RT-এর কার্যকারিতার একটি 2018 পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে প্রভাবগুলি অসামঞ্জস্যপূর্ণ, আকারে ছোট এবং সন্দেহজনক ক্লিনিকাল তাত্পর্যপূর্ণ, এবং সেটিং অনুসারে ভিন্ন। সিমুলেটেড উপস্থিতি থেরাপি (এসপিটি) সংযুক্তি তত্ত্বের উপর ভিত্তি করে এবং আলঝেইমার রোগে আক্রান্ত ব্যক্তির নিকটতম আত্মীয়দের কণ্ঠস্বরের সাথে একটি রেকর্ডিং বাজানো জড়িত। SPT চ্যালেঞ্জিং আচরণ কমাতে পারে যে ইঙ্গিত আংশিক প্রমাণ আছে. [188]

জ্ঞান-ভিত্তিক চিকিত্সার লক্ষ্য, যার মধ্যে বাস্তবতা অভিযোজন এবং জ্ঞানীয় পুনঃপ্রশিক্ষণ অন্তর্ভুক্ত, জ্ঞানীয় ঘাটতি হ্রাস করা। রিয়ালিটি ওরিয়েন্টেশন হল সময়, স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে তথ্যের উপস্থাপনা যাতে তার পারিপার্শ্বিকতা এবং সেগুলির মধ্যে তার স্থান সম্পর্কে ব্যক্তির বোঝা সহজ হয়। অন্যদিকে, জ্ঞানীয় পুনঃপ্রশিক্ষণ মানসিক ক্ষমতা অনুশীলন করে প্রতিবন্ধী ক্ষমতা উন্নত করার চেষ্টা করে। উভয়ই জ্ঞানীয় ক্ষমতার উন্নতিতে কিছু কার্যকারিতা দেখিয়েছে।

উদ্দীপনা-ভিত্তিক চিকিত্সার মধ্যে রয়েছে শিল্প, সঙ্গীত এবং পোষা প্রাণীর থেরাপি, ব্যায়াম এবং অন্য যেকোনো ধরনের বিনোদনমূলক কার্যকলাপ। উদ্দীপনা আচরণ, মেজাজ, এবং, কম পরিমাণে, ফাংশন উন্নত করার জন্য পরিমিত সমর্থন আছে। তা সত্ত্বেও, এই প্রভাবগুলি যতটা গুরুত্বপূর্ণ, উদ্দীপনা থেরাপির ব্যবহারের প্রধান সমর্থন হল ব্যক্তির রুটিনে পরিবর্তন।

যত্নশীল
আরও তথ্য: ডিমেনশিয়া এবং প্যালিয়েটিভ কেয়ারে আক্রান্ত ব্যক্তিদের যত্ন নেওয়া
যেহেতু আল্জ্হেইমার্সের কোন নিরাময় নেই এবং এটি ধীরে ধীরে লোকেদের তাদের নিজস্ব চাহিদা পূরণে অক্ষম করে তোলে, তাই যত্ন নেওয়া মূলত চিকিত্সা এবং রোগের সময় সাবধানতার সাথে পরিচালনা করা আবশ্যক।

প্রারম্ভিক এবং মাঝারি পর্যায়ে, জীবনযাত্রার পরিবেশ এবং জীবনযাত্রায় পরিবর্তন নিরাপত্তা বাড়াতে পারে এবং তত্ত্বাবধায়কদের বোঝা কমাতে পারে। এই ধরনের পরিবর্তনের উদাহরণ হল সরলীকৃত রুটিন মেনে চলা, নিরাপত্তার তালা লাগানো, রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিকে নির্দেশ করার জন্য গৃহস্থালীর জিনিসপত্রের লেবেল লাগানো বা পরিবর্তিত দৈনন্দিন জীবনের বস্তুর ব্যবহার। যদি খাওয়ার সমস্যা হয়, তাহলে খাবার ছোট টুকরো বা এমনকি বিশুদ্ধ করে তৈরি করতে হবে। যখন গিলতে অসুবিধা হয়, তখন ফিডিং টিউব ব্যবহার করা প্রয়োজন হতে পারে। এই ধরনের ক্ষেত্রে, চিকিত্সার কার্যকারিতা এবং অবিরত খাওয়ানোর নৈতিকতা যত্নশীল এবং পরিবারের সদস্যদের একটি গুরুত্বপূর্ণ বিবেচনা। শারীরিক সংযমের ব্যবহার রোগের কোনো পর্যায়ে খুব কমই নির্দেশিত হয়, যদিও এমন পরিস্থিতিতে আছে যখন আল্জ্হেইমের রোগে আক্রান্ত ব্যক্তি বা তাদের যত্নশীলদের ক্ষতি প্রতিরোধ করার জন্য প্রয়োজনীয়।

রোগের চূড়ান্ত পর্যায়ে, চিকিত্সা প্রায়ই ধর্মশালার সাহায্যে, মৃত্যুর আগ পর্যন্ত অস্বস্তি উপশম করার উপর কেন্দ্রীভূত হয়।

ডায়েট
আল্জ্হেইমের রোগের বিকাশের জন্য ডায়েট একটি পরিবর্তনযোগ্য ঝুঁকির কারণ হতে পারে। ভূমধ্যসাগরীয় খাদ্য এবং DASH খাদ্য উভয়ই কম জ্ঞানীয় পতনের সাথে যুক্ত। একটি ভিন্ন পদ্ধতি এই উভয় খাদ্যের উপাদানগুলিকে MIND ডায়েট হিসাবে পরিচিত একটিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। স্বতন্ত্র খাদ্যতালিকাগত উপাদান, খনিজ এবং সম্পূরকগুলির অধ্যয়নগুলি AD বা জ্ঞানীয় পতন প্রতিরোধ করে কিনা তা নিয়ে বিরোধপূর্ণ।

পূর্বাভাস
আলঝেইমার রোগের প্রাথমিক পর্যায়ে নির্ণয় করা কঠিন। একটি নির্দিষ্ট রোগ নির্ণয় করা হয় যখন জ্ঞানীয় দুর্বলতা দৈনন্দিন জীবনযাত্রার ক্রিয়াকলাপের সাথে আপস করে, যদিও ব্যক্তিটি এখনও স্বাধীনভাবে বসবাস করতে পারে। লক্ষণগুলি হালকা জ্ঞানীয় সমস্যা থেকে অগ্রসর হবে, যেমন জ্ঞানীয় এবং অ-জ্ঞানগত ব্যাঘাতের ক্রমবর্ধমান স্তরের মাধ্যমে স্মৃতিশক্তি হ্রাস, স্বাধীনভাবে বেঁচে থাকার কোনও সম্ভাবনাকে দূর করে, বিশেষত রোগের শেষ পর্যায়ে।

আলঝেইমার রোগে আক্রান্তদের আয়ু কমে যায়। 60 থেকে 70 বছর বয়সীদের স্বাভাবিক আয়ু 23 থেকে 15 বছর; 90 বছরের জন্য এটি 4.5 বছর। আল্জ্হেইমার রোগ নির্ণয়ের পরে এটি 7 থেকে 10 বছর তাদের 60 এবং 70 এর দশকের প্রথম দিকে (13 থেকে 8 বছরের ক্ষতি), তাদের 90-এর দশকে তাদের জন্য প্রায় 3 বছর বা তার কম (1.5 বছরের ক্ষতি) হয়।

3% এরও কম লোক চৌদ্দ বছরের বেশি বেঁচে থাকে। কম বেঁচে থাকার সাথে উল্লেখযোগ্যভাবে জড়িত রোগের বৈশিষ্ট্যগুলি হল জ্ঞানীয় প্রতিবন্ধকতার বর্ধিত তীব্রতা, কার্যকরী স্তর হ্রাস, পতনের ইতিহাস এবং স্নায়বিক পরীক্ষায় ব্যাঘাত। অন্যান্য কাকতালীয় রোগ যেমন হার্টের সমস্যা, ডায়াবেটিস, বা অ্যালকোহল অপব্যবহারের ইতিহাসও সংক্ষিপ্ত বেঁচে থাকার সাথে সম্পর্কিত। যদিও সূচনার বয়স যত বেশি হবে মোট বেঁচে থাকার বছর তত বেশি, আয়ু বিশেষ করে কম বয়সীদের মধ্যে সুস্থ জনসংখ্যার তুলনায় কম হয়। পুরুষদের মহিলাদের তুলনায় কম অনুকূল বেঁচে থাকার পূর্বাভাস আছে।

নিউমোনিয়া এবং ডিহাইড্রেশন হল আল্জ্হেইমার রোগের কারণে মৃত্যুর সবচেয়ে ঘন ঘন তাৎক্ষণিক কারণ, যখন সাধারণ জনগণের তুলনায় ক্যান্সার কম ঘন ঘন মৃত্যুর কারণ।

এপিডেমিওলজি
এপিডেমিওলোতে দুটি প্রধান ব্যবস্থা ব্যবহার করা হয়,  স্টাডিজ: ঘটনা এবং ব্যাপকত । ঘটনা হল ঝুঁকিপূর্ণ ব্যক্তি-সময়ের একক প্রতি নতুন মামলার সংখ্যা (সাধারণত প্রতি হাজার ব্যক্তি-বছরে নতুন মামলার সংখ্যা); যখন ব্যাপকতা হল যে কোন নির্দিষ্ট সময়ে জনসংখ্যার রোগের মোট সংখ্যা।


আলঝেইমার রোগ সহ ডিমেনশিয়ার কারণে 2012 সালে প্রতি মিলিয়নে মৃত্যু
  0-4
  5-8
  9-10
  11-13
  14-17
  18-24
  25-45
  46-114
  115-375
  376-1266
ঘটনা সম্পর্কে, সমগোত্রীয় অনুদৈর্ঘ্য অধ্যয়ন (অধ্যয়ন যেখানে একটি রোগ-মুক্ত জনসংখ্যা বছরের পর বছর ধরে অনুসরণ করা হয়) সমস্ত ডিমেনশিয়ার জন্য প্রতি হাজার ব্যক্তি-বছরে 10 থেকে 15 এবং আলঝেইমার রোগের জন্য 5-8 এর মধ্যে হার প্রদান করে,[208][209] যার মানে প্রতি বছর নতুন ডিমেনশিয়ার অর্ধেক হল আলঝেইমার রোগ। বয়স বাড়ানো রোগের জন্য একটি প্রাথমিক ঝুঁকির কারণ এবং সব বয়সের জন্য আক্রান্তের হার সমান নয়: 65 বছর বয়সের পর প্রতি 5 বছর পর, এই রোগে আক্রান্ত হওয়ার ঝুঁকি প্রায় দ্বিগুণ হয়ে যায়, প্রতি হাজার ব্যক্তি বছরে 3 থেকে 69 পর্যন্ত বৃদ্ধি পায়। [208][209] আলঝেইমার রোগে আক্রান্ত মহিলারা পুরুষদের তুলনায় বেশি সাধারণ, তবে এই পার্থক্যটি সম্ভবত মহিলাদের দীর্ঘ আয়ুর কারণে। বয়সের জন্য সমন্বয় করা হলে, উভয় লিঙ্গই সমান হারে আলঝেইমার দ্বারা প্রভাবিত হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, 2010 সালে আল্জ্হেইমার রোগে মৃত্যুর ঝুঁকি অ-হিস্পানিক কৃষ্ণাঙ্গ জনসংখ্যার তুলনায় অ-হিস্পানিক শ্বেতাঙ্গ জনগোষ্ঠীর মধ্যে 26% বেশি ছিল এবং হিস্পানিক জনসংখ্যার অ-হিস্পানিক শ্বেতাঙ্গদের তুলনায় 30% কম ঝুঁকি ছিল। জনসংখ্যা.

জনসংখ্যার মধ্যে আল্জ্হেইমের রোগের বিস্তার ঘটনা এবং বেঁচে থাকা সহ বিভিন্ন কারণের উপর নির্ভরশীল। যেহেতু আল্জ্হেইমের রোগের প্রকোপ বয়সের সাথে বৃদ্ধি পায়, তাই প্রকোপ জনসংখ্যার গড় বয়সের উপর নির্ভর করে যার জন্য ব্যাপকতা দেওয়া হয়েছে। 2020 সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, 60-74 বছর বয়সীদের মধ্যে আলঝেইমার ডিমেনশিয়ার প্রাদুর্ভাব 5.3% অনুমান করা হয়েছিল, যার হার 74-84 গোষ্ঠীতে 13.8% এবং 85-এর বেশি বয়সীদের মধ্যে 34.6% হয়েছে। বিশ্বের কিছু কম উন্নত অঞ্চলে হার কম। যেহেতু ঘটনা এবং প্রকোপ ক্রমাগত বৃদ্ধি পাচ্ছে, 2050 সাল নাগাদ এর প্রকোপ তিনগুণ হবে বলে অনুমান করা হচ্ছে।

ইতিহাস

1902 সালে অ্যালোইস আল্জ্হেইমের রোগী অগাস্ট ডিটার। আল্জ্হেইমার রোগ হিসাবে পরিচিত হওয়ার প্রথম বর্ণনা ছিল তার।
প্রাচীন গ্রীক এবং রোমান দার্শনিক এবং চিকিত্সকরা বার্ধক্যকে ক্রমবর্ধমান ডিমেনশিয়ার সাথে যুক্ত করেছিলেন। এটি 1901 সাল পর্যন্ত ছিল না যে জার্মান মনোরোগ বিশেষজ্ঞ অ্যালোইস আলঝেইমার প্রথম কেস সনাক্ত করেছিলেন যা আলঝাইমার রোগ হিসাবে পরিচিত হয়েছিল, তার নামানুসারে, একজন পঞ্চাশ বছর বয়সী মহিলাকে তিনি অগাস্ট ডি নামে ডাকেন। প্রথম এটি প্রকাশ্যে রিপোর্ট. পরবর্তী পাঁচ বছরে, চিকিৎসা সাহিত্যে এগারোটি অনুরূপ কেস রিপোর্ট করা হয়েছিল, তাদের মধ্যে কিছু ইতিমধ্যেই আলঝেইমার রোগ শব্দটি ব্যবহার করেছে। অগাস্ট ডি-এর মূল রিপোর্টে থাকা কিছু ক্লিনিকাল (ভ্রম এবং হ্যালুসিনেশন) এবং প্যাথলজিকাল বৈশিষ্ট্য (ধমনীর পরিবর্তন) দমন করার পরে এমিল ক্রেপেলিন প্রথম এই রোগটিকে একটি স্বতন্ত্র রোগ হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন। , 15 জুলাই, 1910 এ প্রকাশিত তার সাইকিয়াট্রির পাঠ্যপুস্তকের অষ্টম সংস্করণে বার্ধক্যজনিত ডিমেনশিয়ার একটি উপপ্রকার হিসাবে।

20 শতকের বেশিরভাগ সময়, আলঝেইমার রোগ নির্ণয় 45 থেকে 65 বছর বয়সী ব্যক্তিদের জন্য সংরক্ষিত ছিল যারা ডিমেনশিয়ার লক্ষণগুলি বিকাশ করেছিল। পরিভাষাটি 1977 সালের পরে পরিবর্তিত হয় যখন আলঝেইমার রোগের উপর একটি সম্মেলন এই সিদ্ধান্তে পৌঁছে যে প্রিসেনাইল এবং বার্ধক্যজনিত ডিমেনশিয়ার ক্লিনিকাল এবং প্যাথলজিকাল প্রকাশগুলি প্রায় অভিন্ন, যদিও লেখকরা আরও যোগ করেছেন যে এটি তাদের বিভিন্ন কারণের সম্ভাবনাকে উড়িয়ে দেয়নি। এটি অবশেষে বয়সের স্বতন্ত্রভাবে আলঝেইমার রোগ নির্ণয়ের দিকে পরিচালিত করে। আল্জ্হেইমার টাইপ (SDAT) শব্দটি একটি সময়ের জন্য 65 বছরের বেশি বয়সীদের অবস্থা বর্ণনা করার জন্য ব্যবহৃত হয়েছিল, ক্লাসিক্যাল আলঝেইমার রোগটি যারা ছোট ছিল তাদের বর্ণনা করার জন্য ব্যবহার করা হয়েছিল। অবশেষে, আল্জ্হেইমের রোগ শব্দটি আনুষ্ঠানিকভাবে চিকিৎসা নামকরণে গৃহীত হয়েছিল একটি বৈশিষ্ট্যযুক্ত সাধারণ লক্ষণ প্যাটার্ন, রোগের কোর্স এবং নিউরোপ্যাথলজি সহ সমস্ত বয়সের ব্যক্তিদের বর্ণনা করার জন্য।

ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ নিউরোলজিক্যাল অ্যান্ড কমিউনিকেটিভ ডিসঅর্ডারস অ্যান্ড স্ট্রোক (এনআইএনসিডিএস) এবং অ্যালঝাইমার ডিজিজ অ্যান্ড রিলেটেড ডিসঅর্ডার অ্যাসোসিয়েশন (এডিআরডিএ, এখন আলঝেইমার অ্যাসোসিয়েশন নামে পরিচিত) 1984 সালে রোগ নির্ণয়ের জন্য সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত এনআইএনসিডিএস-এডিআরডিএ অ্যালঝাইমারের মানদণ্ড প্রতিষ্ঠা করেছে। 2007 সালে আপডেট করা হয়েছে।[222][131] এই মানদণ্ডগুলির জন্য জ্ঞানীয় দুর্বলতার উপস্থিতি, এবং একটি সন্দেহভাজন ডিমেনশিয়া সিন্ড্রোম, সম্ভাব্য বা সম্ভাব্য আলঝেইমার রোগের ক্লিনিকাল নির্ণয়ের জন্য নিউরোসাইকোলজিকাল পরীক্ষার দ্বারা নিশ্চিত হওয়া প্রয়োজন। একটি নির্দিষ্ট রোগ নির্ণয়ের জন্য মস্তিষ্কের টিস্যুর একটি মাইক্রোস্কোপিক পরীক্ষা সহ একটি হিস্টোপ্যাথোলজিক নিশ্চিতকরণ প্রয়োজন ডায়াগনস্টিক মানদণ্ড এবং নির্দিষ্ট হিস্টোপ্যাথোলজিকাল নিশ্চিতকরণের মধ্যে ভাল পরিসংখ্যানগত নির্ভরযোগ্যতা এবং বৈধতা দেখানো হয়েছে।

সমাজ ও সংস্কৃতি
আরও দেখুন: আলঝাইমার রোগের সংগঠন
সামাজিক খরচ
ডিমেনশিয়া, এবং বিশেষ করে আলঝেইমার রোগ, বিশ্বব্যাপী সমাজের জন্য সবচেয়ে ব্যয়বহুল রোগ হতে পারে। জনসংখ্যার বয়স হিসাবে, এই খরচগুলি সম্ভবত বৃদ্ধি পাবে এবং একটি গুরুত্বপূর্ণ সামাজিক সমস্যা এবং অর্থনৈতিক বোঝা হয়ে উঠবে। AD এর সাথে যুক্ত খরচের মধ্যে প্রত্যক্ষ এবং পরোক্ষ চিকিৎসা খরচ অন্তর্ভুক্ত থাকে, যা AD আক্রান্ত ব্যক্তির সামাজিক যত্নের উপর নির্ভর করে দেশগুলির মধ্যে পরিবর্তিত হয়। প্রত্যক্ষ খরচের মধ্যে রয়েছে ডাক্তার পরিদর্শন, হাসপাতালের যত্ন, চিকিৎসা, নার্সিং হোম কেয়ার, বিশেষ সরঞ্জাম এবং পরিবারের খরচ। পরোক্ষ খরচের মধ্যে অনানুষ্ঠানিক যত্নের খরচ এবং অনানুষ্ঠানিক পরিচর্যাকারীদের উৎপাদনশীলতার ক্ষতি অন্তর্ভুক্ত।

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে 2019 সালের হিসাবে, অনানুষ্ঠানিক (পারিবারিক) যত্ন প্রতি বছর US$234 বিলিয়ন এবং প্রায় 18.5 বিলিয়ন ঘন্টা যত্নে AD আক্রান্ত ব্যক্তিদের যত্ন নেওয়ার প্রায় তিন-চতুর্থাংশ গঠন করে বলে অনুমান করা হয়। AD-এ আক্রান্ত ব্যক্তিদের যত্ন নেওয়ার জন্য বিশ্বব্যাপী সমাজের খরচ প্রায় দশগুণ বৃদ্ধি পাবে এবং 2050 সালের মধ্যে প্রায় 9.1 ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলারে পৌঁছাবে বলে ধারণা করা হচ্ছে।

যাদের আরও গুরুতর ডিমেনশিয়া বা আচরণগত ব্যাঘাত রয়েছে তাদের জন্য খরচ বেশি এবং শারীরিক যত্ন প্রদানের জন্য অতিরিক্ত যত্ন নেওয়ার সময়ের সাথে সম্পর্কিত।

যত্ন নেওয়ার বোঝা
আরও তথ্য: কেয়ারগিভিং এবং ডিমেনশিয়া
Ambox বর্তমান লাল এশিয়া Australia.svg
এই বিভাগ আপডেট করা প্রয়োজন. সাম্প্রতিক ঘটনা বা নতুন উপলব্ধ তথ্য প্রতিফলিত করতে এই নিবন্ধটি আপডেট করতে সাহায্য করুন. (ফেব্রুয়ারি 2022)
প্রধান পরিচর্যাকারীর ভূমিকা প্রায়ই পত্নী বা নিকটাত্মীয় দ্বারা নেওয়া হয়। আল্জ্হেইমের রোগ যত্নশীলদের উপর একটি বড় বোঝা চাপানোর জন্য পরিচিত যার মধ্যে রয়েছে সামাজিক, মানসিক, শারীরিক বা অর্থনৈতিক দিক। আল্জ্হেইমের রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিরা এবং তাদের পরিবার সাধারণত বাড়ির যত্ন পছন্দ করেন। এই বিকল্পটি আরও পেশাদার এবং ব্যয়বহুল স্তরের যত্নের প্রয়োজনকে বিলম্বিত করে বা বাদ দেয়। তা সত্ত্বেও, দুই-তৃতীয়াংশ নার্সিং হোমের বাসিন্দাদের ডিমেনশিয়া আছে।

ডিমেনশিয়া পরিচর্যাকারীরা উচ্চ হারে শারীরিক ও মানসিক ব্যাধির শিকার হয়। প্রাথমিক পরিচর্যাকারীদের বৃহত্তর মনস্তাত্ত্বিক সমস্যাগুলির সাথে যুক্ত কারণগুলির মধ্যে রয়েছে বাড়িতে আক্রান্ত ব্যক্তির থাকা, তত্ত্বাবধায়ক একজন পত্নী হওয়া, যত্নশীল ব্যক্তির দাবি করা আচরণ যেমন বিষণ্নতা, আচরণগত ব্যাঘাত, হ্যালুসিনেশন, ঘুমের সমস্যা বা হাঁটার ব্যাঘাত এবং সামাজিক বিচ্ছিন্নতা। অর্থনৈতিক সমস্যা সম্বন্ধে, আল্জ্হেইমার রোগে আক্রান্ত ব্যক্তির সাথে প্রতি সপ্তাহে গড়ে 47 ঘন্টা ব্যয় করার জন্য পারিবারিক পরিচর্যাকারীরা প্রায়ই কাজ থেকে সময় ত্যাগ করে, যখন তাদের যত্ন নেওয়ার খরচ অনেক বেশি। অধ্যয়নের উপর নির্ভর করে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রতি বছর $18,000 থেকে $77,500 এর মধ্যে আলঝাইমার আক্রান্ত ব্যক্তির যত্ন নেওয়ার প্রত্যক্ষ এবং পরোক্ষ খরচ।

জ্ঞানীয় আচরণগত থেরাপি এবং মোকাবেলা করার কৌশলগুলি পৃথকভাবে বা দলগতভাবে যত্নশীলদের মনস্তাত্ত্বিক স্বাস্থ্যের উন্নতিতে তাদের কার্যকারিতা প্রদর্শন করেছে।

মিডিয়া
মূল নিবন্ধ: মিডিয়াতে আলঝাইমার রোগ
আল্জ্হেইমার রোগটি চলচ্চিত্রে চিত্রিত হয়েছে যেমন: আইরিস (2001), জন বেইলির তার স্ত্রী আইরিস মারডকের স্মৃতিকথার উপর ভিত্তি করে; The Notebook (2004), নিকোলাস স্পার্কসের 1996 সালের একই নামের উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে; A Moment to Remember (2004); থানমাথরা (2005); মেমোরিজ অফ টুমরো (আশিতা নো কিওকু) (2006), হিরোশি ওগিওয়ারার একই নামের উপন্যাস অবলম্বনে; অ্যাওয়ে ফ্রম হার (2006), অ্যালিস মুনরোর ছোট গল্প দ্য বিয়ার কাম ওভার দ্য মাউন্টেন অবলম্বনে; স্টিল অ্যালিস (2014), কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন অধ্যাপক সম্পর্কে যিনি প্রথম দিকে আলঝেইমার রোগের সূচনা করেছিলেন, লিসা জেনোভার 2007 সালের একই নামের উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে এবং শিরোনাম ভূমিকায় জুলিয়ান মুরকে দেখান। আলঝেইমার রোগের উপর ডকুমেন্টারিগুলির মধ্যে রয়েছে ম্যালকম অ্যান্ড বারবারা: এ লাভ স্টোরি (1999) এবং ম্যালকম অ্যান্ড বারবারা: লাভ'স ফেয়ারওয়েল (2007), উভয়ই ম্যালকম পয়েন্টনের বৈশিষ্ট্যযুক্ত।

ইংরেজি সঙ্গীতশিল্পী দ্য কেয়ারটেকার দ্বারা অ্যালঝাইমার ডিজিজকে পারসিস্টেন্ট রিপিটিশন অফ ফ্রেসেস (2008), অ্যান এম্পটি ব্লিস বিয়ন্ড দিস ওয়ার্ল্ড (2011), এবং এভরিহোয়ার অ্যাট দ্য এন্ড অফ টাইম (2016-2019) এর মতো প্রকাশগুলিতেও চিত্রিত করা হয়েছে। ব্যাধিটি চিত্রিত করা চিত্রগুলির মধ্যে রয়েছে আমেরিকান শিল্পী উইলিয়াম উটারমোহলেনের শেষের কাজগুলি, যিনি শিল্পের মাধ্যমে তার রোগ দেখানোর একটি পরীক্ষা হিসাবে 1995 থেকে 2000 পর্যন্ত স্ব-প্রতিকৃতি আঁকেন।

গবেষণার দিকনির্দেশ
জীবনযাত্রার প্রভাবের উপর অতিরিক্ত গবেষণা নিউরোইমেজিং বায়োমার্কারগুলির অন্তর্দৃষ্টি এবং আলঝাইমার রোগ এবং প্রাথমিক-সূচনা এডি উভয়ের কারণের প্রক্রিয়া সম্পর্কে আরও ভাল বোঝার ব্যবস্থা করতে পারে।

চিকিত্সা এবং প্রতিরোধ
আল্জ্হেইমের রোগের বিস্তার (প্রাথমিক প্রতিরোধ) এবং/অথবা অগ্রগতি (সেকেন্ডারি প্রতিরোধ) কমাতে নির্দিষ্ট ওষুধের ভূমিকা পরীক্ষা করার জন্য চলমান গবেষণা চলছে। ওষুধের তদন্তকারী গবেষণা ট্রায়ালগুলি সাধারণত Aβ ফলক, প্রদাহ, APOE, নিউরোট্রান্সমিটার রিসেপ্টর, নিউরোজেনেসিস, এপিজেনেটিক নিয়ন্ত্রক, বৃদ্ধির কারণ এবং হরমোনকে প্রভাবিত করে। এই অধ্যয়নগুলি রোগ সম্পর্কে আরও ভাল বোঝার দিকে পরিচালিত করেছে, তবে কোনওটিই স্পষ্ট বা সংজ্ঞায়িত করতে পারেনি ।

যদিও এটি এফডিএ অনুমোদন পেয়েছে, আডুকানুম্যাব এমন ব্যক্তিদের মধ্যে কার্যকারিতা দেখাতে ব্যর্থ হয়েছে যাদের ইতিমধ্যেই আলঝেইমারের লক্ষণ রয়েছে।

স্মৃতি এবং জ্ঞানীয় ফাংশন সংরক্ষণের উপর ধ্যানের প্রভাব নিয়ে গবেষণা প্রাথমিক পর্যায়ে রয়েছে। একটি 2015 পর্যালোচনা পরামর্শ দেয় যে মাইন্ডফুলনেস-ভিত্তিক হস্তক্ষেপগুলি হালকা জ্ঞানীয় দুর্বলতা এবং আলঝেইমার রোগের সূত্রপাত প্রতিরোধ বা বিলম্ব করতে পারে।

কেটোজেনিক ডায়েট হল একটি খুব উচ্চ-চর্বিযুক্ত, পর্যাপ্ত-প্রোটিন, কম কার্বোহাইড্রেটযুক্ত খাদ্য যা শিশুদের অবাধ্য মৃগীরোগের চিকিৎসায় ব্যবহৃত হয়। উপবাসের কিছু প্রভাব অনুকরণ করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে, একটি কেটোজেনিক ডায়েট অনুসরণ করলে কেটোন বডি নামক অণুর রক্তের মাত্রা বেড়ে যায়: একটি বিপাকীয় অবস্থা যা কেটোসিস নামে পরিচিত। এই কেটোন বডিগুলির বার্ধক্যজনিত মস্তিষ্কের কোষগুলিতে একটি নিউরোপ্রোটেক্টিভ প্রভাব রয়েছে, যদিও এটি কেন তা পুরোপুরি বোঝা যায় না। প্রিক্লিনিকাল ট্রায়ালের আকারে সীমিত গবেষণা (ইঁদুর এবং ইঁদুর), এবং ছোট আকারের ক্লিনিকাল (মানব) ট্রায়াল, আলঝাইমার রোগের মতো নিউরোডিজেনারেটিভ ডিজঅর্ডারগুলির জন্য একটি থেরাপি হিসাবে এর সম্ভাব্যতা অন্বেষণ করেছে।

কারণ এবং রোগ নির্ণয়
হারপিস সিমপ্লেক্স ভাইরাস HSV-1 কে AD এর কারণ হিসাবে প্রস্তাব করা হয়েছে। আলঝেইমার রোগ মস্তিষ্কের ছত্রাক সংক্রমণ প্রস্তাব করা হয়েছে.

পূর্বে সনাক্তকরণে সহায়তা করার জন্য বেশ কয়েকটি জৈব রাসায়নিক পরীক্ষা তৈরি করা হয়েছে। কিছু পরীক্ষায় বিটা-অ্যামাইলয়েড, মোট টাউ প্রোটিন এবং ফসফরিলেটেড tau181P প্রোটিনের ঘনত্বের জন্য সেরিব্রোস্পাইনাল ফ্লুইডের বিশ্লেষণ জড়িত।

রক্ত-মস্তিষ্কের বাধার বার্ধক্যজনিত ভাঙ্গন আল্জ্হেইমের রোগের কারণ হতে পারে এবং সেই ক্ষতির জন্য চিহ্নিতকারীরা রোগের প্রাথমিক ভবিষ্যদ্বাণী হতে পারে।