পিঠে ব্যাথা
পিঠে ব্যথার অনেক কারণ রয়েছে। এখানে কিছু আছে:
কাশি সহ দীর্ঘস্থায়ী উপরের পিঠে ব্যথা দাঁড়িয়ে বা ভুল বসা,
এবং ওজন হ্রাস কাঁধের সাথে টিবি হতে পারে
ফুসফুস (p. 179)। drooped, একটি সাধারণ
পিঠে ব্যথার কারণ।
একটি শিশুর পিঠের মাঝখানে ব্যথা
মেরুদণ্ডের টিবি হতে পারে, প্রায়ই বাত।
বয়স্ক ব্যক্তিদের মধ্যে, দীর্ঘস্থায়ী কোমর ব্যথা হয়
বিশেষ করে যদি মেরুদণ্ড
একটি কুঁজ বা পিণ্ড আছে।
পিঠের উপরের ডানদিকে ব্যথা হতে পারে
পিত্তথলির সমস্যা থেকে (পৃ. 329)। নিম্ন পিঠে ব্যথা যা দিন দিন খারাপ হয়
ভারী উত্তোলন বা স্ট্রেনিং এর পরে তীব্র (বা দীর্ঘস্থায়ী) ব্যথা এখানে একটি মচকে যেতে পারে। একটি প্রস্রাব সমস্যা (p. 234)।
তীব্র নিম্ন পিঠে ব্যথা যা প্রথমে আসে নিম্ন পিঠে ব্যথা কিছু লোকের জন্য হঠাৎ করে যখন মাসিকের সময় উঠানো বা মোচড় দেওয়া স্বাভাবিক
একটি স্লিপড ডিস্ক, বা গর্ভাবস্থা (পৃ. 248)। আমি
বিশেষ করে যদি এক পা বা পায়ে খুব কম পিঠে ব্যথা হয় মাঝে মাঝে
বেদনাদায়ক বা অসাড় এবং দুর্বল। এটি জরায়ু, ডিম্বাশয়ের সমস্যা থেকে হতে পারে,
একটি pinched স্নায়ু থেকে ফলাফল. বা মলদ্বার।
কোমর ব্যথার চিকিৎসা ও প্রতিরোধঃ
+ পিঠে ব্যথার যদি টিবি, মূত্রনালীর সংক্রমণ বা গলব্লাডারের মতো কোনো কারণ থাকে
রোগ, কারণ চিকিত্সা। আপনার যদি গুরুতর সন্দেহ হয় তবে চিকিৎসা সহায়তা নিন
রোগ.
+ গর্ভাবস্থা সহ সাধারণ পিঠে ব্যথা প্রায়শই প্রতিরোধ করা যেতে পারে বা
পাগল, ই এর দ্বারা ভাল:
পিছনে নমন
একটি দৃঢ় সমতল পৃষ্ঠের উপর সবসময় সোজা দাঁড়িয়ে ঘুমানোর ব্যায়াম করুন।
+ অ্যাসপিরিন এবং গরম ভেজানো (পৃ. 195) বেশিরভাগ ধরণের পিঠের ব্যথা শান্ত করতে সহায়তা করে।
+ আকস্মিক, তীব্র, নিম্ন পিঠে ব্যথার জন্য যা মোচড়, উত্তোলন থেকে আসে,
নমন, বা স্ট্রেনিং, দ্রুত ত্রাণ কখনও কখনও এই মত আনা যেতে পারে:
তারপর, এই কাঁধ ধরে
নিচে, ব্যক্তি মিথ্যা বলুন
এক পা দিয়ে আলতো করে কিন্তু স্থিরভাবে ধাক্কা দিন
হাঁটু অধীনে tucked যাতে মোচড়
তার হাঁটু পেছনে.
প্রথম একপাশে এটি করুন এবং
তারপর অন্য
সতর্কতা: যদি পিঠে ব্যথা পড়ে বা আঘাত থেকে হয় তবে এটি চেষ্টা করবেন না।
+ উঠা বা মোচড়ানোর ফলে পিঠে ব্যথা হঠাৎ করে ছুরির মতো গুরুতর হলে
ব্যথা যখন আপনি বাঁক, যদি ব্যথা পায়ে (গুলি), বা যদি একটি পায়ে যায়
অসাড় বা দুর্বল হয়ে যায়, এটি গুরুতর।
পেছন থেকে আসা একটি স্নায়ু হতে পারে
একটি স্লিপড ডিস্ক (প্যাড
পিছনের হাড়ের মধ্যে)। এটাই
আপনার উপর ফ্ল্যাট বিশ্রাম শ্রেষ্ঠ, কয়েক জন্য ফিরে
দিন এটি কিছু লাগাতে সাহায্য করতে পারে
হাঁটু এবং মাঝ পিঠের নিচে দৃঢ়.
+ অ্যাসপিরিন নিন এবং গরম ভেজানো ব্যবহার করুন। যদি ব্যথা ভালো হতে শুরু না করে
কয়েক দিন, ডাক্তারের পরামর্শ নিন।