গ্লুকোমা
এই বিপজ্জনক রোগটি চোখের অত্যধিক চাপের ফলাফল। এটা
সাধারণত 40 বছর বয়সের পরে শুরু হয় এবং এটি অন্ধত্বের একটি সাধারণ কারণ। প্রতি
অন্ধত্ব প্রতিরোধ, গ্লুকোমা লক্ষণ চিনতে গুরুত্বপূর্ণ এবং
দ্রুত চিকিৎসা সহায়তা পান।
গ্লুকোমার 2 ফর্ম আছে।
তীব্র গ্লুকোমা:
এটি হঠাৎ মাথা ব্যথা বা চোখে প্রচণ্ড ব্যথার সাথে শুরু হয়। চোখ
লাল হয়ে যায়, দৃষ্টি ঝাপসা হয়ে যায়। চোখের গোলা স্পর্শে কঠিন অনুভব করে, যেমন একটি
মার্বেল বমি হতে পারে। বদ নজরের পুতুল তার চেয়ে বড়
খুব শীঘ্রই চিকিত্সা না করা হলে, তীব্র গ্ল~অকোমা কিছু সময়ের মধ্যেই অন্ধত্বের কারণ হবে
দিন প্রায়শই অস্ত্রোপচারের প্রয়োজন হয়। দ্রুত চিকিৎসা সহায়তা পান।