রেনাল আর্টারি স্টেনোসিস

রেনাল আর্টারি স্টেনোসিস (RAS) হল রেনাল ধমনীগুলির একটি বা উভয়ের সংকীর্ণতা, যা প্রায়শই এথেরোস্ক্লেরোসিস বা ফাইব্রোমাসকুলার ডিসপ্লাসিয়া দ্বারা সৃষ্ট হয়। রেনাল ধমনীর এই সংকীর্ণতা লক্ষ্য কিডনিতে রক্ত ​​​​প্রবাহকে বাধাগ্রস্ত করতে পারে, যার ফলে রেনোভাসকুলার হাইপারটেনশন হয় - একটি গৌণ ধরনের উচ্চ রক্তচাপ। রেনাল আর্টারি স্টেনোসিসের সম্ভাব্য জটিলতাগুলি হল দীর্ঘস্থায়ী কিডনি রোগ এবং করোনারি ধমনী রোগ।

লক্ষণ ও উপসর্গ

রেনাল আর্টারি স্টেনোসিসের বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই লক্ষণবিহীন এবং প্রধান সমস্যা হল উচ্চ রক্তচাপ যা ওষুধ দিয়ে নিয়ন্ত্রণ করা যায় না। উভয় কিডনি পর্যাপ্ত রক্ত ​​​​প্রবাহ না পেলে কিডনির কার্যকারিতা হ্রাস পেতে পারে, উপরন্তু কিছু লোকের রেনাল আর্টারি স্টেনোসিস রয়েছে যাদের ফ্ল্যাশ পালমোনারি এডিমার পর্ব রয়েছে।

কারণ
রেনাল আর্টারি স্টেনোসিস প্রায়শই এথেরোস্ক্লেরোসিস দ্বারা সৃষ্ট হয় যা প্লেক তৈরির কারণে রেনাল ধমনীগুলিকে শক্ত এবং সরু করে দেয়। এটি এথেরোস্ক্লেরোটিক রেনোভাসকুলার ডিজিজ নামে পরিচিত। ফাইব্রোমাসকুলার ডিসপ্লাসিয়া তরুণ রোগীদের প্রধান কারণ, সাধারণত 40 বছরের কম বয়সী মহিলাদের।

প্যাথোফিজিওলজি
রেনাল আর্টারি স্টেনোসিসের প্যাথোফিজিওলজি কিডনির গঠনে এমন পরিবর্তন ঘটায় যা টিউবুলার টিস্যুতে সবচেয়ে বেশি লক্ষণীয়। যদি স্টেনোসিস দীর্ঘস্থায়ী এবং গুরুতর হয়, তবে আক্রান্ত কিডনিতে গ্লোমেরুলার পরিস্রাবণ হার কখনও পুনরুদ্ধার হয় না এবং (প্রি-রিনাল) কিডনি ব্যর্থতার ফলাফল হয়।[চিকিৎসা উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

পরিবর্তন অন্তর্ভুক্ত:

ফাইব্রোসিস
নলাকার কোষের আকার (হ্রাস)
বোম্যান ক্যাপসুলের ঘন হওয়া
টিউবুলোস্ক্লেরোসিস
গ্লোমেরুলার কৈশিক টাফ্ট (অ্যাট্রোফি)


রোগ নির্ণয়


রেনাল আর্টারি স্টেনোসিসের নির্ণয় শর্তটি উপস্থিত কিনা তা নির্ধারণ করার জন্য অনেক কৌশল ব্যবহার করতে পারে, একটি ক্লিনিকাল পূর্বাভাস নিয়ম নির্ণয়ের গাইড করার জন্য উপলব্ধ।

ডায়াগনস্টিক কৌশলগুলির মধ্যে রয়েছে:

কিডনির ডপলার আল্ট্রাসাউন্ড অধ্যয়ন
অবাধ্য উচ্চ রক্তচাপ
শ্রবণ (স্টেথোস্কোপ সহ) - ব্রুট ("তাড়াহুড়ো" শব্দ)
ক্যাপ্টোপ্রিল চ্যালেঞ্জ পরীক্ষা
MAG3 স্ক্যান দ্বারা পরিমাপ করা ডিফারেনশিয়াল রেনাল ফাংশনে ক্যাপ্টোপ্রিল পরীক্ষার ডোজ প্রভাব।
রেনাল আর্টারি আর্টেরিওগ্রাম।
ডপলারে রেনাল আর্টারি স্টেনোসিসের জন্য নির্দিষ্ট মানদণ্ড হল 70 মিলিসেকেন্ডের বেশি ত্বরণ সময়, 300 সেমি/সেকেন্ডের কম একটি ত্বরণ সূচক এবং রেনাল ধমনীর বেগের অনুপাত 3.5-এর বেশি।

চিকিৎসা


এথেরোস্ক্লেরোটিক রেনাল আর্টারি স্টেনোসিস
এটি প্রাথমিকভাবে মূত্রবর্ধক সহ ওষুধ এবং রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণের ওষুধ দিয়ে চিকিত্সা করা হয়। যখন উচ্চ-গ্রেডের রেনাল আর্টারি স্টেনোসিস নথিভুক্ত করা হয় এবং ওষুধ দিয়ে রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণ করা যায় না, বা রেনাল ফাংশন খারাপ হলে অস্ত্রোপচারের আশ্রয় নেওয়া যেতে পারে। সর্বাধিক ব্যবহৃত পদ্ধতি হল স্টেন্টিং সহ বা ছাড়াই একটি ন্যূনতম-আক্রমণকারী অ্যাঞ্জিওপ্লাস্টি। এটা স্পষ্ট নয় যে এই পদ্ধতিটি শুধুমাত্র ওষুধের ব্যবহারের চেয়ে ভাল ফলাফল দেয় কিনা। এটি একটি অপেক্ষাকৃত নিরাপদ পদ্ধতি। যদি অন্য সব ব্যর্থ হয় এবং কিডনিটি উচ্চ রক্তচাপকে আরও খারাপ করছে বলে মনে করা হয় এবং এনজিওপ্লাস্টি বা অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে রিভাসকুলারাইজেশন কাজ না করে, তাহলে আক্রান্ত কিডনি (নেফ্রেক্টমি) অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে অপসারণ উচ্চ রক্তচাপের উন্নতি করতে পারে।

ফাইব্রোমাসকুলার ডিসপ্লাসিয়া
ফাইব্রোমাসকুলার ডিসপ্লাসিয়াতে একা অ্যাঞ্জিওপ্লাস্টি পছন্দ করা হয়, স্টেন্টিং অসফল অ্যাঞ্জিওপ্লাস্টি বা ব্যবচ্ছেদের মতো জটিলতার জন্য সংরক্ষিত।