কৃমি এবং অন্যান্য অন্ত্রের পরজীবী
অনেক ধরনের কৃমি এবং অন্যান্য ক্ষুদ্র প্রাণী (পরজীবী) বাস করে
মানুষের অন্ত্র এবং কারণ রোগ. যেগুলো বড় হয় কখনো কখনো
মলের মধ্যে দেখা যায় (মল, বিষ্ঠা):
1. রাউন্ডওয়ার্ম (আসকারিস) 3. হুইপওয়ার্ম
(ত্রিচুরিস)
2. পিনওয়ার্ম 4. হুকওয়ার্ম
(থ্রেড w om) 5. ট্যাপওয়ার্ম v
মলের মধ্যে সাধারণত যে কৃমি দেখা যায় তা হল গোলকৃমি, পিনওয়ার্ম,
এবং টেপওয়ার্ম। হুকওয়ার্ম এবং হুইপওয়ার্মগুলি বড় আকারে অন্ত্রে থাকতে পারে
মল দেখা ছাড়া সংখ্যা.
কৃমির ওষুধ সম্পর্কে নোট: অনেক 'কৃমির ওষুধে' পাইপারাজিন থাকে। এইগুলো
শুধুমাত্র রাউন্ডওয়ার্ম এবং পিনওয়ার্মের জন্য কাজ করুন এবং শিশুদের দেওয়া উচিত নয়
এবং ছোট শিশু। Mebendazole (Vermox) নিরাপদ এবং আরো অনেক আক্রমণ করে
কৃমি। অ্যালবেন্ডাজল এবং পাইরেন্টেল অনেক ধরনের কৃমির জন্যও কাজ করে,
কিন্তু তারা ব্যয়বহুল হতে পারে. থায়াবেন্ডাজল অনেক ধরনের কৃমি আক্রমণ করে কিন্তু
বিপজ্জনক পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করে এবং সাধারণত ব্যবহার করা উচিত নয়। 374 পৃষ্ঠা দেখুন
এই সমস্ত ওষুধ সম্পর্কে আরও তথ্যের জন্য 376-এ যোগাযোগ করুন।
রাউন্ডওয়ার্ম (Ascaris)
20 থেকে 30 সেমি। দীর্ঘ রঙ: গোলাপী বা সাদা।
এগুলি কীভাবে ছড়িয়ে পড়ে:
মল-মুখ। পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতার অভাবে, গোলাকার ডিম থেকে বেরিয়ে যায়
একজনের মল আরেকজনের মুখে।
স্বাস্থ্যের উপর প্রভাব:
ডিম গিলে ফেলার পর, কচি কৃমি বের হয়ে ভিতরে প্রবেশ করে
রক্তপ্রবাহ; এটি সাধারণ চুলকানির কারণ হতে পারে। তরুণ কৃমি তারপর ভ্রমণ করে
ফুসফুস, কখনও কখনও একটি শুকনো কাশি বা, সবচেয়ে খারাপভাবে, নিউমোনিয়া সৃষ্টি করে
রক্তের কাশি। তরুণ কৃমি কাশি, গিলে ফেলা এবং পৌঁছায়
অন্ত্র, যেখানে তারা পূর্ণ আকারে বৃদ্ধি পায়।
অন্ত্রের অনেক গোলকৃমি অস্বস্তি, বদহজম এবং হতে পারে
দুর্বলতা. অনেক রাউন্ডওয়ার্মযুক্ত শিশুদের প্রায়ই খুব বড়, ফোলা থাকে
পেট কদাচিৎ, রাউন্ডওয়ার্ম হাঁপানি, বা একটি বিপজ্জনক বাধা বা হতে পারে
অন্ত্রে বাধা (পৃষ্ঠা 94 দেখুন)। বিশেষ করে যখন শিশুর জ্বর হয়, তখন
কৃমি কখনও কখনও মলের মধ্যে বেরিয়ে আসে বা মুখ দিয়ে হামাগুড়ি দিয়ে বেরিয়ে আসে
নাক মাঝে মাঝে তারা শ্বাসনালীতে হামাগুড়ি দেয় এবং গ্যাগিং সৃষ্টি করে।
প্রতিরোধ:
ল্যাট্রিন ব্যবহার করুন, খাবার খাওয়ার আগে হাত ধুয়ে নিন, খাবার থেকে রক্ষা করুন
মাছি, এবং এর প্রথম অংশে বর্ণিত পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতার নির্দেশিকা অনুসরণ করুন
অধ্যায়.
চিকিৎসা:
মেবেনডাজল সাধারণত গোলকৃমি থেকে মুক্তি পাবে। ডোজ জন্য দেখুন পি. 374।
Piperazine এছাড়াও কাজ করে (পৃষ্ঠা 375 দেখুন)। কিছু ঘরোয়া প্রতিকার মোটামুটি ভাল কাজ করে। একটি জন্য
পেঁপে ব্যবহার করে ঘরোয়া প্রতিকার দেখুন পৃষ্ঠা 13।
সতর্কতা: রাউন্ডওয়ার্মের জন্য থিয়াবেনডাজল ব্যবহার করবেন না। এটা প্রায়ই তোলে
কৃমি নাক বা মুখের দিকে চলে যায় এবং গলা আটকাতে পারে।
পিনওয়ার্ম, থ্রেডওয়ার্ম, সিটওয়ার্ম (এন্টেরোবিয়াস)
1 সেমি. দীর্ঘ সাদা রং. খুব পাতলা এবং সুতোর মত।
তারা কিভাবে প্রেরণ করা হয়:
এই কৃমিগুলো মলদ্বারের ঠিক বাইরে হাজার হাজার ডিম পাড়ে (গাধা
গর্ত). এতে চুলকানি হয়, বিশেষ করে রাতে। যখন একটি শিশু
আঁচড়, ডিম তার নখের নিচে আটকে থাকে এবং খাবারে নিয়ে যায়
এবং অন্যান্য বস্তু। এভাবে তারা তার নিজের মুখেই বা পৌঁছে যায়
অন্যদের মুখ, পিনওয়ার্মের নতুন সংক্রমণ ঘটায়।
স্বাস্থ্যের উপর প্রভাব:
এই কৃমি বিপজ্জনক নয়। চুলকানি বিরক্ত হতে পারে
শিশুর ঘুম।
চিকিত্সা এবং প্রতিরোধ:
যে শিশুর পিনওয়ার্ম আছে তাদের টাইট ডায়াপার বা প্যান্ট পরা উচিত
ঘুমানোর সময় তাকে তার মলদ্বার আঁচড় থেকে বাঁচাতে।
বাচ্চা ঘুম থেকে উঠলে তার হাত ও নিতম্ব (মলদ্বার এলাকা) ধুয়ে ফেলুন এবং
তার মলত্যাগের পর। খাওয়ার আগে সর্বদা তার হাত ধুয়ে নিন।
তার আঙুলের নখ খুব ছোট করে কাটে।
তার জামাকাপড় পরিবর্তন করুন এবং তাকে প্রায়ই স্নান করুন - নিতম্ব এবং নখ ধুয়ে নিন
বিশেষ করে ভাল।
চুলকানি বন্ধ করতে শোবার সময় তার মলদ্বারে এবং তার চারপাশে ভ্যাসলিন লাগান।
মেবেনডাজল কৃমির ওষুধ দিন। ডোজ জন্য, পৃষ্ঠা 374 দেখুন. Piperazine
এছাড়াও কাজ করে, কিন্তু শিশুদের জন্য ব্যবহার করা উচিত নয় (পৃষ্ঠা 375 দেখুন)। যখন এক
শিশু এই কৃমি জন্য চিকিত্সা করা হয়, এটা পুরো পরিবার এ চিকিত্সা করা বুদ্ধিমানের কাজ
একই সময়. রসুন ব্যবহার করে ঘরোয়া প্রতিকারের জন্য, পৃষ্ঠা 12 দেখুন।
পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা থ্রেডওয়ার্মের জন্য সর্বোত্তম প্রতিরোধ। ওষুধ পেলেও
কৃমি থেকে পরিত্রাণ, যত্ন নেওয়া না হলে সেগুলি আবার তুলে নেওয়া হবে
ব্যক্তিগত স্বাস্থ্যবিধি. পিনওয়ার্মগুলি প্রায় 6 সপ্তাহ বেঁচে থাকে। সাবধানে
পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতার নির্দেশনা মেনে চললে বেশির ভাগ কৃমি হয়ে যাবে
কয়েক সপ্তাহের মধ্যে চলে গেছে, এমনকি ওষুধ ছাড়াই।