দীর্ঘস্থায়ী কাশি 
বয়স্ক ব্যক্তিদের যাদের প্রচুর কাশি হয় তাদের ধূমপান করা উচিত নয় এবং ডাক্তারের পরামর্শ নেওয়া উচিত। যদি তারা থাকত যক্ষ্মা রোগের লক্ষণ যখন তারা ছোট ছিল, অথবা কখনো কাশি দিয়ে রক্ত পড়েছে  - যক্ষ্মা ! যদি একজন বয়স্ক ব্যক্তির শ্বাসকষ্টের সাথে কাশি হয় বা শ্বাসকষ্ট (অ্যাস্থমা) অথবা যদি তার পাও ফুলে যায়, তার হার্টের সমস্যা হতে পারে

কাশি নিজেই একটি অসুস্থতা নয়, তবে এটি বিভিন্ন রোগের একটি চিহ্ন যা গলা, ফুসফুস বা ব্রঙ্কাইকে প্রভাবিত করে (এয়ার টিউবের নেটওয়ার্ক)
ফুসফুসে যাচ্ছে)। নিচে এমন কিছু সমস্যা রয়েছে যা বিভিন্ন ধরনের কাশির কারণ হয়:

শুষ্ক কাশি সামান্য বা কোন কফ সহ

অনেক বা অল্প কফের সাথে কাশি

হুপ বা হুপ সহ কাশি এবং শ্বাস নিতে সমস্যা

দীর্ঘস্থায়ী বা ক্রমাগত কাশি

রক্ত কাশি


কাশি হল শরীরের শ্বাস-প্রশ্বাসের ব্যবস্থা পরিষ্কার করার এবং গলা বা ফুসফুসে কফ (পুঁজের সাথে শ্লেষ্মা) এবং জীবাণু থেকে মুক্তি পাওয়ার উপায়। তাই যখন কাশি থেকে কফ উৎপন্ন হয়, তখন কাশি বন্ধ করার জন্য ওষুধ খাবেন না, বরং এমন কিছু করুন যাতে কফ আলগা হয়ে যায়।

কাশির চিকিৎসাঃ

1. শ্লেষ্মা আলগা করতে এবং যেকোনো ধরনের কাশি কমাতে প্রচুর পানি পান করুন। এটি যেকোনো ওষুধের চেয়ে ভালো কাজ করে। এছাড়াও গরম জলের বাষ্প শ্বাস নিন। আপনার পায়ের কাছে খুব গরম জলের একটি বালতি নিয়ে একটি চেয়ারে বসুন। আপনার মাথার উপর একটি চাদর রাখুন এবং বাষ্পগুলি উঠার সাথে সাথে ধরার জন্য বালতিটি ঢেকে দিন। 15 মিনিটের জন্য গভীরভাবে বাষ্পগুলি শ্বাস নিন। দিনে কয়েকবার পুনরাবৃত্তি করুন। কিছু লোক পুদিনা বা ইউক্যালিপটাস পাতা বা ভ্যাপোরব যোগ করতে পছন্দ করে, তবে গরম জল একা একা কাজ করে।

2. একটি গুরুতর শুষ্ক কাশি যা আপনাকে ঘুমাতে দেয় না, আপনি কোডিন সহ একটি সিরাপ নিতে পারেন। কোডাইনের সাথে অ্যাসপিরিনের ট্যাবলেট (বা এমনকি অ্যাসপিরিন একা)ও সাহায্য করে।

3. যদি প্রচুর কফ বা শ্বাসকষ্ট হয় তবে কোডিন ব্যবহার করবেন না।

4. হাঁপানি সহ কাশির জন্য (কঠিন, কোলাহলপূর্ণ শ্বাস নেওয়া), হাঁপানির ডাক্তার দেখুন।

5. দীর্ঘস্থায়ী ব্রঙ্কাইটিস এবং হার্টের সমস্যা ডাক্তারের পরামর্শ নিন।

আপনার যদি কোনো ধরনের কাশি থাকে তবে ধূমপান করবেন না। ধূমপান ফুসফুসের ক্ষতি করে।

কোন রোগের কারণে কাশি হচ্ছে তা খুঁজে বের করার চেষ্টা করুন এবং এর চিকিৎসা করুন। যদি কাশি দীর্ঘক্ষণ স্থায়ী হয়, যদি এতে রক্ত, পুঁজ বা দুর্গন্ধযুক্ত কফ থাকে, অথবা যদি ব্যক্তির ওজন কমে যায় বা শ্বাস-প্রশ্বাসে ক্রমাগত অসুবিধা হয় তবে একজন স্বাস্থ্যকর্মীকে দেখুন। 