পিঠে ব্যাথা
পিঠে ব্যথা হচ্ছে পিঠে ব্যথা অনুভূত হয়। প্রভাবিত অংশের উপর ভিত্তি করে এটি ঘাড়ের ব্যথা (সারভিকাল), মধ্যম পিঠের ব্যথা (থোরাসিক), নীচের পিঠের ব্যথা (কটিদেশীয়) বা কোকিডিনিয়া (টেইলবোন বা স্যাক্রাল ব্যথা) হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা যেতে পারে। কটিদেশীয় এলাকা সবচেয়ে সাধারণ ক্ষতিগ্রস্ত এলাকা। পিঠে ব্যথার একটি পর্ব সময়কালের উপর নির্ভর করে তীব্র, সাবএকিউট বা দীর্ঘস্থায়ী হতে পারে। ব্যথা একটি নিস্তেজ ব্যথা, শুটিং বা ছিদ্র ব্যথা বা জ্বলন্ত সংবেদন হিসাবে চিহ্নিত করা যেতে পারে। অস্বস্তি বাহু এবং হাতের পাশাপাশি পা বা পায়ে বিকিরণ করতে পারে এবং এর মধ্যে পা ও বাহুতে অসাড়তা বা দুর্বলতা অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে।

পিঠে ব্যথার বেশিরভাগই অনির্দিষ্ট এবং ইডিওপ্যাথিক। সাধারণ অন্তর্নিহিত প্রক্রিয়াগুলির মধ্যে রয়েছে ডিস্ক এবং ফেসেট জয়েন্টগুলিতে অবক্ষয়জনিত বা আঘাতমূলক পরিবর্তন, যা তারপরে পেশী এবং স্নায়ুতে গৌণ ব্যথার কারণ হতে পারে এবং হাড়, জয়েন্ট এবং অঙ্গপ্রত্যঙ্গে ব্যথা উল্লেখ করতে পারে। পিত্তথলি, অগ্ন্যাশয়, মহাধমনী এবং কিডনির রোগ এবং প্রদাহও পিঠে ব্যথার কারণ হতে পারে। কশেরুকা, নিউরাল টিস্যু এবং সংলগ্ন কাঠামোর টিউমারগুলিও পিঠের ব্যথা হিসাবে প্রকাশ করতে পারে।

পিঠে ব্যথা সাধারণ; আনুমানিক দশজন প্রাপ্তবয়স্কের মধ্যে নয়জন তাদের জীবনের কোনো না কোনো সময়ে এটির সম্মুখীন হন এবং প্রতি বছর দশজন কর্মজীবী ​​প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে পাঁচজন পিঠে ব্যথা অনুভব করেন। কেউ কেউ অনুমান করেন যে 95% জনের মধ্যে অনেকেই তাদের জীবনের কোন না কোন সময় পিঠে ব্যথা অনুভব করবেন। এটি দীর্ঘস্থায়ী ব্যথার সবচেয়ে সাধারণ কারণ এবং মিস করা কাজ এবং অক্ষমতার একটি প্রধান অবদানকারী। বেশিরভাগ ব্যক্তির জন্য, পিঠে ব্যথা স্ব-সীমাবদ্ধ। পিঠের ব্যথায় বেশির ভাগ লোকই দীর্ঘস্থায়ী গুরুতর ব্যথা অনুভব করেন না বরং ক্রমাগত বা বিরতিহীন ব্যথা অনুভব করেন যা হালকা বা মাঝারি। হার্নিয়েটেড ডিস্ক এবং স্টেনোসিসের বেশিরভাগ ক্ষেত্রে, বিশ্রাম, ইনজেকশন বা অস্ত্রোপচারের এক বছর পরে গড়ে একই রকম সাধারণ ব্যথা-রেজোলিউশন ফলাফল পাওয়া যায়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, তীব্র নিম্ন পিঠে ব্যথা হল চিকিত্সক পরিদর্শনের পঞ্চম সবচেয়ে সাধারণ কারণ এবং 40% মিস কর্ম দিবসের কারণ। এটি বিশ্বব্যাপী অক্ষমতার একক প্রধান কারণ।

শ্রেণীবিভাগ
পিঠের ব্যথা উপসর্গের সময়কালের ভিত্তিতে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়।
তীব্র পিঠে ব্যথা <6 সপ্তাহ স্থায়ী হয়
সাবঅ্যাকিউট পিঠে ব্যথা 6 থেকে 12 সপ্তাহের মধ্যে স্থায়ী হয়।
দীর্ঘস্থায়ী পিঠে ব্যথা 12 সপ্তাহের বেশি স্থায়ী হয়।

কারণসমূহ
রক্তনালী, অভ্যন্তরীণ অঙ্গ, সংক্রমণ, যান্ত্রিক এবং অটোইমিউন কারণ সহ পিঠে ব্যথার অনেক কারণ রয়েছে। পিঠের ব্যথায় আক্রান্ত প্রায় 90 শতাংশ লোকের অনির্দিষ্ট, ইডিওপ্যাথিক তীব্র ব্যথা নির্ণয় করা হয় যার কোনো শনাক্তযোগ্য অন্তর্নিহিত প্যাথলজি নেই। আনুমানিক 10 শতাংশ লোকে, ডায়াগনস্টিক ইমেজিংয়ের মাধ্যমে একটি কারণ চিহ্নিত করা যেতে পারে। মেটাস্ট্যাটিক ক্যান্সার এবং মেরুদণ্ডের অস্টিওমাইলাইটিস এবং এপিডুরাল ফোড়ার মতো গুরুতর সংক্রমণ সহ দুই শতাংশেরও কম ক্ষেত্রে সেকেন্ডারি কারণগুলির জন্য দায়ী করা হয়, যা প্রায় এক শতাংশের জন্য দায়ী।

অনির্দিষ্ট
প্রায় 90 শতাংশ ক্ষেত্রে, ডায়াগনস্টিক পরীক্ষায় কোনও শারীরবৃত্তীয় কারণ বা অস্বাভাবিকতা পাওয়া যায় না। অ-নির্দিষ্ট পিঠে ব্যথা পিঠের স্ট্রেন বা মোচের ফলে হতে পারে, যা পেশী বা লিগামেন্টে পেরিফেরাল আঘাতের কারণ হতে পারে। অনেক রোগী সেই ঘটনা বা ক্রিয়াকলাপগুলি সনাক্ত করতে পারে না যা স্ট্রেনের কারণ হতে পারে। ব্যথা তীব্রভাবে উপস্থিত হতে পারে তবে কিছু ক্ষেত্রে স্থায়ী হতে পারে, যা দীর্ঘস্থায়ী ব্যথার দিকে পরিচালিত করে।

অন্যথায় স্বাভাবিক স্ক্যান সহ লোকেদের মধ্যে দীর্ঘস্থায়ী পিঠে ব্যথা কেন্দ্রীয় সংবেদনশীলতার ফলে হতে পারে, যেখানে প্রাথমিক আঘাতের কারণে ব্যথার প্রতি উচ্চ সংবেদনশীলতার দীর্ঘস্থায়ী অবস্থা হয়। প্রাথমিক আঘাত সেরে যাওয়ার পরেও এই অবিরাম অবস্থা ব্যথা বজায় রাখে। সংবেদনশীলতার চিকিৎসায় এন্টিডিপ্রেসেন্টের কম ডোজ এবং শারীরিক থেরাপির মতো নির্দেশিত পুনর্বাসন জড়িত থাকতে পারে।

স্পাইনাল ডিস্ক রোগ
মেরুদণ্ডের ডিস্কের রোগ দেখা দেয় যখন নিউক্লিয়াস পালপোসাস, ভার্টিব্রাল ডিস্কের ভিতরের অংশে জেলের মতো উপাদান ফেটে যায়। নিউক্লিয়াস পালপোসাস ফেটে যাওয়ার ফলে স্নায়ু শিকড়ের সংকোচন হতে পারে। লক্ষণগুলি একতরফা বা দ্বিপাক্ষিক হতে পারে এবং মেরুদণ্ডের প্রভাবিত অঞ্চলের সাথে সম্পর্কযুক্ত। মেরুদন্ডের ডিস্ক রোগের জন্য সবচেয়ে সাধারণ অঞ্চল হল L4-L5 বা L5-S1। কটিদেশীয় ডিস্ক রোগের ঝুঁকি বেশি ওজনের ব্যক্তিদের মধ্যে বৃদ্ধি পায় কারণ নিউক্লিয়াস পালপোসাসে সংকোচনশীল শক্তি বৃদ্ধি পায় এবং পুরুষদের মধ্যে এটি হওয়ার সম্ভাবনা দ্বিগুণ। 2002 সালের একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে লাইফস্টাইল ফ্যাক্টর যেমন নাইট-শিফ্ট কাজ এবং শারীরিক কার্যকলাপের অভাবও কটিদেশীয় ডিস্ক রোগের ঝুঁকি বাড়াতে পারে।


কটিদেশীয় ডিস্ক হার্নিয়েশন
গুরুতর মেরুদণ্ড-কর্ড সংকোচন একটি অস্ত্রোপচারের জরুরী হিসাবে বিবেচিত হয় এবং মোটর এবং সংবেদনশীল ফাংশন সংরক্ষণের জন্য ডিকম্প্রেশন প্রয়োজন। কউডা ইকুইনা সিন্ড্রোমে কউডা ইকুইনা গুরুতর সংকোচনের সাথে জড়িত এবং প্রথমে মোটর এবং সংবেদনশীল দ্বারা ব্যথা সহ উপস্থিত হয়। কউডা ইকুইনা সিন্ড্রোমের পরবর্তী পর্যায়ে মূত্রাশয় অসংযম দেখা যায়।

ডিজেনারেটিভ রোগ
স্পন্ডাইলোসিস, বা মেরুদণ্ডের ডিজেনারেটিভ আর্থ্রাইটিস, যখন ইন্টারভার্টেব্রাল ডিস্কের ডিজেনারেটিভ পরিবর্তন হয়, যার ফলে ডিস্কটি কশেরুকাকে কুশন করতে ব্যর্থ হয়। ইন্টারভার্টেব্রাল ডিস্কের স্থান সংকুচিত হওয়া এবং কটিদেশীয় মেরুদণ্ডের ব্যথার মধ্যে একটি সম্পর্ক রয়েছে। স্পন্ডাইলোলিথিসিস হল প্রতিবেশী কশেরুকার তুলনায় একটি কশেরুকার অগ্রবর্তী স্থানান্তর। এটি বয়স-সম্পর্কিত অবক্ষয়জনিত পরিবর্তনের পাশাপাশি ট্রমা এবং জন্মগত অসঙ্গতির সাথে যুক্ত।

স্পাইনাল স্টেনোসিস গুরুতর স্পন্ডিলোসিস, স্পন্ডিলোথিসিস এবং লিগামেন্টাম ফ্লাভামের বয়স-সম্পর্কিত ঘন হওয়ার ক্ষেত্রে ঘটতে পারে। মেরুদণ্ডের স্টেনোসিস মেরুদণ্ডের খালের সংকীর্ণতা জড়িত এবং সাধারণত 60 বছরের বেশি বয়সী রোগীদের মধ্যে উপস্থিত হয়। নিউরোজেনিক ক্লোডিকেশন গুরুতর কটিদেশীয় মেরুদণ্ডের স্টেনোসিসের ক্ষেত্রে ঘটতে পারে এবং নীচের পিঠে, নিতম্বে বা পায়ে ব্যথার উপসর্গের সাথে উপস্থিত হতে পারে যা দাঁড়ানোর ফলে খারাপ হয়ে যায় এবং বসে থাকলে উপশম হয়।

পিঠের নিচের ব্যথায় আক্রান্ত রোগীদের চার শতাংশের মধ্যে কশেরুকার কম্প্রেশন ফ্র্যাকচার দেখা যায়। ঝুঁকির কারণগুলির মধ্যে রয়েছে বয়স, মহিলা লিঙ্গ, অস্টিওপোরোসিসের ইতিহাস এবং দীর্ঘস্থায়ী গ্লুকোকোর্টিকয়েড ব্যবহার। আঘাতের ফলে ফ্র্যাকচার ঘটতে পারে তবে অনেক ক্ষেত্রে উপসর্গবিহীন হতে পারে।

সংক্রমণ
পিঠে ব্যথার সাধারণ সংক্রামক কারণগুলির মধ্যে রয়েছে অস্টিওমাইলাইটিস, সেপটিক ডিসাইটিস, প্যারাস্পাইনাল অ্যাবসেস এবং এপিডুরাল অ্যাবসেস। সংক্রামক কারণগুলি যা পিঠে ব্যথার দিকে পরিচালিত করে মেরুদণ্ডের চারপাশে বিভিন্ন কাঠামো জড়িত।

অস্টিওমাইলাইটিস হল হাড়ের ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণ। ভার্টিব্রাল অস্টিওমাইলাইটিস সাধারণত স্ট্যাফিলোকোকি দ্বারা সৃষ্ট হয়। ঝুঁকির কারণগুলির মধ্যে রয়েছে ত্বকের সংক্রমণ, মূত্রনালীর সংক্রমণ, IV ক্যাথেটার ব্যবহার, IV ওষুধের ব্যবহার, পূর্বের এন্ডোকার্ডাইটিস এবং ফুসফুসের রোগ।

স্পাইনাল এপিডুরাল অ্যাবসেস সাধারণত ব্যাকটেরেমিয়ার গুরুতর সংক্রমণের কারণে হয়। ঝুঁকির কারণগুলির মধ্যে রয়েছে এপিডুরালের সাম্প্রতিক প্রশাসন, IV ড্রাগ ব্যবহার বা সাম্প্রতিক সংক্রমণ।

ক্যান্সার
হাড় বা মেরুদন্ডে ক্যান্সার ছড়িয়ে পড়লে পিঠে ব্যথা হতে পারে। হাড় মেটাস্ট্যাটিক ক্ষত সবচেয়ে সাধারণ সাইট এক. রোগীদের সাধারণত ম্যালিগন্যান্সির ইতিহাস থাকে। পিঠে ব্যথার সাথে যে ক্যান্সারের সাধারণ ধরন দেখা যায় তার মধ্যে রয়েছে একাধিক মায়োলোমা, লিম্ফোমা, লিউকেমিয়া, মেরুদণ্ডের টিউমার, প্রাথমিক ভার্টিব্রাল টিউমার এবং প্রোস্টেট ক্যান্সার। সিস্টেমিক ক্যান্সারে আক্রান্ত 29% রোগীদের পিঠে ব্যথা থাকে। পিঠে ব্যথার অন্যান্য কারণের বিপরীতে যা সাধারণত কটিদেশীয় মেরুদণ্ডকে প্রভাবিত করে, বক্ষঃ মেরুদণ্ড সবচেয়ে বেশি প্রভাবিত হয়। ব্যথা পদ্ধতিগত লক্ষণগুলির সাথে যুক্ত হতে পারে যেমন ওজন হ্রাস, ঠান্ডা লাগা, জ্বর, বমি বমি ভাব এবং বমি। পিঠে ব্যথার অন্যান্য কারণের বিপরীতে, নিওপ্লাজম-সম্পর্কিত পিঠের ব্যথা ধ্রুবক, নিস্তেজ, খারাপভাবে স্থানীয়করণ এবং বিশ্রামের সাথে আরও খারাপ হয়। হাড়ের মেটাস্ট্যাসিস মেরুদন্ডের সংকোচন বা মেরুদণ্ডের ফ্র্যাকচারের ঝুঁকি বাড়ায় যার জন্য জরুরি অস্ত্রোপচারের চিকিত্সা প্রয়োজন।

অটোইমিউন
প্রদাহজনক আর্থ্রাইটিস যেমন অ্যানকিলোজিং স্পন্ডিলাইটিস, সোরিয়াটিক আর্থ্রাইটিস, রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিস এবং সিস্টেমিক লুপাস এরিথেমাটোসাস সবই বিভিন্ন মাত্রার জয়েন্ট ধ্বংসের কারণ হতে পারে। প্রদাহজনিত আর্থ্রাইটিসগুলির মধ্যে, মেরুদণ্ডের হাড়ের উপাদানগুলির প্রদাহজনক ধ্বংসের কারণে অ্যানকিলোজিং স্পন্ডিলাইটিস পিঠের ব্যথার সাথে সবচেয়ে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত। অ্যানকিলোজিং স্পন্ডিলাইটিস অল্পবয়সী পুরুষদের মধ্যে সাধারণ এবং এটি ইউভাইটিস, সোরিয়াসিস এবং প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগের মতো সম্ভাব্য উপসর্গগুলির একটি পরিসীমা সহ উপস্থাপন করে।

বলা ব্যথা
পিঠের ব্যথা অন্য উৎস থেকেও উল্লেখ করা যেতে পারে। উল্লেখিত ব্যথা তখন ঘটে যখন ব্যথার উৎসের চেয়ে ভিন্ন স্থানে ব্যথা অনুভূত হয়। পিঠের ব্যথার সাথে যে রোগের প্রক্রিয়াগুলি দেখা দিতে পারে তার মধ্যে রয়েছে প্যানক্রিয়াটাইটিস, কিডনিতে পাথর, গুরুতর মূত্রনালীর সংক্রমণ এবং পেটের অ্যাওর্টিক অ্যানিউরিজম।

ঝুঁকির কারণ
ভারি উত্তোলন, স্থূলতা, বসে থাকা জীবনযাপন এবং ব্যায়ামের অভাব পিঠে ব্যথার ঝুঁকি বাড়াতে পারে। অধূমপায়ীদের তুলনায় সিগারেট ধূমপায়ীদের পিঠে ব্যথা হওয়ার সম্ভাবনা বেশি। গর্ভাবস্থায় দুর্বল ভঙ্গি এবং ওজন বৃদ্ধিও কোমর ব্যথার ঝুঁকির কারণ। সাধারণভাবে, ক্লান্তি ব্যথা আরও খারাপ করতে পারে।

কিছু গবেষণায় দেখা গেছে যে মানসিক-সামাজিক কারণ যেমন কর্ম-সম্পর্কিত চাপ এবং অকার্যকর পারিবারিক সম্পর্কগুলি এক্স-রে এবং অন্যান্য মেডিকেল ইমেজিং স্ক্যানগুলিতে প্রকাশিত কাঠামোগত অস্বাভাবিকতার তুলনায় পিঠের ব্যথার সাথে আরও ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কযুক্ত হতে পারে।

রোগ নির্ণয়
পিঠে ব্যথার প্রাথমিক মূল্যায়ন একটি ইতিহাস এবং শারীরিক পরীক্ষা নিয়ে গঠিত। পিঠে ব্যথার গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে রয়েছে অবস্থান, সময়কাল, তীব্রতা, পূর্বের পিঠে ব্যথার ইতিহাস এবং সম্ভাব্য আঘাত। রোগীর ইতিহাসের অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ উপাদানগুলির মধ্যে রয়েছে বয়স, শারীরিক আঘাত, ক্যান্সারের পূর্বের ইতিহাস, জ্বর, ওজন হ্রাস, প্রস্রাবের অসংযম, প্রগতিশীল দুর্বলতা বা সম্প্রসারিত সংবেদনশীল পরিবর্তন, যা চিকিৎসাগতভাবে জরুরি অবস্থা নির্দেশ করতে পারে।

পিঠের শারীরিক পরীক্ষার ভঙ্গি এবং বিকৃতির জন্য মূল্যায়ন করা উচিত। কিছু নির্দিষ্ট কাঠামোর ঝাঁকুনি দিয়ে উদ্ভূত ব্যথা প্রভাবিত এলাকার স্থানীয়করণে সহায়ক হতে পারে। গতি, সংবেদন এবং মোটর ফাংশনের পরিবর্তনের জন্য মূল্যায়ন করার জন্য একটি নিউরোলজিক পরীক্ষার প্রয়োজন।

বেদনা, অসাড়তা বা দুর্বলতার মতো র্যাডিকুলার উপসর্গ আছে কিনা তা নির্ধারণ করা যা অঙ্গ-প্রত্যঙ্গে বিকিরণ করে, পিঠের ব্যথার কেন্দ্রীয় এবং পেরিফেরাল কারণগুলির মধ্যে পার্থক্য করার জন্য গুরুত্বপূর্ণ। স্ট্রেট লেগ টেস্ট হল একটি কৌশল যা লুম্বোস্যাক্রাল রেডিকুলোপ্যাথির উপস্থিতি নির্ধারণের জন্য ব্যবহৃত হয়, যা ঘটে যখন স্নায়ুর মূলে জ্বালা থাকে যা স্নায়বিক উপসর্গ সৃষ্টি করে।  নন-র্যাডিকুলার পিঠে ব্যথা সাধারণত মেরুদণ্ডের পেশী বা লিগামেন্টে আঘাত, ডিজেনারেটিভ স্পাইনাল ডিজিজ বা হার্নিয়েটেড ডিস্কের কারণে হয়। ডিস্ক হার্নিয়েশন এবং ফরমিনাল স্টেনোসিস হল রেডিকুলোপ্যাথির সবচেয়ে সাধারণ কারণ।

তীব্র পর্যায়ে মেরুদণ্ড এবং পরীক্ষাগার পরীক্ষার ইমেজ করার পরামর্শ দেওয়া হয় না। এটি অনুমান করে যে রোগীর একটি অন্তর্নিহিত সমস্যা আছে এমন আশা করার কোন কারণ নেই। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে, কয়েক সপ্তাহ পরে ব্যথা স্বাভাবিকভাবেই কমে যায়। যারা ইমেজিং এর মাধ্যমে রোগ নির্ণয় করতে চান তারা সাধারণত তাদের চেয়ে ভালো ফলাফল পাওয়ার সম্ভাবনা কম থাকে যারা অবস্থার সমাধানের জন্য অপেক্ষা করে।

ইমেজিং
চৌম্বকীয় অনুরণন ইমেজিং (MRI) হল পিঠের ব্যথার মূল্যায়ন এবং হাড়, নরম টিস্যু, স্নায়ু এবং লিগামেন্টের দৃশ্যায়নের জন্য পছন্দের পদ্ধতি। এক্স-রে হল একটি কম ব্যয়বহুল প্রাথমিক বিকল্প যা সংক্রমণ বা ম্যালিগন্যান্সির কম ক্লিনিকাল সন্দেহযুক্ত রোগীদের জন্য দেওয়া হয় এবং সেগুলো ব্যাখ্যার জন্য পরীক্ষাগার গবেষণার সাথে একত্রিত করা হয়।

পিঠে ব্যথা সহ বেশিরভাগ রোগীর জন্য ইমেজিংয়ের প্রয়োজন হয় না। তীব্র পিঠে ব্যথার ক্ষেত্রে, যাদের প্রধান ঝুঁকির কারণ বা ক্যান্সারের ক্লিনিকাল সন্দেহ, মেরুদণ্ডের সংক্রমণ বা গুরুতর প্রগতিশীল স্নায়বিক ঘাটতি রয়েছে তাদের জন্য এমআরআই সুপারিশ করা হয়। সাব-একিউট থেকে দীর্ঘস্থায়ী পিঠে ব্যথার রোগীদের জন্য, যদি ক্যান্সার, অ্যানকিলোজিং স্পন্ডিলাইটিস বা মেরুদণ্ডের সংকোচন ফ্র্যাকচারের জন্য সামান্য ঝুঁকির কারণ বিদ্যমান থাকে, বা উল্লেখযোগ্য আঘাত বা লক্ষণীয় মেরুদণ্ডের স্টেনোসিস উপস্থিত থাকে তবে এমআরআই সুপারিশ করা হয়।

তীব্র পর্যায়ে প্রাথমিক ইমেজিং অধ্যয়ন যত্ন বা পূর্বাভাস উন্নত করে না। ইমেজিং অনুসন্ধানগুলি তীব্রতা বা ফলাফলের সাথে সম্পর্কিত নয়।

ল্যাবরেটরি স্টাডিজ
অটোইমিউন কারণ, সংক্রমণ বা ম্যালিগন্যান্সির সন্দেহ থাকলে ল্যাবরেটরি অধ্যয়ন নিযুক্ত করা হয়। ল্যাবরেটরি পরীক্ষায় শ্বেত রক্ত ​​কণিকা (WBC) গণনা, এরিথ্রোসাইট সেডিমেন্টেশন রেট (ESR), এবং সি-প্রতিক্রিয়াশীল প্রোটিন (CRP) অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে।

উন্নত ESR সংক্রমণ, ম্যালিগন্যান্সি, দীর্ঘস্থায়ী রোগ, প্রদাহ, ট্রমা বা টিস্যু ইস্কেমিয়া নির্দেশ করতে পারে।
এলিভেটেড CRP মাত্রা সংক্রমণের সাথে যুক্ত।

মেরুদণ্ডের সিটি স্ক্যান, অনুদৈর্ঘ্য পোস্টেরিয়র লিগামেন্টের ক্যালসিফিকেশন দেখাচ্ছে।

লাল পতাকাগুলো
পিঠের ব্যথার প্রাথমিক নির্ণয় বা চিকিত্সার জন্য সাধারণত ইমেজিংয়ের প্রয়োজন হয় না। যাইহোক, যদি নির্দিষ্ট কিছু "লাল পতাকা" উপসর্গ থাকে, তাহলে প্লেইন রেডিওগ্রাফ (এক্স-রে), সিটি স্ক্যান বা ম্যাগনেটিক রেজোন্যান্স ইমেজিংয়ের সুপারিশ করা যেতে পারে। এই লাল পতাকাগুলির মধ্যে রয়েছে:

ক্যান্সারের ইতিহাস
ব্যাখ্যাতীত ওজন হ্রাস
ইমিউনোসপ্রেশন
মূত্রনালির সংক্রমণ
শিরায় ড্রাগ ব্যবহার
কর্টিকোস্টেরয়েডের দীর্ঘায়িত ব্যবহার
রক্ষণশীল ব্যবস্থাপনার সাথে পিঠের ব্যথা উন্নত হয় না
উল্লেখযোগ্য ট্রমা ইতিহাস
সম্ভাব্য অস্টিওপোরোটিক বা বয়স্ক ব্যক্তির মধ্যে ছোটখাটো পতন বা ভারী উত্তোলন
প্রস্রাব ধরে রাখার তীব্র সূত্রপাত, ওভারফ্লো অসংযম, মলদ্বারের স্ফিঙ্কটার টোন হ্রাস, বা মল অসংযম
স্যাডল এনেস্থেশিয়া
নিম্ন অঙ্গে গ্লোবাল বা প্রগতিশীল মোটর দুর্বলতা


প্রতিরোধ
মাঝারি-মানের প্রমাণ বিদ্যমান যা পরামর্শ দেয় যে শিক্ষা এবং ব্যায়ামের সংমিশ্রণ একজন ব্যক্তির নিম্ন পিঠে ব্যথার একটি পর্বের বিকাশের ঝুঁকি কমাতে পারে। কম-মানের প্রমাণগুলি শর্তের ঝুঁকির সম্ভাব্য প্রতিবন্ধক হিসাবে একা ব্যায়ামের দিকে নির্দেশ করে।

ব্যবস্থাপনা
অনির্দিষ্ট ব্যথা
জটিল পিঠে ব্যথা সহ রোগীদের সক্রিয় থাকতে এবং স্বাভাবিক ক্রিয়াকলাপে ফিরে যেতে উত্সাহিত করা উচিত।

পিঠে ব্যথার চিকিত্সা করার সময় পরিচালনার লক্ষ্যগুলি হল যত দ্রুত সম্ভব ব্যথার তীব্রতা সর্বাধিক হ্রাস করা, দৈনন্দিন কাজকর্মে ব্যক্তির কাজ করার ক্ষমতা পুনরুদ্ধার করা, রোগীকে অবশিষ্ট ব্যথা মোকাবেলায় সহায়তা করা, থেরাপির পার্শ্ব প্রতিক্রিয়াগুলির মূল্যায়ন করা এবং সুবিধা প্রদান করা। পুনরুদ্ধারের জন্য আইনি এবং আর্থ-সামাজিক প্রতিবন্ধকতার মধ্য দিয়ে রোগীর উত্তরণ। অনেকের জন্য, লক্ষ্য হল পুনর্বাসনের সাথে অগ্রগতির জন্য ব্যথাকে একটি পরিচালনাযোগ্য স্তরে রাখা, যা তারপরে দীর্ঘমেয়াদী ব্যথা উপশম হতে পারে। এছাড়াও, কিছু লোকের লক্ষ্য হল ব্যথা পরিচালনা করতে এবং বড় অস্ত্রোপচার এড়াতে ননসার্জিক্যাল থেরাপি ব্যবহার করা, অন্যদের জন্য অস্ত্রোপচার ব্যথা উপশমের দ্রুততম পথ উপস্থাপন করতে পারে।

সমস্ত চিকিত্সা সমস্ত অবস্থার জন্য বা একই অবস্থার সমস্ত ব্যক্তির জন্য কাজ করে না, এবং তাদের জন্য কোনটি সবচেয়ে ভাল কাজ করে তা নির্ধারণ করতে অনেককে অবশ্যই বেশ কয়েকটি চিকিত্সা বিকল্প চেষ্টা করতে হবে। অবস্থার বর্তমান পর্যায় (তীব্র বা দীর্ঘস্থায়ী) চিকিত্সার পছন্দের ক্ষেত্রেও একটি নির্ধারক কারণ। পিঠে ব্যাথায় আক্রান্ত সংখ্যালঘু লোকদের (অধিকাংশ অনুমান 1-10%) অস্ত্রোপচারের প্রয়োজন।

নন-মেডিকেল
পিঠের ব্যথা সাধারণত প্রথমে ননফার্মাকোলজিক্যাল থেরাপির মাধ্যমে চিকিত্সা করা হয়, কারণ এটি সাধারণত ওষুধ ব্যবহার ছাড়াই সমাধান হয়। সুপারফিসিয়াল তাপ এবং ম্যাসেজ, আকুপাংচার এবং স্পাইনাল ম্যানিপুলেশন থেরাপির সুপারিশ করা যেতে পারে।

হিট থেরাপি পিঠের খিঁচুনি বা অন্যান্য অবস্থার জন্য দরকারী। একটি পর্যালোচনা উপসংহারে পৌঁছেছে যে তাপ থেরাপি তীব্র এবং সাবএকিউট নিম্ন-পিঠে ব্যথার লক্ষণগুলি হ্রাস করতে পারে।
নিয়মিত ক্রিয়াকলাপ এবং মৃদু প্রসারিত ব্যায়ামকে জটিল পিঠের ব্যথায় উৎসাহিত করা হয় এবং দীর্ঘমেয়াদী ভাল ফলাফলের সাথে যুক্ত। পেটে এবং মেরুদণ্ডের চারপাশে পেশী শক্তিশালী করার জন্য শারীরিক থেরাপিরও সুপারিশ করা যেতে পারে।  ব্যায়ামগুলি রোগীর ভাল সন্তুষ্টির সাথে যুক্ত, যদিও সেগুলি কার্যকরী উন্নতির জন্য দেখানো হয়নি। যাইহোক, একটি পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে ব্যায়াম দীর্ঘস্থায়ী পিঠের ব্যথার জন্য কার্যকর কিন্তু তীব্র ব্যথার জন্য নয়। একজন স্বাস্থ্যসেবা পেশাদারের তত্ত্বাবধানে ব্যায়াম করা উচিত।
ম্যাসেজ থেরাপি স্বল্পমেয়াদী ব্যথা উপশম প্রদান করতে পারে, কিন্তু কার্যকরী উন্নতি নয়, যাদের পিঠের তীব্র ব্যথা রয়েছে তাদের জন্য। দীর্ঘমেয়াদী (দীর্ঘস্থায়ী) এবং সাবঅ্যাকিউট লোয়ার প্যাক ব্যথা যাদের জন্য এটি স্বল্প-মেয়াদী ব্যথা উপশম এবং কার্যকরী উন্নতির প্রস্তাবও দিতে পারে, তবে এই সুবিধাটি ছয় মাস চিকিত্সার পরেও বজায় থাকবে বলে মনে হয় না। ম্যাসেজের সাথে সম্পর্কিত কোন গুরুতর প্রতিকূল প্রভাব আছে বলে মনে হয় না।
আকুপাংচার পিঠের ব্যথার জন্য কিছুটা উপশম দিতে পারে। যাইহোক, শক্তিশালী প্রমাণ সহ আরও গবেষণা প্রয়োজন।
স্পাইনাল ম্যানিপুলেশন অন্যান্য সুপারিশকৃত চিকিত্সার মতই দেখা যায়।
"ব্যাক স্কুল" একটি হস্তক্ষেপ যা শিক্ষা এবং শারীরিক ব্যায়াম উভয়ই নিয়ে গঠিত। তীব্র, সাবঅ্যাকিউট, বা দীর্ঘস্থায়ী অ-নির্দিষ্ট পিঠের ব্যথার চিকিত্সার জন্য ব্যাক স্কুল ব্যবহারের সমর্থনকারী কোনও শক্তিশালী প্রমাণ নেই।
Insoles একটি অকার্যকর চিকিত্সা হস্তক্ষেপ বলে মনে হচ্ছে।
যদিও পিঠে ব্যথার জন্য ট্র্যাকশন প্রায়শই অন্যান্য পদ্ধতির সাথে সংমিশ্রণে ব্যবহৃত হয়, ব্যথার তীব্রতা, কার্যকরী অবস্থা, বিশ্বব্যাপী উন্নতি বা কাজে ফিরে যাওয়ার উপর সামান্য বা কোন প্রভাব নেই বলে মনে হয়।
ঔষধ
যদি অ-ফার্মাকোলজিকাল ব্যবস্থাগুলি অকার্যকর হয়, তাহলে ওষুধ দেওয়া যেতে পারে।

নন-স্টেরয়েডাল অ্যান্টি-ইনফ্লেমেটরি ড্রাগস (NSAIDs) সাধারণত প্রথমে চেষ্টা করা হয়। এনএসএআইডিগুলি প্লাসিবোর চেয়ে বেশি কার্যকর প্রমাণিত হয়েছে এবং সাধারণত প্যারাসিটামল (অ্যাসিটামিনোফেন) থেকে বেশি কার্যকরী।
দীর্ঘমেয়াদী পিঠের ব্যথার চিকিত্সার জন্য এটি কার্যকর বা নিরাপদ কিনা তা নির্ধারণ করতে ওপিওডের দীর্ঘমেয়াদী ব্যবহার পরীক্ষা করা হয়নি। NSAIDs বা অ্যাসিটামিনোফেন দ্বারা উপশম না হওয়া গুরুতর পিঠের ব্যথার জন্য, ওপিওড ব্যবহার করা যেতে পারে। ব্যথা উপশম এবং কার্যকারিতা লাভের ক্ষেত্রে দীর্ঘস্থায়ী পিঠের ব্যথার জন্য ওপিওডগুলি NSAIDs বা এন্টিডিপ্রেসেন্টের চেয়ে ভাল নাও হতে পারে।
কঙ্কালের পেশী শিথিলকারীও ব্যবহার করা যেতে পারে। তাদের স্বল্পমেয়াদী ব্যবহার তীব্র পিঠের ব্যথা উপশমে কার্যকর প্রমাণিত হয়েছে। যাইহোক, এই প্রভাবের প্রমাণ বিতর্কিত হয়েছে, এবং এই ওষুধগুলির নেতিবাচক পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া আছে।
স্নায়ুর মূলে ব্যথা এবং তীব্র রেডিকুলোপ্যাথি রোগীদের জন্য, এমন প্রমাণ রয়েছে যে স্টেরয়েডের একক ডোজ যেমন ডেক্সামেথাসোন ব্যথা উপশম করতে পারে।
এপিডুরাল কর্টিকোস্টেরয়েড ইনজেকশন (ইএসআই) হল একটি পদ্ধতি যেখানে স্টেরয়েড ওষুধগুলি এপিডুরাল স্পেসে ইনজেকশন দেওয়া হয়। স্টেরয়েড ওষুধগুলি প্রদাহ কমায় এবং এইভাবে ব্যথা হ্রাস করে এবং কার্যকারিতা উন্নত করে। ইএসআই দীর্ঘকাল ধরে পিঠের ব্যথা নির্ণয় এবং চিকিত্সা উভয় ক্ষেত্রেই ব্যবহৃত হয়েছে, যদিও সাম্প্রতিক গবেষণায় নিম্ন পিঠের ব্যথার চিকিত্সার ক্ষেত্রে কার্যকারিতার অভাব দেখানো হয়েছে।
সার্জারি
পিঠে ব্যথার জন্য সার্জারি সাধারণত শেষ অবলম্বন হিসাবে ব্যবহৃত হয়, যখন গুরুতর স্নায়বিক ঘাটতি স্পষ্ট হয়। 2009 সালের ব্যাক সার্জারি অধ্যয়নের একটি পদ্ধতিগত পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে, নির্দিষ্ট রোগ নির্ণয়ের জন্য, সার্জারি অন্যান্য সাধারণ চিকিত্সার তুলনায় মাঝারিভাবে ভাল, তবে দীর্ঘমেয়াদে অস্ত্রোপচারের সুবিধাগুলি প্রায়ই হ্রাস পায়।

গুরুতর মায়লোপ্যাথি বা কউডা ইকুইনা সিন্ড্রোমে আক্রান্ত ব্যক্তিদের জন্য সার্জারি কখনও কখনও উপযুক্ত হতে পারে। স্নায়বিক ঘাটতির কারণগুলির মধ্যে স্পাইনাল ডিস্ক হার্নিয়েশন, স্পাইনাল স্টেনোসিস, ডিজেনারেটিভ ডিস্ক ডিজিজ, টিউমার, ইনফেকশন এবং স্পাইনাল হেমাটোমাস অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে, এগুলি সবই স্পাইনাল কর্ডের চারপাশে স্নায়ু শিকড়কে আঘাত করতে পারে। পিঠে ব্যথার চিকিত্সার জন্য একাধিক অস্ত্রোপচারের বিকল্প রয়েছে এবং এই বিকল্পগুলি ব্যথার কারণের উপর নির্ভর করে পরিবর্তিত হয়।

যখন একটি হার্নিয়েটেড ডিস্ক স্নায়ুর শিকড়কে সংকুচিত করে, তখন হেমি- বা আংশিক- ল্যামিনেক্টমি বা ডিসসেক্টমি সঞ্চালিত হতে পারে, যেখানে স্নায়ুতে সংকুচিত উপাদানগুলি সরানো হয়। স্পাইনাল স্টেনোসিসের ক্ষেত্রে মেরুদণ্ডের খালকে প্রশস্ত করার জন্য একটি মুটলি-লেভেল ল্যামিনেক্টমি করা যেতে পারে। একটি ফোরামিনোটমি বা ফরামিনেক্টমিও প্রয়োজন হতে পারে, যদি কশেরুকাগুলি উল্লেখযোগ্য স্নায়ুমূল সংকোচন ঘটায়। ইন্টারভার্টেব্রাল ডিস্ক হার্নিয়েট বা ছিঁড়ে গেলে ডিসসেক্টমি করা হয়। এটির মধ্যে প্রসারিত চাকতিটি অপসারণ করা জড়িত, হয় এটির একটি অংশ বা এটির সমস্ত, যা স্নায়ুমূলের উপর চাপ সৃষ্টি করছে। মোট ডিস্ক প্রতিস্থাপনও সঞ্চালিত হতে পারে, যেখানে মেরুদন্ডের গতিশীলতা বজায় রেখে ব্যথার উৎস (ক্ষতিগ্রস্ত ডিস্ক) সরানো হয় এবং প্রতিস্থাপন করা হয়। যখন একটি সম্পূর্ণ ডিস্ক অপসারণ করা হয় (ডিসেক্টমির মতো), বা যখন কশেরুকা অস্থির থাকে, তখন মেরুদণ্ডের ফিউশন সার্জারি করা যেতে পারে। স্পাইনাল ফিউশন হল এমন একটি পদ্ধতি যেখানে হাড়ের গ্রাফট এবং ধাতুর হার্ডওয়্যার দুটি বা ততোধিক কশেরুকাকে একত্রে ঠিক করার জন্য ব্যবহার করা হয়, এইভাবে মেরুদন্ডের কলামের হাড়গুলিকে মেরুদন্ড বা স্নায়ুর শিকড়ের উপর সংকুচিত হতে বাধা দেয়।

যদি সংক্রমণ, যেমন একটি মেরুদণ্ডের এপিডুরাল ফোড়া, পিঠের ব্যথার উত্স হয়, তাহলে অ্যান্টিবায়োটিকের ট্রায়াল অকার্যকর হলে অস্ত্রোপচার নির্দেশিত হতে পারে। মেরুদণ্ডের হেমাটোমাকে অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে সরিয়ে নেওয়ারও চেষ্টা করা যেতে পারে, যদি রক্তের পণ্যগুলি নিজেরাই ভেঙে না যায়।

গর্ভাবস্থা
প্রায় 50% মহিলা গর্ভাবস্থায় পিঠে ব্যথা অনুভব করেন। কিছু গবেষণায় পরামর্শ দেওয়া হয়েছে যে মহিলারা প্রাক্তন  গর্ভাবস্থার আগে পিঠে ব্যথা অনুভব করলে গর্ভাবস্থায় পিঠে ব্যথা হওয়ার ঝুঁকি বেশি থাকে। এটি গর্ভবতী মহিলাদের এক তৃতীয়াংশের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ব্যথা এবং অক্ষমতা সৃষ্টি করতে যথেষ্ট গুরুতর হতে পারে। পিঠে ব্যথা সাধারণত গর্ভাবস্থার আনুমানিক 18 সপ্তাহে শুরু হয় এবং 24 থেকে 36 সপ্তাহের মধ্যে সর্বোচ্চ হয়। আনুমানিক 16% মহিলা যারা গর্ভাবস্থায় পিঠে ব্যথা অনুভব করেন তারা গর্ভাবস্থার কয়েক বছর পরেও পিঠে ব্যথা অব্যাহত রাখেন, যা ইঙ্গিত করে যে উল্লেখযোগ্য পিঠে ব্যথা যাদের গর্ভাবস্থার পরে পিঠে ব্যথা হওয়ার ঝুঁকি বেশি থাকে।

গর্ভাবস্থার বায়োমেকানিকাল কারণগুলি পিঠের ব্যথার সাথে যুক্ত দেখানো হয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে নিম্ন পিঠের বক্রতা বা কটিদেশীয় লর্ডোসিস, যা পেটে অতিরিক্ত ওজনকে সমর্থন করে। এছাড়াও, গর্ভাবস্থায় রিলাক্সিন হরমোন নিঃসৃত হয়, যা যোনিপথে প্রসবের জন্য প্রস্তুত করার জন্য পেলভিস এবং পিঠের নীচের অংশের কাঠামোগত টিস্যুগুলিকে নরম করে। নীচের পিঠের লিগামেন্ট এবং জয়েন্টগুলির এই নরম হওয়া এবং নমনীয়তা বৃদ্ধির ফলে ব্যথা হতে পারে। গর্ভাবস্থায় পিঠে ব্যথা প্রায়শই রেডিকুলার লক্ষণগুলির সাথে থাকে, যা শিশুর শ্রোণীতে স্যাক্রাল প্লেক্সাস এবং কটিদেশীয় প্লেক্সাসের উপর চাপ দেওয়ার কারণে হওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়।

গর্ভাবস্থার পিঠের ব্যথাকে বাড়িয়ে তোলে এমন সাধারণ কারণগুলির মধ্যে রয়েছে দাঁড়ানো, বসা, সামনের দিকে বাঁকানো, তোলা এবং হাঁটা। গর্ভাবস্থায় পিঠের ব্যথার বৈশিষ্ট্যও হতে পারে উরু এবং নিতম্বের মধ্যে বিকিরণ করা ব্যথা, রাতের বেলায় রোগীকে জাগানোর মতো যথেষ্ট তীব্র ব্যথা, রাতে বাড়তে থাকা ব্যথা বা দিনের বেলায় বেড়ে যাওয়া ব্যথা।

ব্যথা উপশম করতে স্থানীয় তাপ, অ্যাসিটামিনোফেন (প্যারাসিটামল) এবং ম্যাসেজ ব্যবহার করা যেতে পারে। দীর্ঘ সময়ের জন্য দাঁড়িয়ে থাকা এড়ানোরও পরামর্শ দেওয়া হয়।

অর্থনীতি
যদিও পিঠের ব্যথা সাধারণত স্থায়ী অক্ষমতার কারণ হয় না, তবে এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চিকিত্সক পরিদর্শন এবং মিস কাজের দিনগুলির একটি উল্লেখযোগ্য অবদানকারী এবং বিশ্বব্যাপী অক্ষমতার একক প্রধান কারণ। আমেরিকান একাডেমি অফ অর্থোপেডিক সার্জনস রিপোর্ট করে যে প্রতি বছর প্রায় 12 মিলিয়ন ডাক্তারের অফিসে যান পিঠের ব্যথার কারণে। কম পিঠে ব্যথা সম্পর্কিত কাজ মিস এবং অক্ষমতা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রতি বছর $50 বিলিয়ন খরচ করে। ইউনাইটেড কিংডমে 1998 সালে, পিঠের ব্যথা থেকে অক্ষমতা সম্পর্কিত ব্যয়ের জন্য প্রতি বছর প্রায় £1.6 বিলিয়ন ব্যয় করা হয়েছিল।