ব্রংকাইটিস
ব্রঙ্কাইটিস ব্রঙ্কিয়াল এয়ারওয়েজের শ্লেষ্মা ঝিল্লির তীব্র বা দীর্ঘস্থায়ী প্রদাহ। তীব্র ব্রঙ্কাইটিস জ্বর, কাশি, বুকের আঁটসাঁটতা, মাঝে মাঝে বুকে ব্যথা এবং শিশুদের মাঝে মাঝে ঘ্রাণ দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। এটি সাধারণত ভাইরাল হয়, তবে অন্যান্য সংক্রামক রোগের সাথে যুক্ত হতে পারে। এটি সাধারণত অল্প সময়ের অসুস্থতা থাকে এবং অ্যান্টিবায়োটিকের প্রতি ভালোভাবে সাড়া দেয়।

বাংলাদেশে তীব্র ব্রঙ্কাইটিস প্রায়শই শীতের মাসগুলিতে শিশুদের মধ্যে বিকাশ লাভ করে। এটি ইনফ্লুয়েঞ্জা, হাম, টাইফয়েড বা চিকেনপক্সকেও অনুসরণ করে। আর্দ্র, ঠাণ্ডা, জনাকীর্ণ এলাকায় এবং উচ্চ বায়ু দূষণের এলাকায় এর প্রকোপ বেশি।

দীর্ঘস্থায়ী ব্রঙ্কাইটিস লক্ষণগতভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়, যেখানে একজন পরপর দুই বছরে কমপক্ষে 3 মাস উত্পাদনশীল কাশিতে ভোগেন। এটি পর্যায়ক্রমিক হতে পারে তবে একটি দীর্ঘস্থায়ী রোগ হতে পারে। ধূমপান দীর্ঘস্থায়ী ব্রঙ্কাইটিসের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কারণ, তবে বায়ু দূষণ, ধূলিকণা এবং অন্যান্য পরিবেশগত কারণগুলি দায়ী হতে পারে। শ্বাসনালী থেকে কফ বের হওয়া থুথু প্রাথমিকভাবে স্বল্প এবং সান্দ্র হয়। কিছু ক্ষেত্রে থুথুতে রক্ত ​​পড়তে পারে।

বাংলাদেশে ক্রনিক ব্রঙ্কাইটিস গ্রামাঞ্চলে বেশি দেখা যায়। এর প্রধান কারণ বিড়ি ধূমপান। দীর্ঘস্থায়ী ব্রঙ্কাইটিস মহিলাদের তুলনায় পুরুষদের মধ্যে প্রায় দ্বিগুণ, এবং 40 বছর বা তার বেশি বয়সে বেশি সাধারণ।

দীর্ঘস্থায়ী ব্রঙ্কাইটিসের অন্যান্য উপসর্গগুলির মধ্যে রয়েছে শ্বাসকষ্ট, পর্যায়ক্রমিক জ্বর, বুকের আঁটসাঁটতা এবং ঘ্রাণ। এটি একটি পঙ্গু রোগ এবং হৃদযন্ত্রের ব্যর্থতা বা শ্বাসযন্ত্রের ব্যর্থতায় শেষ হতে পারে। ঠাণ্ডা দীর্ঘস্থায়ী ব্রঙ্কাইটিসকে বাড়িয়ে তোলে এবং এই কারণে এটি বিশ্বের ঠান্ডা দেশগুলির তুলনায় বাংলাদেশে হালকা আকারে দেখা দেয়।

দীর্ঘস্থায়ী ব্রঙ্কাইটিসের চিকিৎসা নির্ভর করে সব ধরনের ধূমপান বন্ধ করা, ঠান্ডা এক্সপোজার এড়ানো, ধুলোবালি ও ধোঁয়া এড়ানোর ওপর। ক্লিনিকাল চিকিত্সা উপযুক্ত অ্যান্টিবায়োটিক নিয়ে গঠিত।

শ্বাসকষ্টের অক্সিজেন ইনহেলেশন দিয়ে চিকিত্সা করা হতে পারে। দীর্ঘস্থায়ী ব্রঙ্কাইটিসের দীর্ঘস্থায়ী ক্ষেত্রে ব্রঙ্কিয়ার আস্তরণের মিউকাস গ্রন্থিগুলি হাইপারট্রফিড হয়ে যায় এবং শ্লেষ্মা নিঃসরণ করতে থাকে।

ব্রঙ্কাইটিস মূলত একটি প্রতিরোধযোগ্য রোগ। দীর্ঘস্থায়ী ব্রঙ্কাইটিস প্রতিরোধ নির্ভর করে সব ধরনের ধূমপান বন্ধ করার উপর এবং অটোমোবাইল ও শিল্প প্রতিষ্ঠানের বায়ু দূষণ রোধে কঠোর প্রবিধানের উপর।