দীর্ঘস্থায়ী কিডনি রোগ
ক্রনিক কিডনি ডিজিজ (CKD) হল এক ধরনের কিডনি রোগ যাতে কয়েক মাস থেকে কয়েক বছরের মধ্যে কিডনির কার্যকারিতা ধীরে ধীরে নষ্ট হয়ে যায়। প্রাথমিকভাবে সাধারণত কোন উপসর্গ থাকে না; পরবর্তীতে, লক্ষণগুলির মধ্যে পা ফোলা, ক্লান্ত বোধ, বমি, ক্ষুধা হ্রাস এবং বিভ্রান্তি অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। জটিলতাগুলি কিডনির হরমোনজনিত কর্মহীনতার সাথে সম্পর্কিত হতে পারে এবং এর মধ্যে রয়েছে (কালানুক্রমিক ক্রমে) উচ্চ রক্তচাপ (প্রায়শই রেনিন-অ্যাঞ্জিওটেনসিন-অ্যালডোস্টেরন সিস্টেমের সক্রিয়করণের সাথে সম্পর্কিত), হাড়ের রোগ এবং রক্তশূন্যতা। অতিরিক্তভাবে CKD রোগীদের মৃত্যু এবং হাসপাতালে ভর্তি হওয়ার ঝুঁকির সাথে কার্ডিওভাসকুলার জটিলতা উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে।

দীর্ঘস্থায়ী কিডনি রোগের কারণগুলির মধ্যে রয়েছে ডায়াবেটিস, উচ্চ রক্তচাপ, গ্লোমেরুলোনফ্রাইটিস এবং পলিসিস্টিক কিডনি রোগ। ঝুঁকির কারণগুলির মধ্যে রয়েছে দীর্ঘস্থায়ী কিডনি রোগের পারিবারিক ইতিহাস। আনুমানিক গ্লোমেরুলার পরিস্রাবণ হার (eGFR) পরিমাপ করার জন্য রক্ত ​​​​পরীক্ষা এবং অ্যালবুমিন পরিমাপের জন্য একটি প্রস্রাব পরীক্ষা দ্বারা রোগ নির্ণয় করা হয়। অন্তর্নিহিত কারণ নির্ধারণের জন্য আল্ট্রাসাউন্ড বা কিডনি বায়োপসি করা যেতে পারে। বেশ কিছু তীব্রতা-ভিত্তিক স্টেজিং সিস্টেম ব্যবহার করা হচ্ছে।

ঝুঁকিপূর্ণ ব্যক্তিদের স্ক্রীনিং করার পরামর্শ দেওয়া হয়। প্রাথমিক চিকিত্সার মধ্যে রক্তচাপ, রক্তে শর্করা এবং কোলেস্টেরল কমানোর ওষুধ অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। অ্যাঞ্জিওটেনসিন রূপান্তরকারী এনজাইম ইনহিবিটরস (ACEIs) বা এনজিওটেনসিন II রিসেপ্টর প্রতিপক্ষ (ARBs) সাধারণত রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণের জন্য প্রথম সারির এজেন্ট, কারণ তারা কিডনি রোগের অগ্রগতি এবং হৃদরোগের ঝুঁকি কমায়। লুপ মূত্রবর্ধক শোথ নিয়ন্ত্রণ করতে এবং প্রয়োজনে রক্তচাপ আরও কমাতে ব্যবহার করা যেতে পারে। NSAIDs এড়ানো উচিত। অন্যান্য প্রস্তাবিত ব্যবস্থাগুলির মধ্যে রয়েছে সক্রিয় থাকা, এবং কিছু খাদ্যতালিকাগত পরিবর্তন যেমন কম লবণযুক্ত খাদ্য এবং সঠিক পরিমাণে প্রোটিন। রক্তাল্পতা এবং হাড়ের রোগের জন্যও চিকিৎসার প্রয়োজন হতে পারে। গুরুতর রোগে বেঁচে থাকার জন্য হেমোডায়ালাইসিস, পেরিটোনিয়াল ডায়ালাইসিস বা কিডনি প্রতিস্থাপনের প্রয়োজন হয়।

2016 সালে বিশ্বব্যাপী 753 মিলিয়ন মানুষ দীর্ঘস্থায়ী কিডনি রোগে আক্রান্ত: 417 মিলিয়ন মহিলা এবং 336 মিলিয়ন পুরুষ। 2015 সালে এটি 1.2 মিলিয়ন মৃত্যু ঘটায়, যা 1990 সালে 409,000 থেকে বেশি। সবচেয়ে বেশি সংখ্যক মৃত্যুর কারণগুলি হল উচ্চ রক্তচাপ 550,000, ডায়াবেটিস 418,000 এবং গ্লোমেরুলোনফ্রাইটিস 238,000।

লক্ষণ ও উপসর্গ
CKD প্রাথমিকভাবে উপসর্গ ছাড়াই হয়, এবং সাধারণত রক্তের নিয়মিত স্ক্রীনিংয়ে সিরাম ক্রিয়েটিনিনের বৃদ্ধি বা প্রস্রাবে প্রোটিনের মাধ্যমে সনাক্ত করা হয়। কিডনির কার্যকারিতা হ্রাস পাওয়ার সাথে সাথে আরও অপ্রীতিকর লক্ষণ দেখা দিতে পারে:

রেনিন-এনজিওটেনসিন সিস্টেমের মাধ্যমে তরল ওভারলোড এবং কিডনি দ্বারা সৃষ্ট ভাসোঅ্যাকটিভ হরমোন উৎপাদনের কারণে রক্তচাপ বৃদ্ধি পায়, যা উচ্চ রক্তচাপ এবং হার্ট ফেইলিউরের ঝুঁকি বাড়ায়। সাধারণ জনসংখ্যার তুলনায় CKD আক্রান্ত ব্যক্তিদের কার্ডিওভাসকুলার রোগের সাথে এথেরোস্ক্লেরোসিস হওয়ার সম্ভাবনা বেশি, একটি প্রভাব যা অন্তত আংশিকভাবে ইউরেমিক টক্সিন দ্বারা মধ্যস্থতা হতে পারে। [অনির্ভরযোগ্য চিকিৎসা সূত্র?] CKD এবং কার্ডিওভাসকুলার উভয় রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের শুধুমাত্র কার্ডিওভাসকুলার রোগের তুলনায় উল্লেখযোগ্যভাবে খারাপ পূর্বাভাস রয়েছে।
ইউরিয়া জমা হয়, যা অ্যাজোটেমিয়া এবং শেষ পর্যন্ত ইউরেমিয়া (অলসতা থেকে পেরিকার্ডাইটিস এবং এনসেফালোপ্যাথি পর্যন্ত উপসর্গ) হতে পারে। উচ্চ পদ্ধতিগত ঘনত্বের কারণে, ইউরিয়া উচ্চ ঘনত্বে একক্রাইন ঘামে নির্গত হয় এবং ঘাম বাষ্পীভূত হওয়ার সাথে সাথে ত্বকে স্ফটিক হয়ে যায় ("ইউরেমিক ফ্রস্ট")।
পটাসিয়াম রক্তে জমা হয় (অস্বস্তি এবং সম্ভাব্য মারাত্মক কার্ডিয়াক অ্যারিথমিয়া সহ বিভিন্ন উপসর্গ সহ হাইপারক্যালেমিয়া)। হাইপারক্যালেমিয়া সাধারণত বিকশিত হয় না যতক্ষণ না গ্লোমেরুলার পরিস্রাবণ হার 20-25 মিলি/মিনিট/1.73 m2-এর কম হয়, এই সময়ে কিডনি পটাসিয়াম নিঃসরণ করার ক্ষমতা হ্রাস করে। সিকেডি-তে হাইপারক্যালেমিয়া অ্যাসিডেমিয়া (যা পটাসিয়ামের বহির্মুখী স্থানান্তর ঘটায়) এবং ইনসুলিনের অভাবের কারণে বৃদ্ধি পেতে পারে।
তরল ওভারলোডের লক্ষণগুলি হালকা শোথ থেকে প্রাণঘাতী পালমোনারি শোথ পর্যন্ত হতে পারে।
কিডনিতে দুর্বল ফসফেট নির্মূলের ফলে হাইপারফসফেটেমিয়া হয়। হাইপারফসফেটেমিয়া ভাস্কুলার ক্যালসিফিকেশন ঘটিয়ে কার্ডিওভাসকুলার ঝুঁকি বাড়ায়। ফাইব্রোব্লাস্ট গ্রোথ ফ্যাক্টর-২৩ (FGF-23) এর সঞ্চালন ঘনত্ব ক্রমান্বয়ে বৃদ্ধি পায় কারণ ফসফেট নিঃসরণের জন্য কিডনির ক্ষমতা হ্রাস পায় যা বাম ভেন্ট্রিকুলার হাইপারট্রফিতে অবদান রাখতে পারে এবং CKD আক্রান্ত ব্যক্তিদের মৃত্যুহার বৃদ্ধি করতে পারে।
হাইপোক্যালসেমিয়া 1,25 ডাইহাইড্রোক্সিভিটামিন D3 এর ঘাটতি (উচ্চ FGF-23 এবং কিডনির ভর হ্রাসের কারণে) এবং প্যারাথাইরয়েড হরমোনের ক্রিয়া প্রতিরোধের ফলে হয়। অস্টিওসাইট FGF-23-এর বর্ধিত উৎপাদনের জন্য দায়ী, যা এনজাইম 1-আলফা-হাইড্রোক্সিলেস (25-হাইড্রোক্সিকোলেক্যালসিফেরলকে 1,25 ডাইহাইড্রোক্সিভিটামিন ডি3-এ রূপান্তরের জন্য দায়ী) এর একটি শক্তিশালী প্রতিরোধক। পরে, এটি সেকেন্ডারি হাইপারপ্যারাথাইরয়েডিজম, কিডনি অস্টিওডিস্ট্রফি এবং ভাস্কুলার ক্যালসিফিকেশনে অগ্রসর হয় যা কার্ডিয়াক ফাংশনকে আরও ব্যাহত করে। একটি চরম পরিণতি হল ক্যালসিফাইল্যাক্সিস নামক বিরল অবস্থার ঘটনা।
খনিজ এবং হাড়ের বিপাকের পরিবর্তন যা 1) ক্যালসিয়ামের অস্বাভাবিকতার কারণ হতে পারে