ডায়রিয়া
উপসর্গ ঘন ঘন মলত্যাগ, পানিশূন্যতা
সাধারণত সংক্রমণের কারণ (ভাইরাল, ব্যাকটেরিয়া, পরজীবী)
ঝুঁকির কারণ দূষিত খাবার বা পানি
প্রতিরোধ হাত ধোয়া, রোটাভাইরাস টিকা, বুকের দুধ খাওয়ানো
চিকিত্সা ওরাল রিহাইড্রেশন সলিউশন, জিঙ্ক সাপ্লিমেন্টেশন
ডায়রিয়া, যাকে ডায়রিয়াও বলা হয়, প্রতিদিন কমপক্ষে তিনটি আলগা, তরল বা জলযুক্ত মলত্যাগ করার শর্ত। এটি প্রায়শই কয়েক দিন স্থায়ী হয় এবং তরল হ্রাসের কারণে ডিহাইড্রেশন হতে পারে। ডিহাইড্রেশনের লক্ষণগুলি প্রায়শই ত্বকের স্বাভাবিক প্রসারিততা হ্রাস এবং বিরক্তিকর আচরণের সাথে শুরু হয়। এটি প্রস্রাব হ্রাস, ত্বকের রঙ হ্রাস, দ্রুত হৃদস্পন্দন এবং প্রতিক্রিয়াশীলতা হ্রাসের দিকে অগ্রসর হতে পারে কারণ এটি আরও গুরুতর হয়ে ওঠে। একচেটিয়াভাবে বুকের দুধ খাওয়ানো শিশুদের মধ্যে আলগা কিন্তু জলবিহীন মল স্বাভাবিক।

সবচেয়ে সাধারণ কারণ হল ভাইরাস, ব্যাকটেরিয়া বা প্যারাসাইটের কারণে অন্ত্রের সংক্রমণ—একটি অবস্থা যা গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিস নামেও পরিচিত। এই সংক্রমণগুলি প্রায়শই মল দ্বারা দূষিত খাবার বা জল থেকে বা সরাসরি সংক্রমিত অন্য ব্যক্তির কাছ থেকে অর্জিত হয়। তিন ধরনের ডায়রিয়া হল: স্বল্প মেয়াদী পানিযুক্ত ডায়রিয়া, স্বল্প মেয়াদী রক্তাক্ত ডায়রিয়া এবং ক্রমাগত ডায়রিয়া (দুই সপ্তাহের বেশি স্থায়ী হয়, যেটি হয় পানিযুক্ত বা রক্তাক্ত হতে পারে)। স্বল্প সময়ের জলীয় ডায়রিয়া কলেরার কারণে হতে পারে, যদিও এটি উন্নত বিশ্বে বিরল। রক্ত থাকলে তা আমাশয় নামেও পরিচিত। অনেকগুলি অ-সংক্রামক কারণের ফলে ডায়রিয়া হতে পারে। এর মধ্যে রয়েছে ল্যাকটোজ অসহিষ্ণুতা, ইরিটেবল বাওয়েল সিনড্রোম, নন-সেলিয়াক গ্লুটেন সংবেদনশীলতা, সিলিয়াক ডিজিজ, প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগ যেমন আলসারেটিভ কোলাইটিস, হাইপারথাইরয়েডিজম, বাইল অ্যাসিড ডায়রিয়া এবং বেশ কিছু ওষুধ। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে, সঠিক কারণ নিশ্চিত করার জন্য মল সংস্কৃতির প্রয়োজন হয় না।

উন্নত স্যানিটেশন, বিশুদ্ধ পানীয় জল এবং সাবান দিয়ে হাত ধোয়ার মাধ্যমে ডায়রিয়া প্রতিরোধ করা যেতে পারে। কমপক্ষে ছয় মাস বুকের দুধ খাওয়ানো এবং রোটাভাইরাস বিরুদ্ধে টিকা দেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়। ওরাল রিহাইড্রেশন সলিউশন (ORS)-পরিমিত পরিমাণে লবণ এবং চিনি সহ পরিষ্কার জল-ই হল পছন্দের চিকিৎসা। জিঙ্ক ট্যাবলেটগুলিও সুপারিশ করা হয়। এই চিকিত্সাগুলি গত 25 বছরে 50 মিলিয়ন শিশুকে বাঁচিয়েছে বলে অনুমান করা হয়েছে। যখন লোকেদের ডায়রিয়া হয় তখন তাদের স্বাস্থ্যকর খাবার খাওয়া চালিয়ে যাওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয় এবং শিশুদের বুকের দুধ খাওয়ানো অব্যাহত থাকে। যদি বাণিজ্যিক ওআরএস পাওয়া না যায়, তাহলে ঘরে তৈরি সমাধান ব্যবহার করা যেতে পারে। গুরুতর ডিহাইড্রেশন যাদের মধ্যে, শিরায় তরল প্রয়োজন হতে পারে। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে, তবে, মুখ দিয়ে তরল দিয়ে ভালভাবে পরিচালনা করা যেতে পারে। অ্যান্টিবায়োটিক, যদিও খুব কমই ব্যবহার করা হয়, কিছু ক্ষেত্রে সুপারিশ করা যেতে পারে যেমন যাদের রক্তাক্ত ডায়রিয়া এবং উচ্চ জ্বর আছে, যারা ভ্রমণের পরে গুরুতর ডায়রিয়ায় আক্রান্ত এবং যারা তাদের মলে নির্দিষ্ট ব্যাকটেরিয়া বা পরজীবী জন্মায়। লোপেরামাইড মলত্যাগের সংখ্যা কমাতে সাহায্য করতে পারে তবে গুরুতর রোগে আক্রান্তদের জন্য এটি সুপারিশ করা হয় না।

প্রতি বছর প্রায় 1.7 থেকে 5 বিলিয়ন ডায়রিয়া হয়। এটি উন্নয়নশীল দেশগুলিতে সবচেয়ে সাধারণ, যেখানে ছোট বাচ্চারা বছরে গড়ে তিনবার ডায়রিয়ায় আক্রান্ত হয়। 2019 সালে ডায়রিয়ায় মোট মৃত্যু অনুমান করা হয়েছে 1.53 মিলিয়ন - 1990 সালে 2.9 মিলিয়ন থেকে কম। 2012 সালে, এটি পাঁচ বছরের কম বয়সী শিশুদের (0.76 মিলিয়ন বা 11%) মৃত্যুর দ্বিতীয় সবচেয়ে সাধারণ কারণ ছিল। ডায়রিয়ার ঘন ঘন এপিসোডও অপুষ্টির একটি সাধারণ কারণ এবং পাঁচ বছরের কম বয়সীদের মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ কারণ। অন্যান্য দীর্ঘমেয়াদী সমস্যা যার ফলে হতে পারে স্থবির বৃদ্ধি এবং দুর্বল বুদ্ধিবৃত্তিক বিকাশ।

সংজ্ঞা

ব্রিস্টল স্টুল চার্ট
ডায়রিয়াকে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে প্রতিদিন তিন বা তার বেশি আলগা বা তরল মল, বা সেই ব্যক্তির জন্য স্বাভাবিকের চেয়ে বেশি মল হওয়া।

ওয়ার্ল্ড গ্যাস্ট্রোএন্টারোলজি অর্গানাইজেশনের দ্বারা তীব্র ডায়রিয়াকে অন্ত্র থেকে অর্ধ-জলিক বা তরল মল পদার্থের অস্বাভাবিক ঘন ঘন নিঃসরণ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়, যা 14 দিনের কম স্থায়ী হয়। জলযুক্ত তীব্র ডায়রিয়া AWD (তীব্র জলীয় ডায়রিয়া) নামে পরিচিত হতে পারে।

সেক্রেটরি
সিক্রেটরি ডায়রিয়া মানে সক্রিয় নিঃসরণ বৃদ্ধি পেয়েছে বা শোষণে বাধা রয়েছে। কোন কাঠামোগত ক্ষতি সামান্য আছে. এই ধরনের ডায়রিয়ার সবচেয়ে সাধারণ কারণ হল একটি কলেরা টক্সিন যা অ্যানিয়ন, বিশেষ করে ক্লোরাইড আয়ন (Cl–) নিঃসরণকে উদ্দীপিত করে। অতএব, গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ট্র্যাক্টে চার্জের ভারসাম্য বজায় রাখতে, সোডিয়াম (Na+) জলের সাথে বহন করা হয়। এই ধরনের ডায়রিয়ায় অন্ত্রের তরল নিঃসরণ উপবাসের সময়ও প্লাজমার সাথে আইসোটোনিক হয়। মুখে খাবার না খেলেও এটি চলতে থাকে।

অসমোটিক
অন্ত্রে অত্যধিক জল টানা হলে অসমোটিক ডায়রিয়া হয়। যদি একজন ব্যক্তি অত্যধিক চিনি বা অত্যধিক লবণের সাথে দ্রবণ পান করেন, তাহলে এটি শরীর থেকে অন্ত্রে পানি টেনে আনতে পারে এবং অসমোটিক ডায়রিয়া হতে পারে। অসমোটিক ডায়রিয়াও হজমের ফলে হতে পারে, যেমন অগ্ন্যাশয় রোগ বা সিলিয়াক রোগ, যেখানে পুষ্টিগুলি পানিতে টানতে লুমেনে অবশিষ্ট থাকে, অথবা এটি অসমোটিক ল্যাক্সেটিভস দ্বারা সৃষ্ট হতে পারে । সুস্থ ব্যক্তিদের মধ্যে, অত্যধিক ম্যাগনেসিয়াম বা ভিটামিন সি বা অপাচ্য ল্যাকটোজ অসমোটিক ডায়রিয়া এবং অন্ত্রের বিস্তৃতি তৈরি করতে পারে। যে ব্যক্তির ল্যাকটোজ অসহিষ্ণুতা আছে তার দুগ্ধজাত দ্রব্যগুলি অসাধারণভাবে বেশি খাওয়ার পরে ল্যাকটোজ শোষণ করতে অসুবিধা হতে পারে। ফ্রুক্টোজ ম্যালাবসোর্পশন আছে এমন ব্যক্তিদের অতিরিক্ত ফ্রুক্টোজ গ্রহণও ডায়রিয়ার কারণ হতে পারে। উচ্চ-ফ্রুক্টোজ খাবার যেগুলিতে উচ্চ গ্লুকোজ রয়েছে সেগুলি আরও শোষণযোগ্য এবং ডায়রিয়া হওয়ার সম্ভাবনা কম। সুগার অ্যালকোহল যেমন সরবিটল (প্রায়শই চিনি-মুক্ত খাবারে পাওয়া যায়) শরীরের পক্ষে শোষণ করা কঠিন এবং প্রচুর পরিমাণে, অসমোটিক ডায়রিয়া হতে পারে। এই ধরনের বেশিরভাগ ক্ষেত্রে, অসমোটিক ডায়রিয়া বন্ধ হয়ে যায় যখন আপত্তিকর এজেন্ট, যেমন দুধ বা সরবিটল, বন্ধ করা হয়।

নির্গত
মলের মধ্যে রক্ত ​​এবং পুঁজের উপস্থিতি সহ এক্সিউডেটিভ ডায়রিয়া হয়। এটি প্রদাহজনক আন্ত্রিক রোগের সাথে ঘটে, যেমন ক্রোনস ডিজিজ বা আলসারেটিভ কোলাইটিস এবং অন্যান্য গুরুতর সংক্রমণ যেমন ই. কোলাই বা অন্যান্য ধরণের খাদ্য বিষক্রিয়া।

প্রদাহজনক
প্রদাহজনক ডায়রিয়া ঘটে যখন মিউকোসাল আস্তরণ বা ব্রাশ বর্ডার ক্ষতিগ্রস্থ হয়, যা প্রোটিন সমৃদ্ধ তরলগুলির একটি নিষ্ক্রিয় ক্ষতির দিকে পরিচালিত করে এবং এই হারানো তরলগুলিকে শোষণ করার ক্ষমতা হ্রাস করে। এই ধরনের ডায়রিয়ায় অন্য তিন ধরনের ডায়রিয়ার বৈশিষ্ট্য পাওয়া যায়। এটি ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণ, ভাইরাল সংক্রমণ, পরজীবী সংক্রমণ বা অটোইমিউন সমস্যা যেমন প্রদাহজনক আন্ত্রিক রোগের কারণে হতে পারে। এটি যক্ষ্মা, কোলন ক্যান্সার এবং এন্টারাইটিসের কারণেও হতে পারে।

আমাশয়
মলের মধ্যে রক্ত ​​দেখা গেলে তা আমাশয় নামেও পরিচিত। রক্ত অন্ত্রের টিস্যু আক্রমণের একটি ট্রেস। আমাশয় হল শিগেলা, এন্টামোইবা হিস্টোলাইটিকা এবং সালমোনেলার ​​উপসর্গ।

স্বাস্থ্য প্রভাব
ডায়রিয়াজনিত রোগ শারীরিক সুস্থতা এবং মানসিক বিকাশ উভয় ক্ষেত্রেই নেতিবাচক প্রভাব ফেলতে পারে। "যেকোনো কারণে শৈশবকালীন অপুষ্টি প্রাপ্তবয়স্কদের শারীরিক সুস্থতা এবং কাজের উত্পাদনশীলতা হ্রাস করে," এবং ডায়রিয়া শৈশবকালীন অপুষ্টির একটি প্রাথমিক কারণ। আরও, প্রমাণ দেখায় যে ডায়রিয়াজনিত রোগ মানসিক বিকাশ এবং স্বাস্থ্যের উপর উল্লেখযোগ্য প্রভাব ফেলে; এটি দেখানো হয়েছে যে, এমনকি হেলমিন্থ সংক্রমণ নিয়ন্ত্রণ করার সময় এবং প্রাথমিকভাবে বুকের দুধ খাওয়ানোর সময়, যেসব শিশু গুরুতর ডায়রিয়ায় আক্রান্ত হয়েছিল তাদের বুদ্ধিমত্তার পরীক্ষার একটি সিরিজে উল্লেখযোগ্যভাবে কম স্কোর ছিল।

ডায়রিয়া ইলেক্ট্রোলাইট ভারসাম্যহীনতা, কিডনি বৈকল্য, ডিহাইড্রেশন এবং ত্রুটিপূর্ণ ইমিউন সিস্টেম প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করতে পারে। যখন মৌখিক ওষুধগুলি পরিচালনা করা হয়, তখন ওষুধের কার্যকারিতা একটি থেরাপিউটিক প্রভাব তৈরি করে এবং এই প্রভাবের অভাবের কারণ হতে পারে ওষুধটি পাচনতন্ত্রের মাধ্যমে খুব দ্রুত ভ্রমণ করে, এটি শোষণের সময়কে সীমিত করে। চিকিত্সকরা ওষুধের ডোজ কমিয়ে, ডোজিং সময়সূচী পরিবর্তন করে, ওষুধ বন্ধ করে এবং রিহাইড্রেশনের মাধ্যমে ডায়রিয়ার চিকিৎসা করার চেষ্টা করেন। ডায়রিয়া নিয়ন্ত্রণের হস্তক্ষেপগুলি প্রায়শই কার্যকর হয় না। ডায়রিয়া জীবনযাত্রার মানের উপর গভীর প্রভাব ফেলতে পারে কারণ বয়স্ক প্রাপ্তবয়স্কদের দীর্ঘমেয়াদী যত্নের সুবিধা (নার্সিং হোমে) রাখার ক্ষেত্রে মল অসংযম একটি প্রধান কারণ।

কারণসমূহ

মানুষের গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ট্র্যাক্টের চিত্র
মানুষের হজমের শেষ পর্যায়ে, গৃহীত পদার্থগুলি জল এবং পাচক তরল যেমন গ্যাস্ট্রিক অ্যাসিড, পিত্ত এবং পাচক এনজাইমগুলিকে তাদের পুষ্টি উপাদানগুলিতে ভেঙে ফেলার জন্য প্লাবিত হয়, যা পরে অন্ত্রের ট্র্যাক্টের মাধ্যমে রক্ত ​​​​প্রবাহে শোষিত হয়। ছোট অন্ত্র। মলত্যাগের আগে, সঠিক হাইড্রেশন এবং সামগ্রিক ভারসাম্য বজায় রাখার জন্য বৃহৎ অন্ত্র বর্জ্য পণ্যে জল এবং অন্যান্য পাচক দ্রাবকগুলিকে পুনরায় শোষণ করে। ডায়রিয়া ঘটে যখন বৃহৎ অন্ত্র যে কোনো কারণে, মল পদার্থ থেকে পর্যাপ্ত পরিমাণে পানি বা অন্যান্য পরিপাক তরল শোষণ করতে বাধা দেয়, যার ফলে তরল বা "আলগা" অন্ত্রের আন্দোলন হয়।

তীব্র ডায়রিয়া সাধারণত রোটাভাইরাস সহ ভাইরাল গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিসের কারণে হয়, যা পাঁচ বছরের কম বয়সী শিশুদের ক্ষেত্রে 40% হয়। তবে ভ্রমণকারীদের মধ্যে ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণ প্রাধান্য পায়। মাশরুমের বিষক্রিয়া এবং ওষুধের মতো বিভিন্ন বিষাক্ত পদার্থও তীব্র ডায়রিয়ার কারণ হতে পারে।

দীর্ঘস্থায়ী ডায়রিয়া অন্ত্রকে প্রভাবিত করে এমন অনেক দীর্ঘস্থায়ী চিকিৎসা অবস্থার উপস্থাপনার অংশ হতে পারে। সাধারণ কারণগুলির মধ্যে রয়েছে আলসারেটিভ কোলাইটিস, ক্রোনস ডিজিজ, মাইক্রোস্কোপিক কোলাইটিস, সিলিয়াক ডিজিজ, ইরিটেবল বাওয়েল সিন্ড্রোম এবং বাইল অ্যাসিড ম্যালাবসর্পশন।

সংক্রমণ
সংক্রামক ডায়রিয়ার অনেক কারণ রয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে ভাইরাস, ব্যাকটেরিয়া এবং পরজীবী। সংক্রামক ডায়রিয়াকে প্রায়শই গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিস বলা হয়। নোরোভাইরাস প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে ভাইরাল ডায়রিয়ার সবচেয়ে সাধারণ কারণ, তবে পাঁচ বছরের কম বয়সী শিশুদের মধ্যে রোটাভাইরাস সবচেয়ে সাধারণ কারণ। অ্যাডেনোভাইরাস টাইপ 40 এবং 41, এবং অ্যাস্ট্রোভাইরাসগুলি উল্লেখযোগ্য সংখ্যক সংক্রমণ ঘটায়। E coli o157:h7-এর মতো Escherichia coli উৎপাদনকারী শিগা-টক্সিন হল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সংক্রামক রক্তাক্ত ডায়রিয়ার সবচেয়ে সাধারণ কারণ। ব্যাকটেরিয়া ডায়রিয়ার একটি সাধারণ কারণ, কিন্তু সালমোনেলা এসপিপি, শিগেলা এসপিপি দ্বারা সংক্রমণ। এবং Escherichia coli এর কিছু স্ট্রেনও একটি ঘন ঘন কারণ।

বয়স্কদের মধ্যে, বিশেষ করে যারা অসংলগ্ন সংক্রমণের জন্য অ্যান্টিবায়োটিকের সাথে চিকিত্সা করা হয়েছে, ক্লোস্ট্রিডিওয়েডস ডিফিসিল দ্বারা উত্পাদিত একটি বিষ প্রায়শই গুরুতর ডায়রিয়ার কারণ হয়।

পরজীবী, বিশেষ করে প্রোটোজোয়া যেমন, ক্রিপ্টোস্পোরিডিয়াম এসপিপি., গিয়ার্ডিয়া এসপিপি., এন্টামোইবা হিস্টোলাইটিকা, ব্লাস্টোসিস্টিস এসপিপি., সাইক্লোস্পোরা ক্যায়েটেনেন্সিস, প্রায়শই ডায়রিয়ার কারণ যা দীর্ঘস্থায়ী সংক্রমণ জড়িত। ব্রড-স্পেকট্রাম অ্যান্টিপ্যারাসাইটিক এজেন্ট নাইটাজক্সানাইড অনেক ডায়রিয়া সৃষ্টিকারী পরজীবীর বিরুদ্ধে কার্যকারিতা দেখিয়েছে।

অন্যান্য সংক্রামক এজেন্ট, যেমন পরজীবী বা ব্যাকটেরিয়া টক্সিন, উপসর্গ বাড়িয়ে দিতে পারে। স্যানিটারি জীবনযাপনের পরিস্থিতিতে যেখানে পর্যাপ্ত খাবার এবং বিশুদ্ধ পানির সরবরাহ রয়েছে, অন্যথায় একজন সুস্থ ব্যক্তি সাধারণত কয়েক দিনের মধ্যে ভাইরাল সংক্রমণ থেকে সেরে ওঠেন। যাইহোক, অসুস্থ বা অপুষ্ট ব্যক্তিদের জন্য, ডায়রিয়া গুরুতর ডিহাইড্রেশন হতে পারে এবং জীবন-হুমকি হতে পারে।

স্যানিটেশন

দারিদ্র্য প্রায়শই অস্বাস্থ্যকর জীবনযাত্রার দিকে পরিচালিত করে, যেমন ভারতীয় হিমালয়ের এই সম্প্রদায়ের মধ্যে। এই ধরনের অবস্থা দরিদ্র স্যানিটেশন এবং স্বাস্থ্যবিধির ফলে ডায়রিয়াজনিত রোগের সংকোচনকে উৎসাহিত করে।
খোলা মলত্যাগ সংক্রামক ডায়রিয়ার একটি প্রধান কারণ যা মৃত্যুর দিকে পরিচালিত করে।

জনসংখ্যার মধ্যে সংক্রামক ডায়রিয়ার হারের একটি ভাল সূচক দারিদ্র্য। এই সংঘটি দারিদ্র্য থেকে নয়, বরং দরিদ্র লোকেরা যে অবস্থার মধ্যে বাস করে তার থেকে। নির্দিষ্ট সম্পদের অনুপস্থিতি দরিদ্রদের সংক্রামক ডায়রিয়ার বিরুদ্ধে আত্মরক্ষা করার ক্ষমতাকে আপস করে। "দারিদ্র্যের সাথে দরিদ্র আবাসন, ভিড়, ময়লা মেঝে, বিশুদ্ধ পানির অ্যাক্সেসের অভাব বা মল বর্জ্য (স্যানিটেশন), গৃহপালিত পশুদের সাথে সহবাস যা মানুষের রোগজীবাণু বহন করতে পারে, এবং খাবারের জন্য ফ্রিজে স্টোরেজের অভাবের সাথে জড়িত। যার মধ্যে ডায়রিয়ার ফ্রিকোয়েন্সি বৃদ্ধি করে... দারিদ্র্য বয়স-উপযুক্ত, পুষ্টিকর সুষম খাদ্য প্রদানের ক্ষমতা বা ডায়রিয়ার বিকাশ ঘটলে খাদ্য পরিবর্তন করার ক্ষমতাকেও সীমিত করে যাতে পুষ্টির ক্ষয়ক্ষতি প্রশমিত করা যায়। পর্যাপ্ত পরিমাণের অভাবের কারণে প্রভাব আরও তীব্র হয়, উপলব্ধ, এবং সাশ্রয়ী মূল্যের চিকিৎসা সেবা।"

সংক্রামক ডায়রিয়ার সবচেয়ে সাধারণ কারণগুলির মধ্যে একটি হল পরিষ্কার জলের অভাব। প্রায়শই, অনুপযুক্ত মল নিষ্পত্তি ভূগর্ভস্থ জলকে দূষিত করে। এটি জনসংখ্যার মধ্যে ব্যাপক সংক্রমণের কারণ হতে পারে, বিশেষ করে জল পরিস্রাবণ বা পরিশোধনের অনুপস্থিতিতে। মানুষের মলে বিভিন্ন ধরণের সম্ভাব্য ক্ষতিকারক মানব রোগজীবাণু থাকে।

পুষ্টি
সংক্রামক ডায়রিয়া প্রতিরোধ সহ স্বাস্থ্য এবং কার্যকারিতার জন্য সঠিক পুষ্টি গুরুত্বপূর্ণ। এটি বিশেষ করে ছোট বাচ্চাদের জন্য গুরুত্বপূর্ণ যাদের সম্পূর্ণরূপে বিকশিত প্রতিরোধ ব্যবস্থা নেই। জিঙ্কের অভাব, একটি অবস্থা যা প্রায়শই উন্নয়নশীল দেশগুলির শিশুদের মধ্যে দেখা যায়, এমনকি হালকা ক্ষেত্রেও, মানব প্রতিরোধ ব্যবস্থার বিকাশ এবং সঠিক কার্যকারিতার উপর উল্লেখযোগ্য প্রভাব ফেলতে পারে। প্রকৃতপক্ষে, জিঙ্কের ঘাটতি এবং রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা হ্রাসের মধ্যে এই সম্পর্কটি সংক্রামক ডায়রিয়ার বর্ধিত তীব্রতার সাথে মিলে যায়। যেসব শিশুর জিঙ্কের মাত্রা কমে গেছে তাদের ডায়রিয়া, মারাত্মক ডায়রিয়া এবং জ্বরের সঙ্গে যুক্ত ডায়রিয়ার ঘটনা বেশি থাকে। একইভাবে, ভিটামিন এ-এর অভাব ডায়রিয়ার এপিসোডের তীব্রতা বাড়াতে পারে। যাইহোক, রোগের হারের উপর ভিটামিন এ এর ​​অভাবের প্রভাবের ক্ষেত্রে কিছু অমিল রয়েছে। যদিও কেউ কেউ যুক্তি দেন যে রোগের হার এবং ভিটামিন এ স্ট্যাটাসের মধ্যে সম্পর্ক নেই, অন্যরা ঘাটতির সাথে যুক্ত হার বৃদ্ধির পরামর্শ দেয়। প্রদত্ত অনুমান অনুসারে বিশ্বব্যাপী 127 মিলিয়ন প্রি-স্কুল শিশু ভিটামিন A এর ঘাটতিতে রয়েছে, এই জনসংখ্যার রোগ সংকোচনের ঝুঁকি বৃদ্ধির সম্ভাবনা রয়েছে।

ম্যালাবসর্পশন
মূল নিবন্ধ: ম্যালাবসর্পশন
ম্যালাবশোরপশন হল খাদ্য সম্পূর্ণরূপে শোষণ করতে না পারা, বেশিরভাগই ছোট অন্ত্রের ব্যাধি থেকে, তবে অগ্ন্যাশয়ের রোগ থেকে হজমের কারণেও।

কারণ অন্তর্ভুক্ত:

এনজাইমের ঘাটতি বা মিউকোসাল অস্বাভাবিকতা, যেমন খাদ্য অ্যালার্জি এবং খাদ্য অসহিষ্ণুতা, যেমন সেলিয়াক রোগ (গ্লুটেন অসহিষ্ণুতা), ল্যাকটোজ অসহিষ্ণুতা (দুধের চিনির প্রতি অসহিষ্ণুতা, অ-ইউরোপীয়দের মধ্যে সাধারণ), এবং ফ্রুক্টোজ ম্যালাবসোরপশন।
ক্ষতিকারক রক্তাল্পতা, বা ভিটামিন বি 12 শোষণ করতে অক্ষমতার কারণে অন্ত্রের কার্যকারিতা ব্যাহত হয়,
অগ্ন্যাশয়ের নিঃসরণ হ্রাস, যা সিস্টিক ফাইব্রোসিস বা প্যানক্রিয়াটাইটিসের কারণে হতে পারে,
গঠনগত ত্রুটি, যেমন শর্ট বাওয়েল সিন্ড্রোম (সার্জারিভাবে অপসারিত অন্ত্র) এবং রেডিয়েশন ফাইব্রোসিস, যেমন সাধারণত ক্যান্সারের চিকিত্সা এবং কেমোথেরাপিতে ব্যবহৃত এজেন্ট সহ অন্যান্য ওষুধ অনুসরণ করে; এবং
কিছু ওষুধ, যেমন orlistat, যা চর্বি শোষণকে বাধা দেয়।
প্রদাহজনক পেটের রোগের
মূল নিবন্ধ: প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগ
এখানে দুটি ওভারল্যাপিং ধরনের অজানা উত্স:

আলসারেটিভ কোলাইটিস দীর্ঘস্থায়ী রক্তাক্ত ডায়রিয়া দ্বারা চিহ্নিত করা হয় এবং প্রদাহ বেশিরভাগ ক্ষেত্রে মলদ্বারের নিকটবর্তী দূরবর্তী কোলনকে প্রভাবিত করে।
ক্রোনস ডিজিজ সাধারণত  কোলনে অন্ত্রের মোটামুটি ভালভাবে চিহ্নিত অংশগুলিকে প্রভাবিত করে এবং প্রায়শই ছোট অন্ত্রের শেষকে প্রভাবিত করে।

বিরক্তিকর পেটের সমস্যা
ডায়রিয়ার আরেকটি সম্ভাব্য কারণ হল ইরিটেবল বাওয়েল সিনড্রোম (IBS), যা সাধারণত মলত্যাগ এবং অস্বাভাবিক মল (ডায়রিয়া বা কোষ্ঠকাঠিন্য) দ্বারা উপশমিত পেটের অস্বস্তি নিয়ে থাকে যা আগের তিন মাসে সপ্তাহে অন্তত তিন দিন। ডায়রিয়া-প্রধান আইবিএস-এর লক্ষণগুলি খাদ্যতালিকাগত পরিবর্তন, দ্রবণীয় ফাইবার পরিপূরক এবং লোপেরামাইড বা কোডিনের মতো ওষুধের সংমিশ্রণের মাধ্যমে পরিচালনা করা যেতে পারে। ডায়রিয়া-প্রধান আইবিএস-এ আক্রান্ত প্রায় 30% রোগীর একটি অস্বাভাবিক SeHCAT পরীক্ষায় পিত্ত অ্যাসিড ম্যালাবসোর্পশন ধরা পড়ে।

অন্যান্য রোগ
ডায়রিয়া অন্যান্য রোগ এবং অবস্থার কারণে হতে পারে, যথা:

দীর্ঘস্থায়ী ইথানল গ্রহণ
হাইপারথাইরয়েডিজম
কিছু ওষুধ
পিত্ত অ্যাসিড ম্যালাবশোরপশন
ইস্কেমিক অন্ত্রের রোগ: এটি সাধারণত বয়স্ক ব্যক্তিদের প্রভাবিত করে এবং ব্লক ধমনীর কারণে হতে পারে।
মাইক্রোস্কোপিক কোলাইটিস, এক ধরনের প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগ যেখানে পরিবর্তনগুলি শুধুমাত্র কোলনিক বায়োপসির হিস্টোলজিক্যাল পরীক্ষায় দেখা যায়।
পিত্ত লবণের ম্যালাবসর্পশন (প্রাথমিক পিত্ত অ্যাসিড ডায়রিয়া) যেখানে কোলনে অত্যধিক পিত্ত অ্যাসিড একটি গোপনীয় ডায়রিয়া তৈরি করে।
হরমোন নিঃসরণকারী টিউমার: কিছু হরমোন, যেমন সেরোটোনিন, অতিরিক্ত নিঃসৃত হলে ডায়রিয়া হতে পারে (সাধারণত টিউমার থেকে)।
শিশু এবং ছোটদের মধ্যে দীর্ঘস্থায়ী হালকা ডায়রিয়া কোনো সুস্পষ্ট কারণ ছাড়াই এবং অন্য কোনো খারাপ প্রভাব ছাড়াই ঘটতে পারে; এই অবস্থাকে শিশুর ডায়রিয়া বলা হয়।

পরিবেশগত এন্টারোপ্যাথি
পেলভিক এবং পেটের ক্যান্সারের জন্য চিকিত্সার পরে রেডিয়েশন এন্টারোপ্যাথি।
ওষুধ
কিছু ওষুধ, যেমন পেনিসিলিন ডায়রিয়া হতে পারে। 700 টিরও বেশি ওষুধ ডায়রিয়ার কারণ হিসাবে পরিচিত। ডায়রিয়ার কারণ হিসাবে পরিচিত ওষুধগুলির ক্লাসগুলি হল রেচক, অ্যান্টাসিড, বুকজ্বালা ওষুধ, অ্যান্টিবায়োটিক, অ্যান্টি-নিওপ্লাস্টিক ওষুধ, অ্যান্টি-ইনফ্ল্যামেটরি এবং সেইসাথে অনেক খাদ্যতালিকাগত সম্পূরক।


বিবর্তন
দুই গবেষক, নেসে এবং উইলিয়ামসের মতে, ডায়রিয়া একটি বিবর্তিত বহিষ্কার প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা হিসাবে কাজ করতে পারে। ফলস্বরূপ, এটি বন্ধ করা হলে, পুনরুদ্ধারে বিলম্ব হতে পারে। তারা 1973 সালে প্রকাশিত এই যুক্তি গবেষণার সমর্থনে উদ্ধৃত করে যে দেখা গেছে যে ডায়রিয়া বিরোধী ওষুধ (কো-ফেনোট্রপ, লোমোটিল) দিয়ে শিগেলাকে চিকিত্সা করার ফলে মানুষ যতক্ষণ পর্যন্ত জ্বরে আক্রান্ত হয় তাদের দ্বিগুণ চিকিত্সা করা হয়নি। গবেষকরা প্রকৃতপক্ষে নিজেরাই পর্যবেক্ষণ করেছেন যে: "লোমোটিল শিগেলোসিসে নিরোধক হতে পারে। ডায়রিয়া একটি প্রতিরক্ষা ব্যবস্থার প্রতিনিধিত্ব করতে পারে"।

ডায়াগনস্টিক পদ্ধতি
নিম্নলিখিত ধরণের ডায়রিয়া আরও তদন্তের প্রয়োজন নির্দেশ করতে পারে:

শিশুদের মধ্যে
ছোট শিশুদের মধ্যে মাঝারি বা গুরুতর ডায়রিয়া
রক্তের সাথে জড়িত
দুই দিনেরও বেশি সময় ধরে চলতে থাকে
অ্যাসোসিয়েটেড নন-ক্র্যাম্পিং পেটে ব্যথা, জ্বর, ওজন হ্রাস ইত্যাদি।
ভ্রমণকারীদের মধ্যে
খাদ্য হ্যান্ডলারদের মধ্যে, অন্যদের সংক্রামিত করার সম্ভাবনার কারণে;
হাসপাতাল, চাইল্ড কেয়ার সেন্টার বা জেরিয়াট্রিক এবং কনভালেসেন্ট হোমের মতো প্রতিষ্ঠানে।
একটি তীব্রতা স্কোর শিশুদের মধ্যে রোগ নির্ণয়ের সাহায্য করার জন্য ব্যবহার করা হয়।

দীর্ঘস্থায়ী ডায়রিয়া
যখন ডায়রিয়া চার সপ্তাহের বেশি সময় ধরে থাকে তখন আরও কিছু পরীক্ষার সুপারিশ করা যেতে পারে যার মধ্যে রয়েছে:

রক্তাল্পতা থাকলে সম্পূর্ণ রক্ত ​​গণনা এবং একটি ফেরিটিন
থাইরয়েড হরমোন উত্তেজক
সিলিয়াক রোগের জন্য টিস্যু ট্রান্সগ্লুটামিনেজ
ফেকাল ক্যালপ্রোটেক্টিন প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগ বাদ দিতে
ডিভা এবং প্যারাসাইটের পাশাপাশি ক্লোস্ট্রিডিওয়েড ডিফিসিলের জন্য মল পরীক্ষা
মাইক্রোস্কোপিক কোলাইটিস সনাক্ত করতে বায়োপসি সহ ক্যান্সারের জন্য একটি কোলনোস্কোপি বা মল ইমিউনোকেমিক্যাল পরীক্ষা
উপলভ্যতার উপর নির্ভর করে SeHCAT, 7α-hydroxy-4-cholesten-3-one বা fecal bile acids দিয়ে বাইল অ্যাসিড ডায়রিয়ার জন্য পরীক্ষা করা
হাইড্রোজেন শ্বাস পরীক্ষা ল্যাকটোজ অসহিষ্ণুতা খুঁজছেন
ইমিউনোডেফিসিয়েন্সি, পেলভিক রেডিয়েশন ডিজিজ বা ছোট অন্ত্রের ব্যাকটেরিয়া অতিরিক্ত বৃদ্ধির সন্দেহ হলে আরও পরীক্ষা।
একটি 2019 নির্দেশিকা সুপারিশ করেছে যে ওভা এবং প্যারাসাইটের জন্য পরীক্ষা শুধুমাত্র সেই ব্যক্তিদের জন্য প্রয়োজন যারা উচ্চ ঝুঁকিতে রয়েছে যদিও তারা গিয়ার্ডিয়ার জন্য নিয়মিত পরীক্ষার সুপারিশ করে। এরিথ্রোসাইট সেডিমেন্টেশন রেট (ESR) এবং সি-প্রতিক্রিয়াশীল প্রোটিন (CRP) সুপারিশ করা হয়নি।

প্রতিরোধ
স্যানিটেশন
আরও তথ্য: স্বাস্থ্যের দিকগুলি ধুয়ে নিন
অনেক গবেষণায় দেখানো হয়েছে যে পানীয় জল এবং স্যানিটেশন (ওয়াশ) উন্নতির ফলে ডায়রিয়ার ঝুঁকি কমে যায়। এই ধরনের উন্নতির মধ্যে যেমন জলের ফিল্টার ব্যবহার, উচ্চ-মানের পাইপযুক্ত জলের ব্যবস্থা এবং নর্দমা সংযোগ অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে।

প্রতিষ্ঠান, সম্প্রদায় এবং পরিবারগুলিতে, সাবান দিয়ে হাত ধোয়াকে উৎসাহিত করে এমন হস্তক্ষেপগুলি ডায়রিয়ার প্রকোপ উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস করে। এটি একটি সম্প্রদায়-ব্যাপী স্তরে উন্মুক্ত মলত্যাগ প্রতিরোধ এবং উন্নত স্যানিটেশন অ্যাক্সেস প্রদানের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। এর মধ্যে রয়েছে টয়লেটের ব্যবহার এবং টয়লেটের সাথে সংযুক্ত সম্পূর্ণ স্যানিটেশন চেইন বাস্তবায়ন (মানুষের মলমূত্র সংগ্রহ, পরিবহন, নিষ্পত্তি বা পুনঃব্যবহার)।

সীমিত প্রমাণ রয়েছে যে শিশু বা প্রাপ্তবয়স্কদের মল নিরাপদে নিষ্পত্তি করলে ডায়রিয়াজনিত রোগ প্রতিরোধ করা যায়।

হাত ধোয়া
প্রাথমিক স্যানিটেশন কৌশলগুলি ডায়রিয়া রোগের সংক্রমণে গভীর প্রভাব ফেলতে পারে। সাবান এবং জল ব্যবহার করে হাত ধোয়ার প্রয়োজন । এইভাবে  প্রায় 30-48% দ্বারা রোগের প্রকোপ কমাতে পরীক্ষামূলকভাবে দেখানো হয়েছে। যদিও উন্নয়নশীল দেশগুলিতে হাত ধোয়া, দারিদ্র্যের দ্বারা আপোস করা হয়েছে সিডিসি দ্বারা স্বীকৃত: "হ্যান্ড ওয়াশিং বিশ্বের সমস্ত অংশে রোগ প্রতিরোধের অবিচ্ছেদ্য বিষয়; তবে, স্বল্প উন্নত দেশে সাবান এবং জলের অ্যাক্সেস সীমিত। স্বল্পোন্নত দেশগুলিতে সঠিক স্বাস্থ্যবিধির অনেক চ্যালেঞ্জের মধ্যে অ্যাক্সেসের অভাব অন্যতম।" এই বাধার সমাধানের জন্য শিক্ষামূলক কর্মসূচির বাস্তবায়ন প্রয়োজন যা স্যানিটারি আচরণকে উৎসাহিত করে।

জল
প্রদত্ত যে জল দূষণ ডায়রিয়া রোগ সংক্রমণের একটি প্রধান মাধ্যম, বিশুদ্ধ পানি সরবরাহ এবং উন্নত স্যানিটেশন প্রদানের প্রচেষ্টা নাটকীয়ভাবে রোগের প্রকোপ হ্রাস করার সম্ভাবনা রাখে। প্রকৃতপক্ষে, এটি প্রস্তাব করা হয়েছে যে আমরা উন্নত জল স্যানিটেশন এবং স্বাস্থ্যবিধির ফলে ডায়রিয়াজনিত রোগের ফলে শিশু মৃত্যুহার 88% হ্রাস পেতে পারি। একইভাবে, জল সরবরাহ এবং স্যানিটেশনের উন্নতির উপর অসংখ্য গবেষণার একটি মেটা-বিশ্লেষণ দেখায় যে রোগের প্রকোপ 22-27% হ্রাস পায়, এবং ডায়রিয়াজনিত রোগের সাথে যুক্ত মৃত্যুর হার 21-30% হ্রাস পায়।

উদাহরণস্বরূপ, জলের ক্লোরিন চিকিত্সা ডায়রিয়াজনিত রোগের ঝুঁকি এবং ডায়রিয়াজনিত রোগজীবাণু দ্বারা সঞ্চিত জলের দূষণ উভয়ই হ্রাস করতে দেখা গেছে।

টিকাদান
ডায়রিয়াজনিত রোগ সৃষ্টিকারী প্যাথোজেনগুলির বিরুদ্ধে টিকাদান একটি কার্যকর প্রতিরোধের কৌশল, তবে এর জন্য টিকা দেওয়ার জন্য নির্দিষ্ট কিছু রোগজীবাণুকে লক্ষ্য করা প্রয়োজন। রোটাভাইরাসের ক্ষেত্রে, যা প্রায় 6% ডায়রিয়ার পর্ব এবং 20% ডায়রিয়া রোগের মৃত্যুর জন্য দায়ী ছিল উন্নয়নশীল দেশগুলির শিশুদের, 1985 সালে ট্রায়ালে রোটাভাইরাস ভ্যাকসিনের ব্যবহার সামান্য (2-3%) হ্রাস পেয়েছিল। মোট ডায়রিয়াজনিত রোগের ঘটনা, যখন সামগ্রিক মৃত্যুহার 6-10% কমায়। একইভাবে, একটি কলেরা ভ্যাকসিন রোগাক্রান্ততা এবং মৃত্যুহারে একটি শক্তিশালী হ্রাস দেখিয়েছে, যদিও টিকা দেওয়ার সামগ্রিক প্রভাব ছিল ন্যূনতম কারণ কলেরা ডায়রিয়া রোগের প্রধান কারণগুলির মধ্যে একটি নয়। এই সময় থেকে, আরও কার্যকর ভ্যাকসিন তৈরি করা হয়েছে যা উন্নয়নশীল দেশগুলিতে হাজার হাজার জীবন বাঁচানোর ক্ষমতা রাখে, চিকিৎসার সামগ্রিক খরচ এবং সমাজের খরচ কমিয়ে দেয়।

রোটাভাইরাস ভ্যাকসিন জনসংখ্যার ডায়রিয়ার হার হ্রাস করে। রোটাভাইরাস, শিগেলা, এন্টেরোটক্সিজেনিক এসচেরিচিয়া কোলি (ইটিইসি) এবং কলেরার বিরুদ্ধে নতুন ভ্যাকসিন তৈরি হচ্ছে, সেইসাথে সংক্রামক ডায়রিয়ার অন্যান্য কারণ রয়েছে।

পুষ্টি
উন্নয়নশীল দেশগুলিতে খাদ্যতালিকাগত ঘাটতিগুলি উন্নত খাদ্যাভ্যাসের প্রচারের মাধ্যমে মোকাবেলা করা যেতে পারে। দস্তা পরিপূরক সফল প্রমাণিত হয়েছে যা একটি নিয়ন্ত্রণ গোষ্ঠীর তুলনায় ডায়রিয়াজনিত রোগের প্রকোপ উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস পেয়েছে। বেশিরভাগ সাহিত্য পরামর্শ দেয় যে ভিটামিন এ সম্পূরক রোগের প্রকোপ কমাতে সুবিধাজনক। একটি সম্পূরক কৌশলের বিকাশে এই সত্যটি বিবেচনা করা উচিত যে ভিটামিন এ এবং জিঙ্ক সাপ্লিমেন্টেশনের তুলনায় ভিটামিন এ সম্পূরক ডায়রিয়ার প্রকোপ কমাতে কম কার্যকর ছিল এবং পরবর্তী কৌশলটি উল্লেখযোগ্যভাবে বেশি সাশ্রয়ী বলে অনুমান করা হয়েছিল।

বুকের দুধ খাওয়ানো
স্তন্যপান করানোর অনুশীলনগুলি দরিদ্র জনগোষ্ঠীতে ডায়রিয়াজনিত রোগের ঘটনাগুলির উপর নাটকীয় প্রভাব দেখায়। বেশ কয়েকটি উন্নয়নশীল দেশ জুড়ে গবেষণায় দেখা গেছে যে যারা তাদের জীবনের প্রথম 6 মাস একচেটিয়া বুকের দুধ পান করেন তারা ডায়রিয়াজনিত রোগের সংক্রমণ থেকে আরও ভালভাবে সুরক্ষিত থাকে। ব্রাজিলের একটি সমীক্ষায় দেখা গেছে যে বুকের দুধ না খাওয়ানো শিশুদের একচেটিয়াভাবে বুকের দুধ খাওয়ানো শিশুদের তুলনায় ডায়রিয়ায় মারা যাওয়ার সম্ভাবনা 14 গুণ বেশি। WHO দ্বারা শিশুর জীবনের প্রথম ছয় মাসের জন্য একচেটিয়া বুকের দুধ খাওয়ানোর সুপারিশ করা হয়েছে, অন্তত দুই বছর বয়স পর্যন্ত অবিরত বুকের দুধ খাওয়ানোর সাথে।

অন্যান্য
অ্যান্টিবায়োটিক গ্রহণকারীদের মধ্যে প্রোবায়োটিকগুলি ডায়রিয়ার ঝুঁকি হ্রাস করে। কীটনাশক স্প্রে করা মাছি সংখ্যা এবং শিশুদের ডায়রিয়ার ঝুঁকি এমন একটি পরিবেশে কমাতে পারে যেখানে সারা বছর মাছি সংখ্যায় ঋতুগত তারতম্য থাকে।

ব্যবস্থাপনা
ডায়রিয়ার অনেক ক্ষেত্রে, হারানো তরল এবং লবণ প্রতিস্থাপনই একমাত্র চিকিত্সার প্রয়োজন। এটি সাধারণত মুখের মাধ্যমে হয় - ওরাল রিহাইড্রেশন থেরাপি - বা, গুরুতর ক্ষেত্রে, শিরায়। ব্র্যাট ডায়েটের মতো ডায়েট সীমাবদ্ধতা আর সুপারিশ করা হয় না। গবেষণা শিশুদের জন্য দুধের সীমাবদ্ধতা সমর্থন করে না কারণ এটি ডায়রিয়ার সময়কালের উপর কোন প্রভাব ফেলে না। বিপরীতে, ডাব্লুএইচও সুপারিশ করে যে ডায়রিয়ায় আক্রান্ত শিশুরা খাওয়া চালিয়ে যান কারণ পর্যাপ্ত পুষ্টি উপাদানগুলি সাধারণত এখনও অব্যাহত বৃদ্ধি এবং ওজন বৃদ্ধিকে সমর্থন করার জন্য শোষিত হয়, এবং খাওয়া চালিয়ে যাওয়া স্বাভাবিক অন্ত্রের কার্যকারিতা পুনরুদ্ধারের গতি বাড়ায়। সিডিসি সুপারিশ করে যে কলেরা আক্রান্ত শিশু এবং প্রাপ্তবয়স্করাও খাওয়া চালিয়ে যান। এমন কোন প্রমাণ নেই যে বাচ্চাদের তাড়াতাড়ি দুধ খাওয়ানোর ফলে শিরায় তরল ব্যবহার, বমি হওয়ার পর্ব এবং ক্রমাগত ডায়রিয়া হওয়ার ঝুঁকি বৃদ্ধি পেতে পারে।

তরল
আরও দেখুন: ডিহাইড্রেশন ব্যবস্থাপনা

মৌখিক রিহাইড্রেশন দ্রবণ গ্রহণকারী একজন ব্যক্তি
ডিহাইড্রেশন প্রতিরোধ করতে ওরাল রিহাইড্রেশন সলিউশন (ওআরএস) (একটি সামান্য মিষ্টি এবং নোনতা জল) ব্যবহার করা যেতে পারে। স্ট্যান্ডার্ড হোম সলিউশন যেমন লবণযুক্ত চালের জল, লবণযুক্ত দই পানীয়, সবজি এবং মুরগির স্যুপ লবণ দিয়ে দেওয়া যেতে পারে। ঘরোয়া সমাধান যেমন যে জলে খাদ্যশস্য রান্না করা হয়েছে, লবণ ছাড়া স্যুপ, সবুজ নারকেল জল, দুর্বল চা (মিষ্টি ছাড়া), এবং মিষ্টি ছাড়া তাজা ফলের রসে আধা চা চামচ থেকে পুরো চা চামচ পর্যন্ত লবণ থাকতে পারে (এক থেকে দেড় থেকে) থেকে তিন গ্রাম) প্রতি লিটার যোগ করা হয়। পরিষ্কার সমতল জল প্রদত্ত বেশ কয়েকটি তরলের মধ্যে একটি হতে পারে। পেডিয়ালাইটের মতো বাণিজ্যিক সমাধান রয়েছে এবং ইউনিসেফের মতো ত্রাণ সংস্থাগুলি ব্যাপকভাবে লবণ এবং চিনির প্যাকেট বিতরণ করে। চিকিত্সকদের জন্য ডব্লিউএইচওর একটি প্রকাশনা এক লিটার জলের সাথে এক চা চামচ লবণ (3 গ্রাম) এবং দুই টেবিল চামচ চিনি (18 গ্রাম) যোগ করে (প্রায় "কান্নার স্বাদ") সমন্বিত একটি ঘরে তৈরি ওআরএস সুপারিশ করে। রিহাইড্রেশন প্রজেক্ট একই পরিমাণ চিনি কিন্তু মাত্র আধা চা-চামচ লবণ যোগ করার সুপারিশ করে, উল্লেখ করে যে এই অধিক পাতলা পদ্ধতির কার্যকারিতা খুব কম ক্ষতির সাথে কম ঝুঁকিপূর্ণ। উভয়েই একমত যে অত্যধিক চিনি বা লবণযুক্ত পানীয় ডিহাইড্রেশনকে আরও খারাপ করে তুলতে পারে।

উপযুক্ত পরিমাণে সম্পূরক জিঙ্ক এবং পটাসিয়াম পাওয়া গেলে যোগ করতে হবে। কিন্তু এগুলোর প্রাপ্যতা রিহাইড্রেশনে বিলম্ব করবে না। যেমন WHO নির্দেশ করে, সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হল যত তাড়াতাড়ি সম্ভব ডিহাইড্রেশন প্রতিরোধ করা শুরু করা। ডিহাইড্রেশন প্রতিরোধ করার জন্য প্রম্পট ওআরএসের আরেকটি উদাহরণে, সিডিসি কলেরার চিকিৎসার জন্য সুপারিশ করে যে চিকিৎসার জন্য ভ্রমণের সময় ওরাল রিহাইড্রেশন সলিউশন দেওয়া অব্যাহত থাকে।

ওআরএস-এর সাথে চিকিত্সার প্রথম বা দুই ঘন্টার মধ্যে প্রায়শই বমি হয়, বিশেষ করে যদি কোনও শিশু খুব দ্রুত দ্রবণ পান করে তবে এটি খুব কমই সফল রিহাইড্রেশন প্রতিরোধ করে কারণ বেশিরভাগ তরল এখনও শোষিত হয়। ডব্লিউএইচও সুপারিশ করে যে যদি একটি শিশু বমি করে, তাহলে পাঁচ বা দশ মিনিট অপেক্ষা করুন এবং তারপরে আরও ধীরে ধীরে সমাধান দিতে শুরু করুন।

বিশেষ করে সাধারণ শর্করা সমৃদ্ধ পানীয়, যেমন কোমল পানীয় এবং ফলের রস, পাঁচ বছরের কম বয়সী শিশুদের জন্য সুপারিশ করা হয় না কারণ তারা ডিহাইড্রেশন বাড়াতে পারে। অন্ত্রে একটি খুব সমৃদ্ধ দ্রবণ শরীরের বাকি অংশ থেকে জল টেনে নেয়, ঠিক যেমন একজন ব্যক্তি সমুদ্রের জল পান করে। সমতল জল ব্যবহার করা যেতে পারে যদি আরও নির্দিষ্ট এবং কার্যকরী ORT প্রস্তুতি অনুপলব্ধ হয় বা সুস্বাদু না হয়। উপরন্তু, সাধারণ জল এবং পানীয় উভয়ের মিশ্রণ সম্ভবত খুব বেশি চিনি এবং লবণে সমৃদ্ধ, বিকল্পভাবে একই ব্যক্তিকে দেওয়া যেতে পারে, সামগ্রিকভাবে একটি মাঝারি পরিমাণ সোডিয়াম প্রদানের লক্ষ্যে। একটি নাসোগ্যাস্ট্রিক টিউব ছোট বাচ্চাদের তরল পরিচালনার জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে যদি প্রয়োজন হয়।

খাওয়া
ডাব্লুএইচও ডায়রিয়ায় আক্রান্ত শিশুকে খাওয়ানোর পরামর্শ দেয়। ক্রমাগত খাওয়ানো স্বাভাবিক অন্ত্রের কার্যকারিতা পুনরুদ্ধারের গতি বাড়ায়। বিপরীতে, যেসব শিশুর খাদ্য সীমাবদ্ধ থাকে তাদের ডায়রিয়া বেশি সময় ধরে থাকে এবং অন্ত্রের কার্যকারিতা আরও ধীরে ধীরে পুনরুদ্ধার করে। ডাব্লুএইচও বলেছে "খাবার কখনই বন্ধ করা উচিত নয় এবং শিশুর স্বাভাবিক খাবারগুলিকে পাতলা করা উচিত নয়। সবসময় বুকের দুধ খাওয়ানো উচিত।" কলেরার নির্দিষ্ট উদাহরণে, সিডিসি একই সুপারিশ করে। ডায়রিয়ায় আক্রান্ত স্তন্যপান করা শিশুরা প্রায়শই বেশি করে বুকের দুধ খাওয়াতে পছন্দ করে এবং তা করতে উৎসাহিত করা উচিত। অল্পবয়সী শিশুরা যারা বুকের দুধ পান করে না এবং উন্নত বিশ্বে বাস করে, একটি ল্যাকটোজ-মুক্ত খাদ্য দ্রুত পুনরুদ্ধারের জন্য কার্যকর হতে পারে। ফাইবারযুক্ত খাবার খাওয়া সাহায্য করতে পারে।

ওষুধ
অ্যান্টিডায়রিয়াল এজেন্টগুলিকে চারটি আলাদা গ্রুপে শ্রেণীবদ্ধ করা যেতে পারে: অ্যান্টিমোটিলিটি, অ্যান্টিসিক্রেটরি, শোষণকারী এবং অ্যান্টি-সংক্রামক। যদিও অ্যান্টিবায়োটিক নির্দিষ্ট ধরণের তীব্র ডায়রিয়াতে উপকারী, তবে নির্দিষ্ট পরিস্থিতিতে ছাড়া সাধারণত এগুলি ব্যবহার করা হয় না। উদ্বেগ রয়েছে যে অ্যান্টিবায়োটিকগুলি Escherichia coli O157:H7 সংক্রামিত ব্যক্তিদের মধ্যে হেমোলাইটিক ইউরেমিক সিনড্রোমের ঝুঁকি বাড়াতে পারে। সম্পদ-দরিদ্র দেশগুলিতে, অ্যান্টিবায়োটিক দিয়ে চিকিত্সা উপকারী হতে পারে। যাইহোক, কিছু ব্যাকটেরিয়া অ্যান্টিবায়োটিক প্রতিরোধের বিকাশ করছে, বিশেষ করে শিগেলা। অ্যান্টিবায়োটিকগুলিও ডায়রিয়ার কারণ হতে পারে এবং অ্যান্টিবায়োটিক-সম্পর্কিত ডায়রিয়া সাধারণ অ্যান্টিবায়োটিকের সাথে চিকিত্সার সবচেয়ে সাধারণ প্রতিকূল প্রভাব।

যদিও বিসমাথ যৌগগুলি (পেপ্টো-বিসমল) ভ্রমণকারীদের ডায়রিয়ায় আক্রান্তদের মলত্যাগের সংখ্যা হ্রাস করে, তারা অসুস্থতার দৈর্ঘ্য হ্রাস করে না। লোপেরামাইডের মতো অ্যান্টি-মোটিলিটি এজেন্টগুলিও মলের সংখ্যা কমাতে কার্যকর কিন্তু রোগের সময়কাল নয়। রক্তাক্ত ডায়রিয়া না থাকলেই এই এজেন্টগুলি ব্যবহার করা উচিত।

Diosmectite, একটি প্রাকৃতিক অ্যালুমিনোম্যাগনেসিয়াম সিলিকেট কাদামাটি, শিশুদের মধ্যে তীব্র ডায়রিয়ার উপসর্গগুলি উপশম করতে কার্যকর, এবং দীর্ঘস্থায়ী কার্যকরী ডায়রিয়া, বিকিরণ-প্ররোচিত ডায়রিয়া এবং কেমোথেরাপি-প্ররোচিত ডায়রিয়াতেও কিছু প্রভাব রয়েছে। হালকা ডায়রিয়ার চিকিত্সার জন্য ব্যবহৃত আরেকটি শোষক এজেন্ট হল কেওপেক্টেট।

রেসকাডোট্রিল একটি অ্যান্টিসেক্রেটরি ওষুধ ডায়ারের চিকিত্সার জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে । এটি লোপেরামাইডের চেয়ে ভাল সহনশীলতা রয়েছে, কারণ এটি কম কোষ্ঠকাঠিন্য এবং পেট ফাঁপা করে। যাইহোক, শিশুদের মধ্যে তীব্র ডায়রিয়ার উন্নতিতে এর সামান্য উপকারিতা আছে।

পিত্ত অ্যাসিড ম্যালাবসোর্পশনের কারণে দীর্ঘস্থায়ী ডায়রিয়াতে কোলেস্টাইরামিনের মতো পিত্ত অ্যাসিড সিকোয়েস্ট্যান্ট কার্যকর হতে পারে। এই ওষুধগুলির থেরাপিউটিক ট্রায়ালগুলি দীর্ঘস্থায়ী ডায়রিয়াতে নির্দেশিত হয় যদি একটি নির্দিষ্ট পরীক্ষা যেমন SeHCAT ধরে রাখার মাধ্যমে পিত্ত অ্যাসিড ম্যালাবসোর্পশন নির্ণয় করা যায় না।

বিকল্প থেরাপি
জিঙ্ক সাপ্লিমেন্টেশন উচ্চ হারে অপুষ্টি বা জিঙ্কের ঘাটতি আছে এমন এলাকায় ডায়রিয়া সহ ছয় মাসের বেশি বয়সী শিশুদের উপকার করতে পারে। এটি জিঙ্কের জন্য বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার নির্দেশিকাকে সমর্থন করে, তবে খুব অল্প বয়সীদের ক্ষেত্রে নয়।

2020-এর একটি Cochrane পর্যালোচনা এই উপসংহারে পৌঁছেছে যে প্রোবায়োটিকগুলি 2 দিন বা তার বেশি সময় ধরে ডায়রিয়ায় আক্রান্ত ব্যক্তিদের জন্য সামান্য বা কোনও পার্থক্য করে না এবং এর সময়কাল হ্রাস করার কোনও প্রমাণ নেই। প্রোবায়োটিক ল্যাকটোব্যাসিলাস প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে অ্যান্টিবায়োটিক-সম্পর্কিত ডায়রিয়া প্রতিরোধ করতে সাহায্য করতে পারে তবে সম্ভবত শিশুদের নয়। যাদের ল্যাকটোজ অসহিষ্ণুতা রয়েছে তাদের জন্য, দুগ্ধজাত দ্রব্য খাওয়ার সময় ল্যাকটেজযুক্ত পাচক এনজাইম গ্রহণ করা প্রায়শই লক্ষণগুলিকে উন্নত করে।

