মাউথওয়াশ
মাউথওয়াশ, মাউথ ওয়াশ, ওরাল রিস, বা মাউথ বাথ হল এমন একটি তরল যা মুখের মধ্যে নিষ্ক্রিয়ভাবে ধরে রাখা হয় বা মুখের চারপাশে ফুলে যায় পেরিওরাল পেশী এবং/অথবা মাথার নড়াচড়ার কারণে এবং গার্গল করা যেতে পারে যেখানে মাথা কাত থাকে। পিছনে এবং তরল মুখের পিছনে বুদবুদ.

সাধারণত মাউথওয়াশগুলি হল অ্যান্টিসেপটিক দ্রবণ যা মুখের মধ্যে মাইক্রোবিয়াল লোড কমানোর উদ্দেশ্যে করা হয়, যদিও অন্যান্য মাউথওয়াশগুলি অন্যান্য কারণে দেওয়া হতে পারে যেমন তাদের ব্যথানাশক, প্রদাহ বিরোধী বা ছত্রাক বিরোধী কর্মের জন্য। অতিরিক্তভাবে, কিছু ধোয়া লালার বিকল্প হিসেবে কাজ করে যা অ্যাসিডকে নিরপেক্ষ করে এবং জেরোস্টোমিয়া (শুষ্ক মুখ) এ মুখকে আর্দ্র রাখে। কসমেটিক মাউথরিনস সাময়িকভাবে নিঃশ্বাসের দুর্গন্ধকে নিয়ন্ত্রণ করে বা কমায় এবং মুখের একটি মনোরম স্বাদ দিয়ে ছেড়ে দেয়।

ফ্লোরাইড টুথপেস্ট দিয়ে ব্রাশ করার পরে জল বা মাউথওয়াশ দিয়ে ধুয়ে ফেলা লালা ফ্লোরাইডের প্রাপ্যতা কমাতে পারে। এটি ফ্লোরাইডের অ্যান্টি-ক্যাভিটি রি-খনিজকরণ এবং অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল প্রভাব কমাতে পারে। ফ্লোরাইডেড মাউথওয়াশ এই প্রভাবকে কমিয়ে দিতে পারে বা উচ্চ ঘনত্বে উপলব্ধ ফ্লোরাইড বাড়াতে পারে, কিন্তু ব্রাশ করার পরে দাঁতে ফ্লোরাইড টুথপেস্ট রেখে দেওয়ার মতো সাশ্রয়ী নয়। বিশেষজ্ঞদের একটি দল 2012 সালে ব্রাশ করার পরে ধোয়ার বিষয়ে আলোচনা করে দেখেছিল যে যদিও অনেক জনস্বাস্থ্য উপদেশ প্রকাশনায় "থুথু, জল দিয়ে ধুয়ে এড়িয়ে চলা/জল দিয়ে অতিরিক্ত ধুয়ে ফেলা" সম্পর্কে স্পষ্ট নির্দেশনা দেওয়া হয়েছিল [৮] তারা বিশ্বাস করেছিল যে এর জন্য একটি সীমিত প্রমাণ ভিত্তি ছিল ভাল অভ্যাস.

ব্যবহার করুন
সাধারণ ব্যবহারে প্রায় 20-50 মিলি (2/3 ফ্লো oz) মাউথওয়াশ দিয়ে মুখ ধুয়ে ফেলা হয়। ধোয়া সাধারণত প্রায় আধা মিনিটের জন্য সুইশ বা গার্গল করা হয় এবং তারপরে থুথু ফেলে দেয়। বেশিরভাগ কোম্পানিই মাউথওয়াশ ব্যবহারের সাথে সাথে পানি পান না করার পরামর্শ দেয়। কিছু ব্র্যান্ডে, এক্সপেটোরেট দাগযুক্ত, যাতে কেউ ব্যাকটেরিয়া এবং ধ্বংসাবশেষ দেখতে পায়। দাঁত ব্রাশ করার পরপরই মাউথওয়াশ ব্যবহার করা উচিত নয় যাতে টুথপেস্ট থেকে থাকা উপকারী ফ্লোরাইডের অবশিষ্টাংশ ধুয়ে না যায়। একইভাবে, ব্রাশ করার পরে মুখ জল দিয়ে ধুয়ে ফেলা উচিত নয়। যুক্তরাজ্যে ন্যাশনাল হেলথ সার্ভিস ক্যাম্পেইনের অংশ হিসেবে টুথব্রাশ করার পর রোগীদের "থুথু না ধুয়ে ফেলতে" বলা হয়েছিল। একটি ফ্লোরাইড মাউথরিন্স দিনের বিভিন্ন সময়ে ব্রাশ করার জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে।

গার্গলিং হল যেখানে মাথা পিছনে কাত হয়, শ্বাস ছাড়ার সময় মাউথওয়াশ মুখের পিছনে বসতে দেয়, যার ফলে তরল বুদবুদ হয়। ভাইরাল সংক্রমণের অনুভূত প্রতিরোধের জন্য জাপানে গার্গলিং অনুশীলন করা হয়। একটি সাধারণভাবে ব্যবহৃত উপায় হল ইনফিউশন বা চা। কিছু সংস্কৃতিতে, গার্গলিং সাধারণত ব্যক্তিগতভাবে করা হয়, সাধারণত একটি সিঙ্কের বাথরুমে যাতে তরলটি ধুয়ে ফেলা যায়।

প্রভাব
সর্বাধিক ব্যবহৃত মাউথওয়াশগুলি হল বাণিজ্যিক অ্যান্টিসেপটিকস, যেগুলি মুখে মুখে স্বাস্থ্যবিধির অংশ হিসাবে বাড়িতে ব্যবহৃত হয়। মাউথওয়াশ বিভিন্ন মৌখিক অবস্থার চিকিত্সার জন্য উপাদানগুলিকে একত্রিত করে। বৈচিত্রগুলি সাধারণ, এবং মাউথওয়াশের কোনও মানক ফর্মুলেশন নেই, তাই এর ব্যবহার এবং সুপারিশের সাথে রোগীর সুরক্ষার বিষয়ে উদ্বেগ জড়িত। মাউথওয়াশের কিছু নির্মাতারা বলছেন যে তাদের অ্যান্টিসেপটিক এবং অ্যান্টিপ্ল্যাক মাউথওয়াশ ব্যাকটেরিয়া প্লাককে মেরে ফেলে যা ক্যাভিটিস, জিনজিভাইটিস এবং নিঃশ্বাসের দুর্গন্ধ সৃষ্টি করে। যাইহোক, এটি সাধারণত একমত যে মাউথওয়াশ ব্যবহার ব্রাশ এবং ফ্লসিং উভয়ের প্রয়োজনীয়তা দূর করে না। আমেরিকান ডেন্টাল অ্যাসোসিয়েশন দাবি করে যে নিয়মিত দাঁতের চেক-আপ ছাড়াও বেশিরভাগ ক্ষেত্রে নিয়মিত ব্রাশিং এবং সঠিক ফ্লসিং যথেষ্ট, যদিও তারা অনেক মাউথওয়াশ অনুমোদন করে। অনেক রোগীর জন্য, যাইহোক, যান্ত্রিক পদ্ধতিগুলি ক্লান্তিকর এবং সময়সাপেক্ষ হতে পারে, এবং উপরন্তু, কিছু স্থানীয় অবস্থা তাদের বিশেষভাবে কঠিন করে তুলতে পারে। কেমোথেরাপিউটিক এজেন্ট, মাউথওয়াশ সহ, প্রতিদিনের বাড়ির যত্নের সংযোজন হিসাবে, সুপ্রাজিভাল প্লেক, জিনজিভাইটিস এবং ওরাল ম্যালোডোর প্রতিরোধ ও নিয়ন্ত্রণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারে।

মাউথওয়াশের ক্ষুদ্র ও ক্ষণস্থায়ী পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া খুবই সাধারণ, যেমন স্বাদের ব্যাঘাত, দাঁতে দাগ পড়া, শুষ্ক মুখের অনুভূতি ইত্যাদি। অ্যালকোহলযুক্ত মাউথওয়াশগুলি শুষ্ক মুখ এবং হ্যালিটোসিসকে আরও খারাপ করে তুলতে পারে, কারণ তারা মুখ শুকিয়ে যায়। 21] ব্যাথা, আলসার এবং লালভাব কখনও কখনও ঘটতে পারে (উদাহরণস্বরূপ, অ্যাফথাস স্টোমাটাইটিস বা অ্যালার্জিক কন্টাক্ট স্টোমাটাইটিস) যদি কোনও ব্যক্তি মাউথওয়াশের উপাদান যেমন প্রিজারভেটিভ, রঙ, স্বাদ এবং সুগন্ধির প্রতি অ্যালার্জিযুক্ত বা সংবেদনশীল হন। মাউথওয়াশকে পানি দিয়ে পাতলা করে, ভিন্ন মাউথওয়াশ (যেমন নোনা জল) ব্যবহার করে বা সম্পূর্ণরূপে পূর্বোক্ত মাউথওয়াশ ব্যবহার করে এই ধরনের প্রভাবগুলি হ্রাস বা নির্মূল করা যেতে পারে।

প্রেসক্রিপশন মাউথওয়াশগুলি মৌখিক অস্ত্রোপচারের আগে এবং পরে ব্যবহার করা হয়, যেমন দাঁত তোলা, বা রেডিয়েশন থেরাপি বা কেমোথেরাপির কারণে মিউকোসাইটিসের সাথে যুক্ত ব্যথার চিকিত্সার জন্য। এগুলি অ্যাফথাস আলসার, অন্যান্য মুখের আলসার এবং অন্যান্য মুখের ব্যথার জন্যও নির্ধারিত হয়। "ম্যাজিক মাউথওয়াশ" হল প্রেসক্রিপশনের মাউথওয়াশগুলি যা একজন ডাক্তার দ্বারা নির্দিষ্ট উপাদানের তালিকা থেকে একটি ফার্মেসিতে তৈরি করা হয়। প্রেসক্রিপশনের মাউথওয়াশগুলি মুখের ক্ষতগুলির ব্যথা কমাতে আরও কার্যকর প্রমাণের অভাব সত্ত্বেও, অনেক রোগী এবং প্রেসক্রাইবাররা সেগুলি ব্যবহার করে চলেছেন। 


