পানিশূন্যতা
উইকিপিডিয়া থেকে, মুক্ত বিশ্বকোষ
নেভিগেশনে ঝাঁপ দাও সার্চ করতে ঝাঁপ দাও
এই নিবন্ধটি শরীরের অতিরিক্ত পানির ক্ষতি সম্পর্কে। অন্যান্য ব্যবহারের জন্য, ডিহাইড্রেশন (দ্ব্যর্থতা নিরসন) দেখুন।
পানিশূন্যতা
কলেরা থেকে ডিহাইড্রেশন এবং হাইপোভোলেমিয়া সেকেন্ডারি এর সংমিশ্রণের চিকিৎসার জন্য নার্সরা একজন রোগীকে ওরাল রিহাইড্রেশন দ্রবণ পান করতে উত্সাহিত করে। কলেরা অতিরিক্ত মুক্ত জল (ডিহাইড্রেশন) এবং সোডিয়াম উভয়ের GI ক্ষতির দিকে পরিচালিত করে (অতএব ECF ভলিউম হ্রাস-হাইপোভোলেমিয়া)।
বিশেষত্ব - ক্রিটিক্যাল কেয়ার মেডিসিন
জটিলতা - কম রক্তের ভলিউম শক (হাইপোভোলেমিক শক), খিঁচুনি, প্রস্রাব এবং কিডনি সমস্যা, তাপ আঘাত।
ডিহাইড্রেশন হল শরীরের মোট পানির অভাব, যার সাথে বিপাকীয় প্রক্রিয়ার ব্যাঘাত ঘটে। সাধারণত ব্যায়াম, রোগ বা উচ্চ পরিবেশগত তাপমাত্রার কারণে বিনামূল্যে পানির ক্ষয় যখন বিনামূল্যে পানি গ্রহণের চেয়ে বেশি হয় তখন এটি ঘটে। নিমজ্জন ডিউরেসিসের কারণেও হালকা ডিহাইড্রেশন হতে পারে, যা ডুবুরিদের মধ্যে ডিকম্প্রেশন অসুস্থতার ঝুঁকি বাড়াতে পারে।

বেশিরভাগ মানুষ অসুবিধা বা প্রতিকূল স্বাস্থ্য প্রভাব ছাড়াই শরীরের মোট জলের 3-4% হ্রাস সহ্য করতে পারে। 5-8% হ্রাস ক্লান্তি এবং মাথা ঘোরা হতে পারে। শরীরের মোট পানির দশ শতাংশেরও বেশি হ্রাস শারীরিক ও মানসিক অবনতির কারণ হতে পারে, সাথে প্রচণ্ড তৃষ্ণাও লাগে। দেহের পনের থেকে পঁচিশ শতাংশের মধ্যে পানি কমে গেলে মৃত্যু ঘটে। হালকা ডিহাইড্রেশন তৃষ্ণা এবং সাধারণ অস্বস্তি দ্বারা চিহ্নিত করা হয় এবং সাধারণত ওরাল রিহাইড্রেশনের মাধ্যমে সমাধান করা হয়।

ডিহাইড্রেশন হাইপারনেট্রেমিয়া (রক্তে সোডিয়াম আয়নের উচ্চ মাত্রা) হতে পারে এবং হাইপোভোলেমিয়া (রক্তের পরিমাণ, বিশেষ করে রক্তের প্লাজমা হ্রাস) থেকে আলাদা।

বিষয়বস্তু
1 লক্ষণ ও উপসর্গ
2 কারণ
3 রোগ নির্ণয়
3.1 সংজ্ঞা
4 প্রতিরোধ
5 চিকিৎসা

লক্ষণ ও উপসর্গ

হাইড্রেশনের সূচক হিসাবে প্রস্রাবের রঙ
ঘাড়ের রক্তনালীগুলির আল্ট্রাসাউন্ড যা গুরুতর ডিহাইড্রেশন নির্ণয়কে সমর্থন করে
ডিহাইড্রেশনের বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে রয়েছে তৃষ্ণা এবং স্নায়বিক পরিবর্তন যেমন মাথাব্যথা, সাধারণ অস্বস্তি, ক্ষুধা হ্রাস, প্রস্রাবের পরিমাণ হ্রাস (যদি না পলিউরিয়া ডিহাইড্রেশনের কারণ হয়), বিভ্রান্তি, অব্যক্ত ক্লান্তি, বেগুনি আঙুলের নখ এবং খিঁচুনি। ডিহাইড্রেশনের উপসর্গগুলি ক্রমবর্ধমান তীব্র হয়ে ওঠে এবং বৃহত্তর শরীরের মোট জল হ্রাস পায়। 1-2% শরীরের জলের ক্ষয়, যাকে হালকা ডিহাইড্রেশন বলে মনে করা হয়, তা জ্ঞানীয় কর্মক্ষমতা নষ্ট করে। 50 বছরের বেশি বয়সের লোকেদের মধ্যে, বয়সের সাথে শরীরের তৃষ্ণার অনুভূতি হ্রাস পায়, একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে তরুণ এবং বৃদ্ধদের মধ্যে তরল গ্রহণের মধ্যে কোন পার্থক্য নেই। অনেক বয়স্ক মানুষের ডিহাইড্রেশনের লক্ষণ থাকে। ডিহাইড্রেশন বয়স্ক জনসংখ্যার অসুস্থতায় অবদান রাখে, বিশেষ করে এমন পরিস্থিতিতে যা গরম আবহাওয়ার মতো অজ্ঞান মুক্ত জলের ক্ষতির প্রচার করে। এই বিষয়ে একটি Cochrane পর্যালোচনা জল-ক্ষতি ডিহাইড্রেশনকে "295 mOsm/kg বা তার বেশি সিরাম osmolality সহ লোকেদের" হিসাবে সংজ্ঞায়িত করেছে এবং দেখা গেছে যে বয়স্কদের (65 বছরের বেশি বয়সী ব্যক্তিদের) প্রধান উপসর্গ হল ক্লান্তি।

কারণ
ডিহাইড্রেশনের ঝুঁকির কারণগুলির মধ্যে রয়েছে কিন্তু এতেই সীমাবদ্ধ নয়: গরম এবং আর্দ্র আবহাওয়ায় নিজেকে পরিশ্রম করা, উচ্চ উচ্চতায় বাস করা, ধৈর্যশীল অ্যাথলেটিকস, বয়স্ক প্রাপ্তবয়স্ক, শিশু, শিশু এবং দীর্ঘস্থায়ী অসুস্থতায় বসবাসকারী লোকেরা।

ডিহাইড্রেশন বিভিন্ন ধরণের ওষুধ এবং ওষুধের পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া হিসাবেও আসতে পারে।

বয়স্কদের মধ্যে, তৃষ্ণার প্রতি ভোঁতা প্রতিক্রিয়া বা অতিরিক্ত বিনামূল্যে পানির ক্ষতির মুখে বিনামূল্যে পানি পান করার অপর্যাপ্ত ক্ষমতা (বিশেষ করে হাইপারগ্লাইসেমিয়া সম্পর্কিত) ডিহাইড্রেশনের প্রধান কারণ বলে মনে হয়। অতিরিক্ত মুক্ত জল বা হাইপোটোনিক জল দুটি উপায়ে শরীর থেকে বেরিয়ে যেতে পারে - সংবেদনশীল ক্ষতি যেমন অসমোটিক ডিউরেসিস, ঘাম, বমি এবং ডায়রিয়া এবং অজ্ঞান জলের ক্ষয়, প্রধানত ত্বক এবং শ্বাসযন্ত্রের মাধ্যমে ঘটে। মানুষের মধ্যে, ডিহাইড্রেশন বিস্তৃত রোগের কারণে হতে পারে এবং বলে যে শরীরে জলের হোমিওস্ট্যাসিস ক্ষতিগ্রস্থ হয়। এগুলি প্রাথমিকভাবে হয় প্রতিবন্ধী তৃষ্ণা/জল অ্যাক্সেস বা সোডিয়ামের আধিক্যের মাধ্যমে ঘটে।

রোগ নির্ণয়
সংজ্ঞা
ডিহাইড্রেশন ঘটে যখন পানি গ্রহণ স্বাভাবিক শারীরবৃত্তীয় প্রক্রিয়ার কারণে হারিয়ে যাওয়া মুক্ত পানিকে প্রতিস্থাপন করে না, যার মধ্যে শ্বাস-প্রশ্বাস, প্রস্রাব, ঘাম, বা ডায়রিয়া এবং বমি সহ অন্যান্য কারণ রয়েছে। ডিহাইড্রেশন গুরুতর হলে জীবন-হুমকি হতে পারে এবং খিঁচুনি বা শ্বাসকষ্টের দিকে পরিচালিত করতে পারে, এবং রিহাইড্রেশন অতিরিক্ত দ্রুত হলে অসমোটিক সেরিব্রাল এডিমার ঝুঁকিও বহন করে।

"ডিহাইড্রেশন" শব্দটি কখনও কখনও হাইপোভোলেমিয়ার পৃথক, সম্পর্কিত অবস্থার জন্য প্রক্সি হিসাবে ভুলভাবে ব্যবহার করা হয়েছে, যা বিশেষভাবে রক্তের প্লাজমার পরিমাণ হ্রাসকে বোঝায়। দুটি মানুষের মধ্যে স্বাধীন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে নিয়ন্ত্রিত হয়; চিকিৎসার পথনির্দেশে পার্থক্য গুরুত্বপূর্ণ।

প্রতিরোধ
রুটিন ক্রিয়াকলাপের জন্য, তৃষ্ণা সাধারণত সঠিক হাইড্রেশন বজায় রাখার জন্য একটি পর্যাপ্ত গাইড। ওজন, পরিবেশ, খাদ্য এবং জেনেটিক্সের উপর নির্ভর করে ন্যূনতম জল গ্রহণ পৃথকভাবে পরিবর্তিত হবে। ব্যায়াম, গরম পরিবেশের সংস্পর্শে বা তৃষ্ণার প্রতিক্রিয়া হ্রাসের সাথে, অতিরিক্ত জলের প্রয়োজন হতে পারে। প্রতিযোগিতায় ক্রীড়াবিদদের মধ্যে, তৃষ্ণার জন্য মদ্যপান কার্যক্ষমতা এবং নিরাপত্তাকে অপ্টিমাইজ করে, ওজন কমানো সত্ত্বেও  এমন কোন বৈজ্ঞানিক গবেষণায় দেখা যায়নি যে তৃষ্ণার আগে থাকা এবং ব্যায়ামের সময় ওজন বজায় রাখা উপকারী।

উষ্ণ বা আর্দ্র আবহাওয়ায়, বা ভারী পরিশ্রমের সময়, জলের ক্ষয় লক্ষণীয়ভাবে বৃদ্ধি পেতে পারে, কারণ মানুষের ঘামের জন্য একটি বড় এবং ব্যাপকভাবে পরিবর্তনশীল ক্ষমতা রয়েছে। প্রতিযোগিতামূলক খেলাধুলার সময় পুরুষদের পুরো শরীরের ঘামের ক্ষতি 2 L/h ছাড়িয়ে যেতে পারে, স্বল্প-সময়ের, গরমে উচ্চ-তীব্র ব্যায়ামের সময় 3-4 L/h হার পরিলক্ষিত হয়। ঘামের মাধ্যমে যখন এত বড় পরিমাণ পানি নষ্ট হচ্ছে, তখন ইলেক্ট্রোলাইট, বিশেষ করে সোডিয়ামও নষ্ট হচ্ছে।

50 mmol/L এর কম ঘাম সোডিয়াম ঘনত্বের সাথে 4-5 ঘন্টা ব্যায়াম করে এবং ঘাম ঝরানো বেশিরভাগ ক্রীড়াবিদদের মধ্যে, মোট সোডিয়াম হারিয়ে যায় মোট শরীরের দোকানের 10% এরও কম (মোট স্টোরগুলি প্রায় 2,500 mmol, বা 58 গ্রাম। 70-কেজি ব্যক্তি)। এই ক্ষতিগুলি বেশিরভাগ লোকের দ্বারা ভালভাবে সহ্য করা হয় বলে মনে হচ্ছে। তরল প্রতিস্থাপন পানীয়গুলিতে সোডিয়ামের অন্তর্ভুক্তির কিছু তাত্ত্বিক সুবিধা রয়েছে[18] এবং এতে সামান্য বা কোন ঝুঁকি নেই, যতক্ষণ না এই তরলগুলি হাইপোটোনিক হয় (যেহেতু পানিশূন্যতা প্রতিরোধের মূল ভিত্তি হল বিনামূল্যে জলের ক্ষতির প্রতিস্থাপন)।

চিকিৎসা
মূল নিবন্ধ: ডিহাইড্রেশন ব্যবস্থাপনা
ছোট ডিহাইড্রেশনের জন্য সবচেয়ে কার্যকরী চিকিত্সা ব্যাপকভাবে পানি পান করা এবং তরল ক্ষয় হ্রাস করা হিসাবে বিবেচিত হয়। সমতল জল শুধুমাত্র রক্তের প্লাজমার আয়তন পুনরুদ্ধার করে, দ্রবণীয় স্তরগুলি পুনরায় পূরণ করার আগে তৃষ্ণার প্রক্রিয়াকে বাধা দেয়। কঠিন খাবার বমি এবং ডায়রিয়া থেকে তরল হ্রাসে অবদান রাখতে পারে। ডিহাইড্রেশন সমাধানের সাথে সাথে প্রস্রাবের ঘনত্ব এবং ফ্রিকোয়েন্সি স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরে আসবে।

কিছু ক্ষেত্রে, ডিহাইড্রেটেড অবস্থার সংশোধন প্রয়োজনীয় জল এবং ইলেক্ট্রোলাইট (ওরাল রিহাইড্রেশন থেরাপির মাধ্যমে, বা শিরায় থেরাপির মাধ্যমে তরল প্রতিস্থাপনের মাধ্যমে) দ্বারা সম্পন্ন হয়। যেহেতু ওরাল রিহাইড্রেশন কম বেদনাদায়ক, অ-আক্রমণকারী, সস্তা এবং সরবরাহ করা সহজ, তাই এটি হালকা ডিহাইড্রেশনের জন্য পছন্দের চিকিত্সা। শিরা মধ্যে লোহিত রক্ত ​​​​কোষ (এরিথ্রোসাইট) এর ভাঙ্গন (লাইসিস) ঘটাবে।

যখন বিশুদ্ধ পানি পাওয়া যায় না (যেমন সমুদ্রে বা মরুভূমিতে), সমুদ্রের পানি বা উল্লেখযোগ্য অ্যালকোহল ঘনত্ব সহ পানীয় ডিহাইড্রেশনকে আরও খারাপ করবে। প্রস্রাবে সমুদ্রের পানির তুলনায় কম দ্রবণীয় ঘনত্ব রয়েছে; এর জন্য অতিরিক্ত লবণ অপসারণের জন্য কিডনিকে আরও বেশি প্রস্রাব তৈরি করতে হয়, যার ফলে সমুদ্রের জল থেকে খাওয়ার চেয়ে বেশি জল নষ্ট হয়ে যায়। যদি একজন ব্যক্তি ডিহাইড্রেটেড হন এবং একটি চিকিৎসা সুবিধায় নিয়ে যান, তাহলে আইভি ব্যবহার করা যেতে পারে।

ডিহাইড্রেশনের গুরুতর ক্ষেত্রে যেখানে অজ্ঞান হয়ে যাওয়া, অজ্ঞানতা বা অন্যান্য গুরুতরভাবে বাধা সৃষ্টিকারী উপসর্গগুলি উপস্থিত থাকে (রোগী দাঁড়ানো বা স্পষ্টভাবে চিন্তা করতে অক্ষম), জরুরি মনোযোগ প্রয়োজন। প্রতিস্থাপন ইলেক্ট্রোলাইটগুলির সঠিক ভারসাম্য ধারণকারী তরলগুলি ইলেক্ট্রোলাইট অবস্থার ক্রমাগত মূল্যায়নের সাথে মৌখিকভাবে বা শিরায় দেওয়া হয়; সম্পূর্ণ রেজোলিউশন সব ক্ষেত্রেই স্বাভাবিক কিন্তু সবচেয়ে চরম ক্ষেত্রে।