আর্সেনিক দূষণ
আর্সেনিকের দূষণের থাবায় মহানগর 
উত্তরে সিঁথি থেকে দক্ষিণে আনোয়ার শাহ রোড, পূর্বে চৌবাগা থেকে পশ্চিমে চিত্পুর। মহানগরের বিভিন্ন এলাকার জলে উদ্বেগজনক মাত্রায় আর্সেনিক পাওয়া গেছে।

পশ্চিমবঙ্গে আর্সেনিক দূষণ ও তার প্রতিকার
আমাদের কর্তব্য‌ 
যে দরকারি পদক্ষেপটি আমরা আজ থেকেই নিতে পারি তা হল সাবধানতা ও পানীয় জল পরিশুদ্ধকরণের সহজ পন্থার অবলম্বন।

আর্সেনিক ও তার প্রাকৃতিক উপস্থিতি 
পৃথিবীর উপরি ভাগের ভূমিস্তরে যে মৌলগুলি অবস্থান করে তাদের মধ্যে আর্সেনিক ২০তম।

আর্সেনিকের নিরাপদ মাত্রা 
হু পানীয় জলে আর্সেনিকের সর্বাধিক নিরাপদ উপস্থিতির মাত্রা নির্ধারণ করেছে ০.০১ মাইক্রোগ্রাম/লিটার।

আর্সেনিকের বিষক্রিয়ায় মৃত্যু 
আর্সেনিকের বিষক্রিয়ায় মৃত্যু বার বার ঘটেছে বিশ্বের ইতিহাসে।

জল পরিশুদ্ধকরণ পদ্ধতি ১ 
এই পদ্ধতিতে সহজেই ও সস্তায় ঘরেই জল পরিশ্রুত করার ব্য‌বস্থা করা যাবে।

জল পরিশুদ্ধকরণ পদ্ধতি ২ 
এখনও পর্যন্ত আর্সেনিক পরিশ্রুতকরণের সবচেয়ে ভালো উপায়টি যাদবপুর বিশ্ববিদ্য‌লয়ের বিজ্ঞানীদের গবেষণার ফলে আবিষ্কৃত হয়েছে।

জল পরিশুদ্ধকরণ পদ্ধতি ৩ 
আর্সেনিক দূরীকরণের আরও একটি পদ্ধতি হল তিনটি মাটির পাত্র দ্বারা তৈরি ফিল্টার।

জল পরিশুদ্ধকরণ পদ্ধতি ৪ 
এই পদ্ধতিটি খুব কম সময়ের প্রয়োজনে (২-৫ দিন) ব্য‌বহৃত হতে পারে।

পশ্চিমবঙ্গের চালচিত্র 
পশ্চিমবঙ্গের ১২টি জেলার ১১১টি ব্লকে ভূগর্ভস্থ জলে আর্সেনিকের উপস্থিতির কথা জানা গেছে।

শত্রু নিধনে আর্সেনিক 
রোমান সম্রাট নিরো ও সমকালীন রাজারা আর্সেনিকের ব্য‌বহার শুরু করেছিলেন শত্রু নিধনের একটি পন্থা রূপে।


আমাদের কর্তব্য‌
সাবধানতা
আর্সেনিক দূষণের এই পরিস্থিতি কিন্তু পশ্চিমবঙ্গে নতুন নয়। বহু বছর ধরেই ধরিত্রী এই বিষ ধারণ করে আসছে, যা অক্লান্ত গবেষণার মাধ্য‌মে আমাদের সামনে এসেছে। এই বিপুল পরিমাণ আর্সেনিক দূরীকরণ কোনও সহজ কাজ নয়। আর্সেনিক দূরীকরণের বেশ কিছু পদ্ধতি আবিষ্কার হলেও তা বেশ খরচসাপেক্ষ। কম দামি কোনও আর্সেনিক দূরীকরণের যন্ত্র এখনও বাণিজ্যিক ভাবে বাজারে আসেনি। পশ্চিমবঙ্গ সরকারের ও কেন্দ্রীয় সরকারের উদ্যোগে যে পরিকল্পনা নেওয়া হয়েছে তা সময়সাপেক্ষ এবং ব্য‌য়বহুল। কিন্তু যে দরকারি পদক্ষেপটি আমরা আজ থেকেই নিতে পারি তা হল সাবধানতা ও পানীয় জল পরিশুদ্ধকরণের সহজ পন্থার অবলম্বন।

সাবধানতা
(১) ভূগর্ভস্থ জলের অগভীর জলস্তরগুলিতে আর্সেনিকের পরিমাণ সব চেয়ে বেশি থাকে। কৃষিতে সবুজ বিপ্লব আনার জন্য‌ অগভীর নলকূপ খনন করে সেচের কাজে লাগানোর উপর নিষেধাঞ্জা এখন অনেক শিথিল হয়ে গেছে যা আমাদের অত্যন্ত বিবেচনার সাথে কাজে লাগাতে হবে। কাজের জন্য‌ ব্য‌বহৃত জলে আর্সেনিকের পরিমাণ যদি খুব বেশি না হয়, তা হলেও সেচের জন্য‌ যতটুকু জল দরকার ঠিক ততটুকু পাম্প চালানো উচিত। এই জলের অপচয় করলে আমরা শুধু আর্সেনিকের দূষণের জন্য‌ই ক্ষতিগ্রস্ত হব না, অগভীর ভূগর্ভস্থ জলস্তরে জলের পরিমাণ কমতে থাকলে ঐ অঞ্চল ধীরে ধীরে ধসপ্রবণ হয়ে যাবে ও কম মাত্রার ভূকম্পনে বিস্তীর্ণ অঞ্চল ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে পড়তে পারে।
(২) ভূগর্ভের গভীর জলস্তর আর্সেনিকের দূষণ মুক্ত হয়। এখন পর্যন্ত ১০ মিটার থেকে ১০০ মিটার অবদি গভীর নলকূপগুলি থেকেই আর্সেনিকের অতি মাত্রায় উপস্থিতি পাওয়া গেছে। তাই সম্ভব হলে পান করার, রান্না করার ও গৃহস্থালির কাজের জন্য‌ এবং খাবারের দোকানের জলের ব্য‌বহারের জন্য‌ গভীর নলকূপ থেকে জল সংগ্রহ করা উচিত যা ১৫০ মিটারের বেশি গভীর হবে। জলাশয়, পুকুর অর্থাৎ ভূপৃষ্ঠের জলাধারের উপর নির্ভরতা বাড়াতে হবে।
