হাড়ের যত্ন
আর্থ্রাইটিস 
আর্থ্রাইটিসের কারণ, লক্ষণ এবং ব্যবস্থাপনার টিপস এখানে কভার করা হয়েছে

পিঠে ব্যাথা 
এই বিষয় সাধারণ সমস্যা সম্পর্কিত তথ্য প্রদান করে - পিঠে ব্যথা।

হাড়ের যত্ন 
এই বিষয়টি হাড়ের যত্ন সম্পর্কিত তথ্য প্রদান করে।

আর্থ্রাইটিস
আর্থ্রাইটিস কি?
আর্থ্রাইটিসের লক্ষণ
আর্থ্রাইটিস রোগ নির্ণয়
ঝুঁকির কারণ
অ-পরিবর্তনযোগ্য ঝুঁকির কারণ
পরিবর্তনযোগ্য ঝুঁকির কারণ
আর্থ্রাইটিস মোকাবেলায় কী করা যেতে পারে?
আর্থ্রাইটিস কীভাবে পরিচালনা করবেন?
আর্থ্রাইটিস কি?
আর্থ্রাইটিস মানে "একটি জয়েন্টের প্রদাহ"। জয়েন্টগুলোতে শক্ততা এবং ফোলাভাব (উপস্থিত থাকতে পারে বা নাও থাকতে পারে)। আর্থ্রাইটিসে 100 টিরও বেশি বিভিন্ন বাতজনিত রোগ এবং অবস্থা রয়েছে, যার মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ অস্টিওআর্থারাইটিস। বাতের অন্যান্য ঘন ঘন ঘটতে থাকা ফর্মগুলির মধ্যে রয়েছে রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিস, লুপাস, ফাইব্রোমায়ালজিয়া এবং গাউট। সাধারণ উপসর্গগুলির মধ্যে রয়েছে ব্যথা, ব্যথা, শক্ত হওয়া এবং জয়েন্টগুলোতে বা তার চারপাশে ফোলাভাব। বাতের কিছু রূপ, যেমন রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিস এবং লুপাস, একাধিক অঙ্গকে প্রভাবিত করতে পারে এবং ব্যাপক উপসর্গ সৃষ্টি করতে পারে। যদিও 65 বছর বা তার বেশি বয়সী প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে আর্থ্রাইটিস বেশি দেখা যায়, তবে সব বয়সের মানুষ (শিশু সহ) আক্রান্ত হতে পারে। আর্থ্রাইটিসে আক্রান্ত প্রায় দুই-তৃতীয়াংশের বয়স ৬৫ বছরের কম। প্রতিটি বয়সের পুরুষদের (18.7%) তুলনায় মহিলাদের (24.3%) মধ্যে আর্থ্রাইটিস বেশি দেখা যায় এবং এটি সমস্ত জাতিগত এবং জাতিগত গোষ্ঠীর সদস্যদের প্রভাবিত করে। প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে যারা স্বাভাবিক ওজন বা কম ওজনের তাদের তুলনায় স্থূল তাদের মধ্যে আর্থ্রাইটিস বেশি দেখা যায়।

বাতের তিনটি সবচেয়ে সাধারণ প্রকার হল:

রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিস
অস্টিওআর্থারাইটিস
গাউট
আর্থ্রাইটিসের লক্ষণ
বাতের ধরনের উপর নির্ভর করে উপসর্গের ধরণ এবং অবস্থান পরিবর্তিত হতে পারে। সাধারণত, আর্থ্রাইটিসে আক্রান্ত ব্যক্তিরা এক বা একাধিক জয়েন্টের আশেপাশে ব্যথা এবং শক্ততা অনুভব করেন। আর্থ্রাইটিস লক্ষণগুলির সূত্রপাত ধীরে ধীরে বা হঠাৎ বিকশিত হতে পারে। আর্থ্রাইটিস প্রায়শই একটি দীর্ঘস্থায়ী রোগ, তাই লক্ষণগুলি আসতে পারে এবং যেতে পারে বা সময়ের সাথে সাথে চলতে পারে।

জয়েন্টে ব্যথা বা কোমলতা (চাপে ব্যথা) যা যেকোনো নড়াচড়ার কারণে খারাপ হয়ে যায় যেমন হাঁটা, চেয়ার থেকে ওঠা, লেখা, টাইপ করা, কোনো বস্তু ধরে রাখা, সবজি কাটা। ইত্যাদি।
জয়েন্ট ফোলা, শক্ত হওয়া, লালভাব এবং/অথবা উষ্ণতা দ্বারা নির্দেশিত প্রদাহ
বিশেষ করে সকালে কঠোরতা
জয়েন্টের নমনীয়তা হারানো
সীমিত যৌথ আন্দোলন
জয়েন্টগুলির বিকৃতি
ওজন হ্রাস এবং ক্লান্তি
অ-নির্দিষ্ট জ্বর
ক্রেপিটাস (আর্থ্রাটিক জয়েন্টগুলি নড়াচড়ার সময় ঝাঁঝরির শব্দ করে)
আর্থ্রাইটিস রোগ নির্ণয়
আর্থ্রাইটিস নির্ণয়ের জন্য প্রায়ই বর্তমান এবং অতীতের লক্ষণগুলির একটি বিশদ চিকিৎসা ইতিহাস, শারীরিক পরীক্ষা, এক্স-রে এবং রক্তের কাজ প্রয়োজন। একই সময়ে একাধিক ধরনের আর্থ্রাইটিস হওয়া সম্ভব।

ঝুঁকির কারণ
কিছু কারণ বাতের একটি বৃহত্তর ঝুঁকি সঙ্গে যুক্ত দেখানো হয়েছে. এই ঝুঁকির কারণগুলির মধ্যে কিছু পরিবর্তনযোগ্য যখন অন্যগুলি নয়।

অ-পরিবর্তনযোগ্য ঝুঁকির কারণ
বয়স: বেশিরভাগ ধরণের আর্থ্রাইটিস হওয়ার ঝুঁকি বয়সের সাথে বৃদ্ধি পায়।
লিঙ্গ: বেশিরভাগ ধরনের আর্থ্রাইটিস মহিলাদের মধ্যে বেশি দেখা যায়; আর্থ্রাইটিসে আক্রান্ত সকল লোকের 60% নারী। পুরুষদের মধ্যে গাউট বেশি দেখা যায়।
জেনেটিক: নির্দিষ্ট জিনগুলি নির্দিষ্ট ধরণের আর্থ্রাইটিসের উচ্চ ঝুঁকির সাথে যুক্ত, যেমন রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিস (RA), সিস্টেমিক লুপাস এরিথেমেটাস (SLE), এবং অ্যানকিলোজিং স্পন্ডিলাইটিস।
পরিবর্তনযোগ্য ঝুঁকির কারণ
অতিরিক্ত ওজন এবং স্থূলতা: অতিরিক্ত ওজন হাঁটুর অস্টিওআর্থারাইটিসের সূত্রপাত এবং অগ্রগতি উভয় ক্ষেত্রেই অবদান রাখতে পারে।
জয়েন্ট ইনজুরি: জয়েন্টের ক্ষতি সেই জয়েন্টে অস্টিওআর্থারাইটিসের বিকাশে অবদান রাখতে পারে।
সংক্রমণ: অনেক মাইক্রোবিয়াল এজেন্ট জয়েন্টগুলিকে সংক্রামিত করতে পারে এবং সম্ভাব্য বিভিন্ন ধরণের বাতের বিকাশ ঘটাতে পারে।
পেশা: পুনরাবৃত্তিমূলক হাঁটু বাঁকানো এবং স্কোয়াটিং জড়িত কিছু পেশা হাঁটুর অস্টিওআর্থারাইটিসের সাথে যুক্ত।
আর্থ্রাইটিস মোকাবেলায় কী করা যেতে পারে?
শারীরিকভাবে সক্রিয় থাকুন: আর্থ্রাইটিসে আক্রান্ত ব্যক্তিদের জন্য, হাঁটা, সাইকেল চালানো এবং সাঁতারের মতো শারীরিক ক্রিয়াকলাপগুলি ব্যথা হ্রাস এবং শারীরিক কার্যকারিতা, মানসিক স্বাস্থ্য এবং জীবনযাত্রার মান উন্নত করা সহ উল্লেখযোগ্য সুবিধাগুলি দেখানো হয়েছে। নিশ্চিত করুন যে আপনি সপ্তাহে কমপক্ষে 5 দিন কমপক্ষে 30 মিনিট মাঝারি শারীরিক কার্যকলাপ পান। আপনি 10 মিনিটের ব্যবধানে কার্যকলাপ পেতে পারেন
একটি স্বাস্থ্যকর ওজন বজায় রাখুন এবং আপনার জয়েন্টগুলিকে রক্ষা করুন: ওজন নিয়ন্ত্রণ এবং আঘাত প্রতিরোধের ব্যবস্থাগুলি একজন ব্যক্তির অস্টিওআর্থারাইটিস হওয়ার ঝুঁকি কমাতে পারে। ওজন হ্রাস হাঁটু অস্টিওআর্থারাইটিস সহ অতিরিক্ত ওজন বা স্থূল ব্যক্তিদের লক্ষণগুলিও কমাতে পারে। মাত্র 11 পাউন্ডের ক্ষতি নতুন হাঁটু অস্টিওআর্থারাইটিসের ঘটনা (ঘটনা) হ্রাস করতে পারে এবং একটি পরিমিত ওজন হ্রাস (55) ব্যথা এবং অক্ষমতা কমাতে সাহায্য করতে পারে।
একজন চিকিত্সকের সাথে পরামর্শ করুন: যদিও বেশিরভাগ ধরণের আর্থ্রাইটিসের কোনও নিরাময় নেই, তবে প্রাথমিক রোগ নির্ণয় এবং উপযুক্ত ব্যবস্থাপনা গুরুত্বপূর্ণ, বিশেষ করে প্রদাহজনক ধরণের আর্থ্রাইটিসের জন্য। উদাহরণস্বরূপ, রোগ-সংশোধনকারী ওষুধের প্রাথমিক ব্যবহার রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিসকে প্রভাবিত করতে পারে। আপনার যদি আর্থ্রাইটিসের লক্ষণ থাকে, তাহলে আপনার ডাক্তারকে দেখুন এবং আপনার অবস্থার যথাযথ ব্যবস্থাপনা শুরু করুন।
আপনার জয়েন্টগুলিকে রক্ষা করুন: জয়েন্টে আঘাতের ফলে অস্টিওআর্থারাইটিস হতে পারে। যারা খেলাধুলা বা পেশাগত আঘাত অনুভব করেন বা বারবার হাঁটু বাঁকানোর মতো পুনরাবৃত্তিমূলক গতির সাথে কাজ করেন তাদের অস্টিওআর্থারাইটিস বেশি হয়। অস্টিওআর্থারাইটিস হওয়ার ঝুঁকি কমাতে জয়েন্টের আঘাত এড়িয়ে চলুন।
আর্থ্রাইটিস কীভাবে পরিচালনা করবেন?
আর্থ্রাইটিসের চিকিৎসার কেন্দ্রবিন্দু হল ব্যথা নিয়ন্ত্রণ করা, জয়েন্টের ক্ষতি কমানো এবং কার্যকারিতা এবং জীবনযাত্রার মান উন্নত করা বা বজায় রাখা। আর্থ্রাইটিসের চিকিৎসায় নিম্নলিখিত বিষয়গুলি অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে:

ঔষধ
ননফার্মাকোলজিক থেরাপি
শারীরিক বা পেশাগত থেরাপি
স্প্লিন্ট বা যৌথ সহায়ক সাহায্য
রোগীর শিক্ষা এবং সহায়তা
ওজন কমানো
সার্জারি
সুবিবেচনামূলক ব্যবস্থাপনা এবং কার্যকর চিকিত্সা আপনাকে আর্থ্রাইটিসের সাথে ভালভাবে বাঁচতে সাহায্য করতে পারে। 

আর্থ্রাইটিস সম্পর্কে শেখা: রোগের আর্থ্রাইটিস এবং এর ব্যবস্থাপনা বিকৃতি এবং অন্যান্য জটিলতা প্রতিরোধ করতে পারে।
রক্ত পরীক্ষা এবং এক্স-রে সাহায্যে আর্থ্রাইটিস পর্যবেক্ষণ।
চিকিৎসকের পরামর্শ অনুযায়ী নিয়মিত ওষুধ সেবন করা।
শরীরের ওজন নিয়ন্ত্রণ
স্বাস্থ্যকর খাওয়া
চিকিৎসকের পরামর্শ অনুযায়ী নিয়মিত ব্যায়াম করা
নিয়মিত ব্যায়াম এবং শিথিলকরণ কৌশল ব্যবহার করে, পর্যাপ্ত বিশ্রাম নেওয়া, আপনার কাজের পরিকল্পনা করে চাপ এবং ক্লান্তি থেকে দূরে থাকা
যোগব্যায়াম এবং অন্যান্য বিকল্প থেরাপিগুলি ওষুধের ব্যবহারের পরিপূরক হিসাবে বৈজ্ঞানিকভাবে নথিভুক্ত করা হয়েছে।
ব্যায়ামের সময় ব্যথা হলে কী করবেন?

ব্যায়ামের সময় এবং পরে জয়েন্টগুলিতে এবং আশেপাশের পেশীগুলিতে কিছু ব্যথা বা ব্যাথা বাত আক্রান্ত ব্যক্তিদের জন্য স্বাভাবিক। এটি বিশেষ করে একটি ব্যায়াম প্রোগ্রাম শুরু করার প্রথম 4 থেকে 6 সপ্তাহের মধ্যে সত্য। যাইহোক, আর্থ্রাইটিসে আক্রান্ত বেশীরভাগ লোকই যদি ব্যায়ামের সাথে লেগে থাকে তবে তাদের দীর্ঘমেয়াদী ব্যথা উপশম হবে। ব্যায়ামের সময় এবং পরে ব্যথা পরিচালনা করতে আপনাকে সাহায্য করার জন্য এখানে কিছু টিপস রয়েছে:

ব্যথার উন্নতি না হওয়া পর্যন্ত ফ্রিকোয়েন্সি (সপ্তাহে দিন) বা সময়কাল (প্রতিটি সেশনের সময় পরিমাণ) হ্রাস করে আপনার ব্যায়াম প্রোগ্রামটি পরিবর্তন করুন।
জয়েন্টগুলিতে প্রভাব কমাতে ব্যায়ামের ধরন পরিবর্তন করা - উদাহরণস্বরূপ হাঁটা থেকে জলের অ্যারোবিক্সে পরিবর্তন করুন।
ব্যায়ামের আগে এবং পরে সঠিক ওয়ার্ম-আপ এবং কুল-ডাউন করুন।
আরামদায়ক গতিতে ব্যায়াম করুন - ব্যায়াম করার সময় আপনার কথোপকথন চালিয়ে যেতে সক্ষম হওয়া উচিত।
আপনার ভাল ফিটিং, আরামদায়ক জুতা আছে তা নিশ্চিত করুন।
আপনার স্বাস্থ্যসেবা প্রদানকারীকে যে লক্ষণগুলি দেখতে হবে:

ব্যথা ধারালো, ছুরিকাঘাত, এবং ধ্রুবক।
ব্যথা যা আপনাকে নিস্তেজ করে দেয়।
ব্যথা যা ব্যায়ামের পরে 2 ঘন্টার বেশি স্থায়ী হয় বা রাতে আরও খারাপ হয়।
বিশ্রাম, ওষুধ বা গরম/ঠান্ডা প্যাক দ্বারা ব্যথা উপশম হয় না।
ফুলে যাওয়া বা আপনার জয়েন্টগুলি "গরম" বা লাল বোধ করে।
