ক্যান্সার
ক্যান্সার হল কোষের অস্বাভাবিক বিস্তার দ্বারা চিহ্নিত রোগের একটি গ্রুপ, সাধারণত এলোমেলোভাবে, বিশৃঙ্খলভাবে। এই ম্যালিগন্যান্ট কোষের অনিয়ন্ত্রিত বৃদ্ধির মাধ্যমে সাধারণত টিউমার তৈরি হয়। এইগুলি সুস্থ টিস্যুগুলিকে ভিড় করে এবং অবশেষে প্রভাবিত অঙ্গগুলির গুরুত্বপূর্ণ কার্যকারিতায় হস্তক্ষেপ করে। ম্যালিগন্যান্ট কোষগুলি রক্তের প্রবাহ বা লিম্ফ্যাটিক সিস্টেমের মাধ্যমে ভ্রমণ করে তাদের উৎপত্তিস্থল থেকে ছড়িয়ে পড়ে।

ক্যান্সার অনেক ধরনের আছে। কিছু, যেমন ফুসফুস বা অন্ত্রের ক্যান্সার, সাধারণ; অন্যরা বিরল। সম্ভাব্য কারণ অব্যক্ত রয়ে গেছে। ট্রিগারিং এজেন্টগুলির মধ্যে রয়েছে রাসায়নিক পদার্থ যেমন সিগারেটের ধোঁয়া, ধোঁয়ার অন্যান্য রূপ, অ্যাসবেস্টস ধুলো, নিষ্কাশন ধোঁয়া এবং অনেক শিল্প রাসায়নিক। কিছু ভাইরাস কোষের ক্যান্সারজনিত বৃদ্ধিকেও ট্রিগার করতে পারে, যেমন এক্স-রে এবং তেজস্ক্রিয়তা।

ক্যান্সার উন্নত এবং উন্নয়নশীল উভয় দেশেই গুরুতর স্বাস্থ্য সমস্যা তৈরি করে। উন্নয়নশীল দেশগুলিতে ক্যান্সার প্রতিরোধ ও নিয়ন্ত্রণ জরুরী মনোযোগের দাবি রাখে কারণ আগামী 20 থেকে 25 বছরে এই দেশগুলিতে রোগটি দ্বিগুণ হবে বলে আশা করা হচ্ছে। দারিদ্র্য, নিরক্ষরতা এবং দুর্বল পুষ্টির সাথে যুক্ত অন্যান্য রোগ এবং স্বাস্থ্য সংক্রান্ত বিষয়ে মানুষের প্রাথমিক জ্ঞানের অভাবের কারণে বাংলাদেশে ক্যান্সার সমস্যাটি বিশেষভাবে তীব্র।

ক্যান্সার নিয়ন্ত্রণ মানে এর প্রাথমিক প্রতিরোধ, প্রাথমিক সনাক্তকরণ (অর্থাৎ সেকেন্ডারি প্রতিরোধ), চিকিত্সা, ফলো-আপ, পুনরাবৃত্ত মামলার চিকিত্সা এবং উপশমকারী যত্ন, যার মধ্যে উন্নত এবং দুরারোগ্য ক্ষেত্রে ব্যথা উপশম রয়েছে। অন্য কথায়, ক্যান্সার নিয়ন্ত্রণের আসল উদ্দেশ্য হল ক্যান্সার থেকে মৃত্যুহার কমিয়ে ক্যান্সারের মোট প্রভাবকে কমিয়ে আনা।

সাধারণভাবে বেশিরভাগ উন্নয়নশীল দেশ এবং বিশেষ করে বাংলাদেশের জন্য ক্যান্সার সম্পর্কে কোনো নির্ভরযোগ্য পরিসংখ্যানগত তথ্য পাওয়া যায় না। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার প্রাপ্ত পরিসংখ্যানের আলোকে, বাংলাদেশের ১৩ কোটি মানুষের জন্য ক্যান্সারের প্রকোপ, প্রাদুর্ভাব এবং মৃত্যুর হার যথাক্রমে 2,00,000, 8,00,000 এবং 1,50,000 অনুমান করা যেতে পারে। বিশ্ব স্বাস্থ্য পরিসংখ্যানের উপর ভিত্তি করে, বাংলাদেশে নতুন ক্যান্সারের ক্ষেত্রে প্রতি 1,00,000 জনসংখ্যার 167টি অনুমান করা হয়েছে।

বাংলাদেশে সাধারণ ক্যান্সার ঢাকা মেডিকেল কলেজ ও হাসপাতালের রেডিওথেরাপি বিভাগ থেকে প্রাপ্ত তথ্যের ভিত্তিতে, টেবিলে দেখানো পুরুষ ও মহিলাদের মধ্যে সাধারণ ক্যান্সারগুলি বের করা যেতে পারে।

সারণি 1 বাংলাদেশে সাধারণ ক্যান্সারের আপেক্ষিক শতাংশ।

পুরুষ % মহিলা %
ফুসফুস 21 সার্ভিক্স 24
স্বরযন্ত্র 13 স্তন 17
মৌখিক গহ্বর 12 মৌখিক গহ্বর 13
লিউকেমিয়া/লিম্ফোমা 8 ওভারি 6
ফ্যারিনক্স 6 লিউকেমিয়া/লিম্ফোমা 5
খাদ্যনালী 5 খাদ্যনালী 4
অন্যান্য 35 অন্যান্য 31
সূত্রের উপর ভিত্তি করে 21,238টি ক্যান্সার (পুরুষ 14,222 এবং মহিলা 7,076) 1985-92 সময়কালে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের রেডিওথেরাপি বিভাগে চিকিত্সা করা হয়েছিল।

কারণ তামাক ধূমপান ফুসফুসের ক্যান্সারের প্রধান কারণ। ফুসফুসের ক্যান্সারের প্রায় 85 শতাংশ ধূমপানের কারণে ঘটে। এই ক্যান্সার উন্নত দেশগুলিতে সমস্ত ক্যান্সার রোগীর প্রায় 35 শতাংশ এবং বাংলাদেশে পুরুষদের মধ্যে সমস্ত ক্যান্সার রোগীর প্রায় 21 শতাংশের মৃত্যু ঘটায়।

তামাক চিবানো মুখের ক্যান্সারের একটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ এবং বাংলাদেশে সমস্ত ক্যান্সারের প্রায় 13 শতাংশের জন্য দায়ী। দেশের বেশির ভাগ মানুষ সাধারণত তামাকজাত দ্রব্য যেমন কাঁচা তামাক পাতা, জর্দা, কিমাম ইত্যাদি পানের সাথে পান, সুপারি, ঝাল চুন এবং ক্যাচু ব্যবহার করে যা মুখের ক্যান্সারের জন্য দায়ী। গুল ও খৈনির ব্যবহার মাড়ি ও গালের ক্যান্সারের জন্য দায়ী। নাশক ব্যবহারে নাকের ক্যান্সারও হতে পারে। খারাপ মৌখিক স্বাস্থ্যবিধি এবং দুর্বল দাঁতের যত্নও মৌখিক গহ্বরের ক্যান্সারের জন্য দায়ী।

তামাক ব্যবহার শুধুমাত্র ফুসফুস এবং মৌখিক গহ্বরের ক্যান্সার সৃষ্টির জন্য দায়ী নয়, বরং স্বরযন্ত্র, গলবিল, খাদ্যনালী, অগ্ন্যাশয়, কিডনি এবং মূত্রাশয়ের ক্যান্সার সৃষ্টির জন্যও দায়ী। ধূমপান ও তামাক চিবানো বন্ধ করলে এদেশে যত ক্যান্সার হয় তার ৫০ শতাংশ বাংলাদেশে প্রতিরোধ করা সম্ভব।

সারণী 2 বাংলাদেশে প্রচলিত ক্যান্সার এবং তাদের ঝুঁকির কারণ।

সাইট রিস্ক ফ্যাক্টর
ফুসফুস, স্বরযন্ত্র তামাক ধূমপান
মৌখিক গহ্বর তামাক চিবানো
ফ্যারিনক্স বায়ু দূষণ এবং রাসায়নিক: অ্যাসবেস্টস (ফুসফুস)
খাদ্যনালী দুর্বল দাঁতের যত্ন এবং মৌখিক স্বাস্থ্যবিধি (মৌখিক গহ্বর)
অগ্ন্যাশয় অতিরিক্ত লাল মরিচ খাওয়া (অন্ননালী)
কিডনি, মূত্রাশয় তাড়াতাড়ি সেক্স, বাল্য বিবাহ, একাধিক যৌন সঙ্গী, একাধিক গর্ভধারণ, নিম্ন আর্থ-সামাজিক অবস্থা, দুর্বল ব্যক্তিগত স্বাস্থ্যবিধি, যৌনরোগ
সার্ভিক্স এইচএসভি-২, এইচপিভি, খৎনা না করা পুরুষ সঙ্গী, নলিপারাস
স্তন ক্যান্সার রোগীদের স্তন কন্যা, কম বুকের দুধ খাওয়ানো, চর্বিযুক্ত খাবার, মদ্যপান (+তামাক ধূমপান)
লিভার এইচবিভি
পেট উচ্চ চর্বিযুক্ত খাবার
কোলো-রেকটাম কম আঁশযুক্ত খাবার, কম ভিটামিন এ, সি, ই এবং সেলেনিয়াম, খাবারে জিঙ্ক
পুরুষাঙ্গ খতনাবিহীন পুরুষ অঙ্গ
জরায়ুমুখের ক্যান্সার, বাংলাদেশের মহিলাদের প্রভাবিত সবচেয়ে সাধারণ ক্যান্সার সম্ভবত বারবার প্রসবের ফলে জরায়ুর মুখের ক্ষত এবং জরায়ুর প্রদাহ হয়। শিশুদের সংখ্যা সীমিত করে এই ক্যান্সার কমিয়ে আনা যায়। প্রাথমিক যৌন জীবন, বাল্য বিবাহ, একাধিক যৌন সঙ্গী, যৌন রোগ, হারপিস ভাইরাস, হিউম্যান প্যাপিলোমা ভাইরাস, নিম্ন আর্থ-সামাজিক অবস্থা এবং দরিদ্র ব্যক্তি  স্বাস্থ্যবিধিও সার্ভিকাল ক্যান্সারের উচ্চ প্রকোপের সাথে যুক্ত। পতিতাদের জরায়ুমুখের ক্যান্সারের ঝুঁকি অনেক বেশি।

খৎনা করার অভ্যাস পুরুষদের মধ্যে পেনাইল ক্যান্সারের ঝুঁকি এবং কিছু পরিমাণে মহিলা অংশীদারদের জরায়ুর ক্যান্সারের ঝুঁকি হ্রাস করে।

স্তন ক্যান্সার বাংলাদেশের মহিলাদের মধ্যে দ্বিতীয় সাধারণ ক্যান্সার। নলিপারাস মহিলা, স্তন ক্যান্সার রোগীদের কন্যা এবং যারা তাদের বাচ্চাদের বুকের দুধ খাওয়ান না এবং উচ্চ চর্বিযুক্ত খাবার গ্রহণ করেন তারা স্তন ক্যান্সারে বেশি ভোগেন।

মৌখিক গহ্বর, স্বরযন্ত্র, অন্ননালী এবং বিশেষ করে লিভারের ক্যান্সার বেশি ঘন ঘন অ্যালকোহল পানকারীদের মধ্যে দেখা দেয়, বিশেষ করে যখন ধূমপান এবং তামাক চিবানোর সাথে থাকে। হেপাটাইটিস বি ভাইরাস লিভার ক্যান্সারের জন্যও দায়ী যার বিরুদ্ধে একটি সফল ভ্যাকসিন তৈরি করা হয়েছে এবং ব্যবহার হচ্ছে। গরম, আর্দ্র আবহাওয়ায় বেশিরভাগ কার্বোহাইড্রেট খাবারে ছত্রাকের দ্বারা উত্পাদিত আফ্লাটক্সিনগুলি লিভারের জন্য অত্যন্ত কার্সিনোজেনিক।

উচ্চ চর্বিযুক্ত খাবার কিছু ক্যান্সারের কারণ হতে পারে যেমন স্তন, কোলো-মলদ্বার, জরায়ু এবং প্রোস্টেট ক্যান্সার। অন্যদিকে উচ্চ আঁশযুক্ত খাবার কোলন ক্যান্সারের ঝুঁকি কমাতে সাহায্য করে এবং ভিটামিন এ, সি, ই সমৃদ্ধ খাবার স্বরযন্ত্র ও ফুসফুসের ক্যান্সারের জন্য।

ক্যান্সার প্রতিরোধ বর্তমানে, প্রায় এক-তৃতীয়াংশ ক্যান্সার যা মানুষকে প্রভাবিত করে তা প্রতিরোধ করা যায়; এক তৃতীয়াংশ নিরাময় করা যেতে পারে, এবং বাকিগুলির জন্য উপশম সম্ভব। উন্নত দেশগুলির সাম্প্রতিক তথ্য দেখায় যে ফুসফুসের ক্যান্সার ছাড়া সমস্ত ক্যান্সারের মৃত্যু হ্রাস পেয়েছে। প্রাথমিক রোগ নির্ণয়, উন্নত চিকিৎসা এবং জীবনধারায় যথাযথ পরিবর্তন এই উন্নয়নের দিকে পরিচালিত করেছে। তামাক সেবনের কারণে মোট ক্যানসারের মৃত্যু বেড়েছে।

ক্যান্সার প্রতিরোধ প্রাথমিক বা মাধ্যমিক হতে পারে। প্রাথমিক প্রতিরোধ রোগের বিকাশের আগে নেওয়া পদক্ষেপগুলি নির্দেশ করে, যার জন্য একজনকে অবশ্যই ক্যান্সারের কারণগুলি জানতে হবে, সেগুলি এড়াতে অবশ্যই ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে এবং নিজের জীবনধারায় যথাযথ পরিবর্তন করতে হবে।

ক্যান্সারের সেকেন্ডারি প্রতিরোধের মধ্যে রয়েছে ক্যান্সারের প্রাথমিক লক্ষণ ও উপসর্গ সম্পর্কে জ্ঞান প্রদানের মাধ্যমে অর্জিত সচেতনতা বৃদ্ধির মাধ্যমে রোগের প্রাথমিক সনাক্তকরণ, স্তন ও মুখের স্ব-পরীক্ষার প্রচারের মাধ্যমে স্ক্রীনিং, পর্যায়ক্রমিক চেক-আপ, যেমন বুকের এক্স-রে। , ম্যামোগ্রাফি এবং অন্যান্য বিশেষ পরীক্ষার মাধ্যমে।

ক্যান্সার নিয়ন্ত্রণ ক্যান্সার নিয়ন্ত্রণ কর্মসূচির মধ্যে রয়েছে প্রতিরোধ, প্রাথমিক সনাক্তকরণ এবং রোগের প্রাথমিক পর্যায়ে উপযুক্ত চিকিৎসার সুবিধা প্রদানের মাধ্যমে কোনো সম্প্রদায় বা দেশে ক্যান্সারের মোট প্রভাব হ্রাস করার জন্য একাধিক কার্যক্রম। এছাড়াও চিকিত্সা করা কেসগুলির ফলো-আপ এবং পুনর্বাসন, পুনরাবৃত্ত কেসের চিকিত্সা এবং দুরারোগ্য ক্যান্সারে আক্রান্ত রোগীদের জন্য ব্যথা উপশম অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ক্যান্সার রেজিস্ট্রি দ্বারা প্রদত্ত তথ্য অনুযায়ী প্রোগ্রামের মূল্যায়ন সময়ে সময়ে প্রয়োজন।

বাংলাদেশ ক্যান্সার সোসাইটি 'বাংলাদেশে ক্যান্সার নিয়ন্ত্রণের জন্য একটি পরিকল্পনা' তৈরি করেছে এবং আনুষ্ঠানিকভাবে তা বাস্তবায়নের জন্য সরকারের কাছে হস্তান্তর করেছে। পরিকল্পনাটি সুপারিশ করে: (i) তামাক ব্যবহারের সাথে সম্পর্কিত ক্যান্সারের প্রাথমিক প্রতিরোধ, যেমন ফুসফুস, মৌখিক গহ্বর, স্বরযন্ত্র এবং খাদ্যনালী; (ii) সার্ভিকাল, ওরাল এবং স্তন ক্যান্সারের প্রাথমিক রোগ নির্ণয়ের জন্য সুবিধার উন্নয়ন এবং যথাসময়ে বিদ্যমান প্রতিষ্ঠান এবং অন্যান্য কেন্দ্রে এই এবং অন্যান্য ক্যান্সারের চিকিত্সা; (iii) ক্যান্সারের প্রাথমিক লক্ষণ ও উপসর্গ সম্পর্কে জ্ঞান প্রদানের মাধ্যমে এবং স্তন ও মুখের স্ব-পরীক্ষা প্রচারের মাধ্যমে সচেতনতা বৃদ্ধির মাধ্যমে প্রাথমিক রোগ নির্ণয়ের প্রচেষ্টা এবং যেখানে সম্ভব সাইটোলজির সাথে ডাউন-স্টেজিং; (iv) উন্নত ক্যান্সারে আক্রান্ত রোগীদের ব্যথা উপশমের ব্যবস্থা; (v) বিশেষজ্ঞ এবং প্রযুক্তিবিদদের জন্য প্রশিক্ষণ কর্মসূচি, এবং (vi) বাংলাদেশে ক্যান্সারের অবস্থা পর্যবেক্ষণের জন্য একটি জাতীয় ক্যান্সার রেজিস্ট্রি স্থাপন।

এই পরিকল্পনায় কর্মসূচি বাস্তবায়ন এবং প্রয়োজনীয় তহবিল বরাদ্দের জন্য সরকারের দৃঢ় রাজনৈতিক অঙ্গীকারের আহ্বান জানানো হয়েছে। প্রাথমিক স্বাস্থ্য পরিচর্যা এবং পরিবার কল্যাণের জন্য ক্যান্সার প্রতিরোধের কর্মসূচি লাভজনকভাবে একত্রিত হতে পারে বলে বিশ্বাস করার কারণ রয়েছে। [সৈয়্যেদ ফজলুল হক]

স্তন ক্যান্সার স্তনের একটি ম্যালিগন্যান্ট নিওপ্লাজম। স্তন ক্যান্সার 40 থেকে 50 বছর বয়সী মহিলাদের একটি গুরুত্বপূর্ণ স্বাস্থ্য সমস্যা। স্তনের বেশিরভাগ ক্যান্সার দুধ নিঃসরণকারী গ্রন্থির নালীতে ঘটে, যখন কিছু গ্রন্থি থেকেই উদ্ভূত হয়। প্রারম্ভিক চিহ্ন হল সাধারণত স্তনে একটি পিণ্ডের উপস্থিতি যা সময়ের সাথে সাথে ধীরে ধীরে বড় হয়। এই লক্ষণগুলি সনাক্ত করা হলে অবিলম্বে চিকিত্সার পরামর্শ নেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়।

বাংলাদেশে স্তন ক্যান্সারের কোন সঠিক তথ্য নেই। উপলভ্য পরিসংখ্যান থেকে জানা যায় যে প্রতি বছর প্রায় 200,000 রোগী ক্যান্সারের জন্য চিকিত্সা করা হয় এবং বার্ষিক মৃত্যুর সংখ্যা প্রতি বছর 150,000। এর মধ্যে কতজন স্তন ক্যান্সারে আক্রান্ত তার কোনো পরিসংখ্যান নেই। তবে এটি সম্ভবত খুব ছোট হবে কারণ অসুস্থতার প্রাথমিক পর্যায়ে স্তন ক্যান্সারের ক্ষেত্রে খুব কমই চিকিত্সকদের কাছে রিপোর্ট করা হয়। শহর ও শহরে এই চিকিৎসা অ-সম্মতি প্রধানত সুবিধার অভাবের কারণে, অন্যদিকে গ্রামীণ এলাকায় সামাজিক বাধাও ভূমিকা পালন করে।  ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের রেডিওথেরাপি বিভাগ থেকে পাওয়া তথ্যের ভিত্তিতে অনুমান করা হয় যে স্তন ক্যান্সারের ঘটনা প্রায় 17% হবে।

1990 এর দশকের গোড়ার দিক থেকে ডায়াগনস্টিক স্বাস্থ্য পরিষেবাগুলিতে যথেষ্ট উন্নতি হয়েছে যা মুক্তবাজার অর্থনীতিতে দেশের প্রবেশের সাথে মিলে গেছে। ম্যামোগ্রাফি, যা এক্স-রে ব্যবহার করে একটি বিশেষ ইমেজিং কৌশল, প্রায় এই সময়ে বেসরকারি খাতে পাওয়া যায়। কৌশলটি স্তনের নরম টিস্যুকে কল্পনা করে স্তন ক্যান্সার সনাক্ত করা সহজ করে তোলে। ঢাকার স্বল্প সংখ্যক প্রাইভেট ক্লিনিকে, ম্যামোগ্রাফি সুবিধা পাওয়া যায় যা স্তন ক্যান্সারের সন্দেহজনক ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়, যেখানে অল্প সংখ্যক ব্যবহারকারী পর্যবেক্ষণের উদ্দেশ্যে পরীক্ষা দেন। 35-40 বছর বয়সের মধ্যে, একজন মহিলার 50 বছর বয়স পর্যন্ত দুই বছরে একবার এবং 50 বছরের পর বছরে একবার ম্যামোগ্রাম করা উচিত। তবে সাম্প্রতিক কিছু গবেষণায় স্তন ক্যান্সারের জন্য নিয়মিত পর্যবেক্ষণের পরামর্শ দেওয়া হয়েছে বলে মনে হচ্ছে। ম্যামোগ্রাম দ্বারা 50 বছরের কম বয়সী মহিলাদের জন্য খুব দরকারী নাও হতে পারে।