চুল পরা
চুল পড়া, যা অ্যালোপেসিয়া বা টাক নামেও পরিচিত, মাথা বা শরীরের অংশ থেকে চুল পড়া বোঝায়। সাধারণত অন্তত মাথা জড়িত হয়. চুল পড়ার তীব্রতা একটি ছোট এলাকা থেকে পুরো শরীরে পরিবর্তিত হতে পারে। প্রদাহ বা দাগ সাধারণত উপস্থিত হয় না। কিছু মানুষের চুল পড়া মানসিক যন্ত্রণার কারণ হয়ে দাঁড়ায়।

সাধারণ প্রকারের মধ্যে রয়েছে পুরুষ- বা মহিলা-প্যাটার্নের চুল পড়া, অ্যালোপেসিয়া এরিয়াটা এবং চুল পাতলা হয়ে যাওয়া যা টেলোজেন এফ্লুভিয়াম নামে পরিচিত। পুরুষ-প্যাটার্ন চুল পড়ার কারণ হল জেনেটিক্স এবং পুরুষ হরমোনের সংমিশ্রণ; মহিলা প্যাটার্ন চুল পড়ার কারণ অস্পষ্ট; অ্যালোপেসিয়া এরিয়াটার কারণ হল অটোইমিউন; এবং টেলোজেন ইফ্লুভিয়ামের কারণ সাধারণত একটি শারীরিক বা মানসিকভাবে চাপপূর্ণ ঘটনা। গর্ভাবস্থার পরে টেলোজেন এফ্লুভিয়াম খুব সাধারণ।

প্রদাহ বা দাগ ছাড়া চুল পড়ার কম সাধারণ কারণগুলির মধ্যে রয়েছে চুল টেনে তোলা, কেমোথেরাপি সহ কিছু ওষুধ, এইচআইভি/এইডস, হাইপোথাইরয়েডিজম, এবং আয়রনের ঘাটতি সহ অপুষ্টি। দাগ বা প্রদাহের সাথে চুল পড়ার কারণগুলির মধ্যে রয়েছে ছত্রাক সংক্রমণ, লুপাস এরিথেমাটোসাস, রেডিয়েশন থেরাপি এবং সারকোইডোসিস। চুল পড়ার রোগ নির্ণয় আংশিকভাবে প্রভাবিত এলাকার উপর ভিত্তি করে।

প্যাটার্নের চুল পড়ার চিকিত্সার জন্য কেবল শর্তটি মেনে নেওয়া জড়িত হতে পারে, যার মধ্যে মাথা ন্যাড়াও অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। মিনোক্সিডিল (বা ফিনাস্টেরাইড) এবং হেয়ার ট্রান্সপ্লান্ট সার্জারি ওষুধগুলি ব্যবহার করার চেষ্টা করা যেতে পারে। অ্যালোপেসিয়া এরিয়াটা আক্রান্ত স্থানে স্টেরয়েড ইনজেকশন দ্বারা চিকিত্সা করা যেতে পারে, তবে কার্যকর হওয়ার জন্য এগুলি ঘন ঘন পুনরাবৃত্তি করতে হবে। চুল পড়া একটি সাধারণ সমস্যা। 50 বছর বয়সের মধ্যে প্যাটার্ন চুল পড়া প্রায় অর্ধেক পুরুষ এবং এক চতুর্থাংশ মহিলাদের প্রভাবিত করে। প্রায় 2% মানুষ কোনো না কোনো সময়ে অ্যালোপেসিয়া এরিয়াটা বিকাশ করে।


পরিভাষা
টাক হল চুলের বৃদ্ধির আংশিক বা সম্পূর্ণ অভাব, এবং "চুল পাতলা হওয়া" এর বিস্তৃত বিষয়ের অংশ। টাক পড়ার মাত্রা এবং ধরণ পরিবর্তিত হয়, তবে এর সবচেয়ে সাধারণ কারণ হল অ্যান্ড্রোজেনিক চুল পড়া, অ্যালোপেসিয়া অ্যান্ড্রোজেনেটিকা, বা অ্যালোপেসিয়া সেবোরহেইকা, শেষ শব্দটি প্রাথমিকভাবে ইউরোপে ব্যবহৃত হয়। [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

হাইপোট্রিকোসিস
হাইপোট্রিকোসিস হল অস্বাভাবিক চুলের প্যাটার্ন, প্রধানত ক্ষতি বা হ্রাসের একটি অবস্থা। এটি ঘটে, প্রায়শই, শরীরের এমন অংশে ভেলাস চুলের বৃদ্ধির দ্বারা যা সাধারণত টার্মিনাল চুল তৈরি করে। সাধারণত, জন্মের পর ব্যক্তির চুলের বৃদ্ধি স্বাভাবিক থাকে, কিন্তু এর কিছুক্ষণ পরেই চুল পড়ে যায় এবং বিরল, অস্বাভাবিক চুলের বৃদ্ধির সাথে প্রতিস্থাপিত হয়। নতুন চুল সাধারণত সূক্ষ্ম, ছোট এবং ভঙ্গুর হয় এবং এতে পিগমেন্টেশনের অভাব থাকতে পারে। 25 বছর বয়সে টাক পড়ে যেতে পারে।

লক্ষণ ও উপসর্গ

চুল পড়ার উপসর্গগুলির মধ্যে রয়েছে চুলের প্যাচগুলিতে সাধারণত বৃত্তাকার প্যাটার্ন, খুশকি, ত্বকের ক্ষত এবং দাগ। অ্যালোপেসিয়া এরিয়াটা (হালকা - মাঝারি স্তরের) সাধারণত চুল পড়ার অস্বাভাবিক জায়গায় দেখা যায়, যেমন, ভ্রু, মাথার পিছনে বা কানের উপরে, পুরুষ প্যাটার্ন টাক সাধারণত প্রভাবিত করে না। পুরুষ-প্যাটার্নে চুল পড়া, ক্ষয় এবং পাতলা হওয়া মন্দিরগুলিতে শুরু হয় এবং মুকুট এবং চুল হয় পাতলা হয় বা পড়ে যায়। মহিলা-প্যাটার্ন চুলের ক্ষতি সামনের এবং প্যারিটাল এ ঘটে।

মানুষের মাথায় 100,000 থেকে 150,000 চুল থাকে। সাধারণত এক দিনে হারানো স্ট্র্যান্ডের সংখ্যা পরিবর্তিত হয় তবে গড়ে 100টি হয়। স্বাভাবিক ভলিউম বজায় রাখার জন্য, চুল যে হারে হারায় সেই হারে প্রতিস্থাপন করতে হবে। চুল পাতলা হওয়ার প্রথম লক্ষণ যা লোকেরা প্রায়শই লক্ষ্য করবে তা হল ব্রাশ করার পরে বা শ্যাম্পু করার পরে বেসিনে স্বাভাবিকের চেয়ে বেশি চুল পড়ে থাকে। স্টাইলিং পাতলা হওয়ার ক্ষেত্রগুলিও প্রকাশ করতে পারে, যেমন একটি প্রশস্ত বিভাজন বা একটি পাতলা মুকুট।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]


ত্বকের অবস্থা
যথেষ্ট দাগযুক্ত মুখ, পিঠ এবং অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ সিস্টিক ব্রণ নির্দেশ করতে পারে। অবস্থার সবচেয়ে গুরুতর রূপ, সিস্টিক ব্রণ, একই হরমোনের ভারসাম্যহীনতা থেকে উদ্ভূত হয় যা চুলের ক্ষতি করে এবং ডাইহাইড্রোটেস্টোস্টেরন উত্পাদনের সাথে যুক্ত।

মানসিক
চুল পাতলা করার মনোবিজ্ঞান একটি জটিল সমস্যা। চুল সামগ্রিক পরিচয়ের একটি অপরিহার্য অংশ হিসাবে বিবেচিত হয়: বিশেষত মহিলাদের জন্য, যাদের জন্য এটি প্রায়ই নারীত্ব এবং আকর্ষণীয়তার প্রতিনিধিত্ব করে। পুরুষরা সাধারণত তারুণ্য এবং প্রাণশক্তির সাথে পুরো মাথার চুল যুক্ত করে। চুল পাতলা হয়ে যাওয়া ব্যক্তিরা প্রায়শই নিজেকে এমন পরিস্থিতিতে খুঁজে পান যেখানে তাদের শারীরিক চেহারা তাদের নিজস্ব চিত্রের সাথে বিরোধপূর্ণ এবং সাধারণত উদ্বিগ্ন যে তারা তাদের চেয়ে বেশি বয়সী বা অন্যদের কাছে কম আকর্ষণীয় বলে মনে হয়। টাকের কারণে মনস্তাত্ত্বিক সমস্যা, যদি উপস্থিত থাকে তবে লক্ষণগুলির সূত্রপাতের সময় সাধারণত সবচেয়ে গুরুতর হয়।

ক্যান্সার কেমোথেরাপির কারণে চুল পড়া স্ব-ধারণা এবং শরীরের চিত্রে পরিবর্তন ঘটায় বলে জানা গেছে। বেশিরভাগ রোগীর চুলের পুনঃবৃদ্ধির পরে শরীরের চিত্র আগের অবস্থায় ফিরে আসে না। এই ধরনের ক্ষেত্রে, রোগীদের তাদের অনুভূতি প্রকাশ করতে অসুবিধা হয় (অ্যালেক্সিথিমিয়া) এবং পারিবারিক দ্বন্দ্ব এড়ানোর প্রবণতা বেশি হতে পারে। পারিবারিক থেরাপি পরিবারগুলিকে এই মানসিক সমস্যাগুলি দেখা দিলে তা মোকাবেলায় সহায়তা করতে পারে।

কারণসমূহ
যদিও সম্পূর্ণরূপে বোঝা যায় নি, [উদ্ধৃতি প্রয়োজন] চুল পড়ার অনেক কারণ থাকতে পারে: ক্ষতিগ্রস্ত ব্যক্তিদের উপর অন্য কোন প্রভাব আছে।
চুল বৃদ্ধির শর্ত। বয়সের সাথে ধীরে ধীরে চুল পাতলা হওয়া একটি প্রাকৃতিক অবস্থা যা ইনভোল্যুশনাল অ্যালোপেসিয়া নামে পরিচিত। এটি বৃদ্ধি থেকে ক্রমবর্ধমান সংখ্যক চুলের ফলিকস, বা অ্যানাজেন, বিশ্রামের পর্যায়ে বা টেলোজেন পর্যায়ে পরিবর্তনের কারণে ঘটে, যাতে অবশিষ্ট চুলগুলি ছোট এবং সংখ্যায় কম হয়। একটি অস্বাস্থ্যকর মাথার ত্বকের পরিবেশ ক্ষুদ্রকরণে অবদান রেখে বা ক্ষতি করে চুল পাতলা করার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]
স্থূলতা। স্থূলতা-জনিত চাপ, যেমন উচ্চ-চর্বিযুক্ত খাদ্য (HFD) দ্বারা প্ররোচিত, ইঁদুরের চুল পাতলা করার জন্য চুলের ফলিকল স্টেম সেল (HFSCs) কে লক্ষ্য করে। এটি সম্ভবত অনুরূপ আণবিক প্রক্রিয়া মানুষের চুল পড়ার ক্ষেত্রে একটি ভূমিকা পালন করে।
চুল পড়ার অন্যান্য কারণগুলির মধ্যে রয়েছে:

অ্যালোপেসিয়া মিউকিনোসা
বায়োটিনিডেসের ঘাটতি
দীর্ঘস্থায়ী প্রদাহ
ডায়াবেটিস
Brocq এর ছদ্মবেশ
টেলোজেন ইফ্লুভিয়াম
টুফটেড ফলিকুলাইটিস

প্যাথোফিজিওলজি
চুলের ফলিকল বৃদ্ধি চক্রে ঘটে। প্রতিটি চক্র একটি দীর্ঘ ক্রমবর্ধমান পর্যায় (অ্যানাজেন), একটি সংক্ষিপ্ত ট্রানজিশনাল ফেজ (ক্যাটাজেন) এবং একটি ছোট বিশ্রামের পর্যায় (টেলোজেন) নিয়ে গঠিত। বিশ্রামের পর্বের শেষে, চুল পড়ে যায় (এক্সোজেন) এবং একটি নতুন চুল লোমকূপে গজাতে শুরু করে, চক্রটি আবার শুরু করে।

সাধারণত, প্রায় 40টি (পুরুষদের মধ্যে 0-78) চুল প্রতিদিন তাদের বিশ্রামের পর্যায়ে পৌঁছায় এবং পড়ে যায়। যখন প্রতিদিন 100 টিরও বেশি চুল পড়ে, তখন ক্লিনিক্যাল চুলের ক্ষতি (টেলোজেন এফ্লুভিয়াম) হতে পারে।

রোগ নির্ণয়
কারণ এগুলি সাধারণত বর্ধিত ক্ষতির হারের সাথে যুক্ত নয়, পুরুষ-প্যাটার্ন এবং মহিলা-প্যাটার্ন চুল পড়ার জন্য সাধারণত পরীক্ষার প্রয়োজন হয় না। পারিবারিক ইতিহাস নেই এমন একজন যুবকের চুল পড়ার ঘটনা ঘটলে মাদক সেবনের কারণ হতে পারে।

টান পরীক্ষা ছড়িয়ে পড়া মাথার ত্বকের চুল পড়া মূল্যায়ন করতে সাহায্য করে। মাথার ত্বকের তিনটি ভিন্ন অংশে চুলের একটি গ্রুপে (প্রায় 40-60) মৃদু ট্র্যাকশন করা হয়। নিষ্কাশিত চুলের সংখ্যা গণনা করা হয় এবং একটি মাইক্রোস্কোপের নীচে পরীক্ষা করা হয়। সাধারনত, প্রতি টানে তিন জনের কম চুল বের হওয়া উচিত। যদি দশটির বেশি চুল পাওয়া যায় তবে টান পরীক্ষাটি ইতিবাচক বলে বিবেচিত হয়।
প্লাক পরীক্ষাটি "শিকড় দ্বারা" চুল টেনে নেওয়া হয়। ছিঁড়ে যাওয়া চুলের গোড়া একটি মাইক্রোস্কোপের নিচে পরীক্ষা করে বৃদ্ধির পর্যায় নির্ধারণ করা হয় এবং টেলোজেন, অ্যানাজেন বা সিস্টেমিক রোগের ত্রুটি নির্ণয় করতে ব্যবহৃত হয়। টেলোজেন চুলের শিকড়ে খাপ ছাড়াই ছোট ছোট বাল্ব থাকে। টেলোজেন এফ্লুভিয়াম পরীক্ষার পর চুলের বৃদ্ধির শতাংশ দেখায়। অ্যানাজেন চুলের শিকড়ের সাথে আবরণ যুক্ত থাকে। অ্যানাজেন এফ্লুভিয়াম টেলোজেন-ফেজ চুলের হ্রাস এবং ভাঙ্গা চুলের সংখ্যা বৃদ্ধি দেখায়।
স্ক্যাল্প বায়োপসি ব্যবহার করা হয় যখন রোগ নির্ণয় অনিশ্চিত হয়; একটি বায়োপসি দাগ এবং দাগহীন ফর্মের মধ্যে পার্থক্য করার অনুমতি দেয়। চুলের নমুনাগুলি প্রদাহের এলাকা থেকে নেওয়া হয়, সাধারণত টাক প্যাচের সীমানার চারপাশে। [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]
দৈনিক চুলের গণনা সাধারণত করা হয় যখন পুল পরীক্ষা নেতিবাচক হয়। এটি হারানো চুলের সংখ্যা গণনা করে করা হয়। প্রথম সকাল থেকে চিরুনি বা ধোয়ার সময় চুল গুনতে হবে। 14 দিনের জন্য একটি পরিষ্কার প্লাস্টিকের ব্যাগে চুল সংগ্রহ করা হয়। strands রেকর্ড করা হয়. যদি চুলের সংখ্যা>100/দিন হয়, তবে শ্যাম্পু করার পরে এটিকে অস্বাভাবিক বলে মনে করা হয়, যেখানে চুলের সংখ্যা 250 পর্যন্ত হবে এবং স্বাভাবিক হবে।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]
ট্রাইকোস্কোপি হল চুল এবং মাথার ত্বক পরীক্ষা করার একটি অনাক্রম্য পদ্ধতি। হ্যান্ডহেল্ড ডার্মোস্কোপ বা ভিডিও ডার্মোস্কোপ ব্যবহার করে পরীক্ষাটি করা যেতে পারে। এটি বেশিরভাগ ক্ষেত্রে চুল পড়ার পার্থক্য নির্ণয়ের অনুমতি দেয়।
মহিলাদের প্যাটার্ন টাকের জন্য দুটি ধরণের সনাক্তকরণ পরীক্ষা রয়েছে: লুডভিগ স্কেল এবং স্যাভিন স্কেল। উভয়ই ছড়িয়ে পড়া পাতলা হওয়ার অগ্রগতি ট্র্যাক করে, যা সাধারণত হেয়ারলাইনের পিছনে মাথার মুকুট থেকে শুরু হয় এবং ধীরে ধীরে আরও স্পষ্ট হয়ে ওঠে। পুরুষ প্যাটার্ন টাকের জন্য, হ্যামিল্টন-নরউড স্কেল মাথার চারপাশে চুলের একটি ঘোড়ার নালের আকৃতির রিং থেকে এবং সম্পূর্ণ টাক হয়ে যাওয়া চুলের রেখা এবং/অথবা একটি পাতলা মুকুটের অগ্রগতি ট্র্যাক করে। [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

পাতলা হওয়ার প্রায় সব ক্ষেত্রেই, এবং বিশেষ করে গুরুতর চুল পড়ার ক্ষেত্রে, ডাক্তার বা চর্মরোগ বিশেষজ্ঞের পরামর্শ নেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়। অনেক ধরনের পাতলা হওয়ার একটি অন্তর্নিহিত জেনেটিক বা স্বাস্থ্য-সম্পর্কিত কারণ রয়েছে, যা একজন যোগ্যতাসম্পন্ন পেশাদার নির্ণয় করতে সক্ষম হবেন।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

ব্যবস্থাপনা

মাথা
চুল পড়া লুকানোর একটি পদ্ধতি হল চিরুনি, যার মধ্যে টাক পড়া জায়গাটি ঢেকে রাখার জন্য অবশিষ্ট চুলগুলিকে পুনরায় সাজানো জড়িত। এটি সাধারণত একটি অস্থায়ী সমাধান, শুধুমাত্র চুল পড়ার ক্ষেত্রটি ছোট হলেই কার্যকর। চুল পড়া বাড়ার সাথে সাথে একটি চিরুনি কম কার্যকর হয়।

আরেকটি পদ্ধতি হল টুপি বা হেয়ারপিস যেমন পরচুলা বা টুপি পরা। পরচুলা হল কৃত্রিম বা প্রাকৃতিক চুলের একটি স্তর যা একটি সাধারণ চুলের শৈলীর সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে চুল কৃত্রিম। Wigs গুণমান এবং খরচ ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয়. মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, সেরা উইগ - যেগুলি আসল চুলের মতো দেখায় - হাজার হাজার ডলার পর্যন্ত খরচ হয়৷  তাদের নিজস্ব প্রাকৃতিক চুলের দান সংগ্রহ করে তরুণ ক্যান্সার রোগীদের জন্য পরচুলা বানানোর জন্য যারা কেমোথেরাপি বা অন্য ক্যান্সারের চিকিৎসার কারণে চুল হারিয়ে ফেলেছে এবং যেকোন ধরনের চুল পড়া ছাড়াও।

ভ্রু
মাথার চুল পড়ার মতো সাধারণ না হলেও কেমোথেরাপি, হরমোনের ভারসাম্যহীনতা, চুল পড়ার ধরন এবং অন্যান্য কারণও ভ্রুতে চুল পড়ার কারণ হতে পারে। ভ্রুর বাইরের এক তৃতীয়াংশের বৃদ্ধি হ্রাস প্রায়ই হাইপোথাইরয়েডিজমের সাথে যুক্ত। কৃত্রিম ভ্রু অনুপস্থিত ভ্রু প্রতিস্থাপন বা প্যাঁচা ভ্রু আবরণ উপলব্ধ. ভ্রু সূচিকর্ম আরেকটি বিকল্প যা ভ্রুতে রঙ্গক যোগ করার জন্য একটি ব্লেড ব্যবহার করে। যারা কৃত্রিম চেহারা নিয়ে চিন্তিত তাদের জন্য এটি একটি প্রাকৃতিক 3D চেহারা দেয় এবং এটি দুই বছর স্থায়ী হয়। মাইক্রোপিগমেন্টেশন (স্থায়ী মেকআপ উলকি) এছাড়াও যারা চেহারা স্থায়ী হতে চান তাদের জন্য উপলব্ধ।

ওষুধ
চুল পড়ার বিভিন্ন ধরনের চিকিৎসায় সীমিত সাফল্য রয়েছে। পুরুষ প্যাটার্নের চুল পড়ার ক্ষেত্রে তিনটি ওষুধের ব্যবহারকে সমর্থন করার প্রমাণ রয়েছে: মিনোক্সিডিল, ফিনাস্টারাইড এবং ডুটাস্টেরাইড। তারা সাধারণত চুল পড়া রোধে আরও ভাল কাজ করে, হারানো চুল পুনরায় গজানোর চেয়ে। 13 জুন, 2022-এ, ইউএস ফুড অ্যান্ড ড্রাগ অ্যাডমিনিস্ট্রেশন (এফডিএ) গুরুতর অ্যালোপেসিয়া অঞ্চলে আক্রান্ত প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য ওলুমিয়েন্ট (ব্যারিসিটিনিব) অনুমোদন করেছে। এটি সিস্টেমিক চিকিত্সার জন্য প্রথম এফডিএ অনুমোদিত ওষুধ, বা শরীরের যেকোনো অংশের জন্য চিকিত্সা।

মিনোক্সিডিল (রোগেইন) হল একটি নন-প্রেসক্রিপশন ওষুধ যা পুরুষ প্যাটার্নের টাক এবং অ্যালোপেসিয়া এরিয়াটার জন্য অনুমোদিত। একটি তরল বা ফেনা, এটি মাথার ত্বকে দিনে দুবার ঘষা হয়। কিছু লোকের মিনোক্সিডিল দ্রবণে প্রোপিলিন গ্লাইকোলের অ্যালার্জির প্রতিক্রিয়া রয়েছে এবং প্রোপিলিন গ্লাইকোল ছাড়াই একটি মিনোক্সিডিল ফোম তৈরি করা হয়েছিল। সব ব্যবহারকারীর চুল পুনরায় গজাবে না। যত বেশি সময় ধরে চুল গজানো বন্ধ হবে, মিনোক্সিডিল চুল পুনরায় গজানোর সম্ভাবনা তত কম। মিনোক্সিডিল চুল পড়ার অন্যান্য কারণের জন্য কার্যকর নয়। চুল পুনরায় গজানো শুরু হতে 1 থেকে 6 মাস সময় লাগতে পারে। অনির্দিষ্টকালের জন্য চিকিত্সা চালিয়ে যেতে হবে। চিকিত্সা বন্ধ হয়ে গেলে, চুল পড়া আবার শুরু হয়। যেকোনও পুনঃ গজানো চুল এবং যেকোন চুল নষ্ট হওয়ার সংবেদনশীল, মিনোক্সিডিল ব্যবহার করার সময়, হারিয়ে যাবে। সর্বাধিক ঘন ঘন পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া হল হালকা মাথার ত্বকে জ্বালা, অ্যালার্জিক যোগাযোগের ডার্মাটাইটিস এবং শরীরের অন্যান্য অংশে অবাঞ্ছিত লোম।
Finasteride (Propecia) একটি বড়ি আকারে পুরুষ-প্যাটার্ন চুল পড়ায় ব্যবহৃত হয়, প্রতিদিন 1 মিলিগ্রাম নেওয়া হয়। এটি মহিলাদের জন্য নির্দেশিত নয় এবং গর্ভবতী মহিলাদের জন্য সুপারিশ করা হয় না (যেমন এটি ভ্রূণের জন্মগত ত্রুটির কারণ হিসাবে পরিচিত)। চিকিত্সার 6 সপ্তাহের মধ্যে চিকিত্সা কার্যকর হয়। ফিনাস্টেরাইড চুলের ধারণ বৃদ্ধি, চুলের ওজন এবং কিছু পুনঃবৃদ্ধি ঘটায়। প্রায় 2% পুরুষের পার্শ্বপ্রতিক্রিয়াগুলির মধ্যে রয়েছে যৌন ড্রাইভ কমে যাওয়া, ইরেক্টাইল ডিসফাংশন এবং ইজাকুলেটরি ডিসফাংশন। ইতিবাচক ফলাফল না হওয়া পর্যন্ত চিকিত্সা চালিয়ে যেতে হবে। একবার চিকিত্সা বন্ধ হয়ে গেলে, চুল পড়া আবার শুরু হয়।
মাথার ত্বকে কর্টিকোস্টেরয়েড ইনজেকশন অ্যালোপেসিয়া এরিয়াটার চিকিৎসার জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে। এই ধরনের চিকিত্সা একটি মাসিক ভিত্তিতে পুনরাবৃত্তি হয়। ব্যাপক চুল পড়ার জন্য ওরাল পিলগুলি অ্যালোপেসিয়া এরিয়াটার জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে। ফলাফল দেখতে এক মাস পর্যন্ত সময় লাগতে পারে।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]
মাথার ত্বকে প্রয়োগ করা ইমিউনোসপ্রেসেন্টগুলি সাময়িকভাবে অ্যালোপেসিয়া এরিয়াটাকে বিপরীত করতে দেখানো হয়েছে, যদিও এই ওষুধগুলির কিছু পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া এই ধরনের থেরাপিকে সন্দেহজনক করে তোলে।
কিছু অস্থায়ী প্রমাণ রয়েছে যে অ্যানথ্রালিন অ্যালোপেসিয়া এরিয়াটা চিকিত্সার জন্য কার্যকর হতে পারে।
হরমোনাল মডুলেটর (মৌখিক গর্ভনিরোধক বা অ্যান্টিঅ্যান্ড্রোজেন যেমন স্পিরোনোল্যাকটোন এবং ফ্লুটামাইড) হাইপারঅ্যান্ড্রোজেনেমিয়ার সাথে সম্পর্কিত মহিলাদের-প্যাটার্ন চুল পড়ার জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে।
সার্জারি
চুল প্রতিস্থাপন সাধারণত স্থানীয় চেতনানাশক অধীনে বাহিত হয়. একজন শল্যচিকিৎসক মাথার পেছন এবং পাশ থেকে সুস্থ চুল পাতলা হয়ে যাওয়ার জায়গায় নিয়ে যাবেন। পদ্ধতিটি চার থেকে আট ঘণ্টার মধ্যে সময় নিতে পারে এবং চুল আরও ঘন করার জন্য অতিরিক্ত সেশন করা যেতে পারে। প্রতিস্থাপিত চুল কয়েক সপ্তাহের মধ্যে পড়ে যায়, কিন্তু কয়েক মাসের মধ্যে স্থায়ীভাবে পুনরায় গজায়। চুল প্রতিস্থাপন, ত্বকের ছোট প্লাগ নেয়, যার প্রতিটিতে কয়েকটি চুল থাকে এবং প্লাগগুলিকে টাক অংশে রোপন করে। প্লাগগুলি সাধারণত মাথার ত্বকের পিছনে বা পাশ থেকে নেওয়া হয়। বেশ কিছু ট্রান্সপ্লান্ট সেশনের প্রয়োজন হতে পারে।

শল্যচিকিৎসার বিকল্প, যেমন ফলিকল ট্রান্সপ্লান্ট, স্কাল্প ফ্ল্যাপ এবং চুল পড়া কমানো। এই পদ্ধতিগুলি সাধারণত তাদের দ্বারা বেছে নেওয়া হয় যারা তাদের চুল পড়ার বিষয়ে স্ব-সচেতন, তবে এগুলি ব্যয়বহুল এবং বেদনাদায়ক, সংক্রমণ এবং দাগের ঝুঁকি সহ। একবার অস্ত্রোপচার হয়ে গেলে, নতুন চুলের গুণমান নির্ধারণের আগে ছয় থেকে আট মাস সময় লাগে।
স্ক্যাল্প রিডাকশন হল মাথার ত্বকে টাক পড়ার জায়গা কমে যাওয়া। সময়ের সাথে সাথে, মাথার ত্বক নমনীয় হয়ে যায় এবং যথেষ্ট প্রসারিত হয় যে এর কিছু অংশ অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে অপসারণ করা যেতে পারে। লোমহীন মাথার ত্বক অপসারণের পরে, চুলে ঢাকা মাথার ত্বক দিয়ে স্থানটি বন্ধ করে দেওয়া হয়। মাথার খুলি হ্রাস সাধারণত চুল প্রতিস্থাপনের সাথে একত্রে করা হয় যাতে একটি প্রাকৃতিক চেহারা দেওয়া হয়।

হেয়ারলাইন লোয়ারিং কখনও কখনও চুল পড়ার জন্য উচ্চ হেয়ারলাইনকে সেকেন্ডারি কম করতে ব্যবহার করা যেতে পারে, যদিও আরও চুল পড়ার পরে একটি দৃশ্যমান দাগ থাকতে পারে।
Wigs চিকিৎসা এবং অস্ত্রোপচার চিকিত্সার একটি বিকল্প; কিছু রোগী একটি পরচুলা বা হেয়ারপিস পরেন। চুল পড়া ঢাকতে এগুলি স্থায়ী বা অস্থায়ীভাবে ব্যবহার করা যেতে পারে। উচ্চ-মানের, প্রাকৃতিক-সুদর্শন উইগ এবং হেয়ারপিস পাওয়া যায়।

কেমোথেরাপি
হাইপোথার্মিয়া ক্যাপগুলি কিছু ধরণের কেমোথেরাপির সময় চুল পড়া রোধ করতে ব্যবহার করা যেতে পারে, বিশেষত, যখন ট্যাক্সেন বা অ্যানথ্রাসাইক্লাইনগুলি পরিচালনা করা হয়।

বিকল্প ঔষধ
খাদ্যতালিকাগত সম্পূরকগুলি সাধারণত সুপারিশ করা হয় না। করাত পালমেটোর মাত্র একটি ছোট ট্রায়াল রয়েছে যা হালকা থেকে মাঝারি এন্ড্রোজেনেটিক অ্যালোপেসিয়ায় আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে অস্থায়ী সুবিধা দেখায়। বায়োটিনের কোন প্রমাণ নেই। বেশিরভাগ অন্যান্য বিকল্প ওষুধের প্রতিকারের প্রমাণও অপর্যাপ্ত। 2011 সাল পর্যন্ত জিঙ্কগো, অ্যালোভেরা, জিনসেং, বার্গামট, হিবিস্কাস বা সোফোরার জন্য কোনও ভাল প্রমাণ ছিল না।

চুল পড়ার চিকিৎসায় অনেকেই অপ্রমাণিত চিকিৎসা ব্যবহার করেন। ডিমের তেল, ভারতীয়, জাপানি, ইউনানি (রোগান বাইজা মুরঘ) এবং চীনা ঐতিহ্যগত ওষুধে, ঐতিহ্যগতভাবে চুল পড়ার চিকিত্সা হিসাবে ব্যবহৃত হত।[চিকিৎসা উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

গবেষণা
গবেষণা চুল পড়া এবং অন্যান্য স্বাস্থ্য সমস্যা মধ্যে সংযোগ খুঁজছেন. যদিও প্রাথমিকভাবে শুরু হওয়া পুরুষ প্যাটার্নের চুল পড়া এবং হৃদরোগের মধ্যে একটি সংযোগ সম্পর্কে জল্পনা করা হয়েছে, 1954 থেকে 1999 পর্যন্ত নিবন্ধগুলির পর্যালোচনায় টাক এবং করোনারি ধমনী রোগের মধ্যে কোনও চূড়ান্ত সংযোগ পাওয়া যায়নি। চর্মরোগ বিশেষজ্ঞরা যারা পর্যালোচনাটি পরিচালনা করেছিলেন তারা পরামর্শ দিয়েছিলেন যে আরও অধ্যয়নের প্রয়োজন ছিল।

পরিবেশগত কারণ পর্যালোচনা করা হয়. 2007 সালের একটি গবেষণায় ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে যে ধূমপান এশিয়ান পুরুষদের মধ্যে বয়স-সম্পর্কিত চুলের ক্ষতির সাথে যুক্ত একটি কারণ হতে পারে। গবেষণাটি বয়স এবং পারিবারিক ইতিহাসের জন্য নিয়ন্ত্রিত, এবং পরিসংখ্যানগতভাবে উল্লেখযোগ্য ইতিবাচক সম্পর্ক খুঁজে পাওয়া গেছে মাঝারি বা গুরুতর পুরুষ প্যাটার্নের চুল পড়া এবং ধূমপানের অবস্থার মধ্যে।

ভার্টেক্স টাক পড়া করোনারি হার্ট ডিজিজের (CHD) ঝুঁকির সাথে যুক্ত এবং সম্পর্ক টাকের তীব্রতার উপর নির্ভর করে, যখন সামনের টাক পড়ে না। সুতরাং, শীর্ষস্থানীয় টাক CHD এর একটি চিহ্নিতকারী হতে পারে এবং সামনের টাক পড়ার চেয়ে এথেরোস্ক্লেরোসিসের সাথে আরও ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত।

চুলের ফলিকল বার্ধক্য
বয়সের সাথে চুল পড়ার একটি মূল দিক হল চুলের ফলিকলের বার্ধক্য। সাধারণত, চুলের ফলিকল পুনর্নবীকরণ প্রতিটি ফলিকলের সাথে যুক্ত স্টেম কোষ দ্বারা রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়। চুলের ফলিকলের বার্ধক্য ডিএনএ ক্ষতির একটি টেকসই সেলুলার প্রতিক্রিয়া দ্বারা প্রাথমিক বলে মনে হয় যা বার্ধক্যের সময় স্টেম সেল পুনর্নবীকরণে জমা হয়। এই ক্ষতির প্রতিক্রিয়াতে চুলের ফলিকল স্টেম কোষে ডিএনএ ক্ষতির প্রতিক্রিয়া হিসাবে নিউট্রোফিল ইলাস্টেস দ্বারা XVII কোলাজেনের প্রোটিওলাইসিস জড়িত। কোলাজেনের প্রোটিওলাইসিস ক্ষতিগ্রস্থ কোষগুলিকে নির্মূল করে এবং ফলস্বরূপ, চুলের ফলিকল ক্ষুদ্রকরণের দিকে নিয়ে যায়।

হেজহগ সংকেত
জুন 2022-এ ক্যালিফোর্নিয়া ইউনিভার্সিটি, আরভিন ঘোষণা করেছে যে গবেষকরা আবিষ্কার করেছেন যে মুরিন ফাইব্রোব্লাস্টে হেজহগ সংকেত নতুন চুলের বৃদ্ধি এবং চুলের বৃদ্ধিকে প্ররোচিত করে যখন হেজহগ অ্যাক্টিভেশন ফাইব্রোব্লাস্টের ভিন্নতা বাড়ায় এবং নতুন কোষের অবস্থাকে চালিত করে। SCUBE3 নামক একটি নতুন সিগন্যালিং অণু সম্ভাব্যভাবে চুলের বৃদ্ধিকে উদ্দীপিত করে এবং অ্যান্ড্রোজেনেটিক অ্যালোপেসিয়ার জন্য একটি থেরাপিউটিক চিকিত্সা দিতে পারে।