কাশির চিকিৎসাঃ
1. শ্লেষ্মা ঢিলা করতে এবং কোন ধরনের কাশি কমাতে, $? অনেক পানি পান করা. এটি যেকোনো ওষুধের চেয়ে ভালো কাজ করে। ( /1' ( gl
এছাড়াও গরম জলের বাষ্প শ্বাস নিন। সাথে একটি চেয়ারে বসুন
আপনার পায়ের কাছে খুব গরম জলের একটি বালতি। একটি শীট রাখুন
আপনার মাথার উপরে এবং ধরার জন্য বালতি ঢেকে দিন
বাষ্প যখন তারা বৃদ্ধি পায়। 15 জন্য গভীরভাবে বাষ্প শ্বাস
মিনিট দিনে কয়েকবার পুনরাবৃত্তি করুন। কিছু মানুষ পছন্দ করে
পুদিনা বা ইউক্যালিপটাস পাতা বা Vaporub যোগ করতে, কিন্তু গরম
পানি একা একা কাজ করে।
সতর্কতা: ইউক্যালিপটাস বা ভ্যাপোরব ব্যবহার করবেন না যদি
ব্যক্তির হাঁপানি আছে। তারা এটিকে আরও খারাপ করে তোলে।
2. সব ধরনের কাশি, বিশেষ করে শুকনো কাশির জন্য নিচের কাশির সিরাপ
দেওয়া যেতে পারে:
মিশ্রণ: 1 অংশ
মধু
1 অংশ
লেবুর রস
প্রতি 2 বা 3 ঘন্টা এক চা চামচ নিন।
সতর্কতা: 1 বছরের কম বয়সী শিশুদের মধু দেবেন না। এর সাথে সিরাপ তৈরি করুন
মধুর পরিবর্তে চিনি।
3. একটি গুরুতর শুষ্ক কাশি যা আপনাকে ঘুমাতে দেয় না, আপনি একটি নিতে পারেন
কোডিন সহ সিরাপ (পৃষ্ঠা 384)। কোডাইনের সাথে অ্যাসপিরিনের ট্যাবলেট (বা এমনকি অ্যাসপিরিন
একা) এছাড়াও সাহায্য। যদি প্রচুর কফ বা শ্বাসকষ্ট হয় তবে কোডিন ব্যবহার করবেন না।
4. হাঁপানি সহ কাশির জন্য (কঠিন, কোলাহলপূর্ণ শ্বাস নেওয়া), হাঁপানি দেখুন (পৃ.
167), ক্রনিক ব্রঙ্কাইটিস (পৃ. 1.70), এবং হার্ট ট্রাবল (পৃ. 325)।
5. কাশির কারণ কী অসুস্থতা তা খুঁজে বের করার চেষ্টা করুন এবং এর চিকিৎসা করুন। যদি
কাশি দীর্ঘক্ষণ স্থায়ী হয়, যদি এর মধ্যে রক্ত, পুঁজ বা দুর্গন্ধযুক্ত কফ থাকে বা যদি
ব্যক্তি ওজন হারাচ্ছে বা শ্বাস নিতে ক্রমাগত অসুবিধা হচ্ছে, একজন স্বাস্থ্যকর্মীকে দেখুন।
6. আপনার যদি কোনো ধরনের কাশি থাকে, তাহলে ধূমপান করবেন না। ধূমপান ক্ষতি করে
শ্বাসযন্ত্র.