আকুপাংচার

আকুপাংচার হল বিকল্প ওষুধের একটি রূপ এবং ঐতিহ্যবাহী চীনা ওষুধের (TCM) একটি উপাদান যাতে শরীরে পাতলা সূঁচ ঢোকানো হয়। আকুপাংচার একটি ছদ্মবিজ্ঞান; টিসিএম-এর তত্ত্ব এবং অনুশীলনগুলি বৈজ্ঞানিক জ্ঞানের উপর ভিত্তি করে নয়, এবং এটিকে কুয়াকার হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে। আকুপাংচার ভেরিয়েন্টের একটি পরিসর রয়েছে যা বিভিন্ন দর্শনে উদ্ভূত হয়েছে, এবং কৌশলগুলি যে দেশে এটি সঞ্চালিত হয় তার উপর নির্ভর করে পরিবর্তিত হয়, তবে দুটি প্রধান ভিত্তিগত দার্শনিক প্রয়োগ এবং পদ্ধতিতে বিভক্ত করা যেতে পারে, প্রথমটি হল আটটি নীতি TCM নামে পরিচিত আধুনিক প্রমিত রূপ। এবং দ্বিতীয়টি একটি পুরানো ব্যবস্থা যা প্রাচীন ডাওস্ট উক্সিং-এর উপর ভিত্তি করে তৈরি, যা পশ্চিমে পাঁচটি উপাদান বা পর্যায় হিসাবে বেশি পরিচিত। আকুপাংচার প্রায়ই ব্যথা উপশম করার চেষ্টা করার জন্য ব্যবহৃত হয়, যদিও আকুপাংচারবিদরা বলছেন যে এটি অন্যান্য অবস্থার বিস্তৃত পরিসরের জন্যও ব্যবহার করা যেতে পারে। আকুপাংচার সাধারণত শুধুমাত্র অন্যান্য ধরনের চিকিত্সার সাথে একত্রে ব্যবহৃত হয়।

2017 সালে বিশ্বব্যাপী আকুপাংচার বাজারের মূল্য ছিল US$24.55 বিলিয়ন। বাজারটি 32.7% শেয়ারের সাথে ইউরোপের নেতৃত্বে, 29.4% শেয়ারের সাথে এশিয়া-প্যাসিফিক এবং 25.3% শেয়ার নিয়ে আমেরিকার নেতৃত্বে ছিল। এটি অনুমান করা হয় যে 2023 সালের মধ্যে শিল্পটি 55 বিলিয়ন ডলারের বাজার আকারে পৌঁছাবে।

আকুপাংচারের ট্রায়াল এবং পদ্ধতিগত পর্যালোচনার সিদ্ধান্তগুলি অসামঞ্জস্যপূর্ণ, যা পরামর্শ দেয় যে এটি কার্যকর নয়। Cochrane পর্যালোচনাগুলির একটি সংক্ষিপ্ত বিবরণ পাওয়া গেছে যে আকুপাংচার বিস্তৃত অবস্থার জন্য কার্যকর নয়। এক্সেটার এবং প্লাইমাউথ বিশ্ববিদ্যালয়ের চিকিৎসা বিজ্ঞানীদের দ্বারা পরিচালিত একটি পদ্ধতিগত পর্যালোচনায় ব্যথার চিকিৎসায় আকুপাংচারের কার্যকারিতার সামান্য প্রমাণ পাওয়া গেছে। সামগ্রিকভাবে, প্রমাণগুলি পরামর্শ দেয় যে আকুপাংচারের সাথে স্বল্পমেয়াদী চিকিত্সা দীর্ঘমেয়াদী সুবিধা দেয় না। কিছু গবেষণার ফলাফল পরামর্শ দেয় যে আকুপাংচার কিছু ধরণের ব্যথা উপশম করতে পারে, যদিও বেশিরভাগ গবেষণা পরামর্শ দেয় যে আকুপাংচারের আপাত প্রভাবগুলি নিজেই চিকিত্সার কারণে হয় না। একটি পদ্ধতিগত পর্যালোচনা এই উপসংহারে পৌঁছেছে যে আকুপাংচারের ব্যথানাশক প্রভাব ক্লিনিকাল প্রাসঙ্গিকতার অভাব বলে মনে হয় এবং পক্ষপাত থেকে স্পষ্টভাবে আলাদা করা যায় না। একটি মেটা-বিশ্লেষণে দেখা গেছে যে দীর্ঘস্থায়ী নিম্ন পিঠের ব্যথার জন্য আকুপাংচারটি মানক যত্নের সংযোজন হিসাবে ব্যয়-কার্যকর ছিল, যখন একটি পৃথক পদ্ধতিগত পর্যালোচনা দীর্ঘস্থায়ী নিম্ন পিঠের ব্যথার চিকিত্সায় আকুপাংচারের ব্যয়-কার্যকারিতার জন্য অপর্যাপ্ত প্রমাণ পাওয়া যায়।

আকুপাংচার সাধারণত নিরাপদ হয় যখন যথাযথভাবে প্রশিক্ষিত অনুশীলনকারীদের পরিষ্কার সুই কৌশল এবং একক-ব্যবহারের সূঁচ ব্যবহার করে করা হয়। সঠিকভাবে বিতরণ করা হলে, এটির বেশিরভাগ ছোটখাটো প্রতিকূল প্রভাবের কম হার থাকে। দুর্ঘটনা এবং সংক্রমণ ঘটে, যদিও, এবং অনুশীলনকারীর পক্ষ থেকে অবহেলার সাথে যুক্ত, বিশেষ করে জীবাণুমুক্ত কৌশল প্রয়োগের ক্ষেত্রে। 2013 সালে পরিচালিত একটি পর্যালোচনায় বলা হয়েছে যে সংক্রমণ সংক্রমণের রিপোর্ট আগের দশকে উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে। সবচেয়ে ঘন ঘন রিপোর্ট করা প্রতিকূল ঘটনা ছিল নিউমোথোরাক্স এবং সংক্রমণ। যেহেতু গুরুতর প্রতিকূল ঘটনাগুলি রিপোর্ট করা অব্যাহত রয়েছে, তাই এটি সুপারিশ করা হয় যে আকুপাংচারিস্টদের ঝুঁকি কমাতে পর্যাপ্ত প্রশিক্ষণ দেওয়া হবে।

বৈজ্ঞানিক তদন্তে কিউই, মেরিডিয়ান এবং আকুপাংচার পয়েন্টের মতো প্রথাগত চীনা ধারণার জন্য কোনো হিস্টোলজিকাল বা শারীরবৃত্তীয় প্রমাণ পাওয়া যায়নি এবং অনেক আধুনিক অনুশীলনকারীরা আর প্রাণশক্তি শক্তি (কিউই) বা মেরিডিয়ানের অস্তিত্বকে সমর্থন করে না, যা প্রথম দিকের একটি প্রধান অংশ ছিল। বিশ্বাস ব্যবস্থা। আকুপাংচার 100 খ্রিস্টপূর্বাব্দের কাছাকাছি সময়ে চীনে উদ্ভূত হয়েছে বলে মনে করা হয়, যে সময়ে হুয়াং ডি (হুয়াংডি নেইজিং) এর ইনার ক্লাসিক প্রকাশিত হয়েছিল, যদিও কিছু বিশেষজ্ঞের মতে এটি আগে অনুশীলন করা যেত। সময়ের সাথে সাথে, চন্দ্র, স্বর্গীয় এবং পার্থিব চক্র, ইয়িন এবং ইয়াং শক্তির প্রভাব এবং চিকিত্সার কার্যকারিতার উপর শরীরের "তাল" সম্পর্কে পরস্পরবিরোধী দাবি এবং বিশ্বাস ব্যবস্থার আবির্ভাব ঘটে। আকুপাংচার দেশের রাজনৈতিক নেতৃত্বের পরিবর্তন এবং যুক্তিবাদ বা পশ্চিমা ওষুধের অগ্রাধিকারমূলক ব্যবহারের কারণে চীনে জনপ্রিয়তায় ওঠানামা করে। আকুপাংচার খ্রিস্টীয় 6 শতকে প্রথমে কোরিয়ায়, তারপরে চিকিৎসা ধর্মপ্রচারকদের মাধ্যমে জাপানে এবং তারপর ফ্রান্স থেকে শুরু করে ইউরোপে ছড়িয়ে পড়ে। বিংশ শতাব্দীতে, এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং পশ্চিমা দেশগুলিতে ছড়িয়ে পড়ার সাথে সাথে, আকুপাংচারের আধ্যাত্মিক উপাদানগুলি যা পশ্চিমা বিশ্বাসের সাথে সাংঘর্ষিক ছিল তা কখনও কখনও আকুপাংচার পয়েন্টগুলিতে কেবল সূঁচ টোকা দেওয়ার পক্ষে পরিত্যাগ করা হয়েছিল।


ক্লিনিকাল প্র্যাক্টিস

আকুপাংচার হল বিকল্প ঔষধের একটি রূপ। এটি সাধারণত ব্যথা উপশমের জন্য ব্যবহৃত হয়, যদিও এটি বিভিন্ন অবস্থার চিকিত্সার জন্যও ব্যবহৃত হয়। আকুপাংচার সাধারণত শুধুমাত্র অন্যান্য ধরনের চিকিত্সার সাথে সংমিশ্রণে ব্যবহৃত হয়। উদাহরণস্বরূপ, আমেরিকান সোসাইটি অফ অ্যানেস্থেসিওলজিস্ট বলে যে এটি শুধুমাত্র প্রচলিত থেরাপির সাথে একত্রে অনির্দিষ্ট, অ-প্রদাহজনক নিম্ন পিঠের ব্যথার চিকিত্সার ক্ষেত্রে বিবেচনা করা যেতে পারে।

আকুপাংচার হল ত্বকে পাতলা সূঁচ ঢোকানো। মেয়ো ফাউন্ডেশন ফর মেডিকেল এডুকেশন অ্যান্ড রিসার্চ (মায়ো ক্লিনিক) অনুসারে, একটি সাধারণ অধিবেশন স্থির থাকা অবস্থায়  প্রায় পাঁচ থেকে বিশটি সূঁচ ঢোকানো হয়; বেশিরভাগ ক্ষেত্রে, সূঁচগুলি দশ থেকে বিশ মিনিটের জন্য জায়গায় রেখে দেওয়া হবে। এটি তাপ, চাপ বা লেজার আলোর প্রয়োগের সাথে যুক্ত হতে পারে। শাস্ত্রীয়ভাবে, আকুপাংচার ব্যক্তিগতকৃত এবং দর্শন এবং অন্তর্দৃষ্টির উপর ভিত্তি করে, বৈজ্ঞানিক গবেষণার উপর নয়। 20 শতকের প্রথম দিকে জাপানে শিশুদের (শোনিশিন বা শোনিহারি) চিকিৎসার জন্য সূঁচ ব্যতীত অন্যান্য যন্ত্রের একটি বিস্তৃত সেট ব্যবহার করে একটি অ-আক্রমণকারী থেরাপি তৈরি করা হয়েছে।

ক্লিনিকাল অনুশীলন দেশের উপর নির্ভর করে পরিবর্তিত হয়। প্রতি ঘণ্টায় চিকিৎসা করা রোগীর গড় সংখ্যার তুলনা করলে চীন (10) এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে উল্লেখযোগ্য পার্থক্য পাওয়া যায়। চীনা ভেষজ প্রায়ই ব্যবহার করা হয়। আকুপাংচার পদ্ধতির বিভিন্ন পরিসর রয়েছে, বিভিন্ন দর্শন জড়িত। যদিও আকুপাংচার অনুশীলনের বিভিন্ন কৌশল আবির্ভূত হয়েছে, ঐতিহ্যগত চীনা ওষুধে (TCM) ব্যবহৃত পদ্ধতিটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সবচেয়ে ব্যাপকভাবে গৃহীত বলে মনে হয়। প্রথাগত আকুপাংচারে সুই সন্নিবেশ, মক্সিবাস্টন এবং কাপিং থেরাপি অন্তর্ভুক্ত থাকে এবং অন্যান্য পদ্ধতি যেমন নাড়ি এবং শরীরের অন্যান্য অংশ অনুভব করা এবং জিহ্বা পরীক্ষা করা হয়। ঐতিহ্যগত আকুপাংচার এই বিশ্বাসকে জড়িত করে যে একটি "জীবন শক্তি" (কিউই) মেরিডিয়ান নামক লাইনে শরীরের মধ্যে সঞ্চালিত হয়। যুক্তরাজ্যে অনুশীলন করা প্রধান পদ্ধতি হল TCM এবং ওয়েস্টার্ন মেডিকেল আকুপাংচার। ওয়েস্টার্ন মেডিকেল আকুপাংচার শব্দটি টিসিএম-ভিত্তিক আকুপাংচারের একটি অভিযোজন নির্দেশ করতে ব্যবহৃত হয় যা টিসিএম-এ কম ফোকাস করে। পশ্চিমা চিকিৎসা আকুপাংচার পদ্ধতিতে চিকিৎসা নির্ণয়ের পর আকুপাংচার ব্যবহার করা হয়। সীমিত গবেষণা বিভিন্ন আকুপাংচার পয়েন্ট নির্ধারণের জন্য বিভিন্ন দেশে ব্যবহৃত বিপরীত আকুপাংচার সিস্টেমের সাথে তুলনা করেছে এবং এইভাবে আকুপাংচার পয়েন্টের জন্য কোন নির্দিষ্ট মান নেই।

প্রথাগত আকুপাংচারে, আকুপাংচার বিশেষজ্ঞ রোগীকে পর্যবেক্ষণ এবং প্রশ্ন করার মাধ্যমে কোন পয়েন্টগুলিকে চিকিত্সা করতে হবে তা নির্ধারণ করেন ব্যবহৃত ঐতিহ্য অনুযায়ী রোগ নির্ণয় করার জন্য। টিসিএম-এ, চারটি ডায়াগনস্টিক পদ্ধতি হল: পরিদর্শন, শ্রবণ এবং ঘ্রাণ, অনুসন্ধান এবং প্যালপেশন। পরিদর্শন মুখ এবং বিশেষ করে জিহ্বার উপর ফোকাস করে, যার মধ্যে জিহ্বার আকার, আকৃতি, টান, রঙ এবং আবরণ এবং প্রান্তের চারপাশে দাঁতের চিহ্নের অনুপস্থিতি বা উপস্থিতি বিশ্লেষণ সহ। শ্রবণ এবং ঘ্রাণে বিশেষ শব্দ শোনার সাথে জড়িত যেমন ঘ্রাণ, এবং শরীরের গন্ধ পর্যবেক্ষণ করা। জিজ্ঞাসাবাদের মধ্যে "সাত জিজ্ঞাসার" উপর ফোকাস করা জড়িত: ঠান্ডা এবং জ্বর; ঘাম ক্ষুধা, তৃষ্ণা এবং স্বাদ; মলত্যাগ এবং প্রস্রাব; ব্যথা ঘুম; এবং মাসিক এবং লিউকোরিয়া। প্যালপেশন কোমল "এ-শি" পয়েন্টের জন্য শরীরের অনুভূতি এবং নাড়ি অনুভব করার উপর ফোকাস করছে।

সূঁচ

আকুপাংচার পয়েন্টগুলির উদ্দীপনার সবচেয়ে সাধারণ প্রক্রিয়াটি পাতলা ধাতব সূঁচ দ্বারা ত্বকের অনুপ্রবেশকে নিযুক্ত করে, যা ম্যানুয়ালি ম্যানিপুলেট করা হয় বা সূঁচটি বৈদ্যুতিক উদ্দীপনা (ইলেক্ট্রোআকুপাংচার) দ্বারা আরও উদ্দীপিত হতে পারে। আকুপাংচার সূঁচ সাধারণত স্টেইনলেস স্টিল দিয়ে তৈরি হয়, এগুলিকে নমনীয় করে তোলে এবং মরিচা পড়া বা ভাঙতে বাধা দেয়। দূষণ প্রতিরোধ করার জন্য সাধারণত প্রতিটি ব্যবহারের পরে সূঁচগুলি নিষ্পত্তি করা হয়। পুনঃব্যবহারযোগ্য সূঁচ ব্যবহার করার সময় অ্যাপ্লিকেশনগুলির মধ্যে জীবাণুমুক্ত করা উচিত। অনেক এলাকায়, ক্যালিফোর্নিয়া স্টেট, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সহ শুধুমাত্র জীবাণুমুক্ত, একক-ব্যবহারের আকুপাংচার সূঁচ অনুমোদিত। সূঁচের দৈর্ঘ্য 13 থেকে 130 মিলিমিটার (0.51 থেকে 5.12 ইঞ্চি) এর মধ্যে পরিবর্তিত হয়, মুখ ও চোখের কাছে ছোট সূঁচ ব্যবহার করা হয় এবং মোটা টিস্যুযুক্ত অঞ্চলে দীর্ঘ সূঁচ ব্যবহার করা হয়; সূচের ব্যাস 0.16 মিমি (0.006 ইঞ্চি) থেকে 0.46 মিমি (0.018 ইঞ্চি) পর্যন্ত পরিবর্তিত হয়, আরও শক্ত রোগীদের ক্ষেত্রে মোটা সূঁচ ব্যবহার করা হয়। পাতলা সূঁচ নমনীয় হতে পারে এবং সন্নিবেশের জন্য টিউবের প্রয়োজন হতে পারে। ভাঙ্গন রোধ করার জন্য সূঁচের ডগা খুব বেশি ধারালো করা উচিত নয়, যদিও ভোঁতা সূঁচ বেশি ব্যথা করে।

সাধারণ ফিলিফর্ম সুই ছাড়াও, অন্যান্য সূঁচের ধরনগুলির মধ্যে রয়েছে তিন-ধারী সূঁচ এবং নয়টি প্রাচীন সূঁচ। জাপানি আকুপাংচারিস্টরা অত্যন্ত পাতলা সূঁচ ব্যবহার করেন যেগুলি উপরিভাগে ব্যবহার করা হয়, কখনও কখনও ত্বকে প্রবেশ না করে এবং একটি গাইড টিউব দ্বারা বেষ্টিত (চীন এবং পশ্চিমে গৃহীত 17 শতকের আবিষ্কার)। কোরিয়ান আকুপাংচার তামার সূঁচ ব্যবহার করে এবং হাতের দিকে বেশি ফোকাস করে।

নিডলিং কৌশল
সন্নিবেশ
ত্বক জীবাণুমুক্ত করা হয় এবং সূঁচ ঢোকানো হয়, ঘন ঘন প্লাস্টিকের গাইড টিউব দিয়ে। সূঁচগুলি বিভিন্ন উপায়ে ব্যবহার করা যেতে পারে, যার মধ্যে রয়েছে ঘোরানো, ঝাঁকুনি দেওয়া বা ত্বকের সাপেক্ষে উপরে এবং নীচে সরানো। যেহেতু বেশিরভাগ ব্যথা ত্বকের উপরিভাগের স্তরগুলিতে অনুভূত হয়, তাই একটি দ্রুত সুই সন্নিবেশ করার পরামর্শ দেওয়া হয়। প্রায়শই সূঁচগুলিকে হাত দ্বারা উদ্দীপিত করা হয় যাতে একটি নিস্তেজ, স্থানীয়, ব্যথার সংবেদন হয় যাকে ডি কিউ বলা হয়, সেইসাথে "সুই ধরা", আকুপাংচার বিশেষজ্ঞের দ্বারা অনুভূত এবং সুচ এবং ত্বকের মধ্যে একটি যান্ত্রিক মিথস্ক্রিয়া দ্বারা সৃষ্ট একটি টান-টান অনুভূতি। . আকুপাংচার বেদনাদায়ক হতে পারে। আকুপাংচার বিশেষজ্ঞের দক্ষতার স্তর সুই ঢোকানো কতটা বেদনাদায়ক তা প্রভাবিত করতে পারে এবং একজন পর্যাপ্ত দক্ষ অনুশীলনকারী কারণ ছাড়াই সূঁচ ঢোকাতে সক্ষম হতে পারে।  সুইডিং সাইটে অসাড়তা, প্রসারণ, বা বৈদ্যুতিক ঝনঝন হওয়ার দাবিকৃত সংবেদনকে বোঝায়। যদি এই সংবেদনগুলি পরিলক্ষিত না হয় তবে আকুপয়েন্টের ভুল অবস্থান, সুই সন্নিবেশের অনুপযুক্ত গভীরতা, অপর্যাপ্ত ম্যানুয়াল ম্যানিপুলেশনকে দায়ী করা হয়। যদি ডি-কিউই অবিলম্বে সুই ঢোকানোর সময় পর্যবেক্ষণ না করা হয়, তবে এটিকে প্রচার করার জন্য বিভিন্ন ম্যানুয়াল ম্যানিপুলেশন কৌশল প্রায়শই প্রয়োগ করা হয় (যেমন "প্লাকিং", "কাঁপানো" বা "কাঁপানো")।

একবার ডি-কিউই পর্যবেক্ষণ করা হলে, কৌশলগুলি ব্যবহার করা যেতে পারে যা ডি-কিউকে "প্রভাব" করার চেষ্টা করে; উদাহরণ স্বরূপ, নির্দিষ্ট কারসাজির মাধ্যমে ডি-কিউই সূচের স্থান থেকে শরীরের আরও দূরবর্তী স্থানের দিকে পরিচালিত হতে পারে। অন্যান্য কৌশলগুলির লক্ষ্য "টোনিফাইং" (চীনা: 补; পিনয়িন: bǔ) বা "sedating" (চীনা: 泄; পিনয়িন: xiè) কিউই। পূর্বের কৌশলগুলি ঘাটতি নিদর্শনগুলিতে ব্যবহৃত হয়, পরেরটি অতিরিক্ত নিদর্শনে। চীনা আকুপাংচারে ডি কিউ আরও গুরুত্বপূর্ণ, যখন পশ্চিমা এবং জাপানি রোগীরা এটিকে চিকিত্সার একটি প্রয়োজনীয় অংশ হিসাবে বিবেচনা করতে পারে না।

সম্পর্কিত অনুশীলন
আকুপ্রেসার, শরীরের কাজের একটি অ-আক্রমনাত্মক রূপ, হাত বা কনুই দ্বারা বা বিভিন্ন ডিভাইসের সাহায্যে আকুপ্রেশার পয়েন্টগুলিতে প্রয়োগ করা শারীরিক চাপ ব্যবহার করে।
আকুপাংচার প্রায়শই মক্সিবাস্টন দ্বারা অনুষঙ্গী হয়, ত্বকে বা তার কাছাকাছি মোক্সা (শুকনো মগওয়ার্ট থেকে তৈরি) এর শঙ্কু-আকৃতির প্রস্তুতিগুলি পোড়ানো হয়, প্রায়শই কিন্তু সবসময় আকুপাংচার পয়েন্টের কাছাকাছি বা কাছাকাছি নয়। ঐতিহ্যগতভাবে, আকুপাংচার তীব্র অবস্থার চিকিত্সার জন্য ব্যবহৃত হত যখন মক্সিবাস্টন দীর্ঘস্থায়ী রোগের জন্য ব্যবহৃত হত। মক্সিবাস্টন সরাসরি হতে পারে (শঙ্কুটি সরাসরি ত্বকে স্থাপন করা হয়েছিল এবং ত্বকে পোড়ার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল, একটি ফোস্কা এবং অবশেষে একটি দাগ তৈরি করা হয়েছিল), বা পরোক্ষ (হয় একটি মক্সার শঙ্কু রসুন, আদা বা অন্যান্য সবজির টুকরোতে স্থাপন করা হয়েছিল, বা মোক্সার একটি সিলিন্ডার ত্বকের উপরে রাখা হয়েছিল, এটিকে উষ্ণ বা পোড়াতে যথেষ্ট কাছাকাছি)।
কাপিং থেরাপি হল বিকল্প ওষুধের একটি প্রাচীন চীনা রূপ যেখানে ত্বকে স্থানীয় স্তন্যপান করা হয়; অনুশীলনকারীরা বিশ্বাস করেন যে এটি নিরাময়কে উন্নীত করার জন্য রক্ত ​​​​প্রবাহকে গতিশীল করে।
Tui na হল একটি TCM পদ্ধতি যা কিউ-এর প্রবাহকে বিভিন্ন খালি হাতে কৌশল দ্বারা উদ্দীপিত করার চেষ্টা করে যাতে সূঁচ জড়িত থাকে না।
ইলেক্ট্রোঅ্যাকুপাংচার হল আকুপাংচারের একটি রূপ যেখানে আকুপাংচারের সূঁচগুলি এমন একটি যন্ত্রের সাথে সংযুক্ত থাকে যা ক্রমাগত বৈদ্যুতিক স্পন্দন তৈরি করে (এটিকে "প্রয়োজনীয়ভাবে ট্রান্সডার্মাল বৈদ্যুতিক স্নায়ু উদ্দীপনা [TENS] আকুপাংচার হিসাবে মাস্করেডিং" হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে)।
ফায়ার নিডেল আকুপাংচার যা ফায়ার নিডল নামেও পরিচিত একটি কৌশল যার মধ্যে একটি শিখা-উত্তপ্ত সুই দ্রুত শরীরের অংশে প্রবেশ করানো হয়।
সোনোপাংচার হল সূঁচের পরিবর্তে শব্দ ব্যবহার করে আকুপাংচারের মতো শরীরের একটি উদ্দীপনা। শরীরের আকুপাংচার মেরিডিয়ান পয়েন্টে 6-8 সেন্টিমিটার গভীরতায় একটি সংকীর্ণ আল্ট্রাসাউন্ড বিমকে নির্দেশ করার জন্য উদ্দেশ্য-নির্মিত ট্রান্সডুসার ব্যবহার করে এটি করা যেতে পারে। বিকল্পভাবে, টিউনিং ফর্ক বা অন্যান্য শব্দ নির্গত ডিভাইস ব্যবহার করা হয়।
আকুপাংচার পয়েন্ট ইনজেকশন হল আকুপয়েন্টে বিভিন্ন পদার্থ (যেমন ওষুধ, ভিটামিন বা ভেষজ নির্যাস) ইনজেকশন। এই কৌশলটি প্রথাগত আকুপাংচারকে একটি অনুমোদিত ফার্মাসিউটিক্যাল ওষুধের কার্যকর ডোজ যা প্রায়শই ইনজেকশনের সাথে একত্রিত করে, এবং প্রবক্তারা দাবি করেন যে এটি শুধুমাত্র চিকিত্সার চেয়ে বেশি কার্যকর হতে পারে, বিশেষ করে কিছু ধরণের দীর্ঘস্থায়ী ব্যথার চিকিত্সার জন্য। যাইহোক, একটি 2016 পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে পদ্ধতির সমস্যাগুলির কারণে কৌশলটির বেশিরভাগ প্রকাশিত ট্রায়ালগুলি দুর্বল মূল্যের ছিল এবং দরকারী সিদ্ধান্তগুলি আঁকতে বড় ট্রায়ালের প্রয়োজন হবে।
অরিকুলোথেরাপি, যা সাধারণত কানের আকুপাংচার, অরিকুলার আকুপাংচার বা অরিকুলোআকুপাংচার নামে পরিচিত, প্রাচীন চীনের সময়কালের বলে মনে করা হয়। এটি বাইরের কানের পয়েন্টগুলিকে উদ্দীপিত করার জন্য সূঁচ ঢোকানো জড়িত। 1950 এর দশকের প্রথম দিকে ফ্রান্সে আধুনিক পদ্ধতির বিকাশ ঘটে। কোন বৈজ্ঞানিক প্রমাণ নেই যে এটি রোগ নিরাময় করতে পারে; কার্যকারিতার প্রমাণ নগণ্য।
স্ক্যাল্প আকুপাংচার, জাপানে বিকশিত, মাথার ত্বক সম্পর্কিত রিফ্লেক্সোলজিকাল বিবেচনার উপর ভিত্তি করে।
হ্যান্ড আকুপাংচার, কোরিয়ায় বিকশিত, হাতের অনুমান রিফ্লেক্স জোনকে কেন্দ্র করে। মেডিকেল আকুপাংচার রিফ্লেক্সোলজিক্যাল ধারণা, ট্রিগার পয়েন্ট মডেল এবং শারীরবৃত্তীয় অন্তর্দৃষ্টি (যেমন ডার্মাটোম ডিস্ট্রিবিউশন) আকুপাংচার অনুশীলনে একীভূত করার চেষ্টা করে এবং আকুপাংচার পয়েন্ট অবস্থানের জন্য আরও সূত্রগত পদ্ধতির উপর জোর দেয়।
কসমেটিক আকুপাংচার হল মুখের বলিরেখা কমাতে আকুপাংচারের ব্যবহার।
মৌমাছির বিষ আকুপাংচার হল বিশুদ্ধ, মিশ্রিত মৌমাছির বিষকে আকুপয়েন্টে ইনজেকশন দেওয়ার একটি চিকিৎসা পদ্ধতি।
ভেটেরিনারি আকুপাংচার হল গৃহপালিত পশুদের উপর আকুপাংচারের ব্যবহার।

কার্যকারিতা

আকুপাংচার ব্যাপকভাবে গবেষণা করা হয়েছে; 2013 সাল পর্যন্ত, শিরোনামে "আকুপাংচার" সহ PubMed-এ প্রায় 1,500 এলোমেলো নিয়ন্ত্রিত ট্রায়াল ছিল। আকুপাংচারের কার্যকারিতার পর্যালোচনার ফলাফল অবশ্য অনির্ধারিত।

জানুয়ারী 2020-এ, ডেভিড গোর্স্কি পদ্ধতিগত পর্যালোচনাগুলির একটি 2020 পর্যালোচনা বিশ্লেষণ করেছেন ("দীর্ঘকালীন ব্যথার উপশমের জন্য আকুপাংচার: একটি সিনথ  দীর্ঘস্থায়ী ব্যথার চিকিৎসার জন্য আকুপাংচার ব্যবহারের বিষয়ে। বিজ্ঞান-ভিত্তিক মেডিসিনে লেখা, গোর্স্কি বলেছেন যে এর ফলাফলগুলি এই উপসংহারকে তুলে ধরে যে আকুপাংচার হল "একটি থিয়েটারিক প্লেসবো যার বাস্তব ইতিহাসকে স্বীকৃতির বাইরে পুনরায় সংযোজিত করা হয়েছে।" এই পর্যালোচনাটি "আকুপাংচার ক্লিনিকাল ট্রায়ালের নকশায় অনেক দুর্বলতা প্রকাশ করে" বলেছে।

শাম আকুপাংচার এবং গবেষণা
আকুপাংচারের জন্য কঠোর গবেষণা ট্রায়াল ডিজাইন করা কঠিন কিন্তু অসম্ভব নয়। আকুপাংচারের আক্রমণাত্মক প্রকৃতির কারণে, কার্যকারিতা গবেষণার প্রধান চ্যালেঞ্জগুলির মধ্যে একটি হল উপযুক্ত প্লাসিবো নিয়ন্ত্রণ গ্রুপের নকশা। আকুপাংচারের সুনির্দিষ্ট প্রভাব আছে কিনা তা নির্ধারণ করার জন্য কার্যকারিতা অধ্যয়নের জন্য, আকুপাংচারের "শ্যাম" ফর্ম যেখানে রোগী, অনুশীলনকারী এবং বিশ্লেষককে অন্ধ করা হয় তা সবচেয়ে গ্রহণযোগ্য পদ্ধতি বলে মনে হয়। শ্যাম আকুপাংচার নন-পেনিট্রেটিং সূঁচ বা নন-আকুপাংচার পয়েন্টে সূঁচ ব্যবহার করে, যেমন অধ্যয়ন করা নির্দিষ্ট অবস্থার সাথে সম্পর্কিত নয় বা মেরিডিয়ানের সাথে সম্পর্কিত নয় এমন জায়গায় মেরিডিয়ানগুলিতে সূঁচ ঢোকানো। এই ধরনের ট্রায়ালগুলিতে আকুপাংচারের কম-পারফরম্যান্স ইঙ্গিত দিতে পারে যে থেরাপিউটিক প্রভাব সম্পূর্ণরূপে অ-নির্দিষ্ট প্রভাবের কারণে, বা শ্যাম চিকিত্সাগুলি নিষ্ক্রিয় নয়, বা পদ্ধতিগত প্রোটোকলগুলি সর্বোত্তম চিকিত্সার চেয়ে কম ফল দেয়।

নেচার রিভিউ ক্যান্সারে 2014 সালের একটি পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে "মেরিডিয়ানগুলির মাধ্যমে কিউয়ের প্রবাহকে পুনঃনির্দেশিত করার দাবিকৃত পদ্ধতির বিপরীতে, গবেষকরা সাধারণত দেখতে পান যে সাধারণত কোথায় সূঁচ ঢোকানো হয়, কতবার (অর্থাৎ, কোন ডোজ-প্রতিক্রিয়া প্রভাব নেই) পর্যবেক্ষণ করা হয়), অথবা এমনকি যদি সূঁচ আসলে ঢোকানো হয়। অন্য কথায়, 'শ্যাম' বা 'প্লেসবো' আকুপাংচার সাধারণত 'বাস্তব' আকুপাংচারের মতো একই প্রভাব তৈরি করে এবং কিছু ক্ষেত্রে ভালো করে।" 2013 সালের একটি মেটা-বিশ্লেষণে খুব কম প্রমাণ পাওয়া গেছে যে ব্যথার উপর আকুপাংচারের কার্যকারিতা (শামের তুলনায়) সূঁচের অবস্থান, ব্যবহৃত সূঁচের সংখ্যা, অনুশীলনকারীর অভিজ্ঞতা বা কৌশল বা সেশনের পরিস্থিতি দ্বারা পরিবর্তিত হয়েছিল। . একই বিশ্লেষণে আরও পরামর্শ দেওয়া হয়েছে যে সূঁচ এবং সেশনের সংখ্যা গুরুত্বপূর্ণ, কারণ অ-আকুপাংচার নিয়ন্ত্রণের তুলনায় বেশি সংখ্যা আকুপাংচারের ফলাফলকে উন্নত করেছে। সুই বসানো এবং গভীরতা, উদ্দীপনার ধরন এবং তীব্রতা এবং ব্যবহৃত সূঁচের সংখ্যা সহ যেকোন থেরাপিউটিক প্রভাবের জন্য আকুপাংচার সেশনের কোন উপাদানগুলি গুরুত্বপূর্ণ হতে পারে তা নিয়ে খুব কম পদ্ধতিগত তদন্ত করা হয়েছে। গবেষণায় মনে হয় যে সূঁচের প্রথাগতভাবে নির্দিষ্ট আকুপাংচার পয়েন্টগুলিকে উদ্দীপিত করার বা প্রত্যাশিত প্রভাব (যেমন মনোসামাজিক কারণ) অর্জনের জন্য ত্বকে প্রবেশ করার প্রয়োজন নেই।

অস্টিওআর্থারাইটিসে "শ্যাম" আকুপাংচারের প্রতিক্রিয়া বয়স্কদের মধ্যে ব্যবহার করা যেতে পারে, তবে প্লেসবোসকে সাধারণত প্রতারণা এবং তাই অনৈতিক হিসাবে বিবেচনা করা হয়। যাইহোক, কিছু চিকিত্সক এবং নীতিবিদ প্লেসবোসের জন্য প্রযোজ্য ব্যবহারের জন্য পরিস্থিতির পরামর্শ দিয়েছেন যেমন এটি ওষুধ বা অন্যান্য ওষুধের সাথে প্রতিকূল প্রতিক্রিয়া বা মিথস্ক্রিয়া ছাড়াই একটি সস্তা চিকিত্সার একটি তাত্ত্বিক সুবিধা উপস্থাপন করতে পারে। যেহেতু আকুপাংচারের মতো বেশিরভাগ ধরনের বিকল্প ওষুধের প্রমাণ শক্তিশালী নয়, তাই নিয়মিত স্বাস্থ্যসেবায় বিকল্প ওষুধের ব্যবহার একটি নৈতিক প্রশ্ন উপস্থাপন করতে পারে।

আকুপাংচার গবেষণা করার জন্য প্রমাণ-ভিত্তিক ওষুধের নীতিগুলি ব্যবহার করা বিতর্কিত, এবং বিভিন্ন ফলাফল তৈরি করেছে। কিছু গবেষণা পরামর্শ দেয় যে আকুপাংচার ব্যথা উপশম করতে পারে তবে বেশিরভাগ গবেষণা পরামর্শ দেয় যে আকুপাংচারের প্রভাব মূলত প্লাসিবোর কারণে। প্রমাণ থেকে জানা যায় যে আকুপাংচারের যেকোনো সুবিধা স্বল্পস্থায়ী। মূলধারার চিকিৎসা চিকিৎসার তুলনায় আকুপাংচার ব্যবহারের সমর্থনে পর্যাপ্ত প্রমাণ নেই। আকুপাংচার দীর্ঘমেয়াদে মূলধারার চিকিত্সার চেয়ে ভাল নয়।

আকুপাংচারের ব্যবহার সমালোচিত হয়েছে কারণ সেখানে সুস্পষ্ট প্রভাবের জন্য সামান্য বৈজ্ঞানিক প্রমাণ, বা প্লাসিবো থেকে বোঝা যায় এমন যেকোনো অবস্থার জন্য এর অনুমিত কার্যকারিতার জন্য প্রক্রিয়া। আকুপাংচারকে 'থিয়েট্রিকাল প্লেসবো' বলা হয়,[16] এবং ডেভিড গোর্স্কি যুক্তি দেন যে যখন আকুপাংচারের প্রবক্তারা 'প্ল্যাসিবো প্রভাবের ব্যবহার' বা 'অর্থপূর্ণ প্লেসবো' বিকাশের বিষয়ে কাজ করার পক্ষে কথা বলেন, তখন তারা মূলত স্বীকার করেন যে এটি তার চেয়ে সামান্য বেশি।

প্রকাশনার পক্ষপাতিত্ব
আকুপাংচারের এলোমেলোভাবে নিয়ন্ত্রিত ট্রায়ালের পর্যালোচনায় প্রকাশনার পক্ষপাতকে একটি উদ্বেগ হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে। আকুপাংচারের উপর গবেষণার 1998 সালের পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে চীন, জাপান, হংকং এবং তাইওয়ানে উদ্ভূত পরীক্ষাগুলি আকুপাংচারের জন্য সমানভাবে অনুকূল ছিল, যেমনটি রাশিয়ায় পরিচালিত এগারোটি গবেষণার মধ্যে দশটি ছিল। আকুপাংচার সহ ঐতিহ্যবাহী চীনা ওষুধের উপর র্যান্ডমাইজড নিয়ন্ত্রিত ট্রায়ালের মানের একটি 2011 মূল্যায়ন এই সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছে যে এই ধরনের বেশিরভাগ ট্রায়ালের পদ্ধতিগত গুণমান (যার মধ্যে এলোমেলোকরণ, পরীক্ষামূলক নিয়ন্ত্রণ এবং অন্ধকরণ সহ) সাধারণত খারাপ ছিল, বিশেষ করে চীনা জার্নালে প্রকাশিত ট্রায়ালগুলির জন্য (যদিও আকুপাংচার ট্রায়ালের মান ঐতিহ্যগত চীনা ওষুধের প্রতিকার পরীক্ষা করার চেয়ে ভাল ছিল)। গবেষণায় আরও দেখা গেছে যে অ-চীনা জার্নালে প্রকাশিত ট্রায়ালগুলি উচ্চ মানের হতে থাকে। চীনা লেখকরা আরো চীনা গবেষণা ব্যবহার করেন, যা অভিন্নভাবে ইতিবাচক বলে প্রমাণিত হয়েছে। চীনা জার্নালে প্রকাশিত আকুপাংচারের 88টি পদ্ধতিগত পর্যালোচনার একটি 2012 পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে এই পর্যালোচনাগুলির অর্ধেকেরও কম প্রকাশনার পক্ষপাতের জন্য পরীক্ষার রিপোর্ট করেছে এবং এই পর্যালোচনাগুলির বেশিরভাগই শূন্যের প্রভাবের কারণগুলির সাথে জার্নালে প্রকাশিত হয়েছিল। 2015 সালের একটি গবেষণায় আকুপাংচার ট্রায়ালের প্রাক-নিবন্ধিত রেকর্ডগুলিকে তাদের প্রকাশিত ফলাফলের সাথে তুলনা করে দেখা গেছে যে ট্রায়াল শুরু হওয়ার আগে এই ধরনের ট্রায়ালগুলির নিবন্ধন করা অস্বাভাবিক ছিল। এই গবেষণায় আরও দেখা গেছে যে ফলাফলের নির্বাচনী প্রতিবেদন এবং পরিসংখ্যানগতভাবে উল্লেখযোগ্য ফলাফল পেতে ফলাফলের ব্যবস্থা পরিবর্তন করা এই সাহিত্যে সাধারণ ছিল।

বিজ্ঞানী এবং সাংবাদিক স্টিভেন সালজবার্গ আকুপাংচার এবং চীনা ওষুধকে সাধারণত "ভুয়া মেডিকেল জার্নাল" যেমন জার্নাল অফ আকুপাংচার এবং মেরিডিয়ান স্টাডিজ এবং আকুপাংচার ইন মেডিসিনের ফোকাস হিসাবে চিহ্নিত করেন।

নির্দিষ্ট শর্ত
ব্যাথা
আকুপাংচারের অনেকগুলি পরীক্ষা এবং অসংখ্য পদ্ধতিগত পর্যালোচনার উপসংহারগুলি একে অপরের সাথে অনেকাংশে অসঙ্গতিপূর্ণ। একটি 2011 পদ্ধতিগত পর্যালোচনার পদ্ধতিগত পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে ব্যথা কমানোর জন্য, আসল আকুপাংচার শ্যাম আকুপাংচারের চেয়ে ভাল ছিল না এবং এই উপসংহারে পৌঁছেছে যে অসংখ্য পর্যালোচনায় অল্প বিশ্বাসযোগ্য প্রমাণ দেখানো হয়েছে যে আকুপাংচার ব্যথা কমানোর জন্য একটি কার্যকর চিকিত্সা। একই পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে ঘাড়ের ব্যথা শুধুমাত্র চার ধরনের ব্যথার মধ্যে একটি যার জন্য একটি ইতিবাচক প্রভাবের পরামর্শ দেওয়া হয়েছিল, তবে সতর্ক করা হয়েছে যে ব্যবহৃত প্রাথমিক গবেষণাগুলি পক্ষপাতের যথেষ্ট ঝুঁকি বহন করে। Cochrane পর্যালোচনার একটি 2009 ওভারভিউতে দেখা গেছে আকুপাংচার বিস্তৃত অবস্থার জন্য কার্যকর নয়।

একটি 2014 পদ্ধতিগত পর্যালোচনা পরামর্শ দেয় যে আকুপাংচারের nocebo প্রভাব চিকিৎসাগতভাবে প্রাসঙ্গিক এবং প্রতিকূল ঘটনার হার nocebo প্রভাবের একটি পরিমাপ হতে পারে। আকুপাংচার ট্রায়ালস্টদের সহযোগিতা দ্বারা পরিচালিত একটি 2012 মেটা-বিশ্লেষণ চারটি ভিন্ন ধরণের দীর্ঘস্থায়ী ব্যথা (পিঠ ও ঘাড়ের ব্যথা, হাঁটুর অস্টিওআর্থারাইটিস, দীর্ঘস্থায়ী মাথাব্যথা এবং কাঁধের) চিকিত্সার জন্য আকুপাংচারের "তুলনামূলকভাবে শালীন" কার্যকারিতা খুঁজে পেয়েছে (শামের তুলনায়) ব্যথা) এবং সেই ভিত্তিতে উপসংহারে পৌঁছেছেন যে এটি "প্লাসবোর চেয়ে বেশি" এবং একটি যুক্তিসঙ্গত রেফারেল বিকল্প। এই মেটা-বিশ্লেষণের উপর মন্তব্য করে, এডজার্ড আর্নস্ট এবং ডেভিড কোলকুহউন উভয়ই বলেছেন যে ফলাফলগুলি নগণ্য ক্লিনিকাল তাত্পর্যপূর্ণ। আর্নস্ট পরে বলেছিলেন যে "আমি ভয় পাই যে, একবার আমরা এই পক্ষপাত দূর করতে পরিচালনা করি [যে অপারেটররা অন্ধ নয়] … আমরা দেখতে পারি যে আকুপাংচারের প্রভাবগুলি একচেটিয়াভাবে একটি প্লাসিবো প্রতিক্রিয়া।" 2017 সালে, একই গবেষণা গোষ্ঠী তাদের পূর্ববর্তী মেটা-বিশ্লেষণ আপডেট করেছে এবং আবার খুঁজে পেয়েছে অ-নির্দিষ্ট পেশীর ব্যথা, অস্টিওআর্থারাইটিস, দীর্ঘস্থায়ী মাথাব্যথা এবং কাঁধের ব্যথার জন্য আকুপাংচার শ্যাম আকুপাংচারের চেয়ে উন্নত। তারা আরও দেখেছে যে এক বছর পর আকুপাংচারের প্রভাব প্রায় 15% কমে গেছে।

একটি 2010 পদ্ধতিগত পর্যালোচনা পরামর্শ দিয়েছে যে আকুপাংচার সাধারণত দীর্ঘস্থায়ী ব্যথার অবস্থার জন্য একটি প্লাসিবোর চেয়ে বেশি, তবে লেখকরা স্বীকার করেছেন যে সামগ্রিক সুবিধাটি চিকিত্সাগতভাবে অর্থবহ বা ব্যয়-কার্যকর কিনা তা এখনও অজানা। একটি 2010 পর্যালোচনা বাস্তব আকুপাংচার এবং শ্যাম আকুপাংচার অনুরূপ উন্নতি, যা শুধুমাত্র আকুপাংচার কার্যকারিতা বিরুদ্ধে প্রমাণ হিসাবে গ্রহণ করা যেতে পারে পাওয়া গেছে. একই পর্যালোচনা সীমিত প্রমাণ পেয়েছে যে বাস্তব আকুপাংচার এবং শ্যাম আকুপাংচার একই রকম প্রভাব থাকা সত্ত্বেও জৈবিক পার্থক্য তৈরি করে বলে মনে হচ্ছে। 2009 সালের একটি পদ্ধতিগত পর্যালোচনা এবং মেটা-বিশ্লেষণে দেখা গেছে যে আকুপাংচারের একটি ছোট বেদনানাশক প্রভাব ছিল, যা ক্লিনিকাল গুরুত্বের অভাব বলে মনে হয় এবং পক্ষপাত থেকে নির্ণয় করা যায় না। একই পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে আকুপাংচার সুইডিং আচারের মানসিক প্রভাব থেকে স্বাধীনভাবে ব্যথা কমায় কিনা তা এখনও স্পষ্ট নয়। একটি 2017 পদ্ধতিগত পর্যালোচনা এবং মেটা-বিশ্লেষণে দেখা গেছে যে কানের আকুপাংচার এটি ব্যবহারের 48 ঘন্টার মধ্যে ব্যথা কমাতে কার্যকর হতে পারে, তবে আকুপাংচার এবং নিয়ন্ত্রণ গ্রুপের মধ্যে গড় পার্থক্য ছিল ছোট।

নিম্ন ফিরে ব্যথা
একটি 2005 Cochrane পর্যালোচনা তীব্র নিম্ন পিঠে ব্যথার জন্য আকুপাংচার বা শুকনো নিলিংয়ের পক্ষে বা বিপক্ষে সুপারিশ করার জন্য অপর্যাপ্ত প্রমাণ পাওয়া গেছে। একই পর্যালোচনায় ব্যথা উপশম এবং উন্নতির জন্য নিম্ন মানের প্রমাণ পাওয়া গেছে যা চিকিত্সার পরপরই স্বল্পমেয়াদে দীর্ঘস্থায়ী পিঠের ব্যথার জন্য কোনও চিকিত্সা বা শ্যাম থেরাপি নেই। একই পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে আকুপাংচার প্রচলিত থেরাপি এবং অন্যান্য বিকল্প চিকিৎসার চেয়ে বেশি কার্যকর নয়।

2010 সালের একটি পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে শাম আকুপাংচার দীর্ঘস্থায়ী নিম্ন পিঠের ব্যথার জন্য বাস্তব আকুপাংচারের মতোই কার্যকর। আকুপাংচারের সুনির্দিষ্ট থেরাপিউটিক প্রভাবগুলি ছোট ছিল, যেখানে এর চিকিৎসাগতভাবে প্রাসঙ্গিক সুবিধাগুলি বেশিরভাগ প্রাসঙ্গিক এবং মনোসামাজিক পরিস্থিতির কারণে ছিল। ব্রেন ইমেজিং গবেষণায় দেখা গেছে যে ঐতিহ্যগত আকুপাংচার এবং শ্যাম আকুপাংচার লিম্বিক কাঠামোর উপর তাদের প্রভাবের মধ্যে ভিন্ন, একই সময়ে সমতুল্য ব্যথানাশক প্রভাব দেখায়। একটি 2011 পদ্ধতিগত পুনর্বিবেচনা মতামত পাওয়া গেছে যে "দীর্ঘস্থায়ী নিম্ন পিঠের ব্যথার জন্য, স্বতন্ত্র আকুপাংচার লক্ষণগুলি কমাতে ফর্মুলা আকুপাংচার বা টুথপিক দিয়ে শ্যাম আকুপাংচার যা ত্বকে প্রবেশ করে না তার চেয়ে ভাল নয়।" একটি 2012 পদ্ধতিগত পর্যালোচনা কিছু সহায়ক প্রমাণ পেয়েছে যে আকুপাংচার দীর্ঘস্থায়ী অ-নির্দিষ্ট নিম্ন পিঠের ব্যথার জন্য কোন চিকিত্সার চেয়ে বেশি কার্যকর ছিল; অন্যান্য চিকিত্সা পদ্ধতির তুলনায় কার্যকারিতা তুলনা করে প্রমাণগুলি পরস্পরবিরোধী ছিল। একটি 2013 পদ্ধতিগত পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে আকুপাংচার অ-নির্দিষ্ট নিম্ন পিঠের ব্যথার জন্য কার্যকর হতে পারে, তবে লেখকরা উল্লেখ করেছেন যে গবেষণায় সীমাবদ্ধতা রয়েছে, যেমন অধ্যয়নের বৈশিষ্ট্যে ভিন্নতা এবং অনেক গবেষণায় নিম্ন পদ্ধতিগত গুণমান। পরিবর্তনশীল মানের পদ্ধতিগত পর্যালোচনার একটি 2015 ওভারভিউ দেখিয়েছে যে আকুপাংচার দীর্ঘস্থায়ী নিম্ন পিঠে ব্যথা সহ লোকেদের স্বল্পমেয়াদী উন্নতি প্রদান করতে পারে। সংক্ষিপ্ত বিবরণে বলা হয়েছে যে এটি সত্য ছিল যখন আকুপাংচার হয় বিচ্ছিন্নভাবে বা প্রচলিত থেরাপির পাশাপাশি ব্যবহৃত হয়।

আমেরিকান কলেজ অফ ফিজিশিয়ানস ক্লিনিকাল প্র্যাকটিস গাইডলাইনের জন্য একটি 2017 পদ্ধতিগত পর্যালোচনা কম থেকে মাঝারি প্রমাণ পেয়েছে যে আকুপাংচার দীর্ঘস্থায়ী নিম্ন পিঠের ব্যথার জন্য কার্যকর ছিল এবং সীমিত প্রমাণ যে এটি তীব্র নিম্ন পিঠের ব্যথার জন্য কার্যকর ছিল। একই পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে উভয় অবস্থার প্রমাণের শক্তি কম থেকে মাঝারি। আরেকটি 2017 ক্লিনিকাল অনুশীলন গাইডলাইন, এটি ডেনিশ হেলথ অথরিটি দ্বারা উত্পাদিত, সাম্প্রতিক শুরু হওয়া নিম্ন পিঠের ব্যথা এবং কটিদেশীয় রেডিকুলোপ্যাথি উভয়ের জন্য আকুপাংচারের বিরুদ্ধে সুপারিশ করা হয়েছে।

ঘাড় ব্যথা
একটি 2017 পদ্ধতিগত পর্যালোচনা এবং মেটা-বিশ্লেষণ এই সিদ্ধান্তে পৌঁছেছে যে, ঘাড়ের ব্যথার জন্য, আকুপাংচারের কার্যকারিতা প্রচলিত চিকিত্সার সাথে তুলনীয় ছিল, যখন ইলেক্ট্রোআকুপাংচার প্রচলিত আকুপাংচারের তুলনায় ব্যথা কমাতে আরও বেশি কার্যকর ছিল। একই পর্যালোচনায় উল্লেখ করা হয়েছে যে "উপসংহার টানানো কঠিন [sic] কারণ অন্তর্ভুক্ত গবেষণায় পক্ষপাতিত্ব এবং অসম্পূর্ণতার উচ্চ ঝুঁকি রয়েছে।"

মাথাব্যথা এবং মাইগ্রেন
দুটি পৃথক 2016 Cochrane পর্যালোচনা পাওয়া গেছে যে আকুপাংচার টেনশন-টাইপ মাথাব্যথা এবং এপিসোডিক মাইগ্রেন প্রতিরোধে কার্যকর হতে পারে। এপিসোডিক মাইগ্রেন প্রতিরোধের জন্য আকুপাংচারের মূল্যায়ন 2016 Cochrane পর্যালোচনা এই উপসংহারে পৌঁছেছে যে সত্যিকারের আকুপাংচার শ্যাম আকুপাংচারের বাইরে একটি ছোট প্রভাব ফেলেছিল এবং মাঝারি-মানের প্রমাণ পাওয়া গেছে যে পরামর্শ দেয় যে আকুপাংচার অন্তত এই উদ্দেশ্যে প্রফিল্যাকটিক ওষুধের সমানভাবে কার্যকর। 2012 সালের একটি পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে আকুপাংচার মাথাব্যথার চিকিত্সার জন্য উপকারীতা প্রদর্শন করেছে, তবে এটির ব্যবহারের সমর্থনে কোনও শক্তিশালী সুপারিশ করার জন্য সেই সুরক্ষাটিকে আরও সম্পূর্ণ নথিভুক্ত করা দরকার।

বাতের ব্যথা
একটি 2014 পর্যালোচনা উপসংহারে এসেছে যে "বর্তমান প্রমাণগুলি অস্টিওআর্থারাইটিস রোগীদের ঐতিহ্যগত ব্যথানাশকগুলির বিকল্প হিসাবে আকুপাংচারের ব্যবহারকে সমর্থন করে।" 2014 সালের হিসাবে, একটি মেটা-বিশ্লেষণে দেখা গেছে যে আকুপাংচার অস্টিওআর্থারাইটিস ব্যথায় সাহায্য করতে পারে তবে এটি উল্লেখ করা হয়েছিল যে শাম সূঁচের তুলনায় প্রভাবগুলি নগণ্য ছিল। একটি 2012 পর্যালোচনা পাওয়া গেছে "অস্টিওআর্থারাইটিস ব্যথার উপর আকুপাংচারের সম্ভাব্য উপকারী ক্রিয়াটি চিকিত্সাগতভাবে প্রাসঙ্গিক বলে মনে হয় না।" একটি 2010 Cochrane পর্যালোচনা পাওয়া গেছে যে আকুপাংচার পেরিফেরাল জয়েন্ট অস্টিওআর্থারাইটিসের চিকিৎসায় শ্যাম আকুপাংচারের তুলনায় পরিসংখ্যানগতভাবে উল্লেখযোগ্য সুবিধা দেখায়; যাইহোক, এই সুবিধাগুলি এতই কম পাওয়া গেছে যে তাদের ক্লিনিকাল তাত্পর্য সন্দেহজনক ছিল এবং "সম্ভবত অন্তত আংশিকভাবে অসম্পূর্ণ অন্ধত্ব থেকে প্লাসিবো প্রভাবের কারণে"।

একটি 2013 Cochrane পর্যালোচনা কম থেকে মাঝারি প্রমাণ পাওয়া গেছে যে আকুপাংচার ফাইব্রোমায়ালজিয়ায় আক্রান্ত ব্যক্তিদের চিকিত্সার ক্ষেত্রে ব্যথা এবং কঠোরতা উন্নত করে কোনো চিকিত্সা এবং মানক যত্নের তুলনায়। একটি 2012 পর্যালোচনা পাওয়া গেছে "ফাইব্রোমায়ালজিয়ার চিকিত্সার জন্য আকুপাংচার সুপারিশ করার জন্য অপর্যাপ্ত প্রমাণ নেই।" একটি 2010 পদ্ধতিগত পর্যালোচনা একটি ছোট ব্যথা উপশম প্রভাব পাওয়া যায় যে পক্ষপাত থেকে দৃশ্যত বোঝা যায় না; এই পর্যালোচনার ভিত্তিতে ফাইব্রোমায়ালজিয়া পরিচালনার জন্য আকুপাংচার সুপারিশযোগ্য চিকিত্সা নয়।

2012 সালের একটি পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিসের চিকিৎসার জন্য আকুপাংচারের কার্যকারিতা "বিরল এবং অনিশ্চিত।" একটি 2005 Cochrane পর্যালোচনা এই উপসংহারে পৌঁছেছে যে রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিসের চিকিত্সার জন্য আকুপাংচার ব্যবহার "ইএসআর, সিআরপি, ব্যথা, রোগীর বিশ্বব্যাপী মূল্যায়ন, ফোলা জয়েন্টের সংখ্যা, কোমল জয়েন্টের সংখ্যা, সাধারণ স্বাস্থ্য, রোগের কার্যকলাপ এবং ব্যথানাশক হ্রাসের উপর কোন প্রভাব ফেলে না।" পদ্ধতিগত পর্যালোচনাগুলির একটি 2010 ওভারভিউ অস্টিওআর্থারাইটিস, নিম্ন পিঠে ব্যথা এবং পার্শ্বীয় কনুই ব্যথার ব্যতিক্রমগুলি সহ বেশিরভাগ বাতজনিত অবস্থার চিকিৎসায় আকুপাংচারের সুপারিশ করার জন্য অপর্যাপ্ত প্রমাণ পাওয়া গেছে। একটি 2018 পদ্ধতিগত পর্যালোচনায় কিছু প্রমাণ পাওয়া গেছে যে আকুপাংচার রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিসের চিকিত্সার জন্য কার্যকর হতে পারে, কিন্তু যে প্রমাণগুলি অন্তর্ভুক্ত গবেষণায় ভিন্নতা এবং পদ্ধতিগত ত্রুটির কারণে সীমিত ছিল।[119]

অন্যান্য জয়েন্টে ব্যথা
2014 সালের একটি পদ্ধতিগত পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে যদিও ম্যানুয়াল আকুপাংচার টেনিস কনুইয়ের চিকিত্সার জন্য ব্যবহৃত স্বল্পমেয়াদী ব্যথা উপশম করতে কার্যকর ছিল, তবে ব্যথা উপশমে এর দীর্ঘমেয়াদী প্রভাব "অতুলনীয়" ছিল। একটি 2007 পর্যালোচনা পাওয়া গেছে যে দীর্ঘস্থায়ী হাঁটুর ব্যথার চিকিৎসায় শাম আকুপাংচারের তুলনায় আপপাংচার উল্লেখযোগ্যভাবে ভালো ছিল; বড়, উচ্চ-মানের ট্রায়ালের অভাবের কারণে প্রমাণগুলি চূড়ান্ত ছিল না।

অপারেশন পরবর্তী ব্যথা এবং বমি বমি ভাব
পদ্ধতিগত পর্যালোচনাগুলির একটি 2014 ওভারভিউ ক্লিনিকাল সেটিংয়ে আকুপাংচার পোস্টোপারেটিভ বমি বমি ভাব এবং বমি (PONV) এর জন্য একটি কার্যকর চিকিত্সার পরামর্শ দেওয়ার জন্য অপর্যাপ্ত প্রমাণ পাওয়া গেছে। একটি 2013 পদ্ধতিগত পর্যালোচনা এই উপসংহারে পৌঁছেছে যে আকুপাংচার PONV প্রতিরোধ এবং চিকিত্সার ক্ষেত্রে উপকারী হতে পারে। একটি 2015 Cochrane পর্যালোচনা কব্জিতে P6 অ্যাকুপয়েন্টের উদ্দীপনা এবং PONV প্রতিরোধের জন্য অ্যান্টিমেটিক ওষুধের মধ্যে কোনও পার্থক্যের মাঝারি-মানের প্রমাণ খুঁজে পেয়েছে। পর্যালোচনার একটি নতুন অনুসন্ধান ছিল যে আরও তুলনামূলক ট্রায়ালগুলি নিরর্থক, একটি ট্রায়াল অনুক্রমিক বিশ্লেষণের সিদ্ধান্তের উপর ভিত্তি করে। অ্যান্টিমেটিক্সের সাথে PC6 অ্যাকুপয়েন্ট স্টিমুলেশন একত্রিত করা কার্যকর কিনা তা সিদ্ধান্তহীন ছিল।

পদ্ধতিগত পর্যালোচনাগুলির একটি 2014 ওভারভিউ অস্ত্রোপচার বা পোস্ট-অপারেটিভ ব্যথার জন্য আকুপাংচার কার্যকর বলে পরামর্শ দেওয়ার জন্য অপর্যাপ্ত প্রমাণ পাওয়া গেছে। পোস্ট-অপারেটিভ ব্যথার জন্য আকুপাংচার ব্যবহারের জন্য, পরস্পরবিরোধী প্রমাণ ছিল। একটি 2014 পদ্ধতিগত পর্যালোচনা পিঠের অস্ত্রোপচারের পরে তীব্র পোস্ট-অপারেটিভ ব্যথার জন্য আকুপাংচার ব্যবহারের জন্য সহায়ক কিন্তু সীমিত প্রমাণ পাওয়া গেছে। 2014 সালের একটি পদ্ধতিগত পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে প্রমাণগুলি প্রমাণ করে যে আকুপাংচার পোস্টোপারেটিভ গ্যাস্ট্রোপেরেসিসের জন্য একটি কার্যকর চিকিত্সা হতে পারে, একটি দৃঢ় সিদ্ধান্তে পৌঁছানো যায়নি কারণ পরীক্ষাগুলি নিম্নমানের ছিল।

ব্যথা এবং বমি বমি ভাব ক্যান্সার এবং ক্যান্সারের চিকিত্সার সাথে যুক্ত
একটি 2015 Cochrane পর্যালোচনা পাওয়া গেছে যে আকুপাংচার প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে ক্যান্সার ব্যথার জন্য একটি কার্যকর চিকিত্সা কিনা তা নির্ধারণ করার জন্য অপর্যাপ্ত প্রমাণ নেই। চাইনিজ জার্নাল অফ ইন্টিগ্রেটিভ মেডিসিনে প্রকাশিত একটি 2014 পদ্ধতিগত পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে আকুপাংচার ক্যান্সার রোগীদের উপশমকারী যত্নের জন্য একটি সহায়ক চিকিত্সা হিসাবে কার্যকর হতে পারে। জার্নাল অফ মাল্টিন্যাশনাল অ্যাসোসিয়েশন ফর সাপোর্টিভ কেয়ার ইন ক্যান্সারে প্রকাশিত পর্যালোচনাগুলির একটি 2013 ওভারভিউ প্রমাণ পেয়েছে যে আকুপাংচার ক্যান্সার-সম্পর্কিত উপসর্গযুক্ত ব্যক্তিদের জন্য উপকারী হতে পারে, তবে পরীক্ষাগুলির মধ্যে কয়েকটি কঠোর পরীক্ষা এবং উচ্চ ভিন্নতাও চিহ্নিত করেছে। একই জার্নালে প্রকাশিত 2012 সালের র্যান্ডমাইজড ক্লিনিকাল ট্রায়ালগুলির একটি পদ্ধতিগত পর্যালোচনা দেখা গেছে যে ক্যান্সারের ব্যথার চিকিৎসায় আকুপাংচার ব্যবহার করার জন্য RCT-এর সংখ্যা এবং গুণমান নির্দিষ্ট সিদ্ধান্তে পৌঁছাতে খুব কম ছিল।

একটি 2014 পদ্ধতিগত পর্যালোচনা ক্যান্সার-সম্পর্কিত ক্লান্তি চিকিত্সার জন্য আকুপাংচারের কার্যকারিতার বিষয়ে অনিশ্চিত ফলাফলে পৌঁছেছে। 2013 সালের একটি পদ্ধতিগত পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে আকুপাংচার কেমোথেরাপি-জনিত বমি বমি ভাব এবং বমির জন্য একটি গ্রহণযোগ্য সহায়ক চিকিত্সা, তবে পক্ষপাতের কম ঝুঁকি নিয়ে আরও গবেষণা প্রয়োজন। 2013 সালের একটি পদ্ধতিগত পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে বিশ্লেষণের জন্য উপলব্ধ RCT-এর পরিমাণ এবং গুণমান ক্যান্সার-সম্পর্কিত ক্লান্তির জন্য আকুপাংচারের কার্যকারিতার জন্য বৈধ সিদ্ধান্তে পৌঁছাতে খুব কম ছিল।

ঘুম
বেশ কিছু মেটা-বিশ্লেষক এবং পদ্ধতিগত পর্যালোচনা পরামর্শ দেয় যে আকুপাংচার ঘুমের ব্যাঘাত, বিশেষ করে অনিদ্রা দূর করে। যাইহোক, পর্যালোচকরা সতর্ক করেছেন যে প্রকাশনার পক্ষপাতিত্ব, গবেষণা পদ্ধতির সমস্যা, ছোট নমুনার আকার এবং ভিন্নতার কারণে এই প্রমাণটিকে প্রাথমিক হিসাবে বিবেচনা করা উচিত।
