প্রস্রাব করতে অসুবিধা (পৃষ্ঠা 235 দেখুন)
বয়স্ক পুরুষদের যাদের প্রস্রাব করতে অসুবিধা হয় বা যাদের প্রস্রাব ফোঁটা ফোঁটা বা ড্রিবল হয়
সম্ভবত একটি বর্ধিত প্রোস্টেট গ্রন্থি থেকে ভুগছেন

মূত্রনালীর বিভিন্ন ব্যাধি রয়েছে। তাদের আলাদা করা সবসময় সহজ নয়। এবং একই অসুস্থতা পুরুষ এবং মহিলাদের মধ্যে নিজেকে আলাদাভাবে দেখাতে পারে। এই ব্যাধিগুলির মধ্যে কিছু গুরুতর নয়, অন্যগুলি খুব বিপজ্জনক হতে পারে। একটি বিপজ্জনক অসুস্থতা শুধুমাত্র হালকা লক্ষণ দিয়ে শুরু হতে পারে। এই ধরনের একটি বই ব্যবহার করে এই ব্যাধিগুলিকে সঠিকভাবে সনাক্ত করা প্রায়শই কঠিন। বিশেষ জ্ঞান এবং পরীক্ষার প্রয়োজন হতে পারে। যখন সম্ভব, একজন স্বাস্থ্যকর্মীর পরামর্শ নিন।

প্রস্রাবের সাথে সাধারণ সমস্যাগুলির মধ্যে রয়েছে:

1. মূত্রনালীর সংক্রমণ। এগুলি মহিলাদের মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ। (কখনও কখনও তারা যৌন যোগাযোগের পরে শুরু হয়, তবে অন্য সময়ে আসতে পারে, বিশেষ করে
গর্ভাবস্থায়.)

2. কিডনিতে পাথর বা মূত্রাশয়ের পাথর।

3. প্রস্টেট সমস্যা (প্রস্রাব করতে অসুবিধা একটি বর্ধিত প্রোস্টেট গ্রন্থি দ্বারা সৃষ্ট; বয়স্ক পুরুষদের মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ)।

4. গনোরিয়া বা ক্ল্যামাইডিয়া (যৌন যোগাযোগের মাধ্যমে ছড়ানো সংক্রামক রোগ যা প্রায়ই প্রস্রাব করতে অসুবিধা বা ব্যথা করে)।

5. বিশ্বের কিছু অংশে স্কিস্টোসোমিয়াসিস হল প্রস্রাবে রক্তের সবচেয়ে সাধারণ কারণ। এটি অন্যান্য কৃমি সংক্রমণের সাথে আলোচনা করা হয়েছে

চিকিৎসা:

অনেক পরিমাণ পানি পান করা. অনেক ছোটখাটো মূত্রনালীর সংক্রমণ ওষুধের প্রয়োজন ছাড়াই কেবল প্রচুর পরিমাণে পানি পান করে নিরাময় করা যায়। 3 থেকে 4 ঘন্টা প্রতি 30 মিনিটে কমপক্ষে 1 গ্লাস পান করুন এবং প্রচুর জল পান করার অভ্যাস করুন। (কিন্তু যদি ব্যক্তি প্রস্রাব করতে না পারে বা তার হাত ও মুখ ফুলে যায়, তবে তার বেশি পানি পান করা উচিত নয়।

যদি ব্যক্তিটি প্রচুর পানি পান করে সুস্থ না হয়, বা যদি তার জ্বর হয়, তাহলে তাকে কো-ট্রাইমক্সাজল বা অন্য সালফোনামাইড, অ্যাম্পিসিলিন বা টেট্রাসাইক্লিনের বড়ি খাওয়া উচিত। ডোজ এবং সতর্কতা সাবধানে মনোযোগ দিন।

সংক্রমণ সম্পূর্ণভাবে নিয়ন্ত্রণ করতে 10 দিন বা তার বেশি সময় ধরে ওষুধ খাওয়ার প্রয়োজন হতে পারে। এই ওষুধগুলি বিশেষ করে সালফোনামাইডগুলি গ্রহণ করার সময় প্রচুর জল পান করা গুরুত্বপূর্ণ।

যদি ব্যক্তিটি দ্রুত সুস্থ না হয়, তাহলে ডাক্তারের পরামর্শ নিন।

কিছু নতুন ওষুধ ব্যথা দূর করে কিন্তু মূত্রনালীর সংক্রমণ নিরাময় করে না। এগুলি 2 দিনের বেশি ব্যবহার করবেন না।