দাঁতের ক্ষয়
দাঁতের ক্ষয়, ক্যাভিটি বা ক্যারিস নামেও পরিচিত, ব্যাকটেরিয়া দ্বারা উত্পাদিত অ্যাসিডের কারণে দাঁত ভেঙে যায়। গহ্বরগুলি হলুদ থেকে কালো পর্যন্ত বিভিন্ন রঙের হতে পারে। লক্ষণগুলির মধ্যে ব্যথা এবং খাওয়ার অসুবিধা অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। জটিলতার মধ্যে দাঁতের চারপাশের টিস্যুর প্রদাহ, দাঁতের ক্ষতি এবং সংক্রমণ বা ফোড়া তৈরি হতে পারে।

গহ্বরের কারণ হল ব্যাকটেরিয়া থেকে আসা অ্যাসিড যা দাঁতের শক্ত টিস্যু (এনামেল, ডেন্টিন এবং সিমেন্টাম) দ্রবীভূত করে। অ্যাসিডটি ব্যাকটেরিয়া দ্বারা উত্পাদিত হয় যখন তারা দাঁতের পৃষ্ঠে খাবারের ধ্বংসাবশেষ বা চিনি ভেঙে দেয়। খাবারে সাধারণ শর্করা হল এই ব্যাকটেরিয়ার প্রাথমিক শক্তির উৎস এবং এইভাবে সাধারণ চিনিযুক্ত খাবার একটি ঝুঁকির কারণ। যদি খনিজ ভাঙ্গন লালার মতো উত্স থেকে তৈরি হওয়ার চেয়ে বেশি হয়, তবে ক্ষয়ের ফলাফল হয়। ঝুঁকির কারণগুলির মধ্যে এমন অবস্থা রয়েছে যার ফলে লালা কম হয় যেমন: ডায়াবেটিস মেলিটাস, সজোগ্রেন সিন্ড্রোম এবং কিছু ওষুধ। লালা উৎপাদন হ্রাসকারী ওষুধের মধ্যে রয়েছে অ্যান্টিহিস্টামাইন এবং অ্যান্টিডিপ্রেসেন্টস। দাঁতের ক্যারিগুলি দারিদ্র্য, মুখের দুর্বল পরিচ্ছন্নতা এবং দাঁতের শিকড়ের প্রকাশের ফলে মাড়ির পতনের সাথেও জড়িত।

ডেন্টাল ক্যারিস প্রতিরোধের মধ্যে রয়েছে নিয়মিত দাঁত পরিষ্কার করা, কম চিনিযুক্ত খাবার এবং অল্প পরিমাণে ফ্লোরাইড। দিনে দুবার দাঁত ব্রাশ করা এবং দিনে একবার দাঁতের মধ্যে ফ্লস করার পরামর্শ দেওয়া হয়। ফ্লোরাইড অন্যান্য উত্সের মধ্যে জল, লবণ বা টুথপেস্ট থেকে অর্জিত হতে পারে। একজন মায়ের দাঁতের ক্যারিসের চিকিৎসা করা তার সন্তানদের মধ্যে কিছু ব্যাকটেরিয়া ছড়াতে পারে এমন সংখ্যা কমিয়ে তার ঝুঁকি কমাতে পারে। স্ক্রীনিং এর ফলে আগে সনাক্ত করা যেতে পারে। ধ্বংসের মাত্রার উপর নির্ভর করে, দাঁতের সঠিক কার্যকারিতা পুনরুদ্ধারের জন্য বিভিন্ন চিকিত্সা ব্যবহার করা যেতে পারে বা দাঁত অপসারণ করা যেতে পারে। প্রচুর পরিমাণে দাঁত বাড়ানোর জন্য কোনও পরিচিত পদ্ধতি নেই। উন্নয়নশীল বিশ্বে চিকিত্সার প্রাপ্যতা প্রায়শই দুর্বল। ব্যথার জন্য প্যারাসিটামল (অ্যাসিটামিনোফেন) বা আইবুপ্রোফেন গ্রহণ করা যেতে পারে।

বিশ্বব্যাপী, আনুমানিক 3.6 বিলিয়ন লোকের (জনসংখ্যার 48%) 2016 সাল পর্যন্ত তাদের স্থায়ী দাঁতে দাঁতের ক্যারি রয়েছে। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা অনুমান করে যে প্রায় সব প্রাপ্তবয়স্কদেরই কোনো না কোনো সময়ে দাঁতের ক্ষয় হয়। শিশুর দাঁতে এটি প্রায় 620 মিলিয়ন মানুষ বা জনসংখ্যার 9% প্রভাবিত করে। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে এগুলি শিশু এবং প্রাপ্তবয়স্ক উভয়ের মধ্যেই বেশি সাধারণ হয়ে উঠেছে। বৃহত্তর সাধারণ চিনি খাওয়ার কারণে উন্নত বিশ্বে এই রোগটি সবচেয়ে সাধারণ এবং উন্নয়নশীল বিশ্বে কম সাধারণ। ক্যারিস ল্যাটিন শব্দের অর্থ "পচা"।

লক্ষণ ও উপসর্গ
চারটি ছবির মন্টেজ: তিনটি ফটোগ্রাফ এবং একই দাঁতের একটি রেডিওগ্রাফ।
(ক) একটি দাঁতের পৃষ্ঠে দৃশ্যমান ক্ষয়ের একটি ছোট দাগ। (B) রেডিওগ্রাফ ডেন্টিনের (তীর) মধ্যে খনিজকরণের একটি বিস্তৃত অঞ্চল প্রকাশ করে। (গ) ক্ষয় অপসারণের শুরুতে দাঁতের পাশে একটি গর্ত আবিষ্কৃত হয়। (ঘ) সমস্ত ক্ষয় অপসারণ; একটি ভরাট জন্য প্রস্তুত।
একজন ব্যক্তি যে ক্যারিসের সম্মুখীন হয় সে রোগ সম্পর্কে সচেতন নাও হতে পারে। একটি নতুন ক্যারিয়াস ক্ষতের প্রথম চিহ্ন হল দাঁতের উপরিভাগে একটি খড়ির সাদা দাগের উপস্থিতি, যা এনামেলের খনিজকরণের একটি এলাকা নির্দেশ করে। এটিকে সাদা দাগের ক্ষত, একটি প্রাথমিক ক্যারিয়াস ক্ষত বা "মাইক্রো-গহ্বর" হিসাবে উল্লেখ করা হয়। ক্ষতটি ক্রমাগত নিষ্ক্রিয় হতে থাকে, এটি বাদামী হয়ে যেতে পারে কিন্তু শেষ পর্যন্ত গহ্বরে পরিণত হবে ("গহ্বর")। গহ্বর গঠনের আগে, প্রক্রিয়াটি বিপরীতমুখী, কিন্তু একবার গহ্বর তৈরি হলে, হারিয়ে যাওয়া দাঁতের গঠন পুনরুত্পাদন করা যায় না। একটি ক্ষত যা গাঢ় বাদামী এবং চকচকে দেখায় তা নির্দেশ করে যে দাঁতের ক্ষয় আগে ছিল কিন্তু খনিজকরণ প্রক্রিয়া বন্ধ হয়ে গেছে, একটি দাগ রেখে গেছে। সক্রিয় ক্ষয় রঙে হালকা এবং চেহারায় নিস্তেজ।

এনামেল এবং ডেন্টিন নষ্ট হয়ে যাওয়ায় গহ্বর আরও লক্ষণীয় হয়ে ওঠে। দাঁতের আক্রান্ত স্থানের রং পরিবর্তন হয় এবং স্পর্শে নরম হয়ে যায়। একবার ক্ষয় এনামেলের মধ্য দিয়ে চলে গেলে, দাঁতের স্নায়ুতে থাকা ডেন্টিনাল টিউবুলগুলি উন্মুক্ত হয়ে যায়, যার ফলে ব্যথা ক্ষণস্থায়ী হতে পারে, তাপ, ঠান্ডা বা মিষ্টি খাবার এবং পানীয়ের সংস্পর্শে অস্থায়ীভাবে খারাপ হতে পারে। ] ব্যাপক অভ্যন্তরীণ ক্ষয় দ্বারা দুর্বল দাঁত কখনও কখনও স্বাভাবিক চিবানো শক্তির অধীনে হঠাৎ ভেঙে যেতে পারে। যখন ক্ষয়টি দাঁতের কেন্দ্রে থাকা সজ্জা টিস্যুকে ব্যাকটেরিয়াকে আচ্ছন্ন করার অনুমতি দেওয়ার জন্য যথেষ্ট অগ্রসর হয়, তখন একটি দাঁত ব্যথা হতে পারে এবং ব্যথা আরও ধ্রুবক হয়ে উঠবে। সজ্জা টিস্যুর মৃত্যু এবং সংক্রমণ সাধারণ পরিণতি। দাঁত আর গরম বা ঠান্ডার জন্য সংবেদনশীল হবে না কিন্তু চাপের জন্য খুব কোমল হতে পারে।

ডেন্টাল ক্যারিও নিঃশ্বাসে দুর্গন্ধ এবং খারাপ স্বাদের কারণ হতে পারে। অত্যন্ত অগ্রগতির ক্ষেত্রে, একটি সংক্রমণ দাঁত থেকে পার্শ্ববর্তী নরম টিস্যুতে ছড়িয়ে পড়তে পারে। ক্যাভারনাস সাইনাস থ্রম্বোসিস এবং লুডভিগ এনজিনার মতো জটিলতা জীবন-হুমকি হতে পারে।

ক্যারিস গঠনের জন্য চারটি জিনিসের প্রয়োজন: একটি দাঁতের পৃষ্ঠ (এনামেল বা ডেন্টিন), ক্যারিস সৃষ্টিকারী ব্যাকটেরিয়া, গাঁজনযোগ্য কার্বোহাইড্রেট (যেমন সুক্রোজ) এবং সময়। এটি দাঁতের সাথে খাবারের আনুগত্য এবং ব্যাকটেরিয়া দ্বারা অ্যাসিড তৈরি করে যা ডেন্টাল প্লেক তৈরি করে। যাইহোক, এই চারটি মানদণ্ড সর্বদা রোগ সৃষ্টির জন্য যথেষ্ট নয় এবং একটি ক্যারিওজেনিক বায়োফিল্মের বিকাশের জন্য একটি আশ্রয়যোগ্য পরিবেশ প্রয়োজন। ক্যারিস রোগের প্রক্রিয়ার একটি অনিবার্য ফলাফল নেই, এবং বিভিন্ন ব্যক্তি তাদের দাঁতের আকার, মৌখিক স্বাস্থ্যবিধি অভ্যাস এবং তাদের লালার বাফারিং ক্ষমতার উপর নির্ভর করে বিভিন্ন মাত্রায় সংবেদনশীল হবে। দাঁতের ক্ষয় মুখের গহ্বরের সংস্পর্শে থাকা দাঁতের যে কোনও পৃষ্ঠে ঘটতে পারে, তবে হাড়ের মধ্যে রক্ষিত কাঠামো নয়।

দাঁতের ক্ষয় বায়োফিল্ম (ডেন্টাল প্লাক) দাঁতের উপর পড়ে এবং পরিপক্ক হয়ে ক্যারিওজেনিক হয়ে যায় (ক্ষয় ঘটায়)। বায়োফিল্মের কিছু ব্যাকটেরিয়া সুক্রোজ, ফ্রুক্টোজ এবং গ্লুকোজের মতো গাঁজনযোগ্য কার্বোহাইড্রেটের উপস্থিতিতে অ্যাসিড তৈরি করে।

আর্থ-সামাজিক স্কেলের উপরের প্রান্তের মানুষের তুলনায় আর্থ-সামাজিক স্কেলের নীচের প্রান্তের লোকেদের মধ্যে ক্যারিস বেশি দেখা যায়।

ব্যাকটেরিয়া
দাঁতের গহ্বরের সাথে যুক্ত সবচেয়ে সাধারণ ব্যাকটেরিয়া হল মিউটান স্ট্রেপ্টোকোকি, বিশেষত স্ট্রেপ্টোকক্কাস মিউটানস এবং স্ট্রেপ্টোকক্কাস সোব্রিনাস এবং ল্যাকটোব্যাসিলি। যাইহোক, ক্যারিওজেনিক ব্যাকটেরিয়া (যেগুলি রোগের কারণ হতে পারে) ডেন্টাল প্লেকে উপস্থিত থাকে, তবে ভারসাম্য পরিবর্তন না হলে তারা সাধারণত খুব কম ঘনত্বে সমস্যা সৃষ্টি করে। এটি স্থানীয় পরিবেশগত পরিবর্তন দ্বারা চালিত হয়, যেমন ঘন ঘন চিনি খাওয়া বা অপর্যাপ্ত বায়োফিল্ম অপসারণ (টুথব্রাশিং)। যদি চিকিত্সা না করা হয়, তবে রোগটি ব্যথা, দাঁত ক্ষয় এবং সংক্রমণ হতে পারে।

মুখের মধ্যে বিভিন্ন ধরণের মৌখিক ব্যাকটেরিয়া রয়েছে, তবে শুধুমাত্র কয়েকটি নির্দিষ্ট প্রজাতির ব্যাকটেরিয়া দাঁতের ক্ষয় সৃষ্টি করে বলে মনে করা হয়: তাদের মধ্যে স্ট্রেপ্টোকক্কাস মিউটান এবং ল্যাকটোব্যাসিলাস প্রজাতি। স্ট্রেপ্টোকক্কাস মিউটান হল গ্রাম-পজিটিভ ব্যাকটেরিয়া যা দাঁতের পৃষ্ঠে বায়োফিল্ম গঠন করে। এই জীবগুলি খাদ্যতালিকাগত শর্করার গাঁজন করার পর উচ্চ মাত্রার ল্যাকটিক অ্যাসিড তৈরি করতে পারে এবং কম pH-এর বিরূপ প্রভাবের বিরুদ্ধে প্রতিরোধী, ক্যারিওজেনিক ব্যাকটেরিয়ার জন্য প্রয়োজনীয় বৈশিষ্ট্য। যেহেতু মূল পৃষ্ঠের সিমেন্টাম এনামেল পৃষ্ঠের তুলনায় আরও সহজে খনিজমুক্ত হয়, তাই বিভিন্ন ধরণের ব্যাকটেরিয়া মূল ক্ষয় সৃষ্টি করতে পারে, যার মধ্যে রয়েছে ল্যাকটোব্যাসিলাস অ্যাসিডোফিলাস, অ্যাকটিনোমাইসেস এসপিপি., নোকার্ডিয়া এসপিপি। এবং স্ট্রেপ্টোকক্কাস মিউটান। ব্যাকটেরিয়া দাঁত এবং মাড়ির চারপাশে আঠালো, ক্রিমি-রঙের প্লাক নামক ভরে সংগ্রহ করে, যা একটি বায়োফিল্ম হিসাবে কাজ করে। কিছু সাইট অন্যদের তুলনায় সাধারণত ফলক সংগ্রহ করে, উদাহরণস্বরূপ, লালা প্রবাহের কম হার (মোলার ফিসার) সহ সাইটগুলি। মোলার এবং প্রিমোলার দাঁতের অক্লুসাল পৃষ্ঠের খাঁজগুলি প্লাক ব্যাকটেরিয়াগুলির জন্য মাইক্রোস্কোপিক ধরে রাখার জায়গাগুলি সরবরাহ করে, যেমন আন্তঃপ্রোক্সিমাল সাইটগুলি করে। মাড়ির উপরে বা নীচেও ফলক সংগ্রহ করতে পারে, যেখানে এটিকে যথাক্রমে সুপ্রা- বা সাব-জিঞ্জিভাল প্লেক হিসাবে উল্লেখ করা হয়।

এই ব্যাকটেরিয়াজনিত স্ট্রেনগুলি, বিশেষ করে এস. মিউটান, একটি শিশুর দ্বারা তত্ত্বাবধায়কের চুম্বন থেকে বা প্রি-ম্যাস্টিকেটেড খাবার খাওয়ানোর মাধ্যমে উত্তরাধিকার সূত্রে প্রাপ্ত হতে পারে।

খাদ্যতালিকাগত শর্করা
একজন ব্যক্তির মুখের ব্যাকটেরিয়া গ্লুকোজ, ফ্রুক্টোজ এবং সাধারণত সুক্রোজ (টেবিল চিনি) যেমন ল্যাকটিক অ্যাসিডের মতো অ্যাসিডে রূপান্তর করে একটি গ্লাইকোলাইটিক প্রক্রিয়ার মাধ্যমে গাঁজন বলে। দাঁতের সংস্পর্শে থাকলে, এই অ্যাসিডগুলি খনিজকরণের কারণ হতে পারে, যা এর খনিজ উপাদানগুলিকে দ্রবীভূত করে। প্রক্রিয়াটি গতিশীল, যাইহোক, যদি লালা বা মাউথওয়াশ দ্বারা অ্যাসিড নিরপেক্ষ করা হয় তবে পুনঃখনিজকরণও ঘটতে পারে। ফ্লোরাইড টুথপেস্ট বা ডেন্টাল বার্নিশ রিমিনারাইজেশনে সাহায্য করতে পারে। যদি খনিজকরণ সময়ের সাথে সাথে চলতে থাকে, তাহলে পর্যাপ্ত খনিজ উপাদান হারিয়ে যেতে পারে যাতে পিছনে রেখে যাওয়া নরম জৈব উপাদানগুলি ভেঙে যায়, একটি গহ্বর বা গর্ত তৈরি করে। ডেন্টাল ক্যারিসের অগ্রগতিতে এই ধরনের শর্করার প্রভাবকে ক্যারিওজেনিসিটি বলা হয়। সুক্রোজ, যদিও একটি আবদ্ধ গ্লুকোজ এবং ফ্রুক্টোজ ইউনিট, আসলে গ্লুকোজ এবং ফ্রুক্টোজের সমান অংশের মিশ্রণের চেয়ে বেশি ক্যারিওজেনিক। এটি গ্লুকোজ এবং ফ্রুক্টোজ সাবুনিটের মধ্যে স্যাকারাইড বন্ডের শক্তিকে ব্যাকটেরিয়া ব্যবহার করার কারণে। S.mutans এনজাইম dextran sucranase দ্বারা সুক্রোজকে ডেক্সট্রান পলিস্যাকারাইড নামক অত্যন্ত আঠালো পদার্থে রূপান্তর করে দাঁতের বায়োফিল্মকে মেনে চলে।

প্রকাশ

"স্টিফান কার্ভ", গ্লুকোজ ধুয়ে ফেলার পরে প্লেকের pH হঠাৎ কমে যায়, যা 30-60 মিনিটের পরে স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরে আসে। দাঁতের হার্ড টিস্যুগুলির নেট ডিমিনারিলাইজেশন সমালোচনামূলক pH (5.5) এর নীচে ঘটে, যা হলুদ রঙে দেখানো হয়েছে।
যে ফ্রিকোয়েন্সি দিয়ে দাঁত ক্যারিওজেনিক (অম্লীয়) পরিবেশের সংস্পর্শে আসে তা ক্যারিস বিকাশের সম্ভাবনাকে প্রভাবিত করে। সময় বাড়ার সাথে সাথে বাফের কারণে পিএইচ স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরে আসে। অম্লীয় পরিবেশের প্রতিটি এক্সপোজারের সময়, দাঁতের পৃষ্ঠে অজৈব খনিজ উপাদানের অংশগুলি দ্রবীভূত হয় এবং দুই ঘন্টার জন্য দ্রবীভূত থাকতে পারে। যেহেতু এই অম্লীয় সময়কালে দাঁতগুলি দুর্বল থাকে, তাই দাঁতের ক্ষয়ের বিকাশ অ্যাসিড এক্সপোজারের ফ্রিকোয়েন্সির উপর অনেক বেশি নির্ভর করে।

খাদ্যে যথেষ্ট পরিমাণে উপযুক্ত কার্বোহাইড্রেট থাকলে মুখের মধ্যে দাঁত বের হওয়ার কয়েক দিনের মধ্যেই ক্যারিয়াস প্রক্রিয়া শুরু হতে পারে। প্রমাণ দেখায় যে ফ্লোরাইড চিকিত্সার প্রবর্তন প্রক্রিয়াটিকে ধীর করে দিয়েছে। প্রক্সিমাল ক্যারিদের স্থায়ী দাঁতের এনামেলের মধ্য দিয়ে যেতে সময় লাগে গড়ে চার বছর। শিকড়ের উপরিভাগে আবৃত সিমেন্টামটি মুকুটকে ঘিরে থাকা এনামেলের মতো প্রায় ততটা টেকসই নয়, তাই মূল ক্ষয়গুলি অন্যান্য পৃষ্ঠের ক্ষয়ের চেয়ে অনেক বেশি দ্রুত অগ্রসর হতে থাকে। মূল পৃষ্ঠে খনিজকরণের অগ্রগতি এবং ক্ষতি এনামেলের ক্যারিসের চেয়ে 2.5 গুণ দ্রুত। খুব গুরুতর ক্ষেত্রে যেখানে মৌখিক স্বাস্থ্যবিধি খুবই খারাপ এবং যেখানে খাদ্যে প্রচুর পরিমাণে গাঁজনযোগ্য কার্বোহাইড্রেট রয়েছে, সেখানে ক্যারিস দাঁত ফেটে যাওয়ার কয়েক মাসের মধ্যে গহ্বর সৃষ্টি করতে পারে। এটি ঘটতে পারে, উদাহরণস্বরূপ, যখন শিশুরা শিশুর বোতল থেকে ক্রমাগত চিনিযুক্ত পানীয় পান করে (পরে আলোচনা দেখুন)।

দাঁত

দাঁতের ক্ষয়
দাঁতকে প্রভাবিত করে এমন কিছু রোগ এবং ব্যাধি রয়েছে যা একজন ব্যক্তিকে গহ্বরের জন্য বেশি ঝুঁকিতে ফেলে দিতে পারে।

মোলার ইনসিসর হাইপো-খনিজকরণ, যা ক্রমবর্ধমান সাধারণ বলে মনে হচ্ছে। কারণটি অজানা থাকলেও এটি জেনেটিক এবং পরিবেশগত কারণগুলির সংমিশ্রণ বলে মনে করা হয়। সম্ভাব্য অবদানকারী কারণগুলি যা তদন্ত করা হয়েছে তার মধ্যে রয়েছে পদ্ধতিগত কারণ যেমন মায়ের দুধে উচ্চ মাত্রার ডাইঅক্সিন বা পলিক্লোরিনেটেড বাইফেনাইল (পিসিবি), অকাল জন্ম এবং জন্মের সময় অক্সিজেন বঞ্চিত হওয়া, এবং শিশুর প্রথম 3 বছরে কিছু ব্যাধি যেমন মাম্পস, ডিপথেরিয়া, স্কারলেট জ্বর, হাম, হাইপোপ্যারাথাইরয়েডিজম, অপুষ্টি, ম্যালাবসর্পশন, হাইপো-ভিটামিনোসিস ডি, দীর্ঘস্থায়ী শ্বাসযন্ত্রের রোগ, বা নির্ণয়বিহীন এবং চিকিত্সা না করা সিলিয়াক রোগ, যা সাধারণত হালকা বা অনুপস্থিত গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল লক্ষণগুলির সাথে উপস্থাপন করে।

অ্যামেলোজেনেসিস অসম্পূর্ণতা, যা 718 জনের মধ্যে 1 এবং 14,000 জনের মধ্যে 1 জনের মধ্যে ঘটে, এটি এমন একটি রোগ যেখানে এনামেল সম্পূর্ণরূপে গঠন করে না বা অপর্যাপ্ত পরিমাণে গঠন করে এবং একটি দাঁত পড়ে যেতে পারে। উভয় ক্ষেত্রেই, দাঁত ক্ষয়ের জন্য আরও ঝুঁকিপূর্ণ হতে পারে কারণ এনামেল দাঁতকে রক্ষা করতে সক্ষম হয় না।

বেশিরভাগ মানুষের ক্ষেত্রে, দাঁতকে প্রভাবিত করে এমন ব্যাধি বা রোগগুলি দাঁতের ক্যারির প্রাথমিক কারণ নয়। দাঁতের এনামেলের প্রায় 96% খনিজ পদার্থ দ্বারা গঠিত। এই খনিজগুলি, বিশেষত হাইড্রোক্স্যাপাটাইট, যখন অম্লীয় পরিবেশের সংস্পর্শে আসে তখন দ্রবণীয় হয়ে যায়। এনামেল 5.5 এর pH-এ ডিমিনারেলাইজ হতে শুরু করে। ডেন্টিন এবং সিমেন্টাম এনামেলের চেয়ে ক্যারির জন্য বেশি সংবেদনশীল কারণ তাদের খনিজ উপাদান কম থাকে। এইভাবে, যখন দাঁতের মূল পৃষ্ঠগুলি মাড়ির মন্দা বা পেরিওডন্টাল রোগের কারণে উন্মুক্ত হয়, তখন ক্যারিগুলি আরও সহজে বিকাশ করতে পারে। এমনকি একটি স্বাস্থ্যকর মৌখিক পরিবেশেও, তবে, দাঁতটি ডেন্টাল ক্যারির জন্য সংবেদনশীল।

ডেন্টাল ক্যারিসের সাথে ম্যালোক্লুশন এবং/অথবা ভিড়ের সংযোগের প্রমাণ দুর্বল; যাইহোক, দাঁতের শারীরস্থান ক্যারিস গঠনের সম্ভাবনাকে প্রভাবিত করতে পারে। যেখানে দাঁতের গভীর বিকাশের খাঁজ বেশি এবং অতিরঞ্জিত, সেখানে পিট এবং ফিসার ক্যারিস হওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে (পরবর্তী বিভাগটি দেখুন)। এছাড়াও, দাঁতের মধ্যে খাবার আটকে গেলে ক্যারিস হওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে।

অন্যান্য কারণের
লালা প্রবাহের হার হ্রাস বৃদ্ধি ক্ষরণের সাথে যুক্ত কারণ কিছু খাবার দ্বারা সৃষ্ট অম্লীয় পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষা করার জন্য লালার বাফারিং ক্ষমতা উপস্থিত থাকে না। ফলস্বরূপ, চিকিৎসা পরিস্থিতি যা লালা গ্রন্থি, বিশেষ করে সাবম্যান্ডিবুলার গ্রন্থি এবং প্যারোটিড গ্রন্থি দ্বারা উৎপন্ন লালার পরিমাণ হ্রাস করে, সেগুলি শুষ্ক মুখের দিকে পরিচালিত করে এবং এইভাবে ব্যাপকভাবে দাঁতের ক্ষয় হতে পারে। উদাহরণের মধ্যে রয়েছে Sjögren সিন্ড্রোম, ডায়াবেটিস মেলিটাস, ডায়াবেটিস ইনসিপিডাস, এবং সারকোইডোসিস। ওষুধ, যেমন অ্যান্টিহিস্টামাইনস এবং অ্যান্টিডিপ্রেসেন্টস, লালা প্রবাহকেও ব্যাহত করতে পারে। উদ্দীপক, সবচেয়ে কুখ্যাতভাবে মিথাইলামফেটামিন, লালা প্রবাহকে চরম মাত্রায় বাধা দেয়। এটি মেথ মাউথ নামে পরিচিত। টেট্রাহাইড্রোকানাবিনল (THC), গাঁজার সক্রিয় রাসায়নিক পদার্থ, লালা নিঃসরণ প্রায় সম্পূর্ণ বন্ধ করে দেয়, যা "তুলার মুখ" নামে পরিচিত। অধিকন্তু, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সর্বাধিক নির্ধারিত ওষুধের 63% শুষ্ক মুখকে পরিচিত পার্শ্ব-প্রতিক্রিয়া হিসাবে তালিকাভুক্ত করে। মাথা এবং ঘাড়ের রেডিয়েশন থেরাপি লালা গ্রন্থির কোষগুলিকেও ক্ষতি করতে পারে, কিছুটা ক্যারিস গঠনের সম্ভাবনা বাড়ায়।

ক্ষয়জনিত সংবেদনশীলতা দাঁতের পরিবর্তিত বিপাকের সাথে সম্পর্কিত হতে পারে, বিশেষ করে ডেন্টিনে তরল প্রবাহের সাথে। ইঁদুরের উপর পরীক্ষায় দেখা গেছে যে একটি উচ্চ-সুক্রোজ, ক্যারিওজেনিক ডায়েট ডেন্টিনে "উল্লেখযোগ্যভাবে তরল গতির হারকে দমন করে"।

তামাকের ব্যবহার ক্যারিস গঠনের ঝুঁকিও বাড়িয়ে দিতে পারে।  তামাক ব্যবহার পিরিওডন্টাল রোগের জন্য একটি উল্লেখযোগ্য ঝুঁকির কারণ, যা জিঞ্জিভা হ্রাস করতে পারে। মাড়ির মন্দার কারণে মাড়ি দাঁতের সাথে সংযুক্তি হারায়, মুখের মূল পৃষ্ঠটি আরও দৃশ্যমান হয়। যদি এটি ঘটে থাকে, তাহলে মূল ক্ষয় একটি উদ্বেগের বিষয় কারণ দাঁতের শিকড় ঢেকে রাখা সিমেন্টাম এনামেলের চেয়ে অ্যাসিড দ্বারা আরও সহজে খনিজমুক্ত হয়। বর্তমানে, ধূমপান এবং করোনাল ক্যারিসের মধ্যে একটি কার্যকারণ সম্পর্ককে সমর্থন করার জন্য যথেষ্ট প্রমাণ নেই, তবে প্রমাণগুলি ধূমপান এবং রুট-সারফেস ক্যারিসের মধ্যে সম্পর্কের পরামর্শ দেয়। শিশুদের সেকেন্ডহ্যান্ড তামাকের ধোঁয়ার সংস্পর্শে আসা দাঁত ক্ষয়ের সাথে জড়িত।

অন্তঃসত্ত্বা এবং নবজাতক সীসার এক্সপোজার দাঁতের ক্ষয়কে উৎসাহিত করে। সীসা ছাড়াও, ক্যাডমিয়ামের মতো বাইভ্যালেন্ট ক্যালসিয়ামের অনুরূপ বৈদ্যুতিক চার্জ এবং আয়নিক ব্যাসার্ধ সহ সমস্ত পরমাণু ক্যালসিয়াম আয়নের অনুকরণ করে এবং তাই তাদের সংস্পর্শে দাঁতের ক্ষয় হতে পারে।

মৌখিক স্বাস্থ্যের জন্য দারিদ্র্যও একটি গুরুত্বপূর্ণ সামাজিক নির্ধারক। ডেন্টাল ক্যারিগুলি নিম্ন আর্থ-সামাজিক অবস্থার সাথে যুক্ত এবং এটি দারিদ্র্যের একটি রোগ হিসাবে বিবেচিত হতে পারে।

ডেন্টাল কেস চিকিত্সা করার সময় ক্যারিসের ঝুঁকি মূল্যায়নের জন্য ফর্মগুলি পাওয়া যায়; ঝুঁকি মূল্যায়ন (CAMBRA) দ্বারা প্রমাণ-ভিত্তিক ক্যারিস ম্যানেজমেন্ট ব্যবহার করে এই সিস্টেম। এটি এখনও অজানা যে উচ্চ-ঝুঁকিপূর্ণ ব্যক্তিদের সনাক্তকরণ আরও কার্যকর দীর্ঘমেয়াদী রোগীর ব্যবস্থাপনার দিকে পরিচালিত করতে পারে যা ক্যারিস সূচনা এবং গ্রেপ্তার বা ক্ষতগুলির অগ্রগতিকে রোধ করে।

লালাতে আয়োডিন এবং ইজিএফও রয়েছে। ইজিএফ ফলাফল সেলুলার বিস্তার, পার্থক্য এবং বেঁচে থাকার ক্ষেত্রে কার্যকর। লালা EGF, যা খাদ্যতালিকাগত অজৈব আয়োডিন দ্বারা নিয়ন্ত্রিত বলে মনে হয়, মৌখিক (এবং গ্যাস্ট্রো-ওসোফেজিয়াল) টিস্যুর অখণ্ডতা রক্ষণাবেক্ষণে একটি গুরুত্বপূর্ণ শারীরবৃত্তীয় ভূমিকা পালন করে, এবং অন্যদিকে, আয়োডিন দাঁতের ক্ষয় এবং মুখের স্বাস্থ্য প্রতিরোধে কার্যকর।

প্যাথোফিজিওলজি

জীবাণু সম্প্রদায়গুলি দাঁতের পৃষ্ঠের সাথে সংযুক্ত করে এবং একটি বায়োফিল্ম তৈরি করে। বায়োফিল্ম বৃদ্ধির সাথে সাথে অক্সিজেন ব্যবহার করা থেকে একটি অ্যানেরোবিক পরিবেশ তৈরি হয়। জীবাণুরা খাদ্যের উৎস হিসেবে সুক্রোজ এবং অন্যান্য খাদ্যতালিকাগত শর্করা ব্যবহার করে। খাদ্যতালিকাগত শর্করা অ্যানেরোবিক গাঁজন পথের মধ্য দিয়ে যায় যা ল্যাকটেট তৈরি করে। ল্যাকটেট কোষ থেকে দাঁতের এনামেলে নির্গত হয় তারপর আয়নাইজ হয়। ল্যাকটেট আয়নগুলি হাইড্রোক্সাপাটাইট স্ফটিকগুলিকে ডিমিনারেলাইজ করে যার ফলে দাঁতের অবনতি ঘটে।
অ্যানিমেটেড চিত্র একটি দাঁতের ফাটলে ক্যারিস ক্ষতের আকারের অগ্রগতি দেখাচ্ছে।
পিট এবং ফিসার ক্যারিসের অগ্রগতি দুটি ত্রিভুজের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ এবং তাদের ভিত্তি এনামেল এবং ডেন্টিনের সংযোগস্থলে মিলিত হয়।
দাঁত লালা দিয়ে স্নান করা হয় এবং তাদের উপর ব্যাকটেরিয়ার আবরণ থাকে (বায়োফিল্ম) যা ক্রমাগত তৈরি হয়। বায়োফিল্মের বিকাশ পেলিকল গঠনের সাথে শুরু হয়। পেলিকল হল একটি কোষীয় প্রোটিনসিয়াস ফিল্ম যা দাঁতকে আবৃত করে। ব্যাকটেরিয়া দাঁতে উপনিবেশ স্থাপন করে পেলিকল-কোটেড পৃষ্ঠের সাথে লেগে থাকে। সময়ের সাথে সাথে, একটি পরিপক্ক বায়োফিল্ম গঠিত হয় এবং এটি দাঁতের পৃষ্ঠে একটি ক্যারিওজেনিক পরিবেশ তৈরি করে। দাঁতের শক্ত টিস্যুতে থাকা খনিজগুলি (এনামেল, ডেন্টিন এবং সিমেন্টাম) ক্রমাগত ডিমিনারিলাইজেশন এবং রিমিনারেলাইজেশন প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে যাচ্ছে। ডেন্টাল ক্যারির ফলাফল যখন পুনঃখনিজকরণের চেয়ে দ্রুততর হয় এবং নিট খনিজ ক্ষতি হয়। এটি ঘটে যখন ডেন্টাল বায়োফিল্মের মধ্যে একটি পরিবেশগত পরিবর্তন ঘটে, মাইক্রো-অর্গানিজমের একটি ভারসাম্যপূর্ণ জনসংখ্যা থেকে এমন একটি জনসংখ্যা যা অ্যাসিড তৈরি করে এবং অ্যাসিড পরিবেশে বেঁচে থাকতে পারে।

এনামেল
দাঁতের এনামেল একটি অত্যন্ত খনিজযুক্ত অ্যাসেলুলার টিস্যু, এবং ক্যারিস ব্যাকটেরিয়া দ্বারা উত্পাদিত অম্লীয় পরিবেশের দ্বারা আনা রাসায়নিক প্রক্রিয়ার মাধ্যমে এটির উপর কাজ করে। যেহেতু ব্যাকটেরিয়া চিনি গ্রহণ করে এবং তাদের নিজস্ব শক্তির জন্য ব্যবহার করে, তারা ল্যাকটিক অ্যাসিড তৈরি করে। এই প্রক্রিয়ার প্রভাবের মধ্যে রয়েছে এনামেলের ক্রিস্টালের ডিমিনারিলাইজেশন, অ্যাসিড দ্বারা সৃষ্ট, সময়ের সাথে সাথে ব্যাকটেরিয়া শারীরিকভাবে ডেন্টিনে প্রবেশ না করা পর্যন্ত। এনামেল রড, যা এনামেল গঠনের মৌলিক একক, দাঁতের পৃষ্ঠ থেকে ডেন্টিন পর্যন্ত লম্বভাবে চলে। যেহেতু ক্যারিস দ্বারা এনামেলের ডিমিনারিলাইজেশন, সাধারণভাবে, এনামেল রডগুলির দিকনির্দেশ অনুসরণ করে, তাই পিট এবং ফিসার এবং মসৃণ-সারফেস ক্যারিগুলির মধ্যে বিভিন্ন ত্রিভুজাকার প্যাটার্নগুলি এনামেলে বিকাশ লাভ করে কারণ দাঁতের দুটি অংশে এনামেল রডগুলির অভিযোজন ভিন্ন। .

এনামেল যখন খনিজ পদার্থ হারায়, এবং দাঁতের ক্ষয় বৃদ্ধি পায়, তখন এনামেল বিভিন্ন স্বতন্ত্র অঞ্চল গড়ে তোলে, যা একটি হালকা মাইক্রোস্কোপের নিচে দৃশ্যমান হয়। এনামেলের গভীরতম স্তর থেকে এনামেল পৃষ্ঠ পর্যন্ত চিহ্নিত এলাকাগুলো হল: ট্রান্সলুসেন্ট জোন, ডার্ক জোন, ক্ষতের শরীর এবং সারফেস জোন। স্বচ্ছ অঞ্চল হল ক্ষয়ের প্রথম দৃশ্যমান চিহ্ন এবং এটি খনিজগুলির এক থেকে দুই শতাংশ ক্ষতির সাথে মিলে যায়। এনামেলের সামান্য পুনঃখনিজকরণ অন্ধকার অঞ্চলে ঘটে, যা একটি উদাহরণ হিসাবে কাজ করে যে কীভাবে দাঁতের ক্যারিসের বিকাশ বিকল্প পরিবর্তনের সাথে একটি সক্রিয় প্রক্রিয়া। সবচেয়ে বড় খনিজকরণ এবং ধ্বংসের ক্ষেত্রটি ক্ষতের শরীরেই। 

 ডেন্টিন  এনামেলের বিপরীতে, ডেন্টিন ডেন্টাল ক্যারিসের অগ্রগতিতে প্রতিক্রিয়া দেখায়। দাঁত গঠনের পরে, অ্যামেলোব্লাস্টগুলি, যা এনামেল তৈরি করে, একবার এনামেল গঠন সম্পূর্ণ হয়ে গেলে ধ্বংস হয়ে যায় এবং এইভাবে এটি ধ্বংস হওয়ার পরে পরে এনামেল পুনরুত্পাদন করতে পারে না। অন্যদিকে, ওডনটোব্লাস্ট দ্বারা ডেন্টিন সারা জীবন ক্রমাগত উত্পাদিত হয়, যা সজ্জা এবং ডেন্টিনের মধ্যবর্তী সীমানায় থাকে। যেহেতু ওডন্টোব্লাস্ট উপস্থিত থাকে, একটি উদ্দীপনা, যেমন ক্যারিস, একটি জৈবিক প্রতিক্রিয়া ট্রিগার করতে পারে। এই প্রতিরক্ষা ব্যবস্থার মধ্যে রয়েছে স্ক্লেরোটিক এবং টারশিয়ারি ডেন্টিন গঠন।

গভীরতম স্তর থেকে এনামেল পর্যন্ত ডেন্টিনে, ক্যারিস দ্বারা প্রভাবিত স্বতন্ত্র অঞ্চলগুলি অগ্রসরমান সম্মুখভাগ, ব্যাকটেরিয়া অনুপ্রবেশের অঞ্চল এবং ধ্বংসের অঞ্চল। অগ্রসরমান সামনের অংশটি অ্যাসিডের কারণে ডিমিনারলাইজড ডেন্টিনের একটি অঞ্চলকে প্রতিনিধিত্ব করে এবং এতে কোনো ব্যাকটেরিয়া নেই। ব্যাকটেরিয়া অনুপ্রবেশ এবং ধ্বংসের অঞ্চলগুলি আক্রমণকারী ব্যাকটেরিয়ার অবস্থান এবং শেষ পর্যন্ত ডেন্টিনের পচন। ধ্বংসের অঞ্চলে আরও মিশ্র ব্যাকটেরিয়ার জনসংখ্যা রয়েছে যেখানে প্রোটিওলাইটিক এনজাইমগুলি জৈব ম্যাট্রিক্সকে ধ্বংস করেছে। কোলাজেন ম্যাট্রিক্স মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্থ না হওয়ায় সবচেয়ে ভিতরের ডেন্টিন ক্যারিগুলি বিপরীতভাবে আক্রমণ করা হয়েছে, এটি মেরামতের সম্ভাবনা তৈরি করে।

অ্যানিমেটেড ইমেজ একটি দাঁতের সার্ভিকাল অঞ্চলে ক্যারিস ক্ষতের আকারের অগ্রগতি দেখায়।
ডেন্টিনের মাধ্যমে ক্ষরণের দ্রুত বিস্তার মসৃণ পৃষ্ঠের ক্ষয়গুলিতে এই ত্রিভুজাকার চেহারা তৈরি করে।
স্ক্লেরোটিক ডেন্টিন
ডেন্টিনের গঠন হল আণুবীক্ষণিক চ্যানেলের একটি বিন্যাস, যাকে ডেন্টিনাল টিউবিউল বলা হয়, যা পাল্প চেম্বার থেকে বাহ্যিক সিমেন্টাম বা এনামেল সীমানা পর্যন্ত বিকিরণ করে। ডেন্টিনাল টিউবুলের ব্যাস সজ্জার কাছে সবচেয়ে বড় (প্রায় 2.5 μm) এবং সবচেয়ে ছোট (প্রায় 900 nm) ডেন্টিন এবং এনামেলের সংযোগস্থলে। ক্যারিয়াস প্রক্রিয়াটি ডেন্টিনাল টিউবুলসের মাধ্যমে চলতে থাকে, যা দাঁতের গভীরে ক্যারিসের অগ্রগতির ফলে ত্রিভুজাকার প্যাটার্নের জন্য দায়ী। টিউবুলগুলি ক্ষয়কে দ্রুত অগ্রসর হতে দেয়।

প্রতিক্রিয়া হিসাবে, টিউবুলের ভিতরের তরল ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণের বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য ইমিউন সিস্টেম থেকে ইমিউনোগ্লোবুলিন নিয়ে আসে। একই সময়ে, পার্শ্ববর্তী টিউবুলগুলির খনিজকরণের বৃদ্ধি রয়েছে। এর ফলে টিউবুলের সংকোচন ঘটে, যা ব্যাকটেরিয়ার অগ্রগতি ধীর করার একটি প্রচেষ্টা। উপরন্তু, ব্যাকটেরিয়া থেকে আসা অ্যাসিড হাইড্রোক্সাপাটাইট স্ফটিককে ডিমিনারলাইজ করে, ক্যালসিয়াম এবং ফসফরাস নিঃসৃত হয়, যা ডেন্টিনাল টিউবুলের গভীরে পড়ে আরও স্ফটিকের বৃষ্টিপাতের অনুমতি দেয়। এই স্ফটিকগুলি একটি বাধা তৈরি করে এবং ক্যারির অগ্রগতি ধীর করে। এই প্রতিরক্ষামূলক প্রতিক্রিয়ার পরে, ডেন্টিনকে স্ক্লেরোটিক হিসাবে বিবেচনা করা হয়।

হাইড্রোডাইনামিক তত্ত্ব অনুসারে, দাঁতের টিউবুলের মধ্যে তরলগুলি এমন একটি প্রক্রিয়া বলে মনে করা হয় যার দ্বারা দাঁতের সজ্জার মধ্যে ব্যথা রিসেপ্টরগুলি শুরু হয়। যেহেতু স্ক্লেরোটিক ডেন্টিন এই জাতীয় তরল প্রবেশে বাধা দেয়, তাই ব্যথা যা অন্যথায় আক্রমণকারী ব্যাকটেরিয়ার সতর্কতা হিসাবে কাজ করবে তা প্রথমে বিকাশ নাও করতে পারে।

টারশিয়ারি ডেন্টিন
আরও দেখুন: টারশিয়ারি ডেন্টিন
ডেন্টাল ক্যারিসের প্রতিক্রিয়ায়, সজ্জার দিকে আরও বেশি ডেন্টিন তৈরি হতে পারে। এই নতুন ডেন্টিনকে টারশিয়ারি ডেন্টিন বলা হয়। অগ্রসরমান ব্যাকটেরিয়া থেকে যতক্ষণ সম্ভব সজ্জাকে রক্ষা করার জন্য টারশিয়ারি ডেন্টিন তৈরি করা হয়। যত বেশি টারশিয়ারি ডেন্টিন তৈরি হয়, সজ্জার আকার হ্রাস পায়। এই ধরনের ডেন্টিনকে মূল ওডোনটোব্লাস্টের উপস্থিতি বা অনুপস্থিতি অনুসারে উপবিভক্ত করা হয়েছে।[84] যদি ওডন্টোব্লাস্টগুলি ডেন্টাল ক্যারিসের প্রতিক্রিয়া করার জন্য যথেষ্ট সময় বেঁচে থাকে, তবে উত্পাদিত ডেন্টিনকে "প্রতিক্রিয়ামূলক" ডেন্টিন বলা হয়। যদি ওডনটোব্লাস্টগুলিকে মেরে ফেলা হয়, তবে উত্পাদিত ডেন্টিনকে "রিপারেটিভ" ডেন্টিন বলা হয়।

রিপারেটিভ ডেন্টিনের ক্ষেত্রে, ধ্বংস হওয়া ওডন্টোব্লাস্টের ভূমিকা গ্রহণ করার জন্য অন্যান্য কোষের প্রয়োজন হয়। বৃদ্ধির কারণগুলি, বিশেষ করে TGF-β,[84] ফাইব্রোব্লাস্ট এবং সজ্জার মেসেনকাইমাল কোষ দ্বারা রিপারেটিভ ডেন্টিন উৎপাদন শুরু করে বলে মনে করা হয়। রিপারেটিভ ডেন্টিন গড়ে 1.5 μm/দিনে উত্পাদিত হয়, তবে 3.5 μm/দিনে বাড়ানো যেতে পারে। ফলস্বরূপ ডেন্টিনে অনিয়মিত আকারের ডেন্টিনাল টিউবুল রয়েছে যা বিদ্যমান ডেন্টিনাল টিউবুলের সাথে সারিবদ্ধ নাও হতে পারে। এটি ডেন্টিনাল টিউবুলের মধ্যে ডেন্টাল ক্যারির অগ্রগতির ক্ষমতা হ্রাস করে।

সিমেন্টাম
বয়স্ক প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে সিমেন্টাল ক্যারির প্রকোপ বৃদ্ধি পায় কারণ মাড়ির মন্দা হয় আঘাত বা পেরিওডন্টাল রোগ থেকে। এটি একটি দীর্ঘস্থায়ী অবস্থা যা একটি বড়, অগভীর ক্ষত তৈরি করে এবং ধীরে ধীরে প্রথমে মূলের সিমেন্টাম এবং তারপর ডেন্টিনে আক্রমণ করে সজ্জার দীর্ঘস্থায়ী সংক্রমণ ঘটায় (আক্রান্ত হার্ড টিস্যু দ্বারা শ্রেণীবিভাগের অধীনে আরও আলোচনা দেখুন)। কারণ দাঁতের ব্যথা একটি দেরিতে পাওয়া যায়, অনেক ক্ষত প্রাথমিকভাবে সনাক্ত করা হয় না, যার ফলে পুনরুদ্ধারমূলক চ্যালেঞ্জ এবং দাঁতের ক্ষতি বৃদ্ধি পায়।

দাঁতের নমুনাগুলি একটি অ-সঙ্গত অবিচ্ছিন্ন আলোর উত্স (সারি 1), এলএসআই (সারি 2) এবং এলএসআই (সারি 3) এর ছদ্ম-রঙের ভিজ্যুয়ালাইজেশন সহ চিত্রিত।
ক্যারিসের উপস্থাপনা অত্যন্ত পরিবর্তনশীল। যাইহোক, ঝুঁকির কারণ এবং বিকাশের পর্যায়গুলি একই রকম। প্রাথমিকভাবে, এটি একটি ছোট খড়কুটো এলাকা (মসৃণ পৃষ্ঠের ক্ষয়) হিসাবে প্রদর্শিত হতে পারে, যা শেষ পর্যন্ত একটি বড় গহ্বরে পরিণত হতে পারে। কখনও কখনও ক্যারিস সরাসরি দৃশ্যমান হতে পারে। তবে সনাক্তকরণের অন্যান্য পদ্ধতি যেমন এক্স-রে ব্যবহার করা হয় দাঁতের কম দৃশ্যমান জায়গার জন্য এবং ধ্বংসের পরিমাণ বিচার করতে। ক্যারি শনাক্ত করার জন্য লেজারগুলি আয়নাইজিং বিকিরণ ছাড়াই সনাক্তকরণের অনুমতি দেয় এবং এখন আন্তঃপ্রক্সিমাল ক্ষয় (দাঁতের মধ্যে) সনাক্তকরণের জন্য ব্যবহৃত হয়।

প্রাথমিক রোগ নির্ণয়ের জন্য একটি ভাল আলোর উৎস, ডেন্টাল মিরর এবং এক্সপ্লোরার ব্যবহার করে সমস্ত দৃশ্যমান দাঁতের পৃষ্ঠতলের পরিদর্শন জড়িত। ডেন্টাল রেডিওগ্রাফ (এক্স-রে) অন্যথায় দৃশ্যমান হওয়ার আগে ডেন্টাল ক্যারিস দেখাতে পারে, বিশেষ করে দাঁতের মধ্যে ক্যারিস। দাঁতের ক্যারির বড় অংশগুলি প্রায়শই খালি চোখে স্পষ্ট হয়, তবে ছোট ক্ষত সনাক্ত করা কঠিন হতে পারে। রেডিওগ্রাফের সাথে ভিজ্যুয়াল এবং স্পর্শকাতর পরিদর্শন প্রায়শই ডেন্টিস্টদের মধ্যে নিযুক্ত করা হয়, বিশেষ করে পিট এবং ফিসার ক্যারিস নির্ণয় করার জন্য। প্রারম্ভিক সময়ে, অগভীর ক্ষরণ প্রায়শই সন্দেহজনক পৃষ্ঠের উপর দিয়ে বাতাস প্রবাহিত করে নির্ণয় করা হয়, যা আর্দ্রতা অপসারণ করে এবং অখনিজযুক্ত এনামেলের অপটিক্যাল বৈশিষ্ট্য পরিবর্তন করে।

কিছু ডেন্টাল গবেষকরা ক্ষয়প্রাপ্তদের খুঁজে বের করার জন্য ডেন্টাল এক্সপ্লোরার ব্যবহার করার বিরুদ্ধে সতর্ক করেছেন, [89] বিশেষ করে শার্প এন্ডেড এক্সপ্লোরারদের। এমন ক্ষেত্রে যেখানে দাঁতের একটি ছোট অংশ খনিজকরণ শুরু করেছে কিন্তু এখনও গহ্বর তৈরি হয়নি, ডেন্টাল এক্সপ্লোরারের চাপ গহ্বর সৃষ্টি করতে পারে। যেহেতু ক্যারিয়াস প্রক্রিয়াটি একটি গহ্বর উপস্থিত হওয়ার আগে বিপরীতমুখী, তাই ফ্লোরাইড দিয়ে ক্যারিসকে আটক করা এবং দাঁতের পৃষ্ঠকে পুনঃখনন করা সম্ভব হতে পারে। যখন একটি গহ্বর উপস্থিত থাকে, তখন হারিয়ে যাওয়া দাঁতের গঠন প্রতিস্থাপনের জন্য একটি পুনরুদ্ধারের প্রয়োজন হবে।

অনেক সময়, পিট এবং ফিসার ক্যারি সনাক্ত করা কঠিন হতে পারে। ব্যাকটেরিয়া ডেন্টিনে পৌঁছানোর জন্য এনামেল ভেদ করতে পারে, কিন্তু তারপরে বাইরের পৃষ্ঠটি পুনঃখনন করতে পারে, বিশেষ করে যদি ফ্লোরাইড উপস্থিত থাকে। এই ক্ষয়গুলি, কখনও কখনও "লুকানো ক্ষয়" হিসাবে উল্লেখ করা হয়, এখনও এক্স-রে রেডিওগ্রাফে দৃশ্যমান হবে, তবে দাঁতের ভিজ্যুয়াল পরীক্ষায় দেখা যাবে এনামেলটি অক্ষত বা ন্যূনতম ছিদ্রযুক্ত।

ডেন্টাল ক্যারিসের ডিফারেনশিয়াল ডায়াগনোসিসের মধ্যে রয়েছে ডেন্টাল ফ্লুরোসিস এবং দাঁতের হাইপোমিনারলাইজেশন এবং দাঁতের হাইপোপ্লাসিয়া সহ দাঁতের উন্নয়নমূলক ত্রুটি।

প্রাথমিক ক্যারিয়াস ক্ষতটি দাঁতের পৃষ্ঠের খনিজকরণের দ্বারা চিহ্নিত করা হয়, যা দাঁতের অপটিক্যাল বৈশিষ্ট্য পরিবর্তন করে। লেজার স্পেকল ইমেজ (LSI) কৌশল ব্যবহার করে প্রযুক্তি প্রাথমিক ক্যারিয়াস ক্ষত সনাক্ত করতে একটি ডায়াগনস্টিক সহায়তা প্রদান করতে পারে।

প্রারম্ভিক শৈশব ক্যারিস
মুখের নীচের ডানদিকে দাঁত এবং মাড়ির ফটোগ্রাফ যা মাড়ির স্তরে সমস্ত দাঁতে বড় ক্যারিস ক্ষত দেখায়
মেথামফেটামাইন অপব্যবহারের কারণে প্রবল ক্ষয়।
প্রারম্ভিক শৈশব ক্ষয় (ECC), যা "শিশুর বোতল ক্ষয়" নামেও পরিচিত, "শিশুর বোতল দাঁতের ক্ষয়" বা "বোতল পচা" হল ছোট শিশুদের তাদের পর্ণমোচী (শিশু) দাঁতের সাথে পাওয়া ক্ষয়ের একটি নমুনা। এটি অবশ্যই 6 বছরের কম বয়সী একটি শিশুর প্রাথমিক দাঁতে কমপক্ষে একটি ক্যারিয়াস ক্ষতের উপস্থিতি অন্তর্ভুক্ত করবে। সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত দাঁত হল ম্যাক্সিলারি অগ্রবর্তী দাঁত, কিন্তু সব দাঁতই আক্রান্ত হতে পারে। এই ধরনের ক্যারিসের নাম এই সত্য থেকে এসেছে যে সাধারণত বাচ্চাদের বোতলে মিষ্টি তরল নিয়ে ঘুমিয়ে পড়তে দেওয়া বা দিনের বেলা একাধিকবার বাচ্চাদের মিষ্টি তরল খাওয়ানোর ফলে ক্ষয় হয়।

ক্ষয়ের আরেকটি প্যাটার্ন হল "র্যাম্প্যান্ট ক্যারিস", যা অনেকগুলি দাঁতের একাধিক পৃষ্ঠে উন্নত বা গুরুতর ক্ষয়কে নির্দেশ করে। জেরোস্টোমিয়া, দুর্বল মৌখিক পরিচ্ছন্নতা, উদ্দীপক ব্যবহার (মাদক-প্ররোচিত শুষ্ক মুখ এবং/অথবা বেশি চিনি খাওয়ার কারণে) ব্যাধিযুক্ত ক্ষয়জনিত ব্যক্তিদের মধ্যে দেখা যেতে পারে। যদি মাথা ও ঘাড়ের পূর্ববর্তী বিকিরণের ফল হয়, তবে এটি বর্ণনা করা যেতে পারে। বিকিরণ-প্ররোচিত ক্যারিস হিসাবে। নতুন দাঁত উঠলে বা পরে অজানা কারণে শিকড়ের স্ব-ধ্বংস এবং পুরো দাঁতের শোষণের কারণেও সমস্যা হতে পারে।

6-12 মাস বয়সী শিশুদের ডেন্টাল ক্যারিস হওয়ার ঝুঁকি বেশি থাকে। 12-18 মাস বয়সী অন্যান্য শিশুদের ক্ষেত্রে, দাঁতের ক্ষয় প্রাথমিক দাঁতে এবং স্থায়ী দাঁতের জন্য বছরে প্রায় দুইবার বিকাশ লাভ করে।

বিভিন্ন গবেষণায় জানা গেছে যে প্রাথমিক দাঁতের ক্যারিস এবং স্থায়ী দাঁতের ক্যারিসের মধ্যে একটি সম্পর্ক রয়েছে।

অগ্রগতির হার

এই বিভাগ যাচাইয়ের জন্য অতিরিক্ত তথ্যসূত্র প্রয়োজন। অনুগ্রহ করে নির্ভরযোগ্য সূত্রে উদ্ধৃতি যোগ করে এই নিবন্ধটি উন্নত করতে সাহায্য করুন। তথসূত্রবিহীন বিষয়বস্তুসমূহ পরিবর্তন করা এবং মুছে ফেলা হতে পারে। (নভেম্বর 2016) (কীভাবে এবং কখন এই টেমপ্লেট বার্তাটি সরাতে হবে তা জানুন)
অগ্রগতির হার এবং পূর্ববর্তী ইতিহাস নির্দেশ করার জন্য অস্থায়ী বিবরণ ক্ষয়ক্ষত্রে প্রয়োগ করা যেতে পারে। "তীব্র" একটি দ্রুত বিকাশমান অবস্থাকে নির্দেশ করে, যেখানে "দীর্ঘস্থায়ী" একটি কনডিকে বর্ণনা করে  যা বিকাশের জন্য একটি বর্ধিত সময় নিয়েছে, যার মধ্যে হাজার হাজার খাবার এবং স্ন্যাকস, অনেকগুলি কিছু অ্যাসিড ডিমিনারিলাইজেশন ঘটায় যা পুনঃখনিজ করা হয় না, অবশেষে গহ্বরে পরিণত হয়।

পুনরাবৃত্ত ক্ষয়, যাকে সেকেন্ডারি হিসাবেও বর্ণনা করা হয়, এমন ক্ষয় যা ক্ষয়ের পূর্ব ইতিহাস সহ একটি স্থানে উপস্থিত হয়। এটি প্রায়শই ফিলিংস এবং অন্যান্য দাঁতের পুনরুদ্ধারের মার্জিনে পাওয়া যায়। অন্যদিকে, ইনসিপিয়েন্ট ক্যারিস এমন একটি স্থানে ক্ষয়কে বর্ণনা করে যেখানে পূর্বে ক্ষয় হয়নি। অ্যারেস্টেড ক্যারিস একটি দাঁতে এমন একটি ক্ষত বর্ণনা করে যা পূর্বে খনিজমুক্ত করা হয়েছিল কিন্তু গহ্বর সৃষ্টি করার আগে পুনরায় খনিজকরণ করা হয়েছিল। ফ্লোরাইড চিকিত্সা দাঁতের এনামেল পুনঃক্যালসিফিকেশনের পাশাপাশি নিরাকার ক্যালসিয়াম ফসফেট ব্যবহারে সহায়তা করতে পারে।

মাইক্রো-ইনভেসিভ হস্তক্ষেপ (যেমন ডেন্টাল সিলান্ট বা রজন অনুপ্রবেশ) প্রক্সিমাল ক্ষয়ের অগ্রগতি ধীর করে দেখানো হয়েছে।

প্রভাবিত হার্ড টিস্যু
কোন শক্ত টিস্যুগুলি প্রভাবিত হয় তার উপর নির্ভর করে, ক্ষয়কে এনামেল, ডেন্টিন বা সিমেন্টাম জড়িত হিসাবে বর্ণনা করা সম্ভব। এর বিকাশের প্রথম দিকে, ক্যারিস শুধুমাত্র এনামেলকে প্রভাবিত করতে পারে। একবার ক্ষয়ের মাত্রা ডেন্টিনের গভীর স্তরে পৌঁছে গেলে, "ডেন্টিনাল ক্যারিস" শব্দটি ব্যবহার করা হয়। যেহেতু সিমেন্টাম হল শক্ত টিস্যু যা দাঁতের শিকড়কে ঢেকে রাখে, তাই দাঁতের শিকড় মুখের সংস্পর্শে না আসা পর্যন্ত এটি প্রায়শই ক্ষয় দ্বারা প্রভাবিত হয় না। যদিও "সিমেন্টাম ক্যারিস" শব্দটি দাঁতের শিকড়ের ক্ষয় বর্ণনা করার জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে, খুব কমই ক্যারিস একা সিমেন্টামকে প্রভাবিত করে।

প্রতিরোধ
একটি টুথব্রাশের মাথা
দাঁত পরিষ্কার করার জন্য সাধারণত টুথব্রাশ ব্যবহার করা হয়।
মৌখিক স্বাস্থ্যবিধি
দাঁতের স্বাস্থ্যবিধি যত্নের প্রাথমিক পদ্ধতির মধ্যে রয়েছে দাঁত ব্রাশ করা এবং ফ্লসিং। মৌখিক স্বাস্থ্যবিধির উদ্দেশ্য হল প্লেক বা ডেন্টাল বায়োফিল্ম গঠনকে অপসারণ করা এবং প্রতিরোধ করা,[102] যদিও গবেষণায় দেখা গেছে ক্ষয়রোগের উপর এই প্রভাব সীমিত। যদিও এমন কোন প্রমাণ নেই যে ফ্লসিং দাঁতের ক্ষয় রোধ করে, তবুও অনুশীলনটি সাধারণত সুপারিশ করা হয়।

একটি টুথব্রাশ অ্যাক্সেসযোগ্য পৃষ্ঠের ফলক অপসারণ করতে ব্যবহার করা যেতে পারে, তবে দাঁতের মধ্যে বা চিবানো পৃষ্ঠের ভিতরের গর্ত এবং ফিসার নয়। সঠিকভাবে ব্যবহার করা হলে, ডেন্টাল ফ্লস এমন জায়গা থেকে ফলক অপসারণ করে যা অন্যথায় প্রক্সিমাল ক্যারিস বিকাশ করতে পারে তবে শুধুমাত্র যদি সালকাসের গভীরতার সাথে আপস করা না হয়। অতিরিক্ত সাহায্যের মধ্যে রয়েছে ইন্টারডেন্টাল ব্রাশ, ওয়াটার পিক এবং মাউথওয়াশ। ঘূর্ণায়মান বৈদ্যুতিক টুথব্রাশের ব্যবহার ফলক এবং মাড়ির প্রদাহের ঝুঁকি কমাতে পারে, যদিও তারা ক্লিনিকাল গুরুত্বের কিনা তা স্পষ্ট নয়।

যাইহোক, মৌখিক স্বাস্থ্যবিধি মাড়ির রোগ (জিনজিভাইটিস / পেরিওডন্টাল রোগ) প্রতিরোধে কার্যকর। চর্বণ চাপে গর্তে এবং ফিসারের ভিতরে খাদ্য জোর করে, যা কার্বোহাইড্রেট-জ্বালানিযুক্ত অ্যাসিড ডিমিনারলাইজেশনের দিকে পরিচালিত করে যেখানে ব্রাশ, ফ্লোরাইড টুথপেস্ট এবং লালা আটকে থাকা খাবার অপসারণ করতে, অ্যাসিডকে নিরপেক্ষ করতে বা দাঁতের এনামেলকে পুনঃমিনিরালাইজ করতে পারে না। (অক্লুসাল ক্যারিস শিশুদের মধ্যে 80 থেকে 90% ক্ষয়ের জন্য দায়ী (ওয়েইনট্রাব, 2001)।) ব্রাশ করার বিপরীতে, ফ্লোরাইড প্রায় 25% দ্বারা ক্ষয়প্রাপ্তির ঘটনা প্রমাণিত হ্রাসের দিকে পরিচালিত করে; টুথপেস্টে ফ্লোরাইডের উচ্চতর ঘনত্ব (>1,000 পিপিএম)ও দাঁতের ক্ষয় রোধ করতে সাহায্য করে, যার প্রভাব একটি মালভূমি পর্যন্ত ঘনত্বের সাথে বৃদ্ধি পায়।[106] একটি র্যান্ডমাইজড ক্লিনিকাল ট্রায়াল প্রমাণ করেছে যে আর্জিনাইনযুক্ত টুথপেস্টে শুধুমাত্র 1450 পিপিএম ধারণকারী নিয়মিত ফ্লোরাইড টুথপেস্টের চেয়ে দাঁত গহ্বরের বিরুদ্ধে বেশি সুরক্ষা রয়েছে। একটি Cochrane পর্যালোচনা নিশ্চিত করেছে যে ফ্লোরাইড জেলের ব্যবহার, সাধারণত একজন ডেন্টাল পেশাদার দ্বারা বছরে একবার থেকে বেশ কয়েকবার প্রয়োগ করা হয়, শিশু এবং কিশোর-কিশোরীদের দাঁতের ক্ষয় রোধে সহায়তা করে, ক্যারি প্রতিরোধের প্রধান উপায় হিসাবে ফ্লোরাইডের গুরুত্বের পুনরাবৃত্তি করে। [109] আরেকটি পর্যালোচনায় উপসংহারে এসেছে যে নিয়মিত ফ্লোরাইড মাউথওয়াশের তত্ত্বাবধানে ব্যবহার শিশুদের স্থায়ী দাঁতের ক্ষয়কে অনেকাংশে কমিয়ে দেয়।

পেশাদার স্বাস্থ্যবিধি যত্নের মধ্যে রয়েছে নিয়মিত দাঁতের পরীক্ষা এবং পেশাদার প্রফিল্যাক্সিস (পরিষ্কার করা)। কখনও কখনও, সম্পূর্ণ প্লেক অপসারণ করা কঠিন, এবং একজন ডেন্টিস্ট বা ডেন্টাল হাইজিনিস্টের প্রয়োজন হতে পারে। মৌখিক স্বাস্থ্যবিধির পাশাপাশি, মুখের উচ্চ-ঝুঁকিপূর্ণ অঞ্চলে সম্ভাব্য ডেন্টাল ক্যারিসের বিকাশ শনাক্ত করতে দাঁতের পরিদর্শনের সময় রেডিওগ্রাফ নেওয়া যেতে পারে (যেমন "কামড় দেওয়া" এক্স-রে যা পিছনের দাঁতের মুকুটকে কল্পনা করে)।

মৌখিক স্বাস্থ্যবিধির বিকল্প পদ্ধতিগুলিও বিশ্বজুড়ে বিদ্যমান, যেমন দাঁত পরিষ্কার করার ডালপালা যেমন মিসওয়াকের মতো কিছু মধ্যপ্রাচ্য এবং আফ্রিকান সংস্কৃতিতে। মৌখিক স্বাস্থ্যবিধির এই বিকল্প পদ্ধতিগুলির কার্যকারিতা প্রদর্শনের কিছু সীমিত প্রমাণ রয়েছে।

খাদ্যতালিকাগত পরিবর্তন

বার্ষিক ক্যারির প্রকোপ বার্ষিক মাথাপিছু চিনি ব্যবহারের সাথে দ্রুতগতিতে বৃদ্ধি পায়। 10,553 জাপানি শিশুর উপর ভিত্তি করে ডেটা যাদের ব্যক্তিগত প্রথম প্রথম মোলার দাঁত 6 থেকে 11 বছর বয়স পর্যন্ত বার্ষিক পর্যবেক্ষণ করা হয়েছিল। ক্যারিস লগারিদমিক স্কেলে প্লট করা হয়েছে, তাই রেখা সোজা।
যারা বেশি ফ্রি শর্করা খান তারা আরও বেশি ক্যাভিটি পান, ক্রমবর্ধমান চিনি খাওয়ার সাথে ক্যাভিটি দ্রুত বৃদ্ধি পায়। কম চিনি খাওয়া জনসংখ্যার কম গহ্বর আছে। 
চিবানো এবং আঠালো খাবার (যেমন ক্যান্ডি, কুকিজ, আলুর চিপস এবং ক্র্যাকার) দাঁতে বেশিক্ষণ লেগে থাকে। যাইহোক, শুকনো ফল যেমন কিশমিশ এবং তাজা ফল যেমন আপেল এবং কলা মুখ থেকে দ্রুত অদৃশ্য হয়ে যায় এবং ঝুঁকির কারণ বলে মনে হয় না। ভোক্তারা কোন খাবার মুখে লেগে আছে তা অনুমান করতে পারছেন না।

শিশুদের জন্য, আমেরিকান ডেন্টাল অ্যাসোসিয়েশন এবং ইউরোপিয়ান একাডেমি অফ পেডিয়াট্রিক ডেন্টিস্ট্রি চিনিযুক্ত পানীয় খাওয়ার ফ্রিকোয়েন্সি সীমিত করার এবং ঘুমের সময় শিশুদের বোতল না দেওয়ার পরামর্শ দেয় (আগের আলোচনা দেখুন)। পিতামাতার মুখ থেকে ব্যাকটেরিয়া স্থানান্তর রোধ করতে পিতামাতাদের তাদের শিশুদের সাথে পাত্র এবং কাপ ভাগ করে নেওয়া এড়ানোর পরামর্শ দেওয়া হয়।

Xylitol হল একটি প্রাকৃতিকভাবে উৎপন্ন চিনির অ্যালকোহল যা বিভিন্ন পণ্যে সুক্রোজ (টেবিল চিনি) এর বিকল্প হিসেবে ব্যবহৃত হয়। 2015 সাল পর্যন্ত চিউইং গামে xylitol ব্যবহার সংক্রান্ত প্রমাণগুলি ক্ষয় প্রতিরোধে কার্যকর কিনা তা নির্ধারণের জন্য অপর্যাপ্ত ছিল।

অন্যান্য ব্যবস্থা
ক্যাপশন পড়ুন
ফ্লোরাইড সরবরাহ করতে ব্যবহৃত সাধারণ দন্তচিকিত্সা ট্রে।

ক্যাভিটি প্রতিরোধের জন্য ফ্লোরাইড ট্যাবলেটে বিক্রি হয়।
ডেন্টাল সিল্যান্ট ব্যবহার প্রতিরোধের একটি উপায়। একটি সিলেন্ট হল একটি পাতলা প্লাস্টিকের মতো আবরণ যা মোলারের চিবানো পৃষ্ঠগুলিতে প্রয়োগ করা হয় যাতে খাবারকে গর্ত এবং ফিসারের ভিতরে আটকে না যায়। এটি আবাসিক প্লাক ব্যাকটেরিয়া কার্বোহাইড্রেট থেকে বঞ্চিত করে, পিট এবং ফিসার ক্যারিস গঠনে বাধা দেয়। সিল্যান্টগুলি সাধারণত শিশুদের দাঁতে প্রয়োগ করা হয়, দাঁত ফেটে যাওয়ার সাথে সাথে তবে প্রাপ্তবয়স্করা সেগুলি গ্রহণ করে যদি আগে না করা হয়। সিল্যান্টগুলি পরে যেতে পারে এবং গর্তে এবং ফিসারের ভিতরে খাদ্য এবং প্লাক ব্যাকটেরিয়া প্রবেশ রোধ করতে ব্যর্থ হতে পারে এবং প্রতিস্থাপন করা প্রয়োজন তাই দাঁতের পেশাদারদের দ্বারা নিয়মিত পরীক্ষা করা উচিত। ফ্লোরাইড বার্নিশ প্রয়োগের তুলনায় ডেন্টাল সিল্যান্টগুলি অক্লুসাল ক্ষয় রোধে আরও কার্যকর বলে দেখানো হয়েছে।

ক্যালসিয়াম, যেমন দুধ এবং সবুজ শাকসবজির মতো খাবারে পাওয়া যায়, প্রায়ই দাঁতের ক্ষয় থেকে রক্ষা করার জন্য সুপারিশ করা হয়। ফ্লোরাইড দাঁতের ক্ষয় প্রতিরোধে সাহায্য করে এনামেলে হাইড্রোক্সিপাটাইট স্ফটিকের সাথে আবদ্ধ হয়ে।[122] স্ট্রেপ্টোকক্কাস মিউটানস দাঁতের ক্ষয়ের প্রধান কারণ। কম ঘনত্বের ফ্লোরাইড আয়ন ব্যাকটেরিওস্ট্যাটিক থেরাপিউটিক এজেন্ট হিসাবে কাজ করে এবং উচ্চ ঘনত্বের ফ্লোরাইড আয়ন ব্যাকটেরিয়াঘটিত হয়। সংগঠিত ফ্লোরিন এনামেলকে খনিজকরণের জন্য আরও প্রতিরোধী করে তোলে এবং এইভাবে, ক্ষয় প্রতিরোধী। ফ্লোরাইড সাময়িক বা পদ্ধতিগত আকারে পাওয়া যায়। টপিকাল ফ্লোরাইড দাঁতের পৃষ্ঠকে রক্ষা করার জন্য পদ্ধতিগত ভোজনের চেয়ে বেশি সুপারিশ করা হয়। টপিকাল ফ্লোরাইড টুথপেস্ট, মাউথওয়াশ এবং ফ্লোরাইড বার্নিশে ব্যবহৃত হয়।[125] স্ট্যান্ডার্ড ফ্লোরাইড টুথপেস্ট (1,000-1,500 পিপিএম) দাঁতের ক্যারি প্রতিরোধে কম ফ্লোরাইড টুথপেস্টের (<600ppm) চেয়ে বেশি কার্যকর। এটি সুপারিশ করা হয় যে সমস্ত প্রাপ্তবয়স্ক রোগীদের কমপক্ষে 1350ppm ফ্লোরাইড সামগ্রী সহ ফ্লোরাইডেড টুথপেস্ট ব্যবহার করা, প্রতিদিন কমপক্ষে 2 বার ব্রাশ করা এবং বিছানার ঠিক আগে ব্রাশ করা। শিশু এবং তরুণ প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য, 1350ppm থেকে 1500ppm ফ্লোরাইড সামগ্রী সহ ফ্লোরাইডেড টুথপেস্ট ব্যবহার করুন, প্রতিদিন 2 বার ব্রাশ করুন এবং বিছানার ঠিক আগে ব্রাশ করুন। আমেরিকান ডেন্টাল অ্যাসোসিয়েশন কাউন্সিল পরামর্শ দেয় যে <3 বছর বয়সী শিশুদের জন্য, যত্নশীলদের ফ্লোরাইডেড টুথপেস্ট ব্যবহার করে তাদের দাঁত ব্রাশ করা শুরু করা উচিত যার পরিমাণ একটি দাগের চেয়ে বেশি নয়। 8 বছরের কম বয়সী শিশুদেরও তত্ত্বাবধানে টুথব্রাশ করা উচিত যাতে টুথপেস্ট গিলতে না হয়।[128] ফ্লোরাইড টুথপেস্ট দিয়ে ব্রাশ করার পরে, ধুয়ে ফেলা এড়ানো উচিত এবং অতিরিক্ত থুথু বের করা উচিত। [129] অনেক ডেন্টাল পেশাদাররা নিয়মিত পরিদর্শনের অংশ হিসাবে টপিকাল ফ্লোরাইড দ্রবণ প্রয়োগ করে এবং xylitol এবং নিরাকার ক্যালসিয়াম ফসফেট পণ্য ব্যবহারের সুপারিশ করে। সিলভার ডায়ামিন ফ্লোরাইড গহ্বর প্রতিরোধে ফ্লোরাইড বার্নিশের চেয়ে ভাল কাজ করতে পারে। [130] সিস্টেমিক ফ্লোরাইড লজেঞ্জ, ট্যাবলেট, ড্রপ এবং জলের ফ্লুরাইডেশন হিসাবে পাওয়া যায়। এগুলি পদ্ধতিগতভাবে ফ্লোরাইড সরবরাহ করার জন্য মৌখিকভাবে খাওয়া হয়। দাঁতের ক্ষয় রোধে জলের ফ্লুরাইডেশন উপকারী বলে প্রমাণিত হয়েছে, বিশেষ করে নিম্ন সামাজিক অর্থনৈতিক অঞ্চলে, যেখানে অন্য ধরনের ফ্লোরাইড পাওয়া যায় না। যাইহোক, একটি Cochrane পদ্ধতিগত পর্যালোচনা গর্ভবতী মহিলাদের প্রতিদিন পদ্ধতিগতভাবে ফ্লোরাইড গ্রহণ তাদের সন্তানদের মধ্যে দাঁতের ক্ষয় রোধে কার্যকর ছিল এমন কোন প্রমাণ পাওয়া যায়নি। যদিও ক্লোরহেক্সিডিন ধারণকারী কিছু পণ্য বিদ্যমান দাঁত ক্ষয়ের অগ্রগতি সীমিত করতে দেখা গেছে; বর্তমানে এমন কোনো প্রমাণ নেই যে ক্লোরহেক্সিডিন জেল এবং বার্নিশ দাঁতের ক্ষয় প্রতিরোধ করতে পারে বা মুখের মধ্যে স্ট্রেপ্টোকক্কাস মিউটানের জনসংখ্যা কমাতে পারে।

একটি শিশুর এক বছর বয়সে পৌঁছানোর আগে মৌখিক স্বাস্থ্য মূল্যায়ন করা হয় যা ক্যারিস ব্যবস্থাপনায় সাহায্য করতে পারে। মৌখিক স্বাস্থ্য মূল্যায়নের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত হওয়া উচিত শিশুর ইতিহাস পরীক্ষা করা, একটি ক্লিনিকাল পরীক্ষা করা, শিশুর ক্ষয়জনিত ঝুঁকি পরীক্ষা করা সহ তাদের আবদ্ধতার অবস্থা এবং মূল্যায়ন করা উচিত যে শিশুটি কতটা সজ্জিত। এর পিতামাতা বা যত্নশীল হল শিশুর ক্ষয় প্রতিরোধে সাহায্য করা। ক্যারিস ব্যবস্থাপনায় একটি শিশুর সহযোগিতা আরও বাড়ানোর জন্য, ডেন্টিস্ট এবং ডেন্টাল অনুশীলনের বাকি কর্মীদের দ্বারা ভাল যোগাযোগ ব্যবহার করা উচিত। এই যোগাযোগ উন্নত করা যেতে পারে শিশুকে তাদের নাম ধরে ডাকার মাধ্যমে, চোখের যোগাযোগ ব্যবহার করে এবং তাদের চিকিত্সার বিষয়ে যেকোন কথোপকথনে অন্তর্ভুক্ত করে।

দাঁতে পুনরুদ্ধারকারী উপাদান হিসাবে ব্যবহৃত একটি অ্যামলগাম।
সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ, ক্যারিয়াস ক্ষত ক্যাভিটেটেড বা নন-ক্যাভিটেড কিনা তা ব্যবস্থাপনাকে নির্দেশ করে। ক্ষত সক্রিয় বা গ্রেপ্তার কিনা তার ক্লিনিকাল মূল্যায়নও গুরুত্বপূর্ণ। Noncavitated ক্ষত আটক করা যেতে পারে এবং remineralization সঠিক অবস্থার অধীনে ঘটতে পারে। যাইহোক, এর জন্য ডায়েটে ব্যাপক পরিবর্তন (পরিশোধিত শর্করার ফ্রিকোয়েন্সি হ্রাস), উন্নত মৌখিক স্বাস্থ্যবিধি (ফ্লোরাইড টুথপেস্ট দিয়ে প্রতিদিন দুবার টুথব্রাশ করা এবং প্রতিদিন ফ্লসিং) এবং টপিকাল ফ্লোরাইডের নিয়মিত প্রয়োগের প্রয়োজন হতে পারে। অতি সম্প্রতি, স্ট্রেপ্টোকক্কাস মিউটানদের জন্য নির্দিষ্ট ইমিউনোগ্লোবুলিন ওয়াই ব্যবহার করা হয়েছে এস মিউটানদের বৃদ্ধি দমন করতে। ক্ষতের এই ধরনের ব্যবস্থাপনাকে "নন-অপারেটিভ" বলে অভিহিত করা হয় কারণ দাঁতে কোনো ড্রিলিং করা হয় না। অ-অপারেটিভ চিকিত্সার জন্য ব্যক্তির কাছ থেকে চমৎকার বোঝাপড়া এবং অনুপ্রেরণা প্রয়োজন, অন্যথায় ক্ষয় অব্যাহত থাকবে।

একবার ক্ষত গহ্বর হয়ে গেলে, বিশেষ করে যদি ডেন্টিন জড়িত থাকে, রিমিনারেলাইজেশন অনেক বেশি কঠিন এবং দাঁতের পুনরুদ্ধার সাধারণত নির্দেশিত হয় ("অপারেটিভ ট্রিটমেন্ট")। একটি পুনরুদ্ধার স্থাপন করার আগে, সমস্ত ক্ষয় অপসারণ করতে হবে অন্যথায় এটি ভরাটের নীচে অগ্রসর হতে থাকবে। কখনও কখনও একটি ছোট পরিমাণ ক্ষয় ছেড়ে যেতে পারে যদি এটি সমাধিস্থ করা হয় এবং একটি সীল থাকে যা তাদের স্তর থেকে ব্যাকটেরিয়াকে বিচ্ছিন্ন করে। এটিকে একটি মোমবাতির উপরে একটি কাচের পাত্র রাখার সাথে তুলনা করা যেতে পারে, যা অক্সিজেন ব্যবহার হয়ে গেলে নিজেই পুড়ে যায়। ধাপে ধাপে ক্যারিস অপসারণের কৌশলগুলি ডেন্টাল পাল্পের সংস্পর্শ এড়াতে এবং চূড়ান্ত ফিলিং স্থাপনের আগে দাঁতের পদার্থের পরিমাণের সামগ্রিক হ্রাস এড়াতে ডিজাইন করা হয়েছে। প্রায়শই এনামেল যা ক্ষয়প্রাপ্ত ডেন্টিনকে ওভার করে তাও অপসারণ করতে হবে কারণ এটি অসমর্থিত এবং ফ্র্যাকচারের জন্য সংবেদনশীল। ক্ষতের ক্রিয়াকলাপের বিষয়ে আধুনিক সিদ্ধান্ত গ্রহণের প্রক্রিয়া, এবং এটি ক্যাভিটেড কিনা তা সারণীতে সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে।

ধ্বংস হওয়া দাঁতের গঠন সম্পূর্ণরূপে পুনরুত্থিত হয় না, যদিও দাঁতের স্বাস্থ্যবিধি সর্বোত্তম স্তরে রাখা হলে খুব ছোট ক্যারিয়াস ক্ষতগুলির পুনঃখনন ঘটতে পারে। ছোট ক্ষতগুলির জন্য, টপিকাল ফ্লোরাইড কখনও কখনও পুনঃখনিজকরণকে উত্সাহিত করতে ব্যবহৃত হয়। বৃহত্তর ক্ষতগুলির জন্য, দাঁতের ক্যারিসের অগ্রগতি চিকিত্সার মাধ্যমে বন্ধ করা যেতে পারে। চিকিত্সার লক্ষ্য হল দাঁতের গঠন সংরক্ষণ করা এবং দাঁতের আরও ধ্বংস রোধ করা। আক্রমনাত্মক চিকিত্সা, ফিলিং করে, ইনসিপিয়েন্ট ক্যারিয়াস ক্ষতগুলির, যে জায়গাগুলিতে এনামেলের উপরিভাগের ক্ষতি হয়, তা বিতর্কিত কারণ তারা নিজেরাই নিরাময় করতে পারে, যখন একবার ফিলিং সঞ্চালিত হলে অবশেষে এটি পুনরায় করতে হবে এবং সাইটটি একটি দুর্বল সাইট হিসাবে কাজ করে। আরও ক্ষয়ের জন্য।

সাধারণভাবে, ব্যাপক ক্ষয়ের চিকিত্সার চেয়ে প্রাথমিক চিকিত্সা দ্রুত এবং কম ব্যয়বহুল। কিছু ক্ষেত্রে স্থানীয় চেতনানাশক, নাইট্রাস অক্সাইড ("লাফিং গ্যাস"), বা অন্যান্য প্রেসক্রিপশন ওষুধের প্রয়োজন হতে পারে চিকিত্সার সময় বা অনুসরণের সময় ব্যথা উপশম করতে বা চিকিত্সার সময় উদ্বেগ থেকে মুক্তি দিতে। একটি দাঁতের হ্যান্ডপিস ("ড্রিল") একটি দাঁত থেকে ক্ষয়প্রাপ্ত উপাদানের বড় অংশ অপসারণ করতে ব্যবহৃত হয়। একটি চামচ, একটি দাঁতের যন্ত্র যা সাবধানে ক্ষয় অপসারণ করতে ব্যবহৃত হয়, কখনও কখনও ডেন্টিনের ক্ষয় সজ্জার কাছাকাছি পৌঁছে গেলে ব্যবহার করা হয়। কিছু ডেন্টিস্ট প্রথাগত ডেন্টাল ড্রিলের পরিবর্তে লেজার ব্যবহার করে ডেন্টাল ক্যারিস অপসারণ করেন। এই কৌশলটির একটি Cochrane পর্যালোচনা Er:YAG (erbium-doped yttrium অ্যালুমিনিয়াম গারনেট), Er,Cr:YSGG (erbium, ক্রোমিয়াম এবং Nd:YAG (নিওডিমিয়াম-ডোপড ইট্রিয়াম অ্যালুমিনিয়াম গারনেট) এর দিকে নজর দিয়েছে। লেজার এবং দেখা গেছে যে যদিও লেজার দিয়ে চিকিৎসা করানো লোকেদের (একটি প্রচলিত ডেন্টাল "ড্রিল" এর তুলনায়) তারা কম ব্যথা অনুভব করে এবং ডেন্টাল অ্যানাস্থেশিয়ার কম প্রয়োজন ছিল, যে সামগ্রিকভাবে ক্যারিস অপসারণে সামান্য পার্থক্য ছিল। ছোট ক্ষয়ের জন্য ড্রিলিং বা লেজারের আরেকটি বিকল্প হল বায়ু ঘর্ষণ ব্যবহার, যেখানে চাপযুক্ত বায়ু (বালি বিস্ফোরণের অনুরূপ) ব্যবহার করে ছোট ঘষিয়া তুলিয়া ফেলিতে সক্ষম কণা ক্ষয়কালে বিস্ফোরিত হয়। একবার ক্যারি অপসারণ হয়ে গেলে, অনুপস্থিত দাঁতের কাঠামোর জন্য দাঁতের কার্যকারিতা এবং নান্দনিক অবস্থায় ফিরিয়ে আনার জন্য কিছু ধরণের দাঁতের পুনরুদ্ধার প্রয়োজন।

পুনরুদ্ধারকারী উপকরণগুলির মধ্যে রয়েছে ডেন্টাল অ্যামালগাম, কম্পোজিট রজন, গ্লাস আয়নোমার সিমেন্ট, চীনামাটির বাসন এবং সোনা। যৌগিক রজন এবং চীনামাটির বাসন একটি রোগীর প্রাকৃতিক দাঁতের রঙের সাথে মেলে তৈরি করা যেতে পারে এবং তাই যখন নান্দনিকতা একটি উদ্বেগের বিষয় তখন এটি আরও ঘন ঘন ব্যবহার করা হয়। যৌগিক পুনরুদ্ধার ডেন্টাল অ্যামালগাম এবং সোনার মতো শক্তিশালী নয়; কিছু দন্তচিকিৎসক পরেরটিকে একমাত্র যুক্তিযুক্ত পুনরুদ্ধার হিসাবে বিবেচনা করেন যেখানে চর্বণ শক্তি দুর্দান্ত। যখন ক্ষয় খুব বিস্তৃত হয়, তখন অ্যালো করার জন্য যথেষ্ট দাঁতের গঠন অবশিষ্ট নাও থাকতে পারে। এইভাবে, একটি মুকুট প্রয়োজন হতে পারে। এই পুনরুদ্ধারটি একটি ক্যাপের মতো দেখায় এবং দাঁতের স্বাভাবিক মুকুটের অবশিষ্ট অংশে লাগানো হয়। মুকুটগুলি প্রায়শই সোনা, চীনামাটির বাসন বা চীনামাটির বাসন দিয়ে ধাতুর সাথে মিশে থাকে।

বাচ্চাদের জন্য, দাঁতের উপরে রাখার জন্য প্রিফর্ম করা মুকুট পাওয়া যায়। এগুলি সাধারণত ধাতু দিয়ে তৈরি হয় (সাধারণত স্টেইনলেস স্টিল তবে ক্রমবর্ধমান নান্দনিক উপকরণ রয়েছে)। ঐতিহ্যগতভাবে দাঁতগুলি মুকুটের জন্য জায়গা তৈরি করার জন্য শেভ করা হয় কিন্তু সম্প্রতি, স্টেইনলেস স্টিলের মুকুটগুলি দাঁতের মধ্যে ক্ষয় বন্ধ করতে এবং এটির অগ্রগতি বন্ধ করতে ব্যবহার করা হয়েছে। এটি হল টেকনিক নামে পরিচিত এবং এটি পুষ্টির ক্ষয়কারী ব্যাকটেরিয়াকে বঞ্চিত করে এবং তাদের পরিবেশকে তাদের জন্য কম অনুকূল করে তোলে। এটি শিশুদের ক্ষয় নিয়ন্ত্রণের একটি ন্যূনতম আক্রমণাত্মক পদ্ধতি এবং মুখে স্থানীয় চেতনানাশক ইনজেকশনের প্রয়োজন হয় না।

দুটি ছবি দেখা যাচ্ছে একটি দাঁতে একটি বড় ক্যারিস ক্ষত আছে, এবং দাঁত বের করার পর সকেটটি চলে গেছে
বিস্তৃত ক্যারি সহ একটি দাঁত অবশেষে নিষ্কাশনের প্রয়োজন হয়।
কিছু ক্ষেত্রে, দাঁত পুনরুদ্ধারের জন্য এন্ডোডন্টিক থেরাপির প্রয়োজন হতে পারে। এন্ডোডন্টিক থেরাপি, যা "রুট ক্যানেল" নামেও পরিচিত, সুপারিশ করা হয় যদি দাঁতের সজ্জা ক্ষয়জনিত ব্যাকটেরিয়া দ্বারা সংক্রমণ বা আঘাতের কারণে মারা যায়। রুট ক্যানেল থেরাপিতে, দাঁতের ক্ষয়প্রাপ্ত অংশের সাথে স্নায়ু এবং ভাস্কুলার টিস্যু সহ দাঁতের সজ্জা অপসারণ করা হয়। খালগুলিকে পরিষ্কার এবং আকৃতি দেওয়ার জন্য এন্ডোডন্টিক ফাইল দিয়ে যন্ত্রযুক্ত করা হয় এবং তারপরে সেগুলি সাধারণত গুট্টা পার্চা নামে একটি রাবারের মতো উপাদান দিয়ে ভরা হয়। [144] দাঁত ভরা হয় এবং একটি মুকুট স্থাপন করা যেতে পারে। রুট ক্যানেল থেরাপির সমাপ্তির পরে, দাঁতটি অ-অত্যাবশ্যক, কারণ এটি কোন জীবন্ত টিস্যু বর্জিত।

একটি নিষ্কাশন ডেন্টাল ক্যারিসের চিকিত্সা হিসাবেও কাজ করতে পারে। ক্ষয়প্রাপ্ত দাঁত অপসারণ করা হয় যদি দাঁতটি কার্যকরভাবে পুনরুদ্ধার করার জন্য ক্ষয় প্রক্রিয়া থেকে অনেক দূরে ধ্বংস হয়ে যায়। দাঁতের বিরোধী দাঁতের অভাব থাকলে বা ভবিষ্যতে আরও সমস্যা সৃষ্টি করতে পারে, যেমনটি আক্কেল দাঁতের ক্ষেত্রে হতে পারে, তাহলে নিষ্কাশনকে কখনও কখনও বিবেচনা করা হয়। দাঁত পুনরুদ্ধারে ব্যয় বা অসুবিধা সহ্য করতে অক্ষম বা অনিচ্ছুক লোকেরাও নিষ্কাশন পছন্দ করতে পারে।