ডায়াফ্রাম হল নরম রাবারের তৈরি একটি অগভীর কাপ যা একজন মহিলা
তার যোনি মধ্যে পরেন. এটি যে কোনো সময় রাখা যেতে পারে এবং এর জন্য রেখে দেওয়া উচিত
সহবাসের অন্তত ৬ ঘণ্টা পর। ডায়াফ্রাম বিভিন্ন আকারে আসে।
কনডম হল একটি পাতলা রবারের খাপ যা পুরুষের শরীরকে ঢেকে রাখে
লিঙ্গ এটি পুরুষের শুক্রাণুকে নারীর শরীরে প্রবেশ করতে বাধা দেয়
যৌনসঙ্গমের সময় যোনি এবং গর্ভ। ক্ষীরের তৈরি কনডমও রয়েছে
STDs এবং HIVIAIDS এর বিরুদ্ধে সর্বোত্তম সুরক্ষা। দ্য
একজন প্রশিক্ষিত স্বাস্থ্যকর্মী প্রত্যেকের জন্য সঠিক মাপের সুপারিশ করতে পারেন
মহিলা প্রতিটি ব্যবহারের পরে, মহিলার ডায়াফ্রামটি ধুয়ে ফেলতে হবে
সাবান এবং জল, এবং এটি শুকিয়ে. এটি একটি পরিষ্কার শুকনো জায়গায় রাখুন। একটি ডায়াফ্রাম
সাধারণত প্রায় 2 বছর স্থায়ী হয়। এটি ধরে রেখে গর্তের জন্য এটি নিয়মিত পরীক্ষা করুন
আলোর কাছে এমনকি যদি একটি ছোট গর্ত থাকে তবে একটি নতুন পান।