পা বা পায়ের দীর্ঘস্থায়ী ঘা 
এগুলো খারাপ সঞ্চালনের ফলে হতে পারে,'প্রায়শই ভ্যারোজোজ শিরার কারণে ।  কখনও কখনও ডায়াবেটিস কারণের অংশ । অন্যান্য সম্ভাবনার জন্য। দুর্বল সঞ্চালনের ফলে ঘা সেরে যায়  ! খুব ধীরে ধীরে ঘা যতটা সম্ভব পরিষ্কার রাখুন। এটাকে ধোও সেদ্ধ জল এবং হালকা সাবান এবং পরিবর্তন সঙ্গে ! ব্যান্ডেজ প্রায়ই। সংক্রমণের লক্ষণ দেখা দিলে,  পি তে নির্দেশিত হিসাবে আচরণ করুন। বসা বা ঘুমানোর সময় পা উপরে রাখুন।

গোড়ালিতে বড়, খোলা, ধীরে ধীরে ক্রমবর্ধমান ঘা সহ একজন বয়স্ক ব্যক্তির হতে পারে:

খারাপ সঞ্চালন যা ভ্যারোজোজ শিরা থেকে হয়
অন্যান্য কারণে ডায়াবেটিস হয়
হাড়ের সংক্রমণ (অস্টিওমাইলাইটিস)
কুষ্ঠ
ত্বকের যক্ষ্মা
উন্নত সিফিলিস

এই রোগগুলির প্রতিটির জন্য চিকিৎসা পদ্ধতি আলাদা, তাই সঠিকভাবে চিকিত্সা করার জন্য তাদের আলাদা করে বলা গুরুত্বপূর্ণ। অনেক অসুস্থতা প্রথম দিকে খুব একই রকম মনে হয়। কিন্তু আপনি যদি সঠিক প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করেন এবং কী সন্ধান করতে হবে তা জানেন, আপনি প্রায়শই তথ্য শিখতে পারেন এবং নির্দিষ্ট লক্ষণগুলি দেখতে পারেন যা আপনাকে একজন ব্যক্তির কী অসুস্থতা রয়েছে তা বলতে সহায়তা করবে। এই লেখাটি অনেক অসুস্থতার সাধারণ ইতিহাস এবং লক্ষণ বর্ণনা করে। কিন্তু সতর্কতা অবলম্বন করা আবশ্যক! রোগগুলি সর্বদা তাদের জন্য বর্ণিত লক্ষণগুলি দেখায় না-অথবা লক্ষণগুলি বিভ্রান্তিকর হতে পারে। কঠিন ক্ষেত্রে, একজন দক্ষ স্বাস্থ্যকর্মী বা ডাক্তারের সাহায্য প্রায়ই প্রয়োজন হয়। কখনও কখনও বিশেষ পরীক্ষা বা বিশ্লেষণের প্রয়োজন হয়।

প্রধান রোগের যত্ন নিন:

গ্যাংগ্রিন (গ্যাংগ্রিন)
এটি একটি ক্ষতের একটি অত্যন্ত বিপজ্জনক সংক্রমণ, যেখানে একটি দুর্গন্ধযুক্ত ধূসর বা বাদামী তরল তৈরি হয়। ক্ষতের কাছাকাছি ত্বকে কালচে ফোস্কা থাকতে পারে
এবং মাংসে বাতাসের বুদবুদ থাকতে পারে। ইনফেকশন শুরু হয় আঘাতের 6 ঘন্টা থেকে 3 দিনের মধ্যে। এটি দ্রুত খারাপ হয়ে যায় এবং দ্রুত ছড়িয়ে পড়ে।
বিনা চিকিৎসায় এটি কয়েকদিনের মধ্যে মৃত্যু ঘটায়।

চিকিৎসা:
ক্ষতটি যতটা সম্ভব প্রশস্ত করুন। ঠান্ডা, সেদ্ধ জল এবং সাবান দিয়ে এটি ধুয়ে ফেলুন। মৃত এবং ক্ষতিগ্রস্থ মাংস পরিষ্কার করুন। সম্ভব হলে বন্যা
প্রতি 2 ঘন্টা হাইড্রোজেন পারক্সাইড দিয়ে ক্ষত। পেনিসিলিন ইনজেকশন (যদি সম্ভব হয় স্ফটিক), 1,000,000 (এক মিলিয়ন) ইউনিট প্রতি 3 ঘন্টা। ক্ষতটি খোলা রাখুন যাতে বাতাস এতে যায়। চিকিৎসা সহায়তা পান।

ডায়াবেটিস
ডায়াবেটিস রোগীদের রক্তে খুব বেশি চিনি থাকে। এটি শুরু হতে পারে যখন একজন ব্যক্তি অল্প বয়সী (কিশোর ডায়াবেটিস) বা বয়স্ক (প্রাপ্তবয়স্ক ডায়াবেটিস)। এটাই
সাধারণত অল্পবয়সিদের মধ্যে আরও গুরুতর, এবং তাদের এটি নিয়ন্ত্রণ করার জন্য বিশেষ ওষুধ (ইনসুলিন) প্রয়োজন। তবে এটি 40 বছরের বেশি বয়সী ব্যক্তিদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি দেখা যায় যারা খুব বেশি খান এবং মোটা হন।

ডায়াবেটিসের প্রাথমিক লক্ষণ: পরবর্তীতে, আরও গুরুতর লক্ষণ: সর্বদা তৃষ্ণার্ত ত্বক, প্রায়শই প্রস্রাব করা (প্রস্রাব) এবং অনেক সময় ঝাপসা দৃষ্টি, সর্বদা ক্লান্ত হাত বা পায়ে কিছুটা অনুভূতি হ্রাস, সর্বদা ক্ষুধার্ত ঘন ঘন যোনি সংক্রমণ, ওজন হ্রাস ঘা যে পা সারবে না। চেতনা হারানো (চরম ক্ষেত্রে)

এই সমস্ত লক্ষণ অন্যান্য রোগের কারণে হতে পারে। একজন ব্যক্তির ডায়াবেটিস আছে কিনা তা খুঁজে বের করার জন্য, তার প্রস্রাব পরীক্ষা করুন এতে চিনি আছে কিনা। প্রস্রাব পরীক্ষা করার একটি উপায় হল স্বাদ নেওয়া। যদি এটি আপনার কাছে মিষ্টি লাগে তবে অন্য 2 জনকে এটির স্বাদ নিতে দিন। তাদের আরও ৩ জনের প্রস্রাবের স্বাদ নিতে দিন। যদি সবাই একমত হয় যে একই ব্যক্তির প্রস্রাব মিষ্টি, সে সম্ভবত ডায়াবেটিক। প্রস্রাব পরীক্ষা করার আরেকটি উপায় হল বিশেষ কাগজের স্ট্রিপ ব্যবহার করা (উদাহরণস্বরূপ, ইউরিস্টিক্স)। প্রস্রাবে ডুবলে এগুলোর রং পরিবর্তন হলে এতে চিনি থাকে। যদি ব্যক্তিটি শিশু বা অল্প বয়স্ক হয় তবে তাকে একজন অভিজ্ঞ স্বাস্থ্যকর্মী বা ডাক্তার দ্বারা দেখা উচিত। যখন একজন ব্যক্তি 40 বছর বয়সের পরে ডায়াবেটিস পান, তখন এটি প্রায়শই সেরা হতে পারে
ওষুধ ছাড়াই নিয়ন্ত্রিত, সঠিকভাবে খাওয়ার মাধ্যমে। ডায়াবেটিস রোগীর খাদ্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ এবং জীবনের জন্য সাবধানে অনুসরণ করা আবশ্যক।


স্কিন বা লিম্ফ নোডের যক্ষ্মা
একই জীবাণু যা ফুসফুসের যক্ষ্মা ঘটায় তাও কখনও কখনও ত্বককে প্রভাবিত করে, যার ফলে ব্যথাহীন টিউমার দীর্ঘস্থায়ী প্যাচ ত্বক বা বড় যা বিকৃত হয়ে যায়, ঘা, আলসার, আঁচিল। একটি নিয়ম হিসাবে, ত্বকের টিবি ধীরে ধীরে বিকশিত হয়, দীর্ঘ সময় স্থায়ী হয় এবং মাস বা বছর ধরে ফিরে আসতে থাকে। এছাড়াও, যক্ষ্মা কখনও কখনও লিম্ফ নোডগুলিকে সংক্রামিত করে - প্রায়শই ঘাড়ের বা কলার হাড়ের পিছনের অংশে, ঘাড় এবং লিম্ফ নোডস, কাঁধের মধ্যে। নোডগুলি বড়, খোলা, নিষ্কাশন বা স্ক্রুফুলা পুস হয়ে যায়, কিছু সময়ের জন্য বন্ধ হয়ে যায় এবং তারপর আবার খুলে যায় এবং নিষ্কাশন করে। সাধারণত তারা বেদনাদায়ক হয় না।

চিকিৎসা:
যেকোন দীর্ঘস্থায়ী ঘা, আলসার বা লিম্ফ নোড ফুলে যাওয়ার ক্ষেত্রে, ডাক্তারের পরামর্শ নেওয়া ভাল। কারণ জানার জন্য পরীক্ষার প্রয়োজন হতে পারে। ত্বকের যক্ষ্মা ফুসফুসের যক্ষ্মা হিসাবে একই চিকিত্সা করা হয়। সংক্রমণ যাতে না হয় তার জন্য, ত্বক ভালো হওয়ার পর অনেক মাস ওষুধ খেতে হবে।