কিভাবে চোখ থেকে ময়লা একটি দাগ অপসারণ
ব্যক্তিটিকে তার চোখ বন্ধ করুন এবং বাম, ডান, উপরে এবং নীচে তাকান।
তারপরে, যখন আপনি তার চোখ খোলা রাখুন, তাকে উপরে এবং তারপরে নীচে তাকান। এটা হবে
চোখের আরও অশ্রু তৈরি করে এবং ময়লা প্রায়শই নিজেই বেরিয়ে আসে।
অথবা আপনি চোখে বন্যা করে বিট ময়লা বা বালি অপসারণ করার চেষ্টা করতে পারেন
পরিষ্কার জল (p. 219) অথবা একটি পরিষ্কার কাপড়ের কোণ বা কিছু আর্দ্র ব্যবহার করে
তুলা যদি ময়লার কণা উপরের ঢাকনার নীচে থাকে তবে ঢাকনাটি ঘুরিয়ে এটি সন্ধান করুন
একটি পাতলা লাঠি উপর আপ. আপনি যখন এটি করবেন তখন ব্যক্তিটির নীচে তাকাতে হবে:
কণা প্রায়ই হয়
ছোট মধ্যে পাওয়া যায়
প্রান্ত কাছাকাছি খাঁজ
ঢাকনা এর অপসারণ
এর আগমনকারীর সাথে এটি
একটি পরিষ্কার কাপড়।
আপনি যদি সহজেই কণাটি বের করতে না পারেন তবে একটি অ্যান্টিবায়োটিক চোখের মলম ব্যবহার করুন, কভার করুন
একটি ব্যান্ডেজ সঙ্গে চোখ, এবং চিকিৎসা সাহায্যের জন্য যান