শিশুর অসুস্থতা প্রতিরোধ
প্রতিরোধের এক আউন্স নিরাময় এক পাউন্ড মূল্য! আমরা সবাই যদি আরও যত্ন নিতাম
ভাল খাওয়া, নিজেদেরকে, আমাদের বাড়িঘর এবং আমাদের গ্রামগুলিকে পরিচ্ছন্ন রাখতে এবং থাকতে
নিশ্চিত যে আমাদের বাচ্চাদের টিকা দেওয়া হয়েছে, আমরা আগে বেশিরভাগ অসুস্থতা বন্ধ করতে পারতাম
তারা শুরু করেছে.
 
পরিচ্ছন্নতা-এবং সমস্যা
যা পরিচ্ছন্নতার অভাব থেকে আসে
অনেক ধরনের প্রতিরোধে পরিচ্ছন্নতার গুরুত্ব অনেক
সংক্রমণ - অন্ত্রের সংক্রমণ, ত্বক, চোখ, ফুসফুস এবং সমগ্র
শরীর ব্যক্তিগত পরিচ্ছন্নতা (বা স্বাস্থ্যবিধি) এবং জনসাধারণের পরিচ্ছন্নতা (বা স্যানিটেশন)
উভয়ই গুরুত্বপূর্ণ।
অন্ত্রের অনেক সাধারণ সংক্রমণ একজন থেকে অন্য ব্যক্তিতে ছড়িয়ে পড়ে
দুর্বল স্বাস্থ্যবিধির কারণে। যে রোগগুলো ছড়ানো বা ছড়ানো হয়
অন্তর্ভুক্ত: ডায়রিয়া এবং আমাশয় (এমেবাস এবং ব্যাকটেরিয়া দ্বারা সৃষ্ট)
অন্ত্রের কৃমি (অনেক প্রকার)
হেপাটাইটিস, টাইফয়েড জ্বর এবং কলেরা
পোলিওর মতো কিছু অন্যান্য রোগও কখনও কখনও একইভাবে ছড়িয়ে পড়ে।


সাধারণ পরিচ্ছন্নতা
প্রায়শই স্নান করুন - প্রতিদিন যখন আবহাওয়া গরম থাকে। স্নান
কঠোর পরিশ্রম বা ঘামের পরে। ঘন ঘন স্নান সাহায্য করে
ত্বকের সংক্রমণ, খুশকি, পিম্পল, চুলকানি এবং প্রতিরোধ করে
ফুসকুড়ি শিশুসহ অসুস্থ ব্যক্তিদের হতে হবে
প্রতিদিন গোসল করা। 1
যেসব এলাকায় হুকওয়ার্ম সাধারণ, সেখানে খালি পায়ে যাবেন না
বা বাচ্চাদের তা করার অনুমতি দিন। হুকওয়ার্ম সংক্রমণের কারণ
গুরুতর রক্তাল্পতা। এই কৃমি ইয়েসের মাধ্যমে শরীরে প্রবেশ করে
পায়ের তল (পৃ. 142 দেখুন)।
4. প্রতিদিন এবং প্রতিটি পরে আপনার দাঁত ব্রাশ করুন
মিষ্টি খাওয়ার সময়। না থাকলে ক
দাঁত ব্রাশ এবং টুথপেস্ট, আপনার দাঁত ঘষা
লবণ এবং বেকিং সোডা সহ (পৃষ্ঠা 230 দেখুন)।
যত্ন সম্পর্কে আরও তথ্যের জন্য
দাঁত, অধ্যায় 17 দেখুন।

বাড়িতে পরিচ্ছন্নতা
1. শূকর বা অন্য প্রাণীদের ভিতরে আসতে দেবেন না
ঘর বা জায়গা যেখানে বাচ্চারা খেলা করে।
2. কুকুর বাচ্চাদের চাটতে দেবেন না বা
বিছানায় আরোহণ কুকুরও পারে
রোগ ছড়ায়।
আমি
3. শিশু বা প্রাণী থাকলে ক
বাড়ির কাছাকাছি মলত্যাগ,
একবারে পরিষ্কার করুন। বাচ্চাদের শেখান
একটি ল্যাট্রিন ব্যবহার করতে বা অন্তত যেতে
বাড়ি থেকে আরও দূরে।
- 4. ঝুলানো বা ছড়িয়ে শীট এবং
প্রায়ই রোদে কম্বল। যদি bedbugs আছে, ঢালা
খাটের উপর ফুটন্ত জল এবং চাদর ধোয়া এবং
-- -- কম্বল - সব একই দিনে (পৃ. 200 দেখুন)।
5. প্রায়শই পুরো পরিবারকে ডি-লাউস করুন (পৃ. 200 দেখুন)। উকুন
এবং fleas অনেক রোগ বহন করে। কুকুর এবং অন্যান্য প্রাণী যে
বহন fleas বাড়িতে আসা উচিত নয়.
D$ 6. মেঝেতে থুথু ফেলবেন না। থুতু পারে
fr/ রোগ ছড়ায়। আপনি যখন কাশি বা
হাঁচি, আপনার সঙ্গে আপনার মুখ ঢেকে
হাত বা কাপড় বা রুমাল।
7. প্রায়ই ঘর পরিষ্কার করুন। মেঝে, দেয়াল এবং আসবাবের নীচে ঝাড়ু দিয়ে ধুয়ে ফেলুন।
মেঝে বা দেয়ালে ফাটল এবং গর্ত পূরণ করুন যেখানে রোচ, বেডবগ এবং
বিচ্ছু লুকিয়ে রাখতে পারে।

খাওয়া-দাওয়ায় পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা
1 আদর্শভাবে সমস্ত ওয়াটার যা একটি বিশুদ্ধ জল ব্যবস্থা থেকে আসে না হওয়া উচিত
সিদ্ধ, ফিল্টার করা বা পান করার আগে পরিশুদ্ধ করা। এই জন্য বিশেষ করে গুরুত্বপূর্ণ
ছোট শিশু এবং মাঝে মাঝে যখন প্রচুর ডায়রিয়া বা কেস হয়
টাইফয়েড, হেপাটাইটিস বা কলেরা।
2. মাছি এবং অন্যান্য পোকামাকড়কে খাবারে নামতে বা হামাগুড়ি দিতে দেবেন না।
এই পোকামাকড় জীবাণু বহন করে এবং রোগ ছড়ায়। ত্যাগ করবে না
খাবারের স্ক্র্যাপ বা নোংরা খাবার চারপাশে পড়ে থাকে, কারণ এগুলো মাছিকে আকর্ষণ করে
এবং জীবাণুর বংশবৃদ্ধি করে। ঢেকে বা ভিতরে রেখে খাবারকে রক্ষা করুন
তারের পর্দা সহ বাক্স বা ক্যাবিনেট। 4 ক
3. মাটিতে পড়ে যাওয়া ফল খাওয়ার আগে ভালো করে ধুয়ে নিন।
ফেলে দেওয়া খাবার বাচ্চাদের তুলতে এবং খেতে দেবেন না
- প্রথমে ধুয়ে ফেলুন।
4. শুধুমাত্র ভাল মাংস এবং মাছ খাওয়া
সিদ্ধ.
5. মুরগি জীবাণু বহন করে যা ডায়রিয়া হতে পারে। পরে আপনার হাত ধুয়ে নিন
আপনি অন্যান্য খাবার স্পর্শ করার আগে মুরগির প্রস্তুতি.
6. পুরানো বা খারাপ গন্ধযুক্ত খাবার খাবেন না। এটা হতে পারে
বিষাক্ত ক্যান ফুলে গেলে টিনজাত খাবার খাবেন না
বা squirts যখন খোলা.

7. যক্ষ্মা, ফ্লু, সর্দি, বা অন্যান্য ব্যক্তিদের
সংক্রামক রোগ থেকে আলাদাভাবে খাওয়া উচিত
অন্যান্য. অসুস্থ ব্যক্তিদের ব্যবহৃত প্লেট এবং পাত্র
অন্যদের দ্বারা ব্যবহার করার আগে সিদ্ধ করা উচিত।

কিভাবে আপনার বাচ্চাদের স্বাস্থ্য রক্ষা করবেন
এই রকম একটি অসুস্থ শিশু
দূরে ঘুমানো উচিত
যে শিশুরা ভালো আছে।
অসুস্থ শিশু বা ঘা, চুলকানি বা উকুন সহ শিশুদের সবসময় ঘুমানো উচিত
যারা ভালো আছেন তাদের থেকে আলাদা। শিশুদের মতো সংক্রামক রোগ
হুপিং কাশি, হাম বা সাধারণ সর্দি হলে আলাদা করে ঘুমাতে হবে
রুম, যদি সম্ভব হয়, এবং শিশু বা ছোট বাচ্চাদের কাছে অনুমতি দেওয়া উচিত নয়।
2. যক্ষ্মা থেকে শিশুদের রক্ষা করুন। দীর্ঘমেয়াদী সঙ্গে মানুষ
কাশি বা যক্ষ্মা অন্যান্য লক্ষণ তাদের আবরণ করা উচিত
যখনই তারা কাশি। তাদের কখনই ঘুমানো উচিত নয়
বাচ্চাদের সাথে একই রুম। তাদের স্বাস্থ্য দেখতে হবে
কর্মী এবং যত তাড়াতাড়ি সম্ভব চিকিত্সা করা হবে.
যক্ষ্মা আক্রান্ত ব্যক্তির সাথে বসবাসকারী শিশুরা
টিবি (B.C.G. Vaccine) এর বিরুদ্ধে টিকা দিতে হবে।
3. বাচ্চাদের স্নান করান, তাদের জামাকাপড় পরিবর্তন করুন এবং কাটুন
তাদের নখ প্রায়ই। জীবাণু এবং কৃমির ডিম প্রায়ই
লম্বা নখের নিচে লুকান।
4. সংক্রামক রোগ আছে এমন শিশুদের হিসাবে চিকিত্সা করুন
যত তাড়াতাড়ি সম্ভব, যাতে রোগ না হয়
অন্যদের মধ্যে ছড়িয়ে দিন।
5. সব গু অনুসরণ করুন