নন-অ্যালকোহলযুক্ত ফ্যাটি লিভারের রোগ
নন-অ্যালকোহলিক ফ্যাটি লিভার ডিজিজ (এনএএফএলডি), যা মেটাবলিক (ডিসফাংশন) যুক্ত ফ্যাটি লিভার ডিজিজ (এমএএফএলডি) নামেও পরিচিত, হল অ্যালকোহল ব্যবহারের মতো অন্য কোনও স্পষ্ট কারণ ছাড়াই লিভারে অতিরিক্ত চর্বি জমা হওয়া। দুই প্রকার; নন-অ্যালকোহলিক ফ্যাটি লিভার (এনএএফএল) এবং নন-অ্যালকোহলিক স্টিটোহেপাটাইটিস (এনএএসএইচ), যার মধ্যে রয়েছে লিভারের প্রদাহ। নন-অ্যালকোহলিক ফ্যাটি লিভার ডিজিজ NASH এর চেয়ে কম বিপজ্জনক এবং সাধারণত NASH বা লিভার সিরোসিসে অগ্রসর হয় না। যখন NAFLD NASH-এ অগ্রগতি করে, এটি অবশেষে সিরোসিস, লিভার ক্যান্সার, লিভার ব্যর্থতা বা কার্ডিওভাসকুলার রোগের মতো জটিলতার দিকে নিয়ে যেতে পারে।

স্থূলতা এবং টাইপ 2 ডায়াবেটিস NAFLD এর জন্য শক্তিশালী ঝুঁকির কারণ। অন্যান্য ঝুঁকির মধ্যে রয়েছে অতিরিক্ত ওজন, বিপাকীয় সিন্ড্রোম (নিম্নলিখিত পাঁচটি চিকিৎসা অবস্থার মধ্যে অন্তত তিনটি হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে: পেটের স্থূলতা, উচ্চ রক্তচাপ, উচ্চ রক্তে শর্করা, উচ্চ সিরাম ট্রাইগ্লিসারাইডস, এবং কম সিরাম এইচডিএল কোলেস্টেরল), ফ্রুক্টোজ বেশি থাকা খাদ্য, এবং বয়স্ক বয়স এনএএফএলডি এবং অ্যালকোহলিক লিভার ডিজিজ হল ফ্যাটি লিভার ডিজিজের প্রকার। ফ্যাটি লিভারের অন্যান্য সম্ভাব্য কারণগুলি বাদ দিয়ে লিভারের নমুনা পাওয়া রোগ নির্ণয় নিশ্চিত করতে পারে।

এনএএফএলডি-এর চিকিৎসা হল খাদ্যতালিকাগত পরিবর্তন এবং ব্যায়ামের মাধ্যমে ওজন কমানো। পিওগ্লিটাজোন এবং ভিটামিন ই এর জন্য অস্থায়ী প্রমাণ রয়েছে; ব্যারিয়াট্রিক সার্জারি গুরুতর ক্ষেত্রে উন্নতি বা সমাধান করতে পারে। যাদের NASH আছে তাদের প্রতি বছর মৃত্যুর ঝুঁকি 2.6% বেড়ে যায়।

NAFLD হল বিশ্বব্যাপী সবচেয়ে সাধারণ যকৃতের ব্যাধি এবং এটি বিশ্বের জনসংখ্যার প্রায় 25% এর মধ্যে উপস্থিত। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মতো উন্নত দেশগুলিতেও খুব সাধারণ এবং 2017 সালে প্রায় 75 থেকে 100 মিলিয়ন আমেরিকানকে প্রভাবিত করেছে৷ 90% এর বেশি স্থূল, 60% ডায়াবেটিক এবং 20% পর্যন্ত স্বাভাবিক ওজনের মানুষ এটি বিকাশ করে৷ NAFLD হল দীর্ঘস্থায়ী লিভার রোগের প্রধান কারণ এবং 2017 সালের হিসাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ইউরোপে লিভার প্রতিস্থাপনের দ্বিতীয় সবচেয়ে সাধারণ কারণ। NAFLD ইউরোপের প্রায় 20 থেকে 25% মানুষকে প্রভাবিত করে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, অনুমান অনুসারে 30 থেকে 40% প্রাপ্তবয়স্কদের এনএএফএলডি রয়েছে এবং প্রায় 3 থেকে 12% প্রাপ্তবয়স্কদের এনএএসএইচ রয়েছে। 2016 সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বার্ষিক অর্থনৈতিক বোঝা ছিল প্রায় 103 বিলিয়ন মার্কিন ডলার।

সংজ্ঞা
ফ্যাটি লিভারের গৌণ কারণগুলির অনুপস্থিতিতে লিভারে একটি অস্বাভাবিক চর্বি জমে, যেমন উল্লেখযোগ্য অ্যালকোহল ব্যবহার, ভাইরাল হেপাটাইটিস, বা ফ্যাটি লিভার প্ররোচিত করতে পারে এমন ওষুধগুলি নন-অ্যালকোহলিক ফ্যাটি লিভার ডিজিজ (NAFLD)। এনএএফএলডি শব্দটি নন-অ্যালকোহলিক ফ্যাটি লিভার (এনএএফএল, সিম্পল স্টেটোসিস) থেকে নন-অ্যালকোহলিক স্টেটোহেপাটাইটিস (এনএএসএইচ) পর্যন্ত লিভারের অস্বাভাবিকতার একটি ধারাবাহিকতাকে অন্তর্ভুক্ত করে। এই রোগগুলি লিভারে চর্বি জমার সাথে শুরু হয় (হেপাটিক স্টেটোসিস)। লিভার ফাংশন (NAFL) ব্যাহত না করেই লিভার চর্বিযুক্ত থাকতে পারে, তবে বিভিন্ন প্রক্রিয়া এবং লিভারের সম্ভাব্য অপমান দ্বারা, এটি নন-অ্যালকোহলিক স্টেটোহেপাটাইটিস (NASH) এও অগ্রসর হতে পারে, এমন একটি অবস্থা যেখানে স্টেটোসিস প্রদাহ এবং কখনও কখনও ফাইব্রোসিসের সাথে মিলিত হয়। স্টেটোহেপাটাইটিস)। NASH তখন সিরোসিস এবং হেপাটোসেলুলার কার্সিনোমার মতো জটিলতা সৃষ্টি করতে পারে।

বিশেষজ্ঞদের একটি প্যানেলের 70% এই নামের প্রতি সমর্থন প্রকাশ করার পরে একটি নতুন নাম, বিপাকীয় কর্মহীনতা সম্পর্কিত ফ্যাটি লিভার ডিজিজ প্রস্তাব করা হয়েছিল।

লক্ষণ ও উপসর্গ
এনএএফএলডি আক্রান্ত ব্যক্তিদের প্রায়ই কোনো লক্ষণীয় উপসর্গ থাকে না এবং এনএএফএলডি প্রায়শই শুধুমাত্র নিয়মিত রক্ত ​​পরীক্ষা বা অসম্পর্কিত পেটের ইমেজিং বা লিভার বায়োপসির সময় সনাক্ত করা হয়। কিছু ক্ষেত্রে, এনএএফএলডি লিভারের কর্মহীনতার সাথে সম্পর্কিত উপসর্গের কারণ হতে পারে যেমন ক্লান্তি, অস্বস্তি এবং নিস্তেজ ডান-উপর-চতুর্ভুজ পেটে অস্বস্তি। ত্বকের হালকা হলুদ বিবর্ণতা ঘটতে পারে, যদিও এটি বিরল। NASH লিভারের কার্যকারিতাকে মারাত্মকভাবে ব্যাহত করতে পারে, যার ফলে সিরোসিস, লিভার ফেইলিওর এবং লিভার ক্যান্সার হয়।

কমরবিডিটিস
এনএএফএলডি দৃঢ়ভাবে টাইপ 2 ডায়াবেটিস, ইনসুলিন প্রতিরোধ এবং বিপাকীয় সিন্ড্রোমের সাথে যুক্ত বা সৃষ্ট (নিম্নলিখিত পাঁচটি চিকিৎসা অবস্থার মধ্যে অন্তত তিনটি হিসাবে সংজ্ঞায়িত: পেটের স্থূলতা, উচ্চ রক্তচাপ, উচ্চ রক্তে শর্করা, উচ্চ সিরাম ট্রাইগ্লিসারাইডস, এবং নিম্ন সিরাম উচ্চ - ঘনত্বের লিপোপ্রোটিন)। এটি হরমোনজনিত ব্যাধি (প্যানহাইপোপিটুইটারিজম, হাইপোথাইরয়েডিজম, হাইপোগোনাডিজম, পলিসিস্টিক ডিম্বাশয় সিনড্রোম), ক্রমাগতভাবে উচ্চতর ট্রান্সমিনেসিস, ক্রমবর্ধমান বয়স এবং অবস্ট্রাক্টিভ স্লিপ অ্যাপনিয়ার কারণে হাইপোক্সিয়া, এই অবস্থার সাথে কিছু রোগের অগ্রগতির পূর্বাভাস দেয়।

এনএএফএলডি ("লীন এনএএফএলডি") দ্বারা প্রভাবিত বেশিরভাগ স্বাভাবিক-ওজন লোকের ইনসুলিন সংবেদনশীলতা নষ্ট হয়ে গেছে, তারা বসে আছেন এবং হৃদরোগের ঝুঁকি বাড়িয়েছেন এবং লিভারের লিপিডের মাত্রা বাড়িয়েছেন। এগুলি হল চর্বি সঞ্চয় করার ক্ষমতা হ্রাস এবং অ্যাডিপোজ টিস্যুতে মাইটোকন্ড্রিয়াল ফাংশন হ্রাস এবং হেপাটিক ডি নভো লিপোজেনেসিস বৃদ্ধির পরিণতি। একটি সাম্প্রতিক পদ্ধতিগত পর্যালোচনা NAFLD রোগীদের মধ্যে গুরুতর COVID-19 সংক্রমণের বর্ধিত ঝুঁকির রিপোর্ট করেছে; তবে, এনএএফএলডি এবং নন-এনএএফএলডি রোগীদের মধ্যে মৃত্যুহারে কোনো পার্থক্য দেখা যায়নি।

ঝুঁকির কারণ
জেনেটিক্স
দুই-তৃতীয়াংশ পরিবার যাদের ডায়াবেটিস টাইপ 2 এর ইতিহাস রয়েছে তাদের পরিবারের একাধিক সদস্যের এনএএফএলডি রয়েছে। একটি উচ্চ ঝুঁকি আছে, পরিবারের সদস্যদের জন্য ফাইব্রোসিস যেখানে কারো NASH ধরা পড়ে। এশিয়ান জনসংখ্যা তাদের পশ্চিমা প্রতিপক্ষের তুলনায় বিপাকীয় সিনড্রোম এবং NAFLD এর জন্য বেশি সংবেদনশীল। শ্বেতাঙ্গদের তুলনায় হিস্পানিক ব্যক্তিদের মধ্যে এনএএফএলডি-এর প্রাদুর্ভাব বেশি, যেখানে কালো ব্যক্তিদের মধ্যে সর্বনিম্ন প্রকোপ পরিলক্ষিত হয়। এনএএফএলডি মহিলাদের তুলনায় পুরুষদের মধ্যে দ্বিগুণ প্রচলিত, যা পুরুষদের ইস্ট্রোজেনের নিম্ন স্তর দ্বারা ব্যাখ্যা করা যেতে পারে।

দুটি জিনের জেনেটিক বৈচিত্র NAFLD এর সাথে যুক্ত: PNPLA3 এবং TM6SF2-তে অ-সমার্থক একক-নিউক্লিওটাইড পলিমরফিজম (SNPs)। উভয়ই এনএএফএলডি উপস্থিতি এবং তীব্রতার সাথে সম্পর্কযুক্ত, তবে রোগ নির্ণয়ের জন্য তাদের ভূমিকা অস্পষ্ট থাকে। যদিও NAFLD-এর একটি জেনেটিক উপাদান রয়েছে, আমেরিকান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য স্টাডি অফ লিভার ডিজিজেস (AASLD) পরিবারের সদস্যদের স্ক্রীনিং করার সুপারিশ করে না কারণ বংশগতির যথেষ্ট নিশ্চিতকরণ নেই, যদিও পারিবারিক সমষ্টি এবং যমজ গবেষণা থেকে কিছু প্রমাণ রয়েছে।

ডায়েট
NAFLD-এর উপর এশিয়া-প্যাসিফিক ওয়ার্কিং গ্রুপ (APWG) অনুসারে, অতিরিক্ত পুষ্টি NAFLD এবং NASH-এর একটি প্রধান কারণ, বিশেষ করে চর্বিহীন NAFLD-এর জন্য। খাদ্যের গঠন এবং পরিমাণ, বিশেষ করে ওমেগা-৬ ফ্যাটি অ্যাসিড এবং ফ্রুক্টোজ, NAFL থেকে NASH এবং ফাইব্রোসিস রোগের অগ্রগতিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। কোলিনের অভাব এনএএফএলডির বিকাশের দিকে পরিচালিত করতে পারে।

জীবনধারা
অভ্যাসগত নাক ডাকা NAFLD এর জন্য একটি ঝুঁকির কারণ হতে পারে, এমনকি ব্যক্তিদের মধ্যে প্রতিষ্ঠিত ঝুঁকির কারণগুলির জন্য অ্যাকাউন্টিং করার পরেও। নাক ডাকার গুরুতর ক্ষেত্রে শ্বাসনালীতে বাধা বা ঘুমানোর সময় শ্বাস নিতে অসুবিধা হয় এবং সাধারণত অবস্ট্রাকটিভ স্লিপ অ্যাপনিয়া (ওএসএএস) এর উপস্থিতির সংকেত দেয়, এটি একটি অনেক বেশি গুরুতর শ্বাসকষ্টের অবস্থা। শ্বাসনালীতে বাধা বা সংকীর্ণতা, এমনকি সাময়িকভাবে, শরীরে রক্তে অক্সিজেনের মাত্রা কমিয়ে দিতে পারে, এবং হাইপোক্সিয়ার এই অবস্থাগুলি যারা অবস্ট্রাকটিভ স্লিপ অ্যাপনিয়া (ওএসএএস) আছে তাদের মধ্যে পুনরাবৃত্তি হয়। ধ্রুবক হাইপোক্সিয়া শরীরের মধ্যে বিভিন্ন পরিবর্তন ঘটাতে পারে, যেমন টিস্যু প্রদাহ, ইনসুলিন প্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি এবং লিভারে আঘাত। একটি সম্ভাব্য সমন্বিত সমীক্ষায় অভ্যাসগত নাক ডাকা এবং এনএএফএলডি বিকাশের মধ্যে সম্পর্ককে তাৎপর্যপূর্ণ বলে মনে করা হয়েছে, এবং প্রবণতাটি চর্বিহীন ব্যক্তিদের মধ্যে সবচেয়ে বিশিষ্ট বলে উল্লেখ করা হয়েছে।

প্যাথোফিজিওলজি
এনএএফএলডি-র প্রাথমিক বৈশিষ্ট্য হল লিভারে লিপিড জমা হওয়া, যা মূলত ট্রাইগ্লিসারাইডের আকারে। যাইহোক, ট্রাইগ্লিসারাইড জমা হওয়ার প্রক্রিয়া এবং যে কারণে যকৃতের কর্মহীনতার কারণ হতে পারে তা জটিল এবং অসম্পূর্ণভাবে বোঝা যায়। এনএএফএলডি লিভারের আঘাতের বিভিন্ন লক্ষণ সহ স্টেটোসিস অন্তর্ভুক্ত করতে পারে: হয় লোবুলার বা পোর্টাল প্রদাহ (লিভারের আঘাতের একটি রূপ) বা বেলুনিং ডিজেনারেশন। একইভাবে, NASH-এর মধ্যে পোর্টাল প্রদাহ, পলিমারফোনিউক্লিয়ার কোষের অনুপ্রবেশ, ম্যালোরি বডি, অ্যাপোপটোটিক বডি, ক্লিয়ার ভ্যাকুয়ালেটেড নিউক্লিয়াস, মাইক্রোভেসিকুলার স্টেটোসিস, মেগামিটোকন্ড্রিয়া এবং পেরিসিনুসয়েডাল ফাইব্রোসিসের মতো হিস্টোলজিকাল বৈশিষ্ট্য অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। NASH অ্যাপোপটোসিসের মাধ্যমে হেপাটোসাইটের মৃত্যু বাড়ায় বা সাধারণ স্টেটোসিসের তুলনায় NASH-এ নেক্রোপটোসিস বৃদ্ধি পায় এবং প্রদাহ NASH-এর একটি বৈশিষ্ট্য।

একটি বিতর্কিত প্রক্রিয়া প্রস্তাব করে যে হেপাটিক স্টেটোসিস আরও কিছু আঘাত বা দ্বিতীয় আঘাতের পরে প্রদাহের সাথে স্টেটোসিসে অগ্রসর হয়। অক্সিডেটিভ স্ট্রেস, হরমোনের ভারসাম্যহীনতা এবং মাইটোকন্ড্রিয়াল অস্বাভাবিকতা এই "সেকেন্ড হিট" ঘটনার সম্ভাব্য কারণ। মাল্টিপল হিট নামে আরও একটি নিউট্রিজেনোমিক্স মডেল দ্বিতীয় হিট মডেলকে প্রসারিত করে, পরামর্শ দেয় যে একাধিক রোগের বায়োমার্কার এবং জিন এবং পুষ্টির মতো কারণগুলি NAFLD এবং NASH অগ্রগতিকে প্রভাবিত করে। এই মডেলটি NAFLD প্যাথলজির বিবর্তনের জন্য জীবনধারা পরিবর্তন এবং জেনেটিক্সের প্রভাবের পূর্বাভাস দিতে এই কারণগুলি ব্যবহার করার চেষ্টা করে। অনেক গবেষক এনএএফএলডিকে মাল্টিসিস্টেম রোগ হিসেবে বর্ণনা করেন, কারণ এটি লিভার ছাড়া অন্য অঙ্গ ও নিয়ন্ত্রক পথকে প্রভাবিত করে এবং প্রভাবিত করে।

এনএএফএলডি আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে যকৃতে সেনসেন্ট কোষের জমে দেখা যায়। ইঁদুরে, লিভার সেন্সেন্ট হেপাটোসাইটের ফলে লিভারে চর্বি জমা হয়। সেনোলাইটিক এজেন্টগুলির সাথে NAFLD ইঁদুরের চিকিত্সা হেপাটিক স্টেটোসিস কমাতে দেখানো হয়েছে।

মুরিন মডেলে জিন নকআউট অধ্যয়নের উপর ভিত্তি করে, এটি পরামর্শ দেওয়া হয়েছে যে, অন্যান্য অনেক প্যাথোজেনিক কারণগুলির মধ্যে, টিজিএফ বিটা সংকেতগুলি NASH-এর অগ্রগতির প্রচারে গুরুত্বপূর্ণভাবে জড়িত হতে পারে।

ফ্রুক্টোজ খরচ
নন-অ্যালকোহলিক এবং অ্যালকোহলযুক্ত ফ্যাটি লিভার ডিজিজ অনুরূপ হিস্টোলজিকাল বৈশিষ্ট্যগুলি ভাগ করে, যা পরামর্শ দেয় যে তারা সাধারণ প্যাথোজেনিক পথগুলি ভাগ করতে পারে। ফ্রুক্টোজ গ্লুকোজের বিপরীতে অনুরূপ বিপাকীয় পথ ব্যবহার করে ইথানলের মতোই লিভারের প্রদাহ এবং আসক্তি সৃষ্টি করতে পারে। অতএব, কিছু গবেষক যুক্তি দেন যে নন-অ্যালকোহলযুক্ত এবং অ্যালকোহলযুক্ত ফ্যাটি লিভারের রোগগুলি আগের চিন্তার চেয়ে বেশি একই রকম। অধিকন্তু, উচ্চ ফ্রুক্টোজ গ্রহণ লিভারে ডি নভো লাইপোজেনেসিসকে উদ্দীপিত করে এবং চর্বির বিটা-অক্সিডেশন হ্রাস করে লিভারে চর্বি জমাতে উৎসাহিত করে। চিনির গ্লুকোজের বিপরীতে, এনজাইম ফ্রুক্টোকিনেস দ্রুত ফ্রুক্টোজকে বিপাক করে। এটি অন্তঃকোষীয় অ্যাডেনোসিন ট্রাইফসফেট (এটিপি) এর মাত্রা হ্রাস করে। 

মূত্র নিরোধক
ইনসুলিন প্রতিরোধ বিভিন্ন উপায়ে লিভারে বিষাক্ত চর্বি জমাতে অবদান রাখে। প্রথমত, এটি রক্তে অ্যাডিপোজ টিস্যু থেকে বিনামূল্যে ফ্যাটি অ্যাসিড (FFAs) মুক্তির প্রচার করে। সাধারণত, অ্যাডিপোজ টিস্যু ট্রাইগ্লিসারাইড আকারে লিপিড সঞ্চয় করে, যখন ইনসুলিন কম থাকে তখন ধীরে ধীরে তাদের রক্তের প্রবাহে ছেড়ে দেয়। ইনসুলিন-প্রতিরোধী অ্যাডিপোজ টিস্যুতে, যেমন স্থূলতা এবং টাইপ 2 ডায়াবেটিসে আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে, আরও ট্রাইগ্লিসারাইডগুলি এফএফএ-তে ভেঙ্গে যায় এবং রক্ত ​​​​প্রবাহে ছেড়ে দেওয়া হয়, যা লিভার দ্বারা গ্রহণকে উত্সাহিত করে। দ্বিতীয়ত, ইনসুলিন ডি নভো লাইপোজেনেসিসের মাধ্যমে লিভারে নতুন এফএফএ উৎপাদনের প্রচার করে; লিভারের চর্বিগুলির এই উত্পাদন ইনসুলিন দ্বারা উদ্দীপিত হতে থাকে, এমনকি যখন অন্যান্য টিস্যু ইনসুলিন-প্রতিরোধী হয়। এই এফএফএগুলি যকৃতের ট্রাইগ্লিসারাইডে ফিরে মিলিত হয়, যা লিভারে জমে থাকা চর্বিগুলির প্রধান উপাদান গঠন করে। ফ্রি ফ্যাটি অ্যাসিডের তিনটি উৎস যা লিভারে ট্রাইগ্লিসারাইড জমাতে অবদান রাখে তার মধ্যে রয়েছে রক্তপ্রবাহে সঞ্চালিত এফএফএ (59%), কার্বোহাইড্রেট যেমন ফ্রুক্টোজ এবং গ্লুকোজ (26%) এবং খাদ্য (14%) থেকে প্রাপ্ত এফএফএ। লিভারে ট্রাইগ্লিসারাইড জমা হওয়া সত্ত্বেও, তারা সরাসরি লিভারের টিস্যুতে বিষাক্ত নয়। পরিবর্তে, লিভারে উপস্থিত অন্যান্য লিপিড সাব-টাইপগুলির প্রোফাইলের পরিবর্তন, যেমন ডায়াসিলগ্লিসারল, ফসফোলিপিড, সিরামাইড এবং ফ্রি কোলেস্টেরল, এনএএফএলডি-এর প্যাথোজেনেসিসে আরও উল্লেখযোগ্য ভূমিকা রাখে।

একবার এনএএফএলডি এনএএসএইচ-এর বিন্দুতে তীব্রতায় অগ্রসর হলে, এটি অ্যাডিপোজ টিস্যু এবং লিভারে আরও ইনসুলিন প্রতিরোধের প্রচার করে, যার ফলে ইনসুলিন প্রতিরোধ, লিভারে চর্বি জমে এবং প্রদাহের ক্ষতিকারক চক্র হয়। অ্যাডিপোজ টিস্যুর কর্মহীনতা এনএএফএলডি-তে আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে ইনসুলিন-সংবেদনশীল অ্যাডিপোকাইন অ্যাডিপোনেক্টিনের নিঃসরণও হ্রাস করে। এডিপোনেক্টিনের বেশ কিছু বৈশিষ্ট্য রয়েছে যা লিভারকে রক্ষা করে। এই বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে রয়েছে উন্নত লিভারের চর্বি বিপাক, ডি নভো লাইপোজেনেসিস হ্রাস, লিভারে গ্লুকোজ উত্পাদন হ্রাস, প্রদাহ-বিরোধী বৈশিষ্ট্য এবং অ্যান্টি-ফাইব্রোটিক বৈশিষ্ট্য। কঙ্কালের পেশী ইনসুলিন প্রতিরোধের NAFLD তেও ভূমিকা রাখতে পারে। ইনসুলিন-প্রতিরোধী কঙ্কালের পেশী খাওয়ার পরে রক্ত ​​​​প্রবাহ থেকে গ্লুকোজ গ্রহণে ততটা দক্ষ নয়। এই অদক্ষ গ্লুকোজ গ্রহণ কঙ্কালের পেশীতে গ্লাইকোজেন স্টোরে ব্যবহারের জন্য নির্ধারিত গ্লুকোজ থেকে ক্ষয়প্রাপ্ত কার্বোহাইড্রেটের পুনঃবন্টনকে উৎসাহিত করে যাতে লিভারে ডি নভো লাইপোজেনেসিসের সাবস্ট্রেট হিসেবে ব্যবহার করা হয়।

ডিসবায়োসিস
অন্ত্রের মাইক্রোবায়োটাতে বাধাগুলি বিভিন্ন উপায়ে NAFLD ঝুঁকিকে প্রভাবিত করে বলে মনে হয়। NASH আক্রান্ত ব্যক্তিদের রক্তে ইথানল এবং সিউডোমোনাডোটা (যা অ্যালকোহল তৈরি করে) এর উচ্চ মাত্রা থাকতে পারে, এই উচ্চতার জন্য একটি প্রক্রিয়া হিসাবে প্রস্তাবিত ডিসবায়োসিস। অন্ত্রের মাইক্রোবায়োটার সংমিশ্রণে পরিবর্তন বিভিন্ন উপায়ে NAFLD ঝুঁকিকে প্রভাবিত করতে পারে। এই পরিবর্তনগুলি অন্ত্রের টিস্যুর ব্যাপ্তিযোগ্যতা বৃদ্ধি করে, যার ফলে ক্ষতিকারক পদার্থের (যেমন, ট্রান্সলোকেটেড ব্যাকটেরিয়া, ব্যাকটেরিয়াল টক্সিন, এবং প্রদাহজনক রাসায়নিক সংকেত) লিভারের এক্সপোজার বৃদ্ধি করে। লিভারে এই ক্ষতিকারক পদার্থের বর্ধিত পরিবহন যকৃতের প্রদাহকে উৎসাহিত করে, পুষ্টি এবং ক্যালোরি শোষণ বাড়ায় এবং কোলিন বিপাককে পরিবর্তন করে। উচ্চ স্তরের অন্ত্রের ব্যাকটেরিয়া যা বুটিরেট তৈরি করে তা প্রতিরক্ষামূলক হতে পারে।

অত্যধিক ম্যাক্রোনিউট্রিয়েন্ট গ্রহণ অন্ত্রের প্রদাহ এবং হোমিওস্ট্যাসিসের বিশৃঙ্খলায় অবদান রাখে এবং মাইক্রোনিউট্রিয়েন্টও জড়িত থাকতে পারে। ওজন এবং ঝুঁকির কারণগুলি হ্রাস করার পাশাপাশি, জীবনযাত্রার পরিবর্তনগুলি অন্ত্রের মাইক্রোবায়োটাতে ইতিবাচক পরিবর্তনগুলিকে প্ররোচিত করতে পারে। বিশেষ করে, খাদ্যের বৈচিত্র্য এমন একটি ভূমিকা পালন করতে পারে যা প্রাণী অধ্যয়নে উপেক্ষা করা হয়েছিল, যেহেতু তারা প্রায়শই একটি পশ্চিমা উচ্চ-চর্বিযুক্ত, কম-বৈচিত্র্যের খাদ্যকে কম চর্বিযুক্ত কিন্তু উচ্চ-বৈচিত্র্যের চা-এর সাথে তুলনা করে। ব্যারিয়াট্রিক সার্জারির পরে স্বাস্থ্য সুবিধাগুলি অন্ত্রের ব্যাপ্তিযোগ্যতা বাড়িয়ে অন্ত্রের মাইক্রোবায়োটার পরিবর্তনগুলিকেও অন্তর্ভুক্ত করতে পারে।

NAFLD অন্য ফ্যাক্টর ছাড়া ফ্যাটি লিভারের প্রমাণ দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয় যা লিভারে চর্বি জমে যাওয়ার ব্যাখ্যা দিতে পারে, যেমন অত্যধিক অ্যালকোহল ব্যবহার (> 21 স্ট্যান্ডার্ড পানীয়/পুরুষদের জন্য সপ্তাহে এবং> 14 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে; পুরুষদের জন্য প্রতিদিন 30 গ্রাম এবং>> ইউকে এবং ইইউতে মহিলাদের জন্য 20 গ্রাম, পুরুষদের জন্য 140 গ্রাম/সপ্তাহ এবং এশিয়া-প্যাসিফিক এবং বেশিরভাগ এনআইএইচ ক্লিনিকাল স্টাডিতে মহিলাদের জন্য 70 গ্রাম/সপ্তাহ), ড্রাগ-প্ররোচিত স্টেটোসিস, দীর্ঘস্থায়ী হেপাটাইটিস সি, বংশগতি বা প্যারেন্টেরালের ঘাটতি দ্বারা কোলিন এবং অন্তঃস্রাবী অবস্থার মতো পুষ্টি। যদি এই কারণগুলির মধ্যে কোনটি পরিলক্ষিত হয়, তাহলে NAFLD-এর সাথে সম্পর্কহীন ফ্যাটি লিভারের বিকল্প কারণগুলির তদন্তের সুপারিশ করা হয়। দীর্ঘস্থায়ী অ্যালকোহল ব্যবহারের ইতিহাস একটি গুরুত্বপূর্ণ বিবেচনা।

এনএএফএলডি দুটি হিস্টোলজিকাল বিভাগ নিয়ে গঠিত: এনএএফএল, এবং আরও আক্রমণাত্মক রূপ এনএএসএইচ। কমপক্ষে 5% ফ্যাটি লিভারের উপস্থিতি NAFL এবং NASH উভয়ের জন্যই সাধারণ, তবে উল্লেখযোগ্য লোবুলার প্রদাহ এবং হেপাটোসাইটের আঘাতের বৈশিষ্ট্যগুলি যেমন বেলুনিং বা ম্যালোরি হায়ালাইন শুধুমাত্র NASH-এ দেখা যায়। এনএএফএল-এর বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই প্রদাহ কম বা কোনো প্রদাহ দেখা যায় না।  পেরিসিনুসয়েডাল ফাইব্রোসিস প্রাপ্তবয়স্কদের শুরু হওয়া NASH-এ প্রায়শই ঘটে, যেখানে পোর্টাল ফাইব্রোসিস এই ব্যাধিতে আক্রান্ত শিশুদের মধ্যে বেশি দেখা যায়। NASH NAFL এর আরও উন্নত পর্যায়ের প্রতিনিধিত্ব করে এবং এটি কার্ডিওভাসকুলার ইভেন্ট, সিরোসিস বা হেপাটোসেলুলার কার্সিনোমার মতো খারাপ ফলাফলের সাথে যুক্ত। ICD-11 NAFL শব্দটি ব্যবহার করে না কারণ এটি NAFLD রোগের পরিবারের সাথে বিভ্রান্তিকর বলে মনে করা হয়েছিল। পরিবর্তে পছন্দের বর্ণনাগুলি হল: NASH ছাড়া NAFLD বা সাধারণ স্টেটোসিস এবং "NASH"। এছাড়াও, ফাইব্রোসিস বা সিরোসিস সহ বা ছাড়া সংশোধক ডায়াগনস্টিক বিবরণ সম্পূর্ণ করে।

রক্ত পরীক্ষা
উন্নত লিভার এনজাইম সাধারণ। ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট ফর হেলথ অ্যান্ড কেয়ার এক্সিলেন্স (এনআইসিই) নির্দেশিকা অনুসারে, এনজাইমের মাত্রা NAFLD বাদ দেওয়ার জন্য পরীক্ষা করা বাঞ্ছনীয়, কারণ তারা প্রায়শই উন্নত রোগেও স্বাভাবিক সীমার মধ্যে থাকে।

যে রক্ত ​​পরীক্ষাগুলি রোগ নির্ণয় নিশ্চিত করতে বা অন্যদের বাদ দিতে উপযোগী তার মধ্যে রয়েছে এরিথ্রোসাইট অবক্ষেপণের হার, গ্লুকোজ, অ্যালবুমিন এবং কিডনির কার্যকারিতা। যেহেতু লিভার রক্ত ​​জমাট বাঁধতে ব্যবহৃত প্রোটিন তৈরির জন্য গুরুত্বপূর্ণ, তাই জমাট-সম্পর্কিত গবেষণা প্রায়শই করা হয়, বিশেষ করে INR (আন্তর্জাতিক স্বাভাবিক অনুপাত)। ফ্যাটি লিভারের সাথে সম্পর্কিত প্রদাহজনিত আঘাতের (স্টেটোহেপাটাইটিস) রক্ত ​​​​পরীক্ষা সাধারণত ভাইরাল হেপাটাইটিস (হেপাটাইটিস এ, বি, সি এবং হারপিস ভাইরাস যেমন এপস্টাইন-বার ভাইরাস বা সাইটোমেগালোভাইরাস), রুবেলা এবং অটোইমিউন রোগগুলি বাতিল করতে ব্যবহৃত হয়। কম থাইরয়েড কার্যকলাপ NASH আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে বেশি দেখা যায়, যা থাইরয়েড-উত্তেজক হরমোন নির্ধারণের মাধ্যমে সনাক্ত করা হবে। কিছু বায়োমার্কার-ভিত্তিক রক্ত ​​পরীক্ষা তৈরি করা হয়েছে এবং রোগ নির্ণয়ের জন্য উপযোগী হতে পারে।

যদিও রক্ত ​​পরীক্ষা NAFLD নির্ণয় করতে পারে না, লিভার ফাইব্রোসিসের সঞ্চালিত সিরাম বায়োমার্কার লিভার ফাইব্রোসিস এবং সিরোসিস নির্ণয়ের ক্ষেত্রে মাঝারি অনুমান দিতে পারে। ট্রান্সমিনেজ লিভার এনজাইম অ্যাসপার্টেট অ্যামিনোট্রান্সফেরেজ (AST) এবং রক্তে প্লেটলেটের অনুপাত, যা AST/প্ল্যাটলেট অনুপাত সূচক (APRI স্কোর) নামে পরিচিত এবং ফাইব্রোটেস্টকে এশিয়ান-প্যাসিফিক অ্যাসোসিয়েশন ফর স্টাডি দ্বারা সিরোসিসের জন্য পছন্দের নন-ইনভেসিভ পরীক্ষা হিসাবে সুপারিশ করা হয়েছে। যকৃতের (APASL)। অন্যান্য বেশ কয়েকটি স্কোর যেমন FIB-4 স্কোর এবং NAFLD ফাইব্রোসিস স্কোরও লিভারে ফাইব্রোসিসের বোঝাকে প্রতিফলিত করতে পারে এবং পূর্ববর্তী গবেষণাগুলি নিশ্চিত করেছে যে এই স্কোরগুলি ভবিষ্যতে মৃত্যুহার এবং লিভার ক্যান্সারের বিকাশের পূর্বাভাস দিতে পারে।

ইমেজিং

একটি সুস্থ লিভারের এমআরআই (উপরের সারি) এবং একটি গুরুতর স্টেটোসিস (নীচের সারি)
একটি লিভার আল্ট্রাসাউন্ড স্ক্যান বা ম্যাগনেটিক রেজোন্যান্স ইমেজিং (MRI) স্টেটোসিস নির্ণয় করতে পারে, কিন্তু ফাইব্রোসিস নয় এবং অন্যান্য ডায়াগনস্টিক পদ্ধতির মাধ্যমে আল্ট্রাসাউন্ডের মাধ্যমে প্রাথমিক সিরোসিস সনাক্তকরণের নিশ্চিতকরণের পরামর্শ দেওয়া হয়। ইউরোপীয় অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য স্টাডি অফ দ্য লিভার (EASL) যখনই NAFLD সন্দেহ করা হয় তখন স্টেটোসিসের জন্য স্ক্রীনিং করার পরামর্শ দেয় কারণ এটি রোগের বিবর্তনের একটি শক্তিশালী ভবিষ্যদ্বাণী এবং ভবিষ্যতের টাইপ 2 ডায়াবেটিস, কার্ডিওভাসকুলার ঘটনা এবং উচ্চ রক্তচাপের পূর্বাভাস দেয়। এই অ-আক্রমণাত্মক পদ্ধতিগুলি NAFLD স্ক্রীনিংয়ের জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে তবে NAFLD বা NASH ক্লিনিকাল ট্রায়ালগুলিতে লিভার বায়োপসির বিকল্প হিসাবে গ্রহণ করা হয় না, কারণ শুধুমাত্র একটি লিভার বায়োপসি লিভারের রোগবিদ্যাকে সংজ্ঞায়িত করতে পারে।

সিটি স্ক্যান এবং এমআরআই প্রচলিত আল্ট্রাসাউন্ডের চেয়ে সিরোসিস সনাক্ত করতে আরও সঠিক। লিভার ফাইব্রোসিস এবং সিরোসিসের প্রাথমিক মূল্যায়নের জন্য ক্ষণস্থায়ী ইলাস্টোগ্রাফি সুপারিশ করা হয় এবং এটি জটিলতা এবং পূর্বাভাস ভবিষ্যদ্বাণী করতে সাহায্য করে, তবে ফলাফলের ব্যাখ্যাটি সাবধানে সীমিত কারণগুলির উপস্থিতিতে ওজন করা হয়, যেমন স্টেটোসিস, উচ্চ বিএমআই, হেপাটিক ফাইব্রোসিসের নিম্ন ডিগ্রি এবং সংকীর্ণ। পাঁজরের মধ্যবর্তী স্থান (আন্তঃকোস্টাল স্পেস)। যাইহোক, ক্ষণস্থায়ী ইলাস্টোগ্রাফি প্রি-হেপাটিক পোর্টাল হাইপারটেনশনে আক্রান্ত ব্যক্তিদের জন্য ব্যর্থ হতে পারে। ক্ষণস্থায়ী ইলাস্টোগ্রাফি লিভার বায়োপসির প্রতিস্থাপন হিসাবে বিবেচিত হয় না।

ম্যাগনেটিক রেজোন্যান্স ইলাস্টোগ্রাফি (MRE) হল একটি উদীয়মান পদ্ধতি যা সঠিকভাবে হেপাটিক ফাইব্রোসিস নির্ণয় করতে পারে এবং APASL দ্বারা সুপারিশ করা হয়। হেপাটিক ফ্যাট পরিমাপ করার জন্য এমআরই একটি ভাল সংবেদনশীলতা এবং বিএমআই এবং প্রদাহ নির্বিশেষে এনএএফএলডি-তে ফাইব্রোসিস সনাক্ত করার জন্য চমৎকার নির্ভুলতা এবং আল্ট্রাসাউন্ড এবং রক্ত ​​​​পরীক্ষার তুলনায় এনএএফএলডি নির্ণয় এবং এনএএসএইচ-এ এর অগ্রগতির জন্য আরও নির্ভরযোগ্য বিকল্প হিসাবে প্রস্তাবিত।

লিভার বায়োপসি

বায়োপসি করার সময় লিভার থেকে অল্প পরিমাণ টিস্যুর নমুনা নেওয়া হয়, যা পরে মাইক্রোস্কোপের নিচে পরীক্ষা করা হয়।

অ-অ্যালকোহলযুক্ত ফ্যাটি লিভার ডিজিজের মাইক্রোগ্রাফ, চিহ্নিত স্টেটোসিস প্রদর্শন করে (লিভার কোষে চর্বি সাদা দেখায়; সংযোগকারী টিস্যু, নীল)। ট্রাইক্রোম দাগ
একটি লিভার বায়োপসি (টিস্যু পরীক্ষা) হল একমাত্র পরীক্ষা যা ব্যাপকভাবে গৃহীত (গোল্ড স্ট্যান্ডার্ড) হিসাবে নিশ্চিতভাবে নির্ণয় করে এবং NAFLD (NAFL এবং NASH সহ) লিভারের রোগের অন্যান্য রূপ থেকে আলাদা করে এবং এটি প্রদাহ এবং ফলে ফাইব্রোসিসের তীব্রতা মূল্যায়ন করতে ব্যবহার করা যেতে পারে। যাইহোক, যেহেতু এনএএফএলডি দ্বারা আক্রান্ত বেশিরভাগ লোকের লক্ষণবিহীন হওয়ার সম্ভাবনা থাকে, তাই লিভার বায়োপসি নিয়মিত রোগ নির্ণয়ের জন্য খুব বেশি ঝুঁকি উপস্থাপন করে, তাই অন্যান্য পদ্ধতি পছন্দ করা হয়, যেমন লিভার আল্ট্রাসনোগ্রাফি বা লিভার এমআরআই। তরুণদের জন্য, নির্দেশিকা লিভারের আল্ট্রাসনোগ্রাফির সুপারিশ করে । লিভার বায়োপসি হল হেপাটিক ফাইব্রোসিস সনাক্ত করতে এবং এর অগ্রগতি মূল্যায়ন করার জন্য সোনার মান। রুটিন লিভার ফাংশন রক্ত ​​​​পরীক্ষা NAFLD সনাক্ত করার জন্য যথেষ্ট সংবেদনশীল নয়, এবং বায়োপসি একমাত্র পদ্ধতি যা NASH থেকে NAFL কে নির্ভরযোগ্যভাবে আলাদা করতে পারে।

লিভার টিস্যু প্রাপ্ত করার জন্য বিভিন্ন লিভার বায়োপসি কৌশল রয়েছে। পারকিউটেনিয়াস লিভার বায়োপসি সবচেয়ে সাধারণ অভ্যাস রয়ে গেছে। বায়োপসিগুলি ট্রান্সভেনাস রুটের মাধ্যমেও করা যেতে পারে, হয় অস্ত্রোপচারের সময় বা ল্যাপারোস্কোপির মাধ্যমে, বিশেষ করে যারা পারকিউটেনিয়াস পদ্ধতিতে প্রতিবন্ধকতা রয়েছে তাদের জন্য। লিভারের বায়োপসিও ইমেজ-নির্দেশিত হতে পারে, রিয়েল-টাইমে বা না, যা কিছু ক্লিনিকাল পরিস্থিতির জন্য সুপারিশ করা হয় যেমন পরিচিত ইন্ট্রা-হেপাটিক ক্ষত, পূর্ববর্তী ইন্ট্রা-অ্যাবডোমিনাল সার্জারি যাদের আনুগত্য থাকতে পারে, একটি ছোট লিভার যা কঠিন। পার্কাস, স্থূল মানুষ এবং স্পষ্ট জলোচ্ছ্বাস সঙ্গে মানুষ. অত্যাবশ্যক লক্ষণগুলি অবশ্যই পরে ঘন ঘন নিরীক্ষণ করা উচিত (বায়োপসির পরের ঘন্টায় কমপক্ষে প্রতি 15 মিনিটে)।

AASLD নির্দেশিকা অনুসারে, এনএএফএলডি আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে একটি লিভার বায়োপসি বিবেচনা করা যেতে পারে যাদের উন্নত ফাইব্রোসিস সহ বা ছাড়া স্টিটোহেপাটাইটিস হওয়ার ঝুঁকি বেশি, তবে শুধুমাত্র যখন অন্যান্য সমস্ত প্রতিযোগী দীর্ঘস্থায়ী লিভারের রোগগুলি বাদ দেওয়া হয় (যেমন অ্যালকোহলযুক্ত লিভার রোগ)। বিপাকীয় সিনড্রোমের উপস্থিতি, এনএএফএলডি ফাইব্রোসিস স্কোর (এফআইবি-4), বা লিভারের দৃঢ়তা (কম্পন-নিয়ন্ত্রিত ট্রানজিয়েন্ট ইলাস্টোগ্রাফি বা এমআরই দ্বারা পরিমাপ করা হয়) সেই ব্যক্তিদের সনাক্ত করতে পারে যারা স্টেটোহেপাটাইটিস বা উন্নত ফাইব্রোসিসের ঝুঁকিতে রয়েছে।

AASLD এবং ICD-11 বিবেচনা করে যে চিকিত্সাগতভাবে দরকারী প্যাথলজি রিপোর্টিং "এনএএফএল (স্টেটোসিস), প্রদাহ সহ এনএএফএল এবং এনএএসএইচ (লোবুলার এবং পোর্টাল প্রদাহ এবং হেপাটোসেলুলার বেলুনিংয়ের সাথে স্টেটোসিস)" এর মধ্যে ফাইব্রোসিসের উপস্থিতি বা অনুপস্থিতি বর্ণনা করে এবং ঐচ্ছিকভাবে মন্তব্য করে। নির্দয়তা. EASL ফ্যাটি লিভার ইনহিবিশন অফ প্রগ্রেশন (FLIP) অ্যালগরিদমকে বেলুনিং গ্রেড করার জন্য এবং NAFLD-এর সাথে যুক্ত লিভারের আঘাতকে শ্রেণীবদ্ধ করার জন্য এবং NASH-এর রোগ নির্ণয়ের পরিবর্তে NASH-এর তীব্রতা গ্রেড করার জন্য NAFLD অ্যাক্টিভিটি স্কোর (NAS) ব্যবহারের সুপারিশ করে। তারা স্টেটোসিস, কার্যকলাপ এবং ফাইব্রোসিস (SAF) স্কোরকে একটি সঠিক এবং পুনরুত্পাদনযোগ্য স্কোরিং সিস্টেম হিসাবে বিবেচনা করে। AASLD উপযুক্ত বলে মনে করলে SAF স্কোর সহ বা ছাড়া NAS স্কোরিং সিস্টেম ব্যবহার করার সুপারিশ করে। এনএএফএলডি-র এশিয়া-প্যাসিফিক ওয়ার্কিং গ্রুপ এনএএস-এর ব্যবহারকে বিরুদ্ধ করে, কারণ এটি এনএএফএলডি-এর জন্য তথ্যহীন এবং এনএএসএইচ নির্ণয় করা অনুপযুক্ত বলে বিবেচিত হয়।

লিভার ফাইব্রোসিস মূল্যায়নের জন্য, পারকিউটেনিয়াস লিভার বায়োপসি, ইমেজ নির্দেশিকা সহ বা ছাড়া, অসহযোগী ব্যক্তিদের মধ্যে নিষেধ করা হয়। ট্রান্সজুগুলার লিভার বায়োপসি বিচ্ছুরিত লিভারের রোগে আক্রান্ত যেকোন ব্যক্তির জন্য নির্দেশিত হয় যার একটি বায়োপসি প্রয়োজন কিন্তু পার্কিউটেনিয়াস বায়োপসির বিপরীতে রয়েছে বা ডায়াগনস্টিক উদ্দেশ্যে হেমোডাইনামিক মূল্যায়নের প্রয়োজন। ক্লিনিক্যালি স্পষ্ট অ্যাসাইটযুক্ত লোকেদের ক্ষেত্রে পারকিউটেনিয়াস পদ্ধতির পরিবর্তে একটি ট্রান্সভেনাস লিভার বায়োপসি সুপারিশ করা হয়, যদিও অ্যাসাইট অপসারণের পরে পারকিউটেনিয়াস বায়োপসি একটি গ্রহণযোগ্য বিকল্প পদ্ধতি।

ব্যবস্থাপনা
আক্রান্ত ব্যক্তির ওজন বেশি হোক বা না হোক, NAFLD চিকিৎসার নির্দেশ দেয়। এনএএফএলডি মৃত্যুর একটি প্রতিরোধযোগ্য কারণ। আমেরিকান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য স্টাডি অফ লিভার ডিজিজেস (AASLD), আমেরিকান অ্যাসোসিয়েশন অফ ক্লিনিক্যাল এন্ডোক্রিনোলজিস্টস (AACE) ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট ফর হেলথ অ্যান্ড কেয়ার এক্সিলেন্স (NICE), ইউরোপিয়ান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য স্টাডি অফ দ্য লিভার (EASL) এবং এনএএফএলডি-তে এশিয়া-প্যাসিফিক ওয়ার্কিং পার্টি।

জীবনধারা
ওজন কমানো হল NAFLD-এর জন্য সবচেয়ে কার্যকরী চিকিৎসা। 4% থেকে 10% শরীরের ওজন কমানোর সুপারিশ করা হয়, 10% থেকে 40% ওজন হ্রাস সিরোসিস ছাড়াই NASH কে সম্পূর্ণরূপে বিপরীত করে। একটি কাঠামোগত ওজন কমানোর প্রোগ্রাম শুধুমাত্র পরামর্শের তুলনায় এনএএফএলডি আক্রান্ত ব্যক্তিদের আরও ওজন কমাতে সাহায্য করে। এই ধরনের প্রোগ্রাম রক্ত ​​পরীক্ষা, আল্ট্রাসাউন্ড, ইমেজিং, বা লিভার বায়োপসি ব্যবহার করে পরিমাপ করা NAFLD-এর উন্নতির দিকেও নিয়ে যায়। যদিও ফাইব্রোসিস জীবনযাত্রার হস্তক্ষেপ এবং ওজন হ্রাসের সাথে উন্নতি করে, সিরোসিসের উন্নতির জন্য সীমিত প্রমাণ রয়েছে।

উন্নত খাদ্য এবং ব্যায়ামের সংমিশ্রণ, একা না হয়ে, এনএএফএলডি পরিচালনা এবং ইনসুলিন প্রতিরোধের কমাতে সর্বোত্তম সাহায্য করে বলে মনে হয়। অনুপ্রেরণামূলক সহায়তা, যেমন জ্ঞানীয় আচরণগত থেরাপির সাহায্যে, সহায়ক, কারণ NAFLD-এর বেশিরভাগ লোকেরা তাদের অবস্থাকে একটি রোগ হিসাবে উপলব্ধি করে না, এবং এইভাবে পরিবর্তন করার অনুপ্রেরণা কম থাকে।

উচ্চ-তীব্র আচরণগত ওজন কমানোর থেরাপি (খাদ্য এবং ব্যায়াম একত্রিত) কম তীব্রতার তুলনায় বেশি ওজন কমাতে পারে। ওজন হ্রাস বায়োমার্কার, এনএএফএলডি গ্রেড এবং এনএএসএইচ-এর সম্ভাবনা হ্রাসের উন্নতির সাথে সম্পর্কিত, তবে দীর্ঘমেয়াদী স্বাস্থ্যের উপর তাদের প্রভাব এখনও অজানা। একটি 2019 পদ্ধতিগত পর্যালোচনা এইভাবে NAFLD পরিচালনার জন্য এই থেরাপির সুপারিশ করার জন্য নির্দেশিকা পরিবর্তনের পরামর্শ দেয়। 2021 সাল পর্যন্ত, লাইফস্টাইল পরিবর্তন এবং পুষ্টির পরিপূরক মৃত্যুহার, লিভার সিরোসিস, লিভারের ক্ষয়, লিভার ট্রান্সপ্লান্টেশন এবং হেপাটোসেলুলারের উপর প্রভাব ফেলে এমন ইঙ্গিত করার জন্য সীমিত প্রমাণ রয়েছে।

ডায়েট
এনএএফএলডি-র চিকিৎসায় সাধারণত পুষ্টি এবং ক্যালোরি সীমাবদ্ধতা উন্নত করার জন্য কাউন্সেলিং জড়িত থাকে। এনএএফএলডি আক্রান্ত ব্যক্তিরা মাঝারি থেকে কম কার্বোহাইড্রেট ডায়েট এবং কম চর্বিযুক্ত খাবার থেকে উপকৃত হতে পারেন। ভূমধ্যসাগরীয় খাদ্যও 6-সপ্তাহের গবেষণায় NASH-প্ররোচিত প্রদাহ এবং ফাইব্রোসিস হ্রাস সহ, ওজন হ্রাস থেকে স্বাধীনভাবে আশাব্যঞ্জক ফলাফল দেখিয়েছে। অস্থায়ী প্রমাণ ফ্যাটি লিভারযুক্ত ব্যক্তিদের খাদ্যতালিকাগত হস্তক্ষেপ সমর্থন করে যাদের ওজন বেশি নয়।

EASL সাধারণ দৈনিক খাদ্যের তুলনায় প্রতি সপ্তাহে 500-1000 kcal শক্তির সীমাবদ্ধতার সুপারিশ করে, স্থূল/অতিরিক্ত NAFLD-এর জন্য 7-10% ওজন কমানোর লক্ষ্য, একটি কম থেকে মাঝারি-চর্বি, এবং মাঝারি- থেকে উচ্চ-কার্বোহাইড্রেট খাদ্য। , অথবা কম কার্বোহাইড্রেট কেটোজেনিক বা উচ্চ-প্রোটিন খাদ্য যেমন ভূমধ্যসাগরীয় খাদ্য, এবং ফ্রুক্টোজযুক্ত সমস্ত পানীয় এবং খাবার এড়িয়ে চলুন।

অ্যালকোহল একটি উত্তেজক কারণ, এবং AASLD সুপারিশ করে যে NAFLD বা NASH আক্রান্ত ব্যক্তিরা অ্যালকোহল সেবন এড়ান। EASL পুরুষদের জন্য 30g/দিনের নিচে এবং মহিলাদের জন্য 20g/দিনের নিচে অ্যালকোহল সেবনের অনুমতি দেয়। এনএএফএলডি চিকিত্সার জন্য কফি সেবনের ভূমিকা অস্পষ্ট যদিও কিছু গবেষণা ইঙ্গিত দেয় যে নিয়মিত কফি খাওয়ার প্রতিরক্ষামূলক প্রভাব থাকতে পারে।

ভিটামিন ই এনএএফএলডি আক্রান্তদের লিভারের ফাইব্রোসিসকে উন্নত করে না তবে লিভারের কার্যকারিতার নির্দিষ্ট চিহ্নিতকারীকে উন্নত করে এবং এনএএফএলডি আক্রান্ত কিছু লোকের লিভারের প্রদাহ এবং চর্বি কমায় বলে মনে হয়। এশিয়া-প্যাসিফিক ওয়ার্ক গ্রুপ পরামর্শ দেয় যে ভিটামিন ই লিভারের অবস্থা এবং অ্যামিনোট্রান্সফেরেজের মাত্রা উন্নত করতে পারে, তবে শুধুমাত্র ডায়াবেটিস বা সিরোসিসবিহীন প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে যাদের NASH আছে। NICE নির্দেশিকাগুলি উন্নত লিভার ফাইব্রোসিস সহ NAFLD সহ শিশু এবং প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য ভিটামিন ই একটি বিকল্প হিসাবে সুপারিশ করে, সেই ব্যক্তির ডায়াবেটিস মেলিটাস আছে কিনা তা নির্বিশেষে।

ভেষজ যৌগগুলি যেমন সিলিমারিন (একটি দুধের থিসলের বীজের নির্যাস), কারকিউমিন, একটি হলুদের নির্যাস, এবং সবুজ চা এনএএফএলডি বায়োমার্কারকে উন্নত করে এবং এনএএফএলডির গ্রেড কমাতে দেখা যায়। অধ্যয়নগুলি অন্ত্রে (মাইক্রোবায়োটা) এবং এনএএফএলডিতে বসবাসকারী মাইক্রোস্কোপিক জীবের মধ্যে একটি সংযোগের পরামর্শ দেয়। পর্যালোচনাগুলি রিপোর্ট করেছে যে প্রোবায়োটিকস এবং সিনবায়োটিকস (প্রোবায়োটিক এবং প্রিবায়োটিকের সংমিশ্রণ) লিভার-নির্দিষ্ট মার্কারের উন্নতির সাথে লিভারের প্রদাহ, লিভারের দৃঢ়তার পরিমাপ এবং এনএএফএলডি আক্রান্ত ব্যক্তিদের স্টেটোসিসের সাথে সম্পর্কিত।

শারীরিক কার্যকলাপ
ওজন হ্রাস NAFLD উন্নত করতে পারে এবং বিশেষ করে স্থূল বা অতিরিক্ত ওজনের লোকদের জন্য সুপারিশ করা হয়; অন্যান্য স্থূল এবং অতিরিক্ত ওজনের লোকদের মতো এনএএফএলডি-তে আক্রান্ত অতিরিক্ত ওজনের ব্যক্তিদের জন্য অনুরূপ শারীরিক কার্যকলাপ এবং খাদ্যের পরামর্শ দেওয়া হয়। যদিও শারীরিক ক্রিয়াকলাপ খাদ্যতালিকাগত অভিযোজনের (ক্যালোরির পরিমাণ কমাতে) তুলনায় ওজন কমানোর জন্য কম গুরুত্বপূর্ণ, NICE সামগ্রিক শরীরের ওজন হ্রাস না করলেও লিভারের চর্বি কমাতে শারীরিক কার্যকলাপের পরামর্শ দেয়। ওজন কমানো, ব্যায়াম বা খাদ্যের মাধ্যমে, লিভারের চর্বি কমাতে এবং NASH এবং ফাইব্রোসিস মওকুফ করতে সাহায্য করার সবচেয়ে কার্যকর উপায়। একা ব্যায়ামই হেপাটিক স্টেটোসিস প্রতিরোধ বা কমাতে পারে, তবে এটি লিভারের অন্যান্য সমস্ত দিককে উন্নত করতে পারে কিনা তা অজানা থেকে যায়; তাই ডায়েট এবং ব্যায়ামের সাথে সম্মিলিত পদ্ধতির পরামর্শ দেওয়া হয়। বায়বীয় ব্যায়াম প্রতিরোধের প্রশিক্ষণের চেয়ে বেশি কার্যকর হতে পারে, যদিও এর বিপরীত ফলাফল রয়েছে। কঠোর প্রশিক্ষণ মাঝারি প্রশিক্ষণের চেয়ে পছন্দনীয়, কারণ শুধুমাত্র উচ্চ-তীব্র ব্যায়াম NAFLD NASH বা উন্নত ফাইব্রোসিসে পরিণত হওয়ার সম্ভাবনাকে কমিয়ে দেয়। EASL মাঝারি-তীব্রতার বায়বীয় শারীরিক কার্যকলাপ বা প্রতিরোধ প্রশিক্ষণের 3 থেকে 5 সেশনে 150 থেকে 200 মিনিট/সপ্তাহের মধ্যে সুপারিশ করে। যেহেতু উভয়ই কার্যকরভাবে লিভারের চর্বি কমায়, তাই দীর্ঘমেয়াদে যা বজায় রাখতে পারে তার জন্য ব্যক্তির পছন্দের জন্য দায়ী শারীরিক কার্যকলাপের পছন্দের জন্য একটি বাস্তবসম্মত পদ্ধতি পছন্দ করা হয়। শারীরিক ক্রিয়াকলাপে যেকোন ব্যস্ততা বা পূর্বের স্তরের তুলনায় বৃদ্ধি বাকী বসে থাকার চেয়ে ভাল।

ঔষধ
ওষুধ দিয়ে চিকিত্সা প্রাথমিকভাবে লিভারের রোগের উন্নতির লক্ষ্যে করা হয় এবং সাধারণত বায়োপসি-প্রমাণিত NASH এবং ফাইব্রোসিস রোগীদের মধ্যেই সীমাবদ্ধ।[4][12][14]

2018 সাল পর্যন্ত NAFLD বা NASH-এর জন্য বিশেষভাবে কোনো ওষুধ অনুমোদন পায়নি, যদিও অ্যান্টি-ডায়াবেটিক ওষুধ লিভারের চর্বি কমাতে সাহায্য করতে পারে। যদিও অনেক চিকিত্সা জৈব রাসায়নিক চিহ্নিতকারী যেমন অ্যালানাইন ট্রান্সমিনেজ স্তরের উন্নতি করে বলে মনে হয়, বেশিরভাগ হিস্টোলজিকাল অস্বাভাবিকতাকে উল্টে দেয় না বা ফলাফল উন্নত করে না।

ইনসুলিন সেনসিটাইজার (মেটফর্মিন এবং থিয়াজোলিডিনিডিওনস, যেমন পিওগ্লিটাজোন) এবং লিরাগ্লুটাইড NAFLD-এর জন্য বিশেষভাবে সুপারিশ করা হয় না কারণ তারা সরাসরি লিভারের অবস্থার উন্নতি করে না। ইনসুলিন প্রতিরোধের এবং জটিলতার ঝুঁকি কমাতে ঝুঁকির সতর্কতার সাথে মূল্যায়ন করার পর ডায়াবেটিস রোগীদের জন্য এগুলি নির্দেশ করা যেতে পারে। প্রকৃতপক্ষে, থিয়াজোলিডিনিডিওন ওষুধের সাথে সম্পর্কিত পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া, যার মধ্যে অস্টিওপেনিয়া, ফ্র্যাকচারের ঝুঁকি, তরল ধারণ, কনজেস্টিভ হার্ট ফেইলিওর, মূত্রাশয় ক্যান্সার এবং দীর্ঘমেয়াদী ওজন বৃদ্ধি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, তাদের গ্রহণকে সীমিত করেছে। এই পার্শ্বপ্রতিক্রিয়াগুলির কারণে, AASLD শুধুমাত্র রোগীদের জন্য পিওগ্লিটাজোন ব্যবহার করার পরামর্শ দেয় ।  

বায়োপসি-প্রমাণিত NASH, এবং এশিয়া-প্যাসিফিক ওয়ার্ক গ্রুপ শুধুমাত্র পরিচিত ডায়াবেটিক সমস্যাযুক্ত NAFLD-এ আক্রান্ত ব্যক্তিদের জন্য সুপারিশ করে। যাইহোক, AASLD মেটফর্মিন ব্যবহারের বিরুদ্ধে পরামর্শ দেয় কারণ অধ্যয়নগুলি লিভারের হিস্টোলজিক্যাল অবস্থার উন্নতির বিষয়ে সিদ্ধান্তহীন ছিল। যদিও ইনসুলিন রেজিস্ট্যান্স এবং সিরাম অ্যামিনোট্রান্সফেরেসে উন্নতি হয়েছে, এটি NASH উন্নতিতে অনুবাদ করেনি। NICE পিওগ্লিটাজোন সম্পর্কিত AASLD-কে অনুরূপ নির্দেশিকা প্রদান করে এবং তাদের ডায়াবেটিস আছে কি না তা নির্বিশেষে উন্নত লিভার ফাইব্রোসিস সহ প্রাপ্তবয়স্কদের সেকেন্ডারি যত্নে এটি পরিচালনা করার পরামর্শ দেয়।

স্ট্যাটিন ওষুধগুলি NAFLD-এ আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে লিভারের হিস্টোলজি এবং লিভারের জৈব রসায়নের মার্কারগুলির উন্নতি করতে দেখা যায়। যেহেতু এনএএফএলডি আক্রান্ত ব্যক্তিদের কার্ডিওভাসকুলার রোগের ঝুঁকি বেশি, স্ট্যাটিন চিকিত্সা নির্দেশিত হয়। AASLD এবং EASL অনুযায়ী, NAFLD আক্রান্ত ব্যক্তিদের স্ট্যাটিন থেকে গুরুতর লিভারের আঘাতের ঝুঁকি বেশি নয়। যাইহোক, NASH সিরোসিসে আক্রান্ত ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে স্ট্যাটিন ব্যবহার করা নিরাপদ হলেও, AASLD ক্ষয়প্রাপ্ত সিরোসিসে আক্রান্ত ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে এগুলি এড়িয়ে চলার পরামর্শ দেয়। নির্দেশিকাগুলি এনএএফএলডি আক্রান্ত ব্যক্তিদের জন্য ডিসলিপিডেমিয়ার চিকিত্সার জন্য স্ট্যাটিনগুলির সুপারিশ করে। NICE নির্দেশিকা অনুসারে, স্ট্যাটিনগুলি চলতে পারে যদি না স্ট্যাটিন শুরু করার তিন মাসের মধ্যে লিভারের এনজাইমের মাত্রা দ্বিগুণ হয়। Pentoxifylline দিয়ে চিকিত্সা সুপারিশ করা হয় না।

2018 সালের হিসাবে, AASLD বা এশিয়া-প্যাসিফিক ওয়ার্কিং গ্রুপ কেউই NASH চিকিত্সার জন্য অসামঞ্জস্যপূর্ণ ফলাফল এবং নিরাপত্তার বিষয়ে উদ্বেগের কারণে ওবেটিকোলিক অ্যাসিড বা এলাফিব্রানর সুপারিশ করে না।

ওমেগা-৩ ফ্যাটি অ্যাসিড লিভারের চর্বি কমাতে পারে এবং রক্তের লিপিড প্রোফাইল উন্নত করতে পারে কিন্তু লিভার হিস্টোলজি (ফাইব্রোসিস, সিরোসিস, ক্যান্সার) উন্নত করে বলে মনে হয় না। NICE ওমেগা-3 ফ্যাটি অ্যাসিড পরিপূরক সুপারিশ করে না কারণ এলোমেলো পরীক্ষাগুলি নিষ্পত্তিযোগ্য ছিল না। পূর্ববর্তী পদ্ধতিগত পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে NAFLD/NASH আক্রান্তদের মধ্যে ওমেগা-3 ফ্যাটি অ্যাসিডের পরিপূরক দৈনিক এক গ্রাম বা তার বেশি ডোজ ব্যবহার করে (মাঝারি ডোজ চার গ্রাম/দিন মধ্যম চিকিত্সার সময়কাল ছয় মাস) লিভারের চর্বির উন্নতির সাথে যুক্ত। AASLD নির্দেশিকা অনুসারে, "ওমেগা -3 ফ্যাটি অ্যাসিডগুলি NAFLD বা NASH-এর একটি নির্দিষ্ট চিকিত্সা হিসাবে ব্যবহার করা উচিত নয়, তবে তারা NAFLD রোগীদের জন্য হাইপারট্রাইগ্লিসারাইডেমিয়ার চিকিত্সার জন্য বিবেচনা করা যেতে পারে"।

সার্জারি

এনএএফএলডি বা এনএএসএইচ সহ গুরুতরভাবে স্থূল ব্যক্তিদের জন্য, ব্যারিয়াট্রিক সার্জারি লিভারের রোগের উন্নতি বা নিরাময় করে যদি সিরোসিস বা লিভার ক্যান্সার না থাকে।
ব্যারিয়াট্রিক সার্জারি হল স্থূল ও ডায়াবেটিক ব্যক্তিদের জন্য এনএএফএলডি ওজন কমাতে এবং ফাইব্রোসিস সহ এনএএসএইচ প্রদাহ কমাতে বা সমাধান করতে এবং দীর্ঘায়ু উন্নত করার জন্য একটি কার্যকর পদ্ধতি। AASLD-এর জন্য, একজন অভিজ্ঞ ব্যারিয়াট্রিক সার্জারি প্রোগ্রাম দ্বারা কেস-বাই-কেস ভিত্তিতে শুধুমাত্র NASH-এর জন্য ব্যারিয়াট্রিক সার্জারি বিবেচনা করা যেতে পারে। প্রকৃতপক্ষে, কিছু ব্যক্তি NAFLD এর নতুন বা খারাপ বৈশিষ্ট্যগুলি বিকাশ করতে পারে।

এনএএফএলডি আক্রান্ত প্রায় 92% লোক স্টেটোসিসে উন্নতি এবং 70% ব্যারিয়াট্রিক সার্জারির পরে সম্পূর্ণ রেজোলিউশন দেখেছে।

একটি প্রিপারেটিভ ডায়েট যেমন কম-ক্যালোরি ডায়েট বা খুব কম-ক্যালোরি ডায়েট সাধারণত লিভারের পরিমাণ 16-20% কমাতে সুপারিশ করা হয়। অপারেটিভ ওজন হ্রাস একমাত্র কারণ যা অস্ত্রোপচার পরবর্তী ওজন হ্রাসের সাথে যুক্ত। অপারেটিভ ওজন কমানোর ফলে অপারেটিভ সময় এবং হাসপাতালে থাকার সময় কমে যেতে পারে, যদিও অপারেটিভ ওজন কমানো দীর্ঘমেয়াদী অসুস্থতা বা জটিলতা কমায় কিনা তার পর্যাপ্ত প্রমাণ নেই। ওজন হ্রাস এবং লিভারের আকার হ্রাস ক্যালোরি সীমাবদ্ধতার পরিমাণ থেকে স্বাধীন হতে পারে।

এনএএফএলডি-তে APWG দ্বিতীয় শ্রেণির স্থূলতা (এশীয়দের জন্য BMI > 32.5 kg/m2, ককেশীয়দের জন্য 35 kg/m2) চিকিৎসার বিকল্প হিসেবে ব্যারিয়াট্রিক সার্জারির সুপারিশ করে। তারা লিভার-সম্পর্কিত জটিলতাগুলির উন্নতিতে এর প্রভাবগুলিকে এখনও অপ্রমাণিত হিসাবে বিবেচনা করে, তবে এটি কার্ডিওভাসকুলার কারণগুলিকে উন্নত করে কার্যকরভাবে দীর্ঘায়ু বাড়ায়।

NASH সিরোসিসে আক্রান্ত ব্যক্তিদের জন্য সার্জারি আরও ঝুঁকি বহন করে, একটি পর্যালোচনায় সামগ্রিক অসুস্থতা 21% অনুমান করা হয়। এনএএফএলডি-তে আক্রান্ত ব্যক্তিদের জন্য যাদের অপরিবর্তিত সিরোসিস রয়েছে, APWG সিরোসিসের কারণ এবং সেইসাথে ব্যক্তির লিভারের কার্যকারিতা এবং তাদের পোর্টাল হাইপারটেনশন আছে কিনা তা নির্ধারণের জন্য একটি তদন্তের সুপারিশ করে।

স্ক্রীনিং
কার্ডিওভাসকুলার সিস্টেমের স্ক্রীনিং EASL দ্বারা বাধ্যতামূলক বলে বিবেচিত হয়, কারণ NAFLD ফলাফলগুলি প্রায়শই কার্ডিওভাসকুলার জটিলতা সৃষ্টি করে, যা সাবক্লিনিকাল এথেরোস্ক্লেরোসিস হিসাবে প্রকাশ করতে পারে, যা NAFLD-সংক্রান্ত মৃত্যুর সংখ্যাগরিষ্ঠ কারণ। এনএএফএলডি আক্রান্ত ব্যক্তিরা কার্ডিওভাসকুলার অসুস্থতা এবং মৃত্যুহারের জন্য উচ্চ ঝুঁকির মধ্যে রয়েছে এবং AASLD অনুসারে "হৃদরোগের ঝুঁকির কারণগুলির আক্রমনাত্মক পরিবর্তন এনএএফএলডি-তে আক্রান্ত সমস্ত রোগীদের ক্ষেত্রে নিশ্চিত করা হয়।"

AASLD আরও সুপারিশ করে যে সিরোটিক NASH আক্রান্ত ব্যক্তিদের গ্যাস্ট্রিক এবং ইসোফেজিয়াল ভ্যারাইসিস এবং লিভার ক্যান্সারের জন্য পদ্ধতিগতভাবে স্ক্রীনিং করাতে হবে। তারা NASH-এ আক্রান্ত নন-সিরোটিক ব্যক্তিদের জন্য লিভারের ক্যান্সারের জন্য নিয়মিত লিভার বায়োপসি এবং স্ক্রিনিংয়ের সুপারিশ করে না, তবে এই ধরনের স্ক্রীনিং কখনও কখনও কেস-বাই-কেস ভিত্তিতে হয়।

এছাড়াও, এনএএফএলডি আক্রান্ত ব্যক্তিদের হেপাটোসেলুলার কার্সিনোমা (লিভার ক্যান্সার) এবং গ্যাস্ট্রোইসোফেজিয়াল ভ্যারাইসের জন্য স্ক্রিনিংয়ের জন্য বিবেচনা করা যেতে পারে।  প্রাপ্তবয়স্কদের প্রতি তিন বছরে উন্নত লিভার ফাইব্রোসিসের জন্য NAFLD এবং বর্ধিত লিভার ফাইব্রোসিস (ELF) রক্ত ​​পরীক্ষা ব্যবহার করে শিশুদের জন্য প্রতি দুই বছর পর পর নিয়মিত স্ক্রীনিং করার পরামর্শ দেয়। ইনসুলিন প্রতিরোধের হোমিওস্ট্যাসিস মডেল মূল্যায়ন (HOMA-IR) ব্যবহার করে স্থূলতা এবং ইনসুলিন প্রতিরোধের লোকদের জন্য ফলো-আপের সুপারিশ করা হয়। ফাইব্রোসিস এবং উচ্চ রক্তচাপ সহ NASH আক্রান্ত ব্যক্তিদের নিবিড় পর্যবেক্ষণের যোগ্যতা রয়েছে কারণ তাদের রোগের অগ্রগতির ঝুঁকি বেশি থাকে।

প্রতিস্থাপন
2017 সালের হিসাবে NAFLD হল US এবং ইউরোপে লিভার প্রতিস্থাপনের জন্য দ্বিতীয় সর্বাধিক সাধারণ ইঙ্গিত। NAFLD/NASH 2020 সালের মধ্যে লিভার প্রতিস্থাপনের প্রধান কারণ হয়ে উঠবে বলে আশা করা হচ্ছে।

NASH এবং শেষ পর্যায়ের যকৃতের রোগ, যকৃতের ব্যর্থতা, বা লিভার ক্যান্সারে আক্রান্ত ব্যক্তিদের জন্য, EASL অনুযায়ী লিভার প্রতিস্থাপন একটি স্বীকৃত পদ্ধতি। NASH সিরোসিস NASH যাদেরকে লিভার ট্রান্সপ্লান্টের জন্য বিবেচনা করা হচ্ছে তাদের কার্ডিওভাসকুলার রোগের জন্য পদ্ধতিগত মূল্যায়নের জন্য (লক্ষণগুলি স্পষ্ট হোক বা না হোক)।

সামগ্রিকভাবে বেঁচে থাকা অন্যান্য রোগের পরে প্রতিস্থাপনের সাথে তুলনীয়। NASH সিরোসিসে আক্রান্ত ব্যক্তিরা যারা লিভার ট্রান্সপ্লান্টেশন করেন তাদের কার্ডিওভাসকুলার ডিজিজ বা দীর্ঘস্থায়ী কিডনি রোগের কারণে ট্রান্সপ্লান্টের পরে মারা যাওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে। NASH-এ আক্রান্ত এই ব্যক্তিরা প্রায়শই বয়স্ক হন এবং এইভাবে এই জটিলতার জন্য বেশি প্রবণ হন। এই কারণে এবং অন্যান্য কারণে, অসুস্থ স্থূলতা (BMI ≥ 40 kg/m2) এবং সিরোসিস সহ NASH আক্রান্ত ব্যক্তিদের লিভার প্রতিস্থাপনের জন্য অযোগ্য বলে বিবেচিত হতে পারে যতক্ষণ না তারা দেহের ওজন কমাতে জীবনধারা পরিবর্তনগুলি অনুসরণ করে। দুর্বল গ্লাইসেমিক নিয়ন্ত্রণ সহ ডায়াবেটিক ব্যক্তিরা একই রকম ঝুঁকিতে থাকে এবং প্রতিস্থাপনের চেষ্টা করার আগে সর্বোত্তম গ্লাইসেমিক নিয়ন্ত্রণ অপরিহার্য।

এশিয়া প্যাসিফিক ওয়ার্কিং গ্রুপের নির্দেশিকা স্বাস্থ্যসেবা প্রদানকারীদের সম্ভাব্য অস্ত্রোপচারের ঝুঁকি কমাতে এবং ট্রান্সপ্লান্টের পরে NAFLD ব্যবস্থাপনায় সহায়তা করার জন্য প্রতিস্থাপনের আগে এবং পরে জীবনধারা পরিবর্তনের বিষয়ে আলোচনা করার সুপারিশ করে।

একযোগে ব্যারিয়াট্রিক সার্জারি এবং লিভার প্রতিস্থাপন ব্যতিক্রমী পরিস্থিতিতে সঞ্চালিত হয়েছিল।

প্রতিস্থাপনের পর, লিভার বায়োপসি হল ট্রান্সপ্লান্ট-পরবর্তী ফাইব্রোসিসের বিবর্তন নিরীক্ষণের সর্বোত্তম পদ্ধতি, গুরুত্বপূর্ণ ফাইব্রোসিস বা পোর্টাল হাইপারটেনশন প্রতিস্থাপনের এক বছর পর দ্রুত অগ্রগতি এবং গ্রাফ্ট ক্ষতির পূর্বাভাস দেয় এবং জরুরী হস্তক্ষেপের প্রয়োজনীয়তা নির্দেশ করে।

সম্পর্কিত জটিলতা
NAFLD/NASH এর সাথে যুক্ত লিভার ক্যান্সারের জন্য কোন বিশেষ চিকিৎসা নেই এবং লিভার ক্যান্সারের সাধারণ নির্দেশিকা অনুযায়ী চিকিৎসা করা হয়।

চিকিৎসা
অপরিহার্য ফসফোলিপিড
গবেষণা দেখায় যে অত্যাবশ্যকীয় ফসফোলিপিডস (ল্যাটিন: phospholipida sojae praeparata) এর একটি সু-প্রতিষ্ঠিত ক্রিয়া, থেরাপিউটিক কার্যকারিতা এবং বিষাক্ততার অভাব রয়েছে, যা চিকিত্সাগতভাবে প্রাসঙ্গিক কার্যকারিতা-থেকে-নিরাপত্তা অনুপাত নিশ্চিত করে। এটি ঝিল্লি-নির্ভর সেলুলার ফাংশনকে প্রভাবিত করে এবং অ্যান্টি-ইনফ্ল্যামেটরি, অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট, অ্যান্টিফাইব্রোজেনিক, অ্যান্টি-অ্যাপটোটিক, মেমব্রেন-প্রতিরক্ষামূলক এবং লিপিড-নিয়ন্ত্রক প্রভাব দেখায়। ঝিল্লির গঠন এবং কার্যকারিতার উপর ইতিবাচক প্রভাবের কারণে, এটি বিষয়গত লক্ষণগুলির উন্নতি বা স্বাভাবিককরণকে ত্বরান্বিত করে; রোগগত, ক্লিনিকাল এবং জৈব রাসায়নিক ফলাফল; হেপাটিক ইমেজিং; এবং লিভার হিস্টোলজি। লিভারে অন্যান্য থেরাপিউটিক পরিমাপের সাথে একসাথে ইপিএল পরিচালনা করা ন্যায়সঙ্গত।

প্রাপ্তবয়স্কদের এবং 12 বছরের বেশি বয়সী শিশুদের (এবং কমপক্ষে 43 কেজি ওজনের) সাধারণ ডোজ হল দিনে তিনবার 600 মিলিগ্রাম।

লাল খামির চাল
মূল নিবন্ধ: লাল_খামির_চাল § নিরাপত্তা
মূল নিবন্ধ: লাল_খামির_ভাত § লাল_খামির_চাল_এবং_স্ট্যাটিন_ড্রাগস
লোভাস্ট্যাটিন উৎপাদনকে উদ্দীপিত করার জন্য মোল্ড অ্যাসপারগিলাস এবং/অথবা মোনাস্কাসের জিনাম ব্যবহার করা হয়, যেখানে লোভাস্ট্যাটিন এবং অন্যান্য স্ট্যাটিন এনজাইম HMG-CoA রিডাক্টেসের ক্রিয়াকে ব্লক করে মোট কোলেস্টেরল এবং LDL কোলেস্টেরল সংশ্লেষণকে বাধা দেয়।

পূর্বাভাস
NASH আক্রান্ত মানুষের লিভার ফাইব্রোসিসের এক পর্যায় থেকে পরবর্তী পর্যায়ে গড় অগ্রগতির হার অনুমান করা হয় সাত বছর, NAFLD-এর সাথে 14 বছরের তুলনায়। ব্যক্তিদের মধ্যে বিভিন্ন ক্লিনিকাল প্রকাশের সাথে অগ্রগতির কোর্স পরিবর্তিত হয়। NASH আক্রান্ত মানুষের মধ্যে ফাইব্রোসিস এনএএফএলডি আক্রান্ত মানুষের তুলনায় আরও দ্রুত অগ্রসর হয়। স্থূলতা চর্বিহীন ব্যক্তিদের তুলনায় একটি খারাপ দীর্ঘমেয়াদী ফলাফলের পূর্বাভাস দেয়। এশিয়া-প্যাসিফিক অঞ্চলে, প্রায় 25% NAFLD কেস তিন বছরের মধ্যে NASH-এ অগ্রসর হয়, কিন্তু শুধুমাত্র একটি কম অনুপাত (3.7%) উন্নত লিভার ফাইব্রোসিস বিকাশ করে। একটি আন্তর্জাতিক গবেষণায় দেখা গেছে যে এনএএফএলডি আক্রান্ত ব্যক্তিদের 10 বছরের বেঁচে থাকার হার 81.5% ছিল।

NAFLD হল ফাইব্রোসিস, উচ্চ রক্তচাপ, দীর্ঘস্থায়ী কিডনি রোগ, অ্যাট্রিয়াল ফাইব্রিলেশন, মায়োকার্ডিয়াল ইনফার্কশন, ইস্কেমিক স্ট্রোক এবং হৃদরোগজনিত কারণে মৃত্যুর জন্য একটি ঝুঁকির কারণ যা পর্যবেক্ষণমূলক গবেষণা থেকে খুব কম থেকে নিম্নমানের প্রমাণের ভিত্তিতে। যদিও NAFLD সিরোসিস এবং যকৃতের ব্যর্থতা এবং লিভার ক্যান্সারের কারণ হতে পারে, NAFLD আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে বেশিরভাগ মৃত্যু কার্ডিওভাসকুলার রোগের জন্য দায়ী। সাত বছরের মধ্যে এনএএফএলডি আক্রান্ত 34,000 জন লোকের মেটা-বিশ্লেষণ অনুসারে, এই ব্যক্তিদের মধ্যে মারাত্মক বা অ-ঘাতক কার্ডিওভাসকুলার ইভেন্ট হওয়ার ঝুঁকি 65% বৃদ্ধি পেয়েছে।

NAFLD এবং NASH লিভার ক্যান্সারের ঝুঁকি বাড়ায়। 2017 সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে লিভার প্রতিস্থাপনের দ্বিতীয় কারণ NAFLD দ্বারা প্ররোচিত সিরোসিস এবং লিভার ক্যান্সার। 45% ক্ষেত্রে সিরোসিসের অনুপস্থিতিতে NASH-এ লিভার ক্যান্সার বিকাশ লাভ করে এবং NASH সিরোসিসে আক্রান্ত ব্যক্তিদের লিভার ক্যান্সারের ঝুঁকি বেড়ে যায়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে 2002 এবং 2012 এর মধ্যে NASH-এর সাথে যুক্ত লিভার ক্যান্সারের হার চারগুণ বৃদ্ধি পেয়েছে, যা লিভার ক্যান্সারের অন্যান্য কারণের চেয়ে বেশি। NAFLD লিভার ক্যান্সারের জন্য তৃতীয় সবচেয়ে সাধারণ ঝুঁকির কারণ গঠন করে। 10-20 বছরের মধ্যে যথাক্রমে 2-3% এবং 15-20% লোকের মধ্যে NAFLD এবং NASH সিরোসিসের সাথে খারাপ হতে দেখা গেছে। NAFLD এবং লিভার ক্যান্সারে আক্রান্ত প্রায় 50% লোকের মধ্যে সিরোসিস পাওয়া যায়, যাতে লিভার ক্যান্সার এবং সিরোসিস সবসময় সংযুক্ত থাকে না।

এনএএফএলডি বিপাকীয় সিন্ড্রোমের পূর্বসূরি হতে পারে, যদিও দ্বিমুখী প্রভাব সম্ভব। ফাইব্রোসিসের উপস্থিতি এবং পর্যায় হল লিভার-সম্পর্কিত ঘটনা এবং মৃত্যু, বিশেষ করে এনএএফএলডি-র জন্য সবচেয়ে শক্তিশালী প্রগনোস্টিক কারণ।

এপিডেমিওলজি
স্থূলতা এবং ডায়াবেটিসের সাথে NAFLD এর ঘটনা দ্রুত বাড়ছে এবং উন্নত দেশগুলিতে প্রাপ্তবয়স্ক, কিশোর এবং শিশুদের জন্য লিভার রোগের সবচেয়ে সাধারণ কারণ হয়ে দাঁড়িয়েছে।[19][20] বিশ্বের বিভিন্ন অংশে 9 থেকে 36.9% পর্যন্ত এনএএফএলডি আক্রান্ত মানুষের শতাংশ। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রায় 20% এবং এশিয়া-প্যাসিফিক জনসংখ্যার 25%-এর অ-অ্যালকোহলযুক্ত ফ্যাটি লিভার রয়েছে। অনুরূপ ব্যাপকতা ইউরোপে পাওয়া যেতে পারে, যদিও কম ডেটা পাওয়া যায়। এনএএফএলডি মধ্যপ্রাচ্য (৩২%) এবং দক্ষিণ আমেরিকায় (৩০%) সবচেয়ে সাধারণ, যেখানে আফ্রিকায় সর্বনিম্ন হার (১৩%)। 2000-এর তুলনায়, NAFL এবং NASH USA-এ 2010-এর দশকে যথাক্রমে 2-গুণ এবং 2.5-গুণ বৃদ্ধি পেয়েছে।

হিস্পানিকদের মধ্যে এনএএফএলডি এবং এনএএসএইচ বেশি প্রচলিত - যা হিস্পানিক জনগোষ্ঠীর স্থূলতা এবং টাইপ 2 ডায়াবেটিসের উচ্চ হারের জন্য দায়ী করা যেতে পারে, শ্বেতাঙ্গদের মধ্যে মধ্যবর্তী এবং কালোদের মধ্যে সবচেয়ে কম। এনএএফএলডি মহিলাদের তুলনায় পুরুষদের মধ্যে দ্বিগুণ হিসাবে দেখা গেছে। গুরুতরভাবে স্থূল ব্যক্তিদের জন্য, NAFLD এর প্রকোপ 90% এর বেশি, এবং যাদের ডায়াবেটিস আছে তাদের জন্য, 60% এর বেশি এবং স্বাভাবিক ওজনের লোকদের জন্য 20% পর্যন্ত। 65% থেকে 90% লোকের মধ্যে NAFLD উপস্থিত রয়েছে যাদের ব্যারিয়াট্রিক সার্জারি হয়েছে এবং তাদের মধ্যে 75% পর্যন্ত NASH আছে। আল্ট্রাসনোগ্রাফি এবং প্রোটন এনএমআর স্পেকট্রোস্কোপি অধ্যয়ন অনুসারে জনসংখ্যার প্রায় 25% NAFLD বা NASH দ্বারা প্রভাবিত বলে মনে হয়।

যদিও এই রোগটি সাধারণত স্থূলতার সাথে যুক্ত, তবে আক্রান্তদের একটি উল্লেখযোগ্য অনুপাত স্বাভাবিক ওজন বা চর্বিহীন। লীন এনএএফএলডি 10 থেকে 20% আমেরিকান এবং ইউরোপীয়দের এবং প্রায় 25% এশিয়ানদের প্রভাবিত করে, যদিও কিছু দেশে এর প্রবণতা বেশি (যেমন, ভারতে চর্বিহীন এনএএফএলডির খুব বেশি অনুপাত রয়েছে এবং প্রায় কোনও স্থূল এনএএফএলডি নেই)। PNPLA3 চর্বিহীন মানুষের মধ্যে NAFLD এর অগ্রগতির জন্য প্রাসঙ্গিক হতে পারে। এইভাবে, NAFLD আক্রান্ত ব্যক্তিরা স্থূলতার উপস্থিতি বা অনুপস্থিতি নির্বিশেষে চিকিত্সার জন্য বিবেচনার যোগ্য।

1 থেকে 19 বছর বয়সী শিশুদের মধ্যে, শিশু স্থূলতা ক্লিনিকের তথ্যের সাথে গবেষণায় 34% পর্যন্ত সাধারণ জনসংখ্যার মধ্যে প্রকোপ প্রায় 8% পাওয়া গেছে।

বেশিরভাগ ক্রিপ্টোজেনিক সিরোসিস NASH এর কারণে বলে মনে করা হয়। NAFLD এর প্রকোপ 2018 সালে 25% থেকে 2030 সালে বিশ্বব্যাপী NAFLD আক্রান্ত লোকের অনুমান 33.5% এবং NAFLD আক্রান্তদের মধ্যে 20% থেকে অনুমানিত 27% NASH-এ অগ্রসর হবে বলে আশা করা হচ্ছে।

ইতিহাস
স্থূলতা-সম্পর্কিত নন-অ্যালকোহলযুক্ত ফ্যাটি লিভারের প্রথম স্বীকৃত কেসটি 1952 সালে স্যামুয়েল জেলম্যান দ্বারা পর্যবেক্ষণ করা হয়েছিল। জেলম্যান একটি হাসপাতালের কর্মচারীর ফ্যাটি লিভার পর্যবেক্ষণ করার পর তদন্ত শুরু করেন যিনি দিনে কুড়ি বোতলের বেশি কোকা-কোলা পান করেন। এরপর তিনি 20 জন স্থূল ব্যক্তি যারা অ্যালকোহল পান না তাদের উপর দেড় বছরের জন্য একটি ট্রায়াল ডিজাইন করেছিলেন, তাদের প্রায় অর্ধেকের যথেষ্ট পরিমাণে ফ্যাটি লিভার ছিল। ফ্যাটি লিভার, যাইহোক, অন্তত 1784 সাল থেকে ডায়াবেটিসের সাথে যুক্ত ছিল - একটি পর্যবেক্ষণ 1930-এর দশকে আবার দেখা যায়। পরীক্ষামূলক প্রাণীদের উপর অধ্যয়ন 1920-এর দশকে কোলিনের অপ্রতুলতা এবং 1949 সালে অতিরিক্ত চিনির ব্যবহারকে জড়িত করে।

"নন-অ্যালকোহলিক স্টেটোহেপাটাইটিস" (NASH) নামটি পরে 1980 সালে জার্গেন লুডভিগ এবং মায়ো ক্লিনিকের তার সহকর্মীরা এই প্যাথলজির অস্তিত্ব সম্পর্কে সচেতনতা বাড়াতে সংজ্ঞায়িত করেছিলেন, কারণ এর আগে অনুরূপ রিপোর্টগুলিকে "রোগীদের মিথ্যা" বলে বরখাস্ত করা হয়েছিল। এই কাগজটি সেই সময়ে বেশিরভাগই উপেক্ষা করা হয়েছিল কিন্তু শেষ পর্যন্ত এটি একটি ল্যান্ডমার্ক পেপার হিসাবে দেখা যায় এবং 1990-এর দশকের মাঝামাঝি থেকে, শর্তটি নিবিড়ভাবে অধ্যয়ন করা শুরু হয়, 1998 সাল থেকে এই বিষয়ে একাধিক আন্তর্জাতিক সভা অনুষ্ঠিত হয়। 2002 সালের দিকে বৃহত্তর এনএএফএলডি শব্দটি ব্যবহার করা শুরু হয়। ডায়াগনস্টিক মানদণ্ড তৈরি করা শুরু হয় এবং 2005 সালে এনআইএইচ ন্যাশ ক্লিনিকাল রিসার্চ নেটওয়ার্কের প্যাথলজি কমিটি এনএএস স্কোরিং সিস্টেমের প্রস্তাব করে।

সমাজ ও সংস্কৃতি
রাজনৈতিক সুপারিশ
EASL ইউরোপের জনস্বাস্থ্য কর্তৃপক্ষকে "চিনি-মিষ্টিযুক্ত পানীয় এবং স্যাচুরেটেড ফ্যাট, চিনি এবং লবণের উচ্চ পরিমাণে শিল্প প্রক্রিয়াজাত খাবারের বিজ্ঞাপন এবং বিপণন সীমিত করার" সুপারিশ করে। "চিনি-মিষ্টিযুক্ত পানীয়ের ব্যবহারকে নিরুৎসাহিত করার জন্য আর্থিক ব্যবস্থা এবং খাদ্য শিল্প যাতে লেবেলিং এবং প্রক্রিয়াজাত খাবারের সংমিশ্রণকে উন্নত করে তা নিশ্চিত করার জন্য আইন" এবং সেইসাথে "লিভার রোগের বিষয়ে জনসচেতনতামূলক প্রচারণা, হাইলাইট করে যে এটি শুধুমাত্র সংযুক্ত নয়। অত্যধিক অ্যালকোহল সেবনের জন্য"।

লবিং
ফ্রান্সে, নন-অ্যালকোহলযুক্ত পানীয়ের ফরাসি সিন্ডিকেট "বয়সন্স রাফ্রাচিসান্তেস ডি ফ্রান্স" (যেটিতে কোকা-কোলা ফ্রান্স, ওরাঙ্গিনা, পেপসিকো ফ্রান্সের মতো কোমল পানীয় উৎপাদনকারীরা অন্তর্ভুক্ত) ফরাসি জার্নাল fr:Canard Enchainé দ্বারা নিন্দা করা হয়েছে যেটি ব্যবহার করে ভোক্তাদের বিভ্রান্ত করার জন্য তাদের ওয়েবসাইটে "Better understanding the NASH প্যাথলজি" শিরোনামের যোগাযোগ, ব্যাখ্যা করে যে "NASH প্যাথলজিকে কখনও কখনও ভাষার অপব্যবহার বা দুর্ভাগ্যজনক শব্দার্থিক শর্টকাট দ্বারা সোডা অসুস্থতা বলা হয়, কারণ এটি সরাসরি নন-অ্যালকোহলযুক্ত পানীয় গ্রহণের সাথে যুক্ত নয়"। এই পৃষ্ঠাটি এবং একই ওয়েবসাইটের অন্যান্য, যেমন একটি শিরোনাম "বিভ্রান্তির জন্য না বলুন" তারপর থেকে সরানো হয়েছে৷

শিশুরা
পেডিয়াট্রিক এনএএফএলডি প্রথম 1983 সালে রিপোর্ট করা হয়েছিল। এটি কমপক্ষে 2007 সাল থেকে শিশু এবং কিশোর-কিশোরীদের মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ দীর্ঘস্থায়ী লিভারের রোগ, 2016 সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তাদের মধ্যে 10 থেকে 20%কে প্রভাবিত করে। এনএএফএলডি বিপাকীয় সিনড্রোমের সাথে যুক্ত, যা একটি ক্লাস্টার। ঝুঁকির কারণগুলি যা কার্ডিওভাসকুলার রোগ এবং টাইপ 2 ডায়াবেটিস মেলিটাসের বিকাশে অবদান রাখে। গবেষণায় দেখা গেছে যে পেটের স্থূলতা এবং ইনসুলিন প্রতিরোধ, বিশেষ করে, এনএএফএলডি-র বিকাশে গুরুত্বপূর্ণ অবদানকারী। সহাবস্থানে থাকা লিভারের রোগ, যেমন হেপাটাইটিস সি এবং কার্ডিওভাসকুলার রোগ যেমন এথেরোস্ক্লেরোসিস, এছাড়াও এনএএফএলডি-র বর্ধিত ঝুঁকির সাথে যুক্ত। কিছু শিশুর বয়স 11 থেকে 13 বছরের মধ্যে নির্ণয়ের গড় বয়স সহ দুই বছর বয়সে নির্ণয় করা হয়েছিল। গড় বয়স সাধারণত 10 বছরের বেশি হয়, কারণ শিশুরাও অ-নির্দিষ্ট লক্ষণগুলি রিপোর্ট করতে পারে এবং এইভাবে NAFLD নির্ণয় করা কঠিন।

মেয়েদের তুলনায় ছেলেদের এনএএফএলডি রোগ নির্ণয় হওয়ার সম্ভাবনা বেশি। শৈশব এবং বয়ঃসন্ধিকালে অতিরিক্ত ওজন, বা এমনকি ওজন বৃদ্ধি, পরবর্তী জীবনে NAFLD-এর বর্ধিত ঝুঁকির সাথে যুক্ত, প্রাপ্তবয়স্কদের NAFLD 31-বছরের ফলো-আপ গবেষণায় ভবিষ্যদ্বাণী করা হয়েছে শৈশবকালে ঝুঁকির কারণগুলির দ্বারা BMI, প্লাজমা ইনসুলিনের মাত্রা, পুরুষদের মধ্যে। লিঙ্গ, জেনেটিক ব্যাকগ্রাউন্ড (PNPLA3 এবং TM6SF2 ভেরিয়েন্ট) এবং কম জন্ম ওজন, প্রাপ্তবয়স্ক NAFLD এর জন্য একটি উদীয়মান ঝুঁকির কারণ। একটি গবেষণায়, NAFLD এর ক্লিনিকাল সন্দেহযুক্ত শিশুদের মধ্যে 45% পর্যন্ত সাধারণ স্টেটোসিস উপস্থিত ছিল। সাধারণ স্টেটোসিসে আক্রান্ত শিশুদের প্রাপ্তবয়স্কদের তুলনায় আরও খারাপ পূর্বাভাস রয়েছে, তাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্যভাবে প্রাপ্তবয়স্কদের তুলনায় এনএএফএলডি থেকে এনএএসএইচ-এ অগ্রগতি হয়েছে। প্রকৃতপক্ষে, এনএএফএলডি আক্রান্ত 17-25% শিশু সাধারণভাবে একটি NASH বিকাশ করে এবং 83% পর্যন্ত গুরুতর স্থূলতায় আক্রান্ত শিশুদের জন্য (বয়স্কদের জন্য 29% এর বিপরীতে), আরও পরামর্শ দেয় যে হেপাটিক ফাইব্রোসিস শিশুদের তুলনায় আরও আক্রমণাত্মক ক্লিনিকাল কোর্স অনুসরণ করে বলে মনে হয়। প্রাপ্তবয়স্কদের কাছে।

শিশুদের মধ্যে NAFLD এর প্রাথমিক নির্ণয় প্রাপ্তবয়স্কদের সময় যকৃতের রোগের বিকাশ প্রতিরোধে সাহায্য করতে পারে। এটি চ্যালেঞ্জিং কারণ এনএএফএলডি আক্রান্ত বেশিরভাগ শিশু উপসর্গবিহীন, মাত্র 42-59% পেটে ব্যথা দেখায়। অন্যান্য উপসর্গগুলি উপস্থিত হতে পারে, যেমন ডান উপরের চতুর্ভুজ ব্যথা বা অ্যাকান্থোসিস নিগ্রিক্যানস, যার পরবর্তীটি প্রায়শই NASH আক্রান্ত শিশুদের মধ্যে থাকে। এনএএফএলডি আক্রান্ত 30-40% শিশুদের একটি বর্ধিত যকৃত দেখা যায়।

AASLD শিশুদের মধ্যে একটি ডায়গনিস্টিক লিভার বায়োপসি সুপারিশ করে যখন রোগ নির্ণয় অস্পষ্ট হয় বা সম্ভাব্য হেপাটোটক্সিক মেডিকেল থেরাপি শুরু করার আগে। EASL বায়োপসির সংখ্যা কমাতে ফাইব্রোসিস পরীক্ষা যেমন ইলাস্টোগ্রাফি, অ্যাকোস্টিক রেডিয়েশন ফোর্স ইমপালস ইমেজিং এবং সিরাম বায়োমার্কার ব্যবহার করার পরামর্শ দেয়। ফলো-আপে, NICE নির্দেশিকা সুপারিশ করে যে স্বাস্থ্যসেবা প্রদানকারীরা বর্ধিত লিভার ফাইব্রোসিস (ELF) রক্ত ​​পরীক্ষা ব্যবহার করে প্রতি দুই বছরে উন্নত লিভার ফাইব্রোসিসের জন্য শিশুদের নিয়মিত NAFLD স্ক্রীনিং অফার করে। বেশ কিছু গবেষণা কম নির্ভরযোগ্য আল্ট্রাসনোগ্রাফির বিকল্প হিসাবে চৌম্বকীয় অনুরণন ইলাস্টোগ্রাফির পরামর্শ দেয়।

শারীরিক ক্রিয়াকলাপ এবং খাদ্যতালিকাগত পরিবর্তন সহ নিবিড় জীবনযাত্রার পরিবর্তনগুলি AASLD এবং EASL অনুসারে চিকিত্সার প্রথম লাইন কারণ এটি লিভারের হিস্টোলজি এবং অ্যামিনোট্রান্সফেরেজ স্তরের উন্নতি করে। ফার্মাকোলজিকাল চিকিত্সার ক্ষেত্রে, AASLD এবং EASL মেটফর্মিন সুপারিশ করে না, তবে ভিটামিন ই কিছু শিশুদের জন্য যকৃতের স্বাস্থ্যের উন্নতি করতে পারে। NICE উন্নত লিভার ফাইব্রোসিসে আক্রান্ত শিশুদের জন্য ভিটামিন ই ব্যবহারের পরামর্শ দেয়, তাদের ডায়াবেটিস আছে কি না। শৈশব এনএএফএলডি-তে কার্যকর দেখানো একমাত্র চিকিত্সা হল ওজন হ্রাস।

কিছু প্রমাণ ইঙ্গিত করে যে মায়েদের অপুষ্টি বা অত্যধিক পুষ্টি শিশুর NASH-এর প্রতি সংবেদনশীলতা বাড়ায় এবং এর অগ্রগতি ত্বরান্বিত করে।

গবেষণা
রোগ নির্ণয় এবং বায়োমার্কার
যেহেতু লিভার বায়োপসির উপর ভিত্তি করে একটি NAFLD নির্ণয় আক্রমণাত্মক এবং মহামারীবিদ্যা অনুমান করা কঠিন করে তোলে, তাই NAFLD রোগ এবং এর অগ্রগতি নির্ণয় ও নিরীক্ষণের সঠিক, সস্তা এবং নন-ইনভেসিভ পদ্ধতিগুলি খুঁজে বের করা একটি উচ্চ গবেষণা অগ্রাধিকার। আমি NAFLD, NAFL এবং NASH-এর এই বায়োমার্কারের অনুসন্ধানে লিপিডোমিক্স জড়িত ।

একটি পর্যালোচনা অনুসারে, ম্যাগনেটিক রেজোন্যান্স ইমেজিং (MRI-PDFF) দ্বারা প্রোটন ঘনত্বের চর্বি ভগ্নাংশ অনুমানকে হেপাটিক স্টেটোসিস পরিমাপ করার জন্য সবচেয়ে নির্ভুল এবং এমনকি গোল্ড স্ট্যান্ডার্ড পরীক্ষা হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে। তারা আল্ট্রাসাউন্ড-ভিত্তিক ট্রানজিয়েন্ট ইলাস্টোগ্রাফির সুপারিশ করে যাতে একটি রুটিন ক্লিনিকাল সেটিংয়ে ফাইব্রোসিস এবং সিরোসিস উভয়ই নির্ভুলভাবে নির্ণয় করা যায়। এবং প্লাজমা সাইটোকেরাটিন 18 (CK18) ফ্র্যাগমেন্ট লেভেল স্টেটোহেপাটাইটিসের একটি মাঝারিভাবে সঠিক বায়োমার্কার হতে পারে। যাইহোক, ক্ষণস্থায়ী ইলাস্টোগ্রাফি প্রি-হেপাটিক পোর্টাল হাইপারটেনশনে আক্রান্ত ব্যক্তিদের জন্য ব্যর্থ হতে পারে।

ওষুধের বিকাশ
NASH-এর জন্য ওষুধের বিকাশ খুবই সক্রিয় এবং দ্রুত অগ্রসর হচ্ছে। লিপিড এবং গ্লুকোজ হোমিওস্ট্যাসিস নিয়ন্ত্রণ করা থেকে শুরু করে হেপাটোসাইটে অক্সিডেন্ট স্ট্রেস এবং মাইটোকন্ড্রিয়াল লক্ষ্য, হেপাটোসাইটগুলিতে প্রদাহজনক সংকেত এবং হেপাটিক স্টেলেট সেল অ্যাক্টিভেশন এবং ফাইব্রোজেনেসিস সম্পর্কিত অন্তঃকোষীয় লক্ষ্যগুলিকে লক্ষ্য করার জন্য নতুন ওষুধগুলি ডিজাইন করা হচ্ছে। 2021 সাল পর্যন্ত, ওবেটিকোলিক অ্যাসিড (FXR অ্যাগোনিস্ট), রেসমেটিরম (THRβ অ্যাগোনিস্ট), বেলাপেক্টিন (গ্যালেকটিন-3 ইনহিবিটর), এবং আরামচোল (এসসিডি 1 ইনহিবিটর) এর জন্য মূল ট্রায়াল চলছে।