COVID-19

করোনাভাইরাস ডিজিজ 2019 (COVID-19) একটি ভাইরাস দ্বারা সৃষ্ট একটি সংক্রামক রোগ, গুরুতর তীব্র শ্বাসযন্ত্রের সিনড্রোম করোনাভাইরাস 2 (SARS-CoV-2)। 2019 সালের ডিসেম্বরে চীনের উহানে প্রথম পরিচিত কেস শনাক্ত করা হয়েছিল। রোগটি দ্রুত বিশ্বব্যাপী ছড়িয়ে পড়ে, যার ফলে COVID-19 মহামারী হয়।

COVID-19-এর লক্ষণগুলি পরিবর্তনশীল, তবে প্রায়শই জ্বর, কাশি, মাথাব্যথা, [9] ক্লান্তি, শ্বাসকষ্ট, গন্ধ হ্রাস এবং স্বাদ হ্রাস অন্তর্ভুক্ত।
 ভাইরাসের সংস্পর্শে আসার এক থেকে চৌদ্দ দিন পরে লক্ষণগুলি শুরু হতে পারে। সংক্রামিত লোকদের অন্তত এক তৃতীয়াংশ লক্ষণীয় লক্ষণগুলি বিকাশ করে না। যারা রোগী হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ হওয়ার মতো লক্ষণীয় লক্ষণগুলি বিকাশ করে তাদের মধ্যে বেশিরভাগ (81%) হালকা থেকে মাঝারি উপসর্গগুলি (হালকা নিউমোনিয়া পর্যন্ত) বিকাশ করে, যেখানে 14% গুরুতর লক্ষণগুলি বিকাশ করে (অস্বস্তি, হাইপোক্সিয়া, বা 50% এর বেশি ফুসফুসে জড়িত। ইমেজিং), এবং 5% গুরুতর লক্ষণগুলি বিকাশ করে (শ্বাসযন্ত্রের ব্যর্থতা, শক, বা বহু অঙ্গের কর্মহীনতা)। বয়স্ক ব্যক্তিদের গুরুতর লক্ষণগুলির বিকাশের ঝুঁকি বেশি থাকে। কিছু লোক পুনরুদ্ধারের পরে কয়েক মাস ধরে বিভিন্ন ধরণের প্রভাব (দীর্ঘ COVID) অনুভব করতে থাকে এবং অঙ্গগুলির ক্ষতি লক্ষ্য করা গেছে। রোগের দীর্ঘমেয়াদী প্রভাবগুলি আরও তদন্ত করার জন্য বহু বছরের গবেষণা চলছে।

যখন লোকেরা ফোঁটা এবং ভাইরাসযুক্ত ছোট বায়ুবাহিত কণা দ্বারা দূষিত বাতাসে শ্বাস নেয় তখন COVID-19 সংক্রমণ হয়। যখন লোকেরা কাছাকাছি থাকে তখন এগুলির মধ্যে শ্বাস নেওয়ার ঝুঁকি সবচেয়ে বেশি, তবে এগুলি দীর্ঘ দূরত্বে, বিশেষ করে বাড়ির ভিতরে শ্বাস নেওয়া যেতে পারে। চোখ, নাক বা মুখে দূষিত তরল স্প্রে বা স্প্রে করা হলে এবং খুব কমই, দূষিত পৃষ্ঠের মাধ্যমেও সংক্রমণ ঘটতে পারে। লোকেরা 20 দিন পর্যন্ত সংক্রামক থাকে এবং তাদের লক্ষণ না দেখালেও ভাইরাস ছড়াতে পারে।

রোগ নির্ণয়ের জন্য বেশ কিছু COVID-19 পরীক্ষার পদ্ধতি তৈরি করা হয়েছে। স্ট্যান্ডার্ড ডায়াগনস্টিক পদ্ধতি হল রিয়েল-টাইম রিভার্স ট্রান্সক্রিপশন পলিমারেজ চেইন রিঅ্যাকশন (rRT-PCR), ট্রান্সক্রিপশন-মিডিয়াটেড অ্যামপ্লিফিকেশন (TMA), অথবা রিভার্স ট্রান্সক্রিপশন লুপ-মিডিয়াটেড আইসোথার্মাল অ্যামপ্লিফিকেশন (RT-LAMP) দ্বারা ভাইরাসের নিউক্লিক অ্যাসিড সনাক্তকরণ। একটি nasopharyngeal swab.

বেশ কিছু COVID-19 ভ্যাকসিন অনুমোদন করা হয়েছে এবং বিভিন্ন দেশে বিতরণ করা হয়েছে, যা ব্যাপক টিকাকরণ প্রচারণা শুরু করেছে। অন্যান্য প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থার মধ্যে রয়েছে শারীরিক বা সামাজিক দূরত্ব, কোয়ারেন্টাইনিং, ঘরের ভিতরে বায়ুচলাচল, কাশি এবং হাঁচি ঢেকে রাখা, হাত ধোয়া এবং মুখ থেকে অপরিষ্কার হাত দূরে রাখা। সংক্রমণের ঝুঁকি কমাতে পাবলিক সেটিংসে ফেস মাস্ক বা কভারিং ব্যবহার করার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। ভাইরাস প্রতিরোধ করে এমন ওষুধ তৈরির কাজ চলছে, প্রাথমিক চিকিৎসা হল লক্ষণভিত্তিক। ব্যবস্থাপনার মধ্যে লক্ষণগুলির চিকিত্সা, সহায়ক যত্ন, বিচ্ছিন্নতা এবং পরীক্ষামূলক ব্যবস্থা জড়িত।

নামকরণ

উহানে প্রাথমিক প্রাদুর্ভাবের সময়, ভাইরাস এবং রোগটিকে সাধারণত "করোনাভাইরাস" এবং "উহান করোনাভাইরাস" হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছিল, এই রোগটিকে কখনও কখনও "উহান নিউমোনিয়া" বলা হয়। অতীতে, স্প্যানিশ ফ্লু, মিডল ইস্ট রেসপিরেটরি সিন্ড্রোম এবং জিকা ভাইরাসের মতো ভৌগলিক অবস্থানের নামে অনেক রোগের নামকরণ করা হয়েছে। জানুয়ারী 2020 সালে, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (WHO) 2019-nCoV এবং 2019-nCoV তীব্র শ্বাসযন্ত্রের রোগের জন্য 2015 নির্দেশিকা এবং ভৌগোলিক অবস্থান বা গোষ্ঠীর লোকেদের রোগ এবং ভাইরাসের নাম ব্যবহার করার বিরুদ্ধে আন্তর্জাতিক নির্দেশিকা অনুসারে ভাইরাস এবং রোগের অন্তর্বর্তী নাম হিসাবে সুপারিশ করেছিল। সামাজিক কলঙ্ক প্রতিরোধ করুন। 11 ফেব্রুয়ারী 2020 তারিখে WHO দ্বারা আনুষ্ঠানিক নাম COVID-19 এবং SARS-CoV-2 জারি করা হয়েছিল। মহাপরিচালক, টেড্রোস আধানম ব্যাখ্যা করেছেন যে CO মানে হল করোনা, VI হল ভাইরাস, D হল রোগ এবং 2019 এর জন্য 19, যে বছর প্রাদুর্ভাব প্রথম সনাক্ত করা হয়েছিল। WHO এছাড়াও জনসাধারণের যোগাযোগে "COVID-19 ভাইরাস" এবং "COVID-19 এর জন্য দায়ী ভাইরাস" ব্যবহার করে।

লক্ষণ ও উপসর্গ

কোভিড-১৯-এর উপসর্গগুলি পরিবর্তনশীল হয় সংকোচনের প্রকারের উপর নির্ভর করে, হালকা লক্ষণ থেকে শুরু করে গুরুতর এবং সম্ভবত মারাত্মক অসুস্থতা। Omicron ভেরিয়েন্টটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে 2021 সালের ডিসেম্বর থেকে শুরু করে এখন পর্যন্ত প্রভাবশালী হয়ে উঠেছে। ওমিক্রন ভেরিয়েন্টের লক্ষণগুলি কম গুরুতর হয় কারণ সেগুলি অন্যান্য রূপগুলির সাথে থাকে। সাধারণ লক্ষণগুলির মধ্যে রয়েছে কাশি, জ্বর, গন্ধ হ্রাস (অ্যানোসমিয়া) এবং স্বাদ (অ্যাজুসিয়া), মাথাব্যথা, নাক বন্ধ হওয়া এবং সর্দি, পেশী ব্যথা, গলা ব্যথা, ডায়রিয়া, চোখে জ্বালা, এবং পায়ের আঙ্গুল ফুলে যাওয়া বা বেগুনি হয়ে যাওয়া সহ কম সাধারণ লক্ষণগুলি অন্তর্ভুক্ত করে। এবং মাঝারি থেকে গুরুতর ক্ষেত্রে শ্বাসকষ্ট। COVID-19 সংক্রমণে আক্রান্ত ব্যক্তিদের বিভিন্ন উপসর্গ থাকতে পারে এবং সময়ের সাথে সাথে তাদের উপসর্গ পরিবর্তিত হতে পারে। উপসর্গের তিনটি সাধারণ ক্লাস্টার চিহ্নিত করা হয়েছে: একটি শ্বাসযন্ত্রের উপসর্গ ক্লাস্টার যার মধ্যে কাশি, থুতু, শ্বাসকষ্ট এবং জ্বর; পেশী এবং জয়েন্টে ব্যথা, মাথাব্যথা এবং ক্লান্তি সহ একটি musculoskeletal লক্ষণ ক্লাস্টার; পেটে ব্যথা, বমি এবং ডায়রিয়া সহ হজমের লক্ষণগুলির একটি ক্লাস্টার। পূর্বে কান, নাক এবং গলার ব্যাধিবিহীন লোকদের মধ্যে, স্বাদ হারানো এবং গন্ধ হারানো কোভিড-১৯ এর সাথে যুক্ত।

যেসব লোকে উপসর্গ দেখায় তাদের মধ্যে 81% শুধুমাত্র হালকা থেকে মাঝারি উপসর্গ (হালকা নিউমোনিয়া পর্যন্ত) বিকশিত করে, যেখানে 14% গুরুতর উপসর্গ (ডিস্পনিয়া, হাইপোক্সিয়া, বা ইমেজিংয়ে 50% এর বেশি ফুসফুসের জড়িত) বিকাশ করে যার জন্য হাসপাতালে ভর্তির প্রয়োজন হয় এবং 5% রোগী আইসিইউ ভর্তির জন্য গুরুতর লক্ষণ (শ্বাসযন্ত্রের ব্যর্থতা, সেপটিক শক, বা মাল্টিঅর্গান ডিসফাংশন) বিকাশ করা। ভাইরাসে আক্রান্তদের অন্তত এক-তৃতীয়াংশের কোনো সময়ে লক্ষণীয় লক্ষণ দেখা দেয় না। এই উপসর্গহীন বাহকদের পরীক্ষা করা হয় না এবং এখনও রোগ ছড়াতে পারে। অন্যান্য সংক্রামিত ব্যক্তিরা পরে উপসর্গগুলি দেখাবে, যাকে "প্রি-সিম্পটমেটিক" বলা হয়, বা খুব হালকা লক্ষণ থাকে এবং ভাইরাস ছড়াতে পারে।

সংক্রমণের ক্ষেত্রে যেমন সাধারণ, একজন ব্যক্তি প্রথম সংক্রমিত হওয়ার মুহূর্ত এবং প্রথম লক্ষণগুলির উপস্থিতির মধ্যে বিলম্ব হয়। COVID-19-এর মধ্যবর্তী বিলম্ব হল চার থেকে পাঁচ দিন সম্ভবত সেই দিনের মধ্যে 1-4 তারিখে সংক্রামক। বেশিরভাগ লক্ষণযুক্ত ব্যক্তি এক্সপোজারের পরে দুই থেকে সাত দিনের মধ্যে লক্ষণগুলি অনুভব করেন এবং প্রায় সকলেই 12 দিনের মধ্যে কমপক্ষে একটি উপসর্গ অনুভব করবেন।

বেশিরভাগ মানুষ রোগের তীব্র পর্যায় থেকে পুনরুদ্ধার করে। যাইহোক, কিছু লোক - বাড়িতে-বিচ্ছিন্ন তরুণ প্রাপ্তবয়স্কদের অর্ধেকেরও বেশি - পুনরুদ্ধারের পরেও কয়েক মাস ধরে ক্লান্তির মতো প্রভাবের একটি পরিসীমা অনুভব করতে থাকে, একটি অবস্থাকে দীর্ঘ কোভিড বলা হয়; অঙ্গগুলির দীর্ঘমেয়াদী ক্ষতি লক্ষ্য করা গেছে। রোগের সম্ভাব্য দীর্ঘমেয়াদী প্রভাবগুলি আরও তদন্ত করার জন্য বহু বছরের গবেষণা চলছে।
কারণ
গুরুতর তীব্র শ্বাসযন্ত্রের সিনড্রোম করোনাভাইরাস 2 (SARS-CoV-2) নামে পরিচিত করোনাভাইরাসের একটি স্ট্রেনের সংক্রমণের কারণে COVID-19 হয়।


সংক্রমণ

COVID-19 প্রধানত সংক্রমণ হয় যখন লোকেরা ফোঁটা/অ্যারোসল এবং ভাইরাসযুক্ত ছোট বায়ুবাহিত কণা দ্বারা দূষিত বাতাসে শ্বাস নেয়। সংক্রামিত ব্যক্তিরা শ্বাস-প্রশ্বাস, কথা, কাশি, হাঁচি বা গান গাওয়ার সময় এই কণাগুলো ত্যাগ করে। শারীরিকভাবে যত কাছের মানুষ তত বেশি সংক্রমণের সম্ভাবনা বেশি। যাইহোক, সংক্রমণ দীর্ঘ দূরত্বে ঘটতে পারে, বিশেষ করে বাড়ির ভিতরে।

লক্ষণগুলি শুরু হওয়ার চার থেকে পাঁচ দিন আগে সংক্রামকতা শুরু হতে পারে,
 যদিও পরিচিতি সনাক্তকরণ সাধারণত লক্ষণ শুরু হওয়ার মাত্র দুই থেকে তিন দিন আগে শুরু হয়। সংক্রমিত ব্যক্তিরা প্রাক-লক্ষণ বা উপসর্গবিহীন হলেও রোগ ছড়াতে পারে। সাধারণত, উপরের শ্বাসযন্ত্রের ট্র্যাক্টের নমুনাগুলিতে সর্বোচ্চ ভাইরাল লোড লক্ষণ শুরু হওয়ার সময়ের কাছাকাছি ঘটে এবং লক্ষণগুলি শুরু হওয়ার প্রথম সপ্তাহের পরে হ্রাস পায়। বর্তমান প্রমাণগুলি মৃদু থেকে মাঝারি COVID-19 আক্রান্ত ব্যক্তিদের জন্য লক্ষণ শুরু হওয়ার পর ভাইরাল শেডিং এবং সংক্রামকতার সময়কাল দশ দিন পর্যন্ত এবং ইমিউনোকম্প্রোমাইজড ব্যক্তিদের সহ গুরুতর COVID-19 আক্রান্ত ব্যক্তিদের জন্য 20 দিন পর্যন্ত পরামর্শ দেয়।

সংক্রামক কণার আকারে অ্যারোসল থেকে শুরু করে বৃহত্তর ফোঁটা পর্যন্ত যা বাতাসে দীর্ঘ সময়ের জন্য ঝুলে থাকে যা অল্প সময়ের জন্য বায়ুবাহিত থাকে বা মাটিতে পড়ে। উপরন্তু, কোভিড-১৯ গবেষণা শ্বাসযন্ত্রের ভাইরাস কীভাবে সংক্রমিত হয় সে সম্পর্কে ঐতিহ্যগত বোঝাপড়াকে নতুনভাবে সংজ্ঞায়িত করেছে। শ্বাসযন্ত্রের তরলের সবচেয়ে বড় ফোঁটাগুলি বেশি দূর ভ্রমণ করে না, তবে সংক্রামিত করার জন্য চোখ, নাক বা মুখের মিউকাস মেমব্রেনে শ্বাস নেওয়া বা অবতরণ করা যেতে পারে। যখন মানুষ কাছাকাছি থাকে তখন অ্যারোসলের ঘনত্ব সবচেয়ে বেশি থাকে, যা মানুষের শারীরিকভাবে কাছাকাছি থাকলে সহজে ভাইরাল সংক্রমণের দিকে পরিচালিত করে, কিন্তু বায়ুবাহিত সংক্রমণ বেশি দূরত্বে ঘটতে পারে, প্রধানত দুর্বল বায়ুচলাচলের জায়গায়; এই পরিস্থিতিতে ছোট কণা কয়েক মিনিট থেকে ঘন্টার জন্য বাতাসে স্থগিত থাকতে পারে।

সাধারণত একজন সংক্রামিত ব্যক্তির দ্বারা সংক্রামিত ব্যক্তির সংখ্যা পরিবর্তিত হয়, তবে এটি অনুমান করা হয় যে R0 ("R nought" বা "R শূন্য") সংখ্যা প্রায় 2.5। রোগটি প্রায়শই ক্লাস্টারে ছড়িয়ে পড়ে, যেখানে সংক্রমণ একটি সূচকের ক্ষেত্রে বা ভৌগলিক অবস্থানে সনাক্ত করা যেতে পারে। প্রায়শই এই দৃষ্টান্তগুলিতে, অতিপ্রসারিত ঘটনা ঘটে, যেখানে অনেক লোক এক ব্যক্তির দ্বারা সংক্রামিত হয়।

ভাইরোলজি

সিভিয়ার অ্যাকিউট রেসপিরেটরি সিনড্রোম করোনাভাইরাস 2 (SARS-CoV-2) হল একটি অভিনব গুরুতর তীব্র শ্বাসযন্ত্রের সিনড্রোম করোনাভাইরাস। এটি প্রথমে উহানের তীব্র শ্বাসযন্ত্রের অসুস্থতার ক্লাস্টারের সাথে যুক্ত নিউমোনিয়ায় আক্রান্ত তিনজনের থেকে আলাদা করা হয়েছিল। SARS-CoV-2 ভাইরাস কণা উপন্যাসের সমস্ত কাঠামোগত বৈশিষ্ট্য প্রকৃতিতে সম্পর্কিত করোনাভাইরাসগুলিতে ঘটে।

মানুষের শরীরের বাইরে, ভাইরাসটি ঘরোয়া সাবান দ্বারা ধ্বংস হয়, যা এর প্রতিরক্ষামূলক বুদবুদ ফেটে যায়।

SARS-CoV-2 মূল SARS-CoV-এর সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত। এটি একটি প্রাণী (জুনোটিক) উত্স আছে বলে মনে করা হয়। জেনেটিক বিশ্লেষণে দেখা গেছে যে করোনাভাইরাস জিনাস বেটাকরোনাভাইরাস জিনাস সহ সাবজেনাস সার্বেকোভাইরাস (বংশ বি) এর সাথে দুটি ব্যাট থেকে প্রাপ্ত স্ট্রেইনের সাথে মিলিত হয়। এটি সমগ্র জিনোম স্তরে অন্যান্য ব্যাট করোনভাইরাস নমুনার (BatCov RaTG13) সাথে 96% অভিন্ন। SARS-CoV-2 এর কাঠামোগত প্রোটিনের মধ্যে রয়েছে মেমব্রেন গ্লাইকোপ্রোটিন (M), এনভেলপ প্রোটিন (E), নিউক্লিওক্যাপসিড প্রোটিন (N), এবং স্পাইক প্রোটিন (S)। SARS-CoV-2 এর এম প্রোটিন বাদুড়ের এম প্রোটিনের প্রায় 98% অনুরূপ  SARS-CoV, প্যাঙ্গোলিন SARS-CoV-এর সাথে প্রায় 98% হোমোলজি বজায় রাখে এবং SARS-CoV-এর M প্রোটিনের সাথে 90% হোমোলজি রয়েছে; যেখানে, MERS-CoV-এর M প্রোটিনের সাথে মিল মাত্র 38%।

SARS-CoV-2 ভেরিয়েন্ট
মূল নিবন্ধ: SARS-CoV-2 এর রূপ
হাজার হাজার SARS-CoV-2 ভেরিয়েন্টকে হয় ক্লেড বা বংশে বিভক্ত করা হয়েছে। WHO, অংশীদার, বিশেষজ্ঞ নেটওয়ার্ক, জাতীয় কর্তৃপক্ষ, প্রতিষ্ঠান এবং গবেষকদের সহযোগিতায়, GISAID, Nextstrain এবং Pango দ্বারা SARS-CoV-2 জেনেটিক বংশের নামকরণ এবং ট্র্যাক করার জন্য নামকরণ ব্যবস্থা স্থাপন করেছে। বর্তমানে, ডব্লিউএইচও দ্বারা আহবান করা বিশেষজ্ঞ গোষ্ঠী গ্রীক বর্ণমালার অক্ষরগুলি ব্যবহার করে বৈকল্পিকগুলির লেবেল করার সুপারিশ করেছে, উদাহরণস্বরূপ, আলফা, বিটা, ডেল্টা এবং গামা, এই ন্যায্যতা প্রদান করে যে তারা "আলোচনা করা সহজ এবং আরও ব্যবহারিক হবে। অ-বৈজ্ঞানিক দর্শকদের দ্বারা।" নেক্সটস্ট্রেন রূপগুলিকে পাঁচটি ক্লেডে বিভক্ত করে (19A, 19B, 20A, 20B, এবং 20C), যেখানে GISAID তাদের সাতটি (L, O, V, S, G, GH, এবং GR) ভাগ করে। প্যাঙ্গো টুলটি বিভিন্ন বংশে বিভক্ত করে, অনেকগুলি প্রচলনকারী বংশকে B.1 বংশের অধীনে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়।

SARS-CoV-2 এর বেশ কয়েকটি উল্লেখযোগ্য রূপ 2020 জুড়ে আবির্ভূত হয়েছে। ডেনমার্কের মিঙ্ক এবং মিঙ্ক চাষীদের মধ্যে ক্লাস্টার 5 আবির্ভূত হয়েছে। কঠোর কোয়ারেন্টাইন এবং একটি মিঙ্ক ইউথানেশিয়া প্রচারাভিযানের পরে, ক্লাস্টারটি 1 ফেব্রুয়ারি 2021 থেকে ডেনমার্কে আর মানুষের মধ্যে প্রচারিত হবে না বলে মূল্যায়ন করা হয়েছিল।

2021 সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত, SARS-CoV-2 এর পাঁচটি প্রভাবশালী রূপ রয়েছে বিশ্বব্যাপী জনসংখ্যার মধ্যে ছড়িয়ে পড়েছে: আলফা ভেরিয়েন্ট (B.1.1.7, যাকে আগে ইউকে ভেরিয়েন্ট বলা হত), প্রথমে লন্ডন এবং কেন্টে পাওয়া যায়, বিটা ভেরিয়েন্ট (B) .1.351, যাকে পূর্বে দক্ষিণ আফ্রিকা ভেরিয়েন্ট বলা হত), গামা ভেরিয়েন্ট (P.1, পূর্বে ব্রাজিল ভেরিয়েন্ট বলা হত), ডেল্টা ভেরিয়েন্ট (B.1.617.2, যাকে পূর্বে ইন্ডিয়া ভেরিয়েন্ট বলা হত),[88] এবং ওমিক্রন ভ্যারিয়েন্ট (B.1.1.529), যা 7 ডিসেম্বর পর্যন্ত 57টি দেশে ছড়িয়ে পড়েছে।

প্যাথোফিজিওলজি

SARS-CoV-2 ভাইরাস শরীরের বিভিন্ন কোষ এবং সিস্টেমকে সংক্রমিত করতে পারে। COVID-19 উপরের শ্বাসযন্ত্রের ট্র্যাক্ট (সাইনাস, নাক এবং গলা) এবং নিম্ন শ্বাস নালীর (উইন্ডপাইপ এবং ফুসফুস) প্রভাবিত করার জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত।[91] ফুসফুস হল কোভিড-১৯ দ্বারা সবচেয়ে বেশি প্রভাবিত অঙ্গ কারণ ভাইরাসটি এনজাইম অ্যাঞ্জিওটেনসিন-কনভার্টিং এনজাইম 2 (ACE2) এর রিসেপ্টরের মাধ্যমে হোস্ট কোষগুলিতে প্রবেশ করে, যা ফুসফুসের টাইপ II অ্যালভিওলার কোষের পৃষ্ঠে সবচেয়ে বেশি। ] ভাইরাসটি ACE2 রিসেপ্টরের সাথে সংযোগ করতে এবং হোস্ট কোষে প্রবেশ করতে "স্পাইক" নামে একটি বিশেষ পৃষ্ঠের গ্লাইকোপ্রোটিন ব্যবহার করে।

শ্বসনতন্ত্র
ভাইরাল প্রবেশের পরে, COVID-19 নাসোফ্যারিঙ্কস এবং উপরের শ্বাসনালীগুলির সিলিয়েটেড এপিথেলিয়ামকে সংক্রামিত করে।

স্নায়ুতন্ত্র

একটি সাধারণ উপসর্গ, ঘ্রাণশক্তি হ্রাস ঘ্রাণজনিত এপিথেলিয়ামের সমর্থন কোষের সংক্রমণের ফলে ঘ্রাণজনিত নিউরনগুলির পরবর্তী ক্ষতি হয়। কোভিড-১৯-এ কেন্দ্রীয় এবং পেরিফেরাল স্নায়ুতন্ত্র উভয়েরই জড়িত থাকার কথা অনেক চিকিৎসা প্রকাশনায় রিপোর্ট করা হয়েছে।[96] এটা স্পষ্ট যে COVID-19-এ আক্রান্ত অনেক লোক স্নায়বিক বা মানসিক স্বাস্থ্য সমস্যা প্রদর্শন করে। স্নায়বিক সমস্যায় আক্রান্ত বেশিরভাগ COVID-19 রোগীর CNS-এ ভাইরাস সনাক্ত করা যায় না। যাইহোক, SARS-CoV-2 যারা COVID-19-এ মারা গেছে তাদের মস্তিষ্কে নিম্ন স্তরে সনাক্ত করা হয়েছে, তবে এই ফলাফলগুলি নিশ্চিত করা দরকার। যদিও ময়নাতদন্তের সেরিব্রোস্পাইনাল ফ্লুইডে ভাইরাস সনাক্ত করা হয়েছে, ঠিক কোন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে এটি সিএনএস আক্রমণ করে তা এখনও অস্পষ্ট রয়ে গেছে এবং মস্তিষ্কে ACE2 এর নিম্ন স্তরের কারণে প্রথমে পেরিফেরাল স্নায়ু আক্রমণ করতে পারে। ভাইরাসটি ফুসফুস থেকে রক্ত ​​​​প্রবাহে প্রবেশ করতে পারে এবং সিএনএস-এ অ্যাক্সেস পেতে রক্ত-মস্তিষ্কের বাধা অতিক্রম করে, সম্ভবত একটি সংক্রামিত শ্বেত রক্তকণিকার মধ্যে।

আলফা যখন প্রভাবশালী বৈকল্পিক ছিল তখন পরিচালিত গবেষণা পরামর্শ দিয়েছে যে COVID-19 মস্তিষ্কের ক্ষতি করতে পারে। এই ধরনের ক্ষতি অস্থায়ী বা স্থায়ী কিনা এবং Omicron এর অনুরূপ প্রভাব আছে কিনা তা বর্তমানে অজানা। কোভিড-১৯-এ সংক্রামিত পর্যবেক্ষিত ব্যক্তিরা (বেশিরভাগ হালকা ক্ষেত্রে) অসংক্রামিত ব্যক্তিদের তুলনায় মস্তিষ্কের ঘ্রাণশক্তির সাথে সংযুক্ত মস্তিষ্কের অঞ্চলে অতিরিক্ত 0.2% থেকে 2% মস্তিষ্কের টিস্যু হারিয়ে গেছে এবং মস্তিষ্কের উপর সামগ্রিক প্রভাব সমতুল্য ছিল। স্বাভাবিক বার্ধক্যের গড় কমপক্ষে এক অতিরিক্ত বছর; সংক্রামিত ব্যক্তিরাও বিভিন্ন জ্ঞানীয় পরীক্ষায় কম স্কোর করেছে। সমস্ত প্রভাব বয়স্ক বয়সের মধ্যে আরো উচ্চারিত ছিল.

গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ট্র্যাক্ট
ভাইরাসটি গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল অঙ্গগুলিকেও প্রভাবিত করে কারণ ACE2 গ্যাস্ট্রিক, ডুওডেনাল এবং রেকটাল এপিথেলিয়ামের গ্রন্থি কোষের পাশাপাশি ছোট অন্ত্রের এন্ডোথেলিয়াল কোষ এবং এন্টারোসাইটগুলিতে প্রচুর পরিমাণে প্রকাশ করা হয়।

হৃদয় প্রণালী
ভাইরাসটি তীব্র মায়োকার্ডিয়াল আঘাত এবং কার্ডিওভাসকুলার সিস্টেমের দীর্ঘস্থায়ী ক্ষতি হতে পারে। চীনের উহানের হাসপাতালে ভর্তি হওয়া সংক্রামিত ব্যক্তিদের মধ্যে 12% এর মধ্যে একটি তীব্র হৃদযন্ত্রের আঘাত পাওয়া গেছে এবং গুরুতর রোগে বেশি ঘন ঘন দেখা যায়। রোগের অগ্রগতির সময় সিস্টেমিক প্রদাহজনক প্রতিক্রিয়া এবং ইমিউন সিস্টেমের ব্যাধিগুলির কারণে কার্ডিওভাসকুলার লক্ষণগুলির হার বেশি, তবে তীব্র মায়োকার্ডিয়াল আঘাতও হতে পার। ACE2 রিসেপ্টর হৃৎপিণ্ডে অত্যন্ত প্রকাশ পায় এবং হৃদযন্ত্রের কার্যকারিতার সাথে জড়িত। কোভিড-১৯ সংক্রমণে নিবিড় পরিচর্যা ইউনিটে (আইসিইউ) স্থানান্তরিত ব্যক্তিদের মধ্যে থ্রম্বোসিস এবং ভেনাস থ্রোম্বোইম্বোলিজমের উচ্চ ঘটনা পাওয়া গেছে এবং এটি খারাপ পূর্বাভাসের সাথে সম্পর্কিত হতে পারে। রক্তনালীর কর্মহীনতা এবং ক্লট গঠন (রক্ত জমাট বাঁধার কারণে উচ্চ ডি-ডাইমার মাত্রার দ্বারা প্রস্তাবিত) মৃত্যুহারে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে বলে মনে করা হয়, পালমোনারি এমবোলিজমের দিকে পরিচালিত করে জমাট বাঁধার ঘটনা এবং মস্তিষ্কের মধ্যে ইস্কেমিক ঘটনাগুলিকে জটিলতা হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে। SARS-CoV-2 আক্রান্ত ব্যক্তিদের মৃত্যু পর্যন্ত। সংক্রমণ শরীরের মধ্যে ভাসোকনস্ট্রিক্টিভ প্রতিক্রিয়াগুলির একটি শৃঙ্খল বন্ধ করে দেয় বলে মনে হয়, ফুসফুসীয় সঞ্চালনের মধ্যে রক্তনালীগুলির সংকোচনকেও একটি প্রক্রিয়া হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে যেখানে ভাইরাল নিউমোনিয়ার উপস্থাপনার পাশাপাশি অক্সিজেনেশন হ্রাস পায়। তদুপরি, মাইক্রোভাসকুলার (ধমনী এবং কৈশিক) রক্তনালীগুলির ক্ষতির খবর পাওয়া গেছে মস্তিষ্কের টিস্যু নমুনাগুলির একটি ছোট সংখ্যক - সনাক্ত করা ছাড়াই - SARS-CoV-2 - এবং যারা COVID-19-এ মারা গেছে তাদের ঘ্রাণযুক্ত বাল্ব। এছাড়াও COVID-19-এর কারণে রক্তের কোষে রূপগত এবং যান্ত্রিক - পরিবর্তনগুলি - যেমন আকার বৃদ্ধি - কখনও কখনও হাসপাতালে থেকে ছাড়ার পর মাসব্যাপী চলতে থাকে।

অন্যান্য অঙ্গ
মৃত্যুর আরেকটি সাধারণ কারণ হল কিডনি সংক্রান্ত জটিলতা। প্রাথমিক প্রতিবেদনগুলি দেখায় যে চীন এবং নিউইয়র্ক উভয় ক্ষেত্রেই হাসপাতালে ভর্তি হওয়া রোগীদের 30% পর্যন্ত তাদের কিডনিতে কিছু আঘাত পেয়েছেন, যার মধ্যে কিছু ব্যক্তি যাদের কিডনির কোনো সমস্যা নেই।

COVID-19-এ মারা যাওয়া ব্যক্তিদের ময়নাতদন্তে ফুসফুসের মধ্যে ছড়িয়ে থাকা অ্যালভিওলার ক্ষতি এবং লিম্ফোসাইটযুক্ত প্রদাহজনক অনুপ্রবেশ পাওয়া গেছে।

ইমিউনোপ্যাথোলজি

যদিও SARS-CoV-2-এর শ্বাসযন্ত্রের ACE2-প্রকাশকারী এপিথেলিয়াল কোষগুলির জন্য একটি ট্রপিজম রয়েছে, গুরুতর COVID-19 আক্রান্ত ব্যক্তিদের সিস্টেমিক হাইপারইনফ্লামেশনের লক্ষণ রয়েছে। উন্নত IL‑2, IL‑7, IL‑6, গ্রানুলোসাইট-ম্যাক্রোফেজ কলোনি-উত্তেজক ফ্যাক্টর (GM-CSF), ইন্টারফেরন গামা-প্ররোচিত প্রোটিন 10 (IP-10), মনোসাইট কেমোঅ্যাট্র্যাক্ট্যান্ট প্রোটিন 1 (আইপি-10) এর ক্লিনিকাল পরীক্ষাগার ফলাফল ম্যাক্রোফেজ ইনফ্ল্যামেটরি প্রোটিন 1‑আলফা (MIP‑1‑আলফা), এবং টিউমার নেক্রোসিস ফ্যাক্টর (TNF‑α) সাইটোকাইন রিলিজ সিন্ড্রোম (CRS) নির্দেশ করে একটি অন্তর্নিহিত ইমিউনোপ্যাথলজি।

অতিরিক্তভাবে, COVID-19 এবং তীব্র শ্বাসকষ্টের সিন্ড্রোম (ARDS) যাদের রয়েছে তাদের CRS-এর ক্লাসিক্যাল সিরাম বায়োমার্কার রয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে এলিভেটেড সি-রিঅ্যাকটিভ প্রোটিন (CRP), ল্যাকটেট ডিহাইড্রোজেনেস (LDH), ডি-ডাইমার এবং ফেরিটিন।

পদ্ধতিগত প্রদাহের ফলে ভাসোডিলেশন হয়, যা ফুসফুস ও হৃৎপিণ্ডে প্রদাহজনক লিম্ফোসাইটিক এবং মনোসাইটিক অনুপ্রবেশের অনুমতি দেয়। বিশেষত, প্যাথোজেনিক জিএম-সিএসএফ-সিক্রেটিং টি কোষগুলি প্রদাহজনক IL-6-সিক্রেটিং মনোসাইট এবং COVID-19 আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে গুরুতর ফুসফুসের প্যাথলজি নিয়োগের সাথে সম্পর্কযুক্ত বলে দেখানো হয়েছে। ময়নাতদন্তে লিম্ফোসাইটিক অনুপ্রবেশেরও রিপোর্ট করা হয়েছে।

ভাইরাল এবং হোস্ট কারণ

ভাইরাস প্রোটিন

একাধিক ভাইরাল এবং হোস্ট ফ্যাক্টর ভাইরাসের প্যাথোজেনেসিসকে প্রভাবিত করে। এস-প্রোটিন, অন্যথায় স্পাইক প্রোটিন নামে পরিচিত, ভাইরাল উপাদান যা ACE2 রিসেপ্টরগুলির মাধ্যমে হোস্ট রিসেপ্টরের সাথে সংযুক্ত হয়। এটিতে দুটি সাবইউনিট রয়েছে: S1 এবং S2। S1 রিসেপ্টর-বাইন্ডিং ডোমেনের মাধ্যমে ভাইরাস-হোস্ট পরিসীমা এবং সেলুলার ট্রপিজম নির্ধারণ করে। S2 ভাইরাসের মেমব্রেন ফিউশনকে তার সম্ভাব্য কোষের হোস্টে H1 এবং HR2 এর মাধ্যমে মধ্যস্থতা করে, যেগুলি হেপ্টাড রিপিট অঞ্চল। গবেষণায় দেখা গেছে যে S1 ডোমেইন IgG এবং IgA অ্যান্টিবডি স্তরকে অনেক বেশি ক্ষমতায় প্ররোচিত করে। এটি ফোকাস স্পাইক প্রোটিন এক্সপ্রেশন যা অনেকগুলি কার্যকর COVID-19 ভ্যাকসিনের সাথে জড়িত।

এম প্রোটিন হল ভাইরাল প্রোটিন যা পুষ্টির ট্রান্সমেমব্রেন পরিবহনের জন্য দায়ী। এটি কুঁড়ি প্রকাশ এবং ভাইরাল খামের গঠনের কারণ। এন এবং ই প্রোটিন হল আনুষঙ্গিক প্রোটিন যা হোস্টের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতার সাথে হস্তক্ষেপ করে।

হোস্ট ফ্যাক্টর
হিউম্যান এনজিওটেনসিন রূপান্তরকারী এনজাইম 2 (hACE2) হল হোস্ট ফ্যাক্টর যা SARS-COV2 ভাইরাসকে লক্ষ্য করে COVID-19 সৃষ্টি করে। তাত্ত্বিকভাবে, অ্যাঞ্জিওটেনসিন রিসেপ্টর ব্লকার (এআরবি) এবং এসিই ইনহিবিটরগুলির ব্যবহার ACE2 এক্সপ্রেশনকে আপ-রেগুলেট করে COVID-19-এর সাথে অসুস্থতা বাড়াতে পারে, যদিও প্রাণীর ডেটা ARB-এর কিছু সম্ভাব্য প্রতিরক্ষামূলক প্রভাবের পরামর্শ দেয়; তবে কোনো ক্লিনিকাল গবেষণায় সংবেদনশীলতা বা ফলাফল প্রমাণিত হয়নি। পরবর্তী তথ্য উপলব্ধ না হওয়া পর্যন্ত, হাইপারটেনসিভ রোগীদের জন্য নির্দেশিকা এবং সুপারিশগুলি রয়ে গেছে।

ACE2 কোষের উপরিভাগে ভাইরাসের প্রভাব লিউকোসাইটিক অনুপ্রবেশ, রক্তনালীর ব্যাপ্তিযোগ্যতা বৃদ্ধি, অ্যালভিওলার প্রাচীরের ব্যাপ্তিযোগ্যতা, সেইসাথে ফুসফুসের সার্ফ্যাক্টেন্টের নিঃসরণ হ্রাস করে। এই প্রভাবগুলি বেশিরভাগ শ্বাসযন্ত্রের লক্ষণগুলির কারণ হয়। যাইহোক, স্থানীয় প্রদাহের বৃদ্ধি একটি সাইটোকাইন ঝড়ের কারণ হয় যা অবশেষে একটি সিস্টেমিক প্রদাহজনক প্রতিক্রিয়া সিন্ড্রোমের দিকে পরিচালিত করে।

সুস্থ প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে যারা SARS-CoV-2-এর সংস্পর্শে আসেনি, তাদের মধ্যে প্রায় 35% এর CD4+ T কোষ আছে যারা SARS-CoV-2 S প্রোটিন (বিশেষ করে S2 সাবইউনিট) সনাক্ত করে এবং প্রায় 50% অন্যান্য প্রোটিনের সাথে প্রতিক্রিয়া দেখায়  ভাইরাসের , অন্যান্য করোনভাইরাস দ্বারা সৃষ্ট পূর্ববর্তী সাধারণ সর্দি থেকে ক্রস-প্রতিক্রিয়ার পরামর্শ দেয়।

COVID-19-এর প্রতিক্রিয়ায় বিভিন্ন ব্যক্তি একই ধরনের অ্যান্টিবডি জিন ব্যবহার করেন কিনা তা অজানা।

হোস্ট সাইটোকাইন প্রতিক্রিয়া

প্রদাহের তীব্রতা সাইটোকাইন ঝড় নামে পরিচিত এর তীব্রতার জন্য দায়ী করা যেতে পারে। ইন্টারলিউকিন 1B, ইন্টারফেরন-গামা, ইন্টারফেরন-ইনডিউসিবল প্রোটিন 10 এবং মনোসাইট কেমোঅ্যাট্র্যাক্ট্যান্ট প্রোটিন 1 এর স্তরগুলি সবই COVID-19 রোগের তীব্রতার সাথে যুক্ত ছিল। সাইটোকাইন ঝড়ের বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য চিকিত্সার প্রস্তাব করা হয়েছে কারণ এটি COVID-19 রোগে অসুস্থতা এবং মৃত্যুর অন্যতম প্রধান কারণ হিসাবে রয়ে গেছে।

একটি সাইটোকাইন ঝড় একটি তীব্র হাইপারইনফ্ল্যামেটরি প্রতিক্রিয়ার কারণে হয় যা বিভিন্ন রোগের মধ্যে ক্লিনিকাল অসুস্থতার জন্য দায়ী তবে COVID-19-এ, এটি আরও খারাপ পূর্বাভাস এবং বর্ধিত মৃত্যুর সাথে সম্পর্কিত। ঝড়ের কারণে তীব্র শ্বাসকষ্টের সিন্ড্রোম, রক্ত ​​জমাট বাঁধার ঘটনা যেমন স্ট্রোক, মায়োকার্ডিয়াল ইনফার্কশন, এনসেফালাইটিস, তীব্র কিডনি আঘাত এবং ভাস্কুলাইটিস হয়। IL-1, IL-2, IL-6, TNF-আলফা এবং ইন্টারফেরন-গামার উত্পাদন, স্বাভাবিক রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতার সমস্ত গুরুত্বপূর্ণ উপাদান, অসাবধানতাবশত সাইটোকাইন ঝড়ের কারণ হয়ে ওঠে। কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের কোষ, মাইক্রোগ্লিয়া, নিউরন এবং অ্যাস্ট্রোসাইটগুলিও স্নায়ুতন্ত্রকে প্রভাবিত করে প্রো-ইনফ্ল্যামেটরি সাইটোকাইন নিঃসরণে জড়িত এবং সিএনএসের দিকে সাইটোকাইন ঝড়ের প্রভাব অস্বাভাবিক নয়।

গর্ভাবস্থার প্রতিক্রিয়া
COVID-19 মহামারী চলাকালীন গর্ভবতী মহিলাদের জন্য অনেক অজানা রয়েছে। অন্যান্য ধরণের করোনভাইরাসগুলির সাথে তাদের জটিলতা এবং গুরুতর রোগের সংক্রমণের প্রবণতা রয়েছে বলে প্রদত্ত, তাদের একটি দুর্বল গোষ্ঠী হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে এবং সম্পূরক প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা গ্রহণের পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।

গর্ভাবস্থার শারীরবৃত্তীয় প্রতিক্রিয়া অন্তর্ভুক্ত করতে পারে:

ইমিউনোলজিকাল: অন্যান্য ভাইরাসের মতো কোভিড-১৯-এর প্রতিরক্ষামূলক প্রতিক্রিয়া একটি কার্যকরী ইমিউন সিস্টেমের উপর নির্ভর করে। এটি গর্ভাবস্থায় ভ্রূণের বিকাশের অনুমতি দেওয়ার জন্য খাপ খায় যার জেনেটিক লোড শুধুমাত্র আংশিকভাবে তাদের মায়ের সাথে ভাগ করা হয়, যা গর্ভাবস্থায় সংক্রমণের জন্য একটি ভিন্ন ইমিউনোলজিকাল প্রতিক্রিয়ার দিকে পরিচালিত করে।
শ্বাসযন্ত্র: অনেক কারণ গর্ভবতী মহিলাদের কঠিন শ্বাসযন্ত্রের সংক্রমণের জন্য আরও ঝুঁকিপূর্ণ করে তুলতে পারে। তাদের মধ্যে একটি হল ফুসফুসের ক্ষমতা সম্পূর্ণ হ্রাস এবং ক্ষরণ পরিষ্কার করতে অক্ষমতা।
জমাট বাঁধা: গর্ভাবস্থায়, জমাট বাঁধার কারণগুলির উচ্চ মাত্রা থাকে এবং SARS-CoV-2 সংক্রমণের প্যাথোজেনেসিস জড়িত হতে পারে। যুক্ত মৃত্যুহারের সাথে থ্রম্বোইম্বোলিক ঘটনাগুলি গর্ভবতী মহিলাদের জন্য একটি ঝুঁকি।
যাইহোক, প্রমাণের ভিত্তি থেকে, গর্ভবতী মহিলারা এই ভাইরাসের গুরুতর পরিণতির ঝুঁকিতে রয়েছে কিনা তা উপসংহার করা কঠিন।

উপরোক্ত ছাড়াও, অন্যান্য ক্লিনিকাল গবেষণায় প্রমাণিত হয়েছে যে SARS-CoV-2 বিভিন্ন উপায়ে গর্ভাবস্থার সময়কে প্রভাবিত করতে পারে। একদিকে, গর্ভাবস্থার 12 সপ্তাহ পর্যন্ত এর প্রভাবের খুব কম প্রমাণ নেই। অন্যদিকে, COVID-19 সংক্রমণ গর্ভাবস্থায় প্রতিকূল ফলাফলের হার বাড়িয়ে দিতে পারে। এর কিছু উদাহরণ হতে পারে ভ্রূণের বৃদ্ধির সীমাবদ্ধতা, অকাল জন্ম, এবং প্রসবকালীন মৃত্যু, যা গর্ভাবস্থার 22 বা 28 সপ্তাহের আগে ভ্রূণের মৃত্যুকে বোঝায় এবং সেই সাথে জীবনের সাত দিন পর্যন্ত জীবিত জন্ম নেওয়া শিশুদের মধ্যে মৃত্যুকে বোঝায়।

গর্ভাবস্থার পরবর্তী পর্যায়ে COVID-19-এ টিকা না দেওয়া মহিলাদের অন্যান্য রোগীদের তুলনায় খুব নিবিড় যত্নের প্রয়োজন হওয়ার সম্ভাবনা বেশি। কোভিড-১৯ আক্রান্ত মায়েদের কাছে জন্ম নেওয়া শিশুদের শ্বাসকষ্ট হওয়ার সম্ভাবনা বেশি। গর্ভবতী মহিলাদের দৃঢ়ভাবে টিকা পেতে উত্সাহিত করা হয়।

রোগ নির্ণয়
আরও তথ্য: COVID-19 পরীক্ষা
COVID-19 অস্থায়ীভাবে লক্ষণগুলির ভিত্তিতে নির্ণয় করা যেতে পারে এবং রিভার্স ট্রান্সক্রিপশন পলিমারেজ চেইন রিঅ্যাকশন (RT-PCR) বা সংক্রামিত ক্ষরণের অন্যান্য নিউক্লিক অ্যাসিড পরীক্ষার মাধ্যমে নিশ্চিত করা যেতে পারে। পরীক্ষাগার পরীক্ষার পাশাপাশি, বুকের সিটি স্ক্যানগুলি সংক্রমণের উচ্চ ক্লিনিকাল সন্দেহযুক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে COVID-19 নির্ণয় করতে সহায়ক হতে পারে। সেরোলজিক্যাল পরীক্ষার মাধ্যমে অতীতের সংক্রমণ সনাক্ত করা সম্ভব, যা সংক্রমণের প্রতিক্রিয়া হিসাবে শরীর দ্বারা উত্পাদিত অ্যান্টিবডি সনাক্ত করে।

ভাইরাল পরীক্ষা

SARS-CoV-2-এর উপস্থিতি পরীক্ষা করার মানক পদ্ধতি হল নিউক্লিক অ্যাসিড পরীক্ষা, যা ভাইরাল RNA খণ্ডের উপস্থিতি সনাক্ত করে।[136] যেহেতু এই পরীক্ষাগুলি আরএনএ সনাক্ত করে কিন্তু সংক্রামক ভাইরাস নয়, তাই এর "রোগীদের সংক্রামকতার সময়কাল নির্ধারণ করার ক্ষমতা সীমিত।" পরীক্ষাটি সাধারণত ন্যাসোফ্যারিঞ্জিয়াল সোয়াব দ্বারা প্রাপ্ত শ্বাসযন্ত্রের নমুনার উপর করা হয়; তবে, একটি অনুনাসিক সোয়াব বা থুতনির নমুনাও ব্যবহার করা যেতে পারে। ফলাফল সাধারণত ঘন্টার মধ্যে পাওয়া যায়. ডাব্লুএইচও এই রোগের জন্য বেশ কয়েকটি পরীক্ষার প্রোটোকল প্রকাশ করেছে।

বেশ কয়েকটি ল্যাবরেটরি এবং কোম্পানি সেরোলজিক্যাল পরীক্ষা তৈরি করেছে, যা সংক্রমণের প্রতিক্রিয়ায় শরীর দ্বারা উত্পাদিত অ্যান্টিবডি সনাক্ত করে। বেশ কয়েকটি পাবলিক হেলথ ইংল্যান্ড দ্বারা মূল্যায়ন করা হয়েছে এবং যুক্তরাজ্যে ব্যবহারের জন্য অনুমোদিত হয়েছে।

ইউনিভার্সিটি অফ অক্সফোর্ডের সিইবিএম আরও প্রমাণের দিকে ইঙ্গিত করেছে যে "'নতুন' হালকা কেসগুলির একটি ভাল অনুপাত এবং লোকেদের পুনরায় পরীক্ষা করা ইতিবাচ, কোয়ারেন্টাইন বা হাসপাতাল থেকে স্রাব সংক্রামক নয়, তবে কেবল ক্ষতিকারক ভাইরাস কণাগুলিকে পরিষ্কার করছে যা তাদের প্রতিরোধ ব্যবস্থা দক্ষতার সাথে মোকাবেলা করেছে" এবং "মানসম্মতকরণ এবং পর্যায়ক্রমে পরীক্ষাকে ক্যালিব্রেট করার জন্য একটি আন্তর্জাতিক প্রচেষ্টা" করার আহ্বান জানিয়েছে[144] সেপ্টেম্বর 2020 সালে, যুক্তরাজ্য সরকার ইতিবাচক পরীক্ষার ফলাফলের ভবিষ্যদ্বাণীমূলক মান হ্রাস করার সময় কম প্রবণতার সময় ইতিবাচক SARS-CoV-2 RNA ফলাফলের নিশ্চয়তা প্রদানের জন্য পরীক্ষাগারগুলিতে প্রয়োগ করার পদ্ধতির নির্দেশিকা জারি করেছে।

ইমেজিং

বুকের সিটি স্ক্যানগুলি সংক্রমণের উচ্চ ক্লিনিকাল সন্দেহযুক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে COVID-19 নির্ণয় করতে সহায়ক হতে পারে তবে নিয়মিত স্ক্রীনিংয়ের জন্য সুপারিশ করা হয় না। পেরিফেরাল, অপ্রতিসম, এবং পশ্চাৎভাগ বন্টন সহ দ্বিপাক্ষিক মাল্টিলোবার গ্রাউন্ড-গ্লাস অস্পষ্টতা প্রাথমিক সংক্রমণে সাধারণ। সাবপ্লুরাল প্রাধান্য, ক্রেজি পেভিং (ভেরিয়েবল অ্যালভিওলার ফিলিং সহ লোবুলার সেপ্টাল ঘন হওয়া), এবং রোগের অগ্রগতির সাথে একত্রীকরণ দেখা দিতে পারে। বুকের রেডিওগ্রাফ এবং কম্পিউটেড টমোগ্রাফি (সিটি) এর বৈশিষ্ট্যযুক্ত ইমেজিং বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে রয়েছে প্লুরাল ইফিউশন ছাড়া অসমমিত পেরিফেরাল গ্রাউন্ড-গ্লাস অপাসিটি।

অনেক গোষ্ঠী COVID-19 ডেটাসেট তৈরি করেছে যাতে ইমেজ অন্তর্ভুক্ত থাকে যেমন ইতালীয় রেডিওলজিক্যাল সোসাইটি যেটি নিশ্চিত হওয়া ক্ষেত্রে ইমেজিং অনুসন্ধানের একটি আন্তর্জাতিক অনলাইন ডাটাবেস সংকলন করেছে। অ্যাডেনোভাইরাসের মতো অন্যান্য সংক্রমণের সাথে ওভারল্যাপের কারণে, rRT-PCR দ্বারা নিশ্চিতকরণ ছাড়া ইমেজিং COVID-19 শনাক্ত করার ক্ষেত্রে সীমিত নির্দিষ্টতা। চীনে একটি বৃহৎ গবেষণায় বুকের সিটির ফলাফলগুলি পিসিআর-এর সাথে তুলনা করা হয়েছে এবং প্রমাণ করেছে যে যদিও ইমেজিং সংক্রমণের জন্য কম নির্দিষ্ট, তবে এটি দ্রুত এবং আরও সংবেদনশীল।

কোডিং

2019 সালের শেষের দিকে, WHO ল্যাব-নিশ্চিত SARS-CoV-2 সংক্রমণ থেকে মৃত্যুর জন্য জরুরী ICD-10 রোগের কোড U07.1 এবং ল্যাব-নিশ্চিত SARS-CoV- ছাড়া ক্লিনিক্যালি বা মহামারীবিদ্যাগতভাবে নির্ণয় করা COVID-19 থেকে মৃত্যুর জন্য U07.2 নির্ধারণ করেছে। 2 সংক্রমণ।

প্যাথলজি
ময়নাতদন্তের প্রধান প্যাথলজিকাল ফলাফলগুলি হল:

ম্যাক্রোস্কোপি: পেরিকার্ডাইটিস, ফুসফুসের একত্রীকরণ এবং পালমোনারি শোথ
ফুসফুসের সন্ধান:
মাইনর সিরাস এক্সিডেশন, মাইনর ফাইব্রিন এক্সিডেশন
পালমোনারি শোথ, নিউমোসাইট হাইপারপ্লাসিয়া, বড় অ্যাটিপিকাল নিউমোসাইটস, লিম্ফোসাইটিক অনুপ্রবেশের সাথে ইন্টারস্টিশিয়াল প্রদাহ এবং মাল্টিনিউক্লিয়েটেড দৈত্য কোষ গঠন
ডিফিউজ অ্যালভিওলার ড্যামেজ (ডিএডি) ডিফিউজ অ্যালভিওলার এক্সুডেট সহ। DAD হল তীব্র শ্বাসযন্ত্রের কষ্ট সিন্ড্রোম (ARDS) এবং গুরুতর হাইপোক্সেমিয়ার কারণ।
বিএএল-এ অ্যালভিওলার গহ্বর এবং পালমোনারি ইন্টারস্টিশিয়াল ফাইব্রোসিস প্লাজমোসাইটোসিসে এক্সুডেটগুলির সংগঠন।
রক্ত এবং জাহাজ: ছড়িয়ে দেওয়া ইন্ট্রাভাসকুলার কোগুলেশন (ডিআইসি); leukoerythroblastic প্রতিক্রিয়া, endotheliitis, hemophagocytosis
হার্ট: কার্ডিয়াক পেশী কোষ নেক্রোসিস
লিভার: মাইক্রোভেসিকুলার স্টেটোসিস
নাক: ঘ্রাণজ এপিথেলিয়ামের ক্ষরণ
মস্তিষ্ক: ইনফার্কশন
কিডনি: তীব্র নলাকার ক্ষতি।
প্লীহা: সাদা সজ্জা হ্রাস।

প্রতিরোধ

সংক্রমণের সম্ভাবনা কমাতে প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থার মধ্যে রয়েছে টিকা নেওয়া, বাড়িতে থাকা, জনসমক্ষে মাস্ক পরা, জনসমাগম এড়ানো, অন্যদের থেকে দূরত্ব বজায় রাখা, ঘরের ভিতরের স্থানগুলিকে বায়ুচলাচল করা, সম্ভাব্য এক্সপোজার সময়কাল পরিচালনা করা, সাবান ও জল দিয়ে প্রায়শই হাত ধোয়া। কমপক্ষে বিশ সেকেন্ড, ভাল শ্বাস-প্রশ্বাসের স্বাস্থ্যবিধি অনুশীলন করা এবং অপরিষ্কার হাত দিয়ে চোখ, নাক বা মুখ স্পর্শ করা এড়ানো।

যাদের কোভিড-১৯ শনাক্ত করা হয়েছে বা যারা বিশ্বাস করেন যে তারা সংক্রামিত হতে পারে তাদের সিডিসি পরামর্শ দিয়েছে চিকিৎসা সেবা ছাড়া বাড়িতে থাকার, স্বাস্থ্যসেবা প্রদানকারীর সাথে দেখা করার আগে কল করার, স্বাস্থ্যসেবা প্রদানকারীর অফিসে প্রবেশ করার আগে এবং যে কোনো রুমে যাওয়ার আগে একটি মুখোশ পরতে। বা অন্য ব্যক্তির সাথে যানবাহন, কাশি এবং হাঁচি একটি টিস্যু দিয়ে ঢেকে রাখুন, নিয়মিত সাবান এবং জল দিয়ে হাত ধুয়ে নিন এবং ব্যক্তিগত গৃহস্থালী জিনিসপত্র ভাগ করা এড়িয়ে চলুন।

প্রথম COVID-19 ভ্যাকসিনটি 2 ডিসেম্বর 2020-এ যুক্তরাজ্যের ওষুধ নিয়ন্ত্রক MHRA দ্বারা নিয়ন্ত্রক অনুমোদন দেওয়া হয়েছিল। এটি ইউএস এফডিএ এবং অন্যান্য বেশ কয়েকটি দেশে জরুরি ব্যবহারের অনুমোদন (EUA) অবস্থার জন্য মূল্যায়ন করা হয়েছিল। প্রাথমিকভাবে, ইউএস ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ হেলথ নির্দেশিকাগুলি ক্লিনিকাল ট্রায়ালের সেটিংয়ের বাইরে SARS-CoV-2 ভাইরাসের সংস্পর্শে আসার আগে বা পরে, COVID-19 প্রতিরোধের জন্য কোনও ওষুধের সুপারিশ করে না। একটি ভ্যাকসিন, অন্যান্য প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা, বা কার্যকর চিকিত্সা ছাড়াই, COVID-19 পরিচালনার একটি মূল অংশ মহামারী শিখর হ্রাস এবং বিলম্বিত করার চেষ্টা করছে, যা "বক্ররেখা সমতল" হিসাবে পরিচিত। এটি স্বাস্থ্য পরিষেবাগুলি অভিভূত হওয়ার ঝুঁকি হ্রাস করার জন্য সংক্রমণের হার কমিয়ে, সক্রিয় ক্ষেত্রে আরও ভাল চিকিত্সার অনুমতি দেওয়ার এবং কার্যকর চিকিত্সা বা একটি ভ্যাকসিন উপলব্ধ না হওয়া পর্যন্ত অতিরিক্ত ক্ষেত্রে বিলম্ব করার মাধ্যমে করা হয়।

টিকা

একটি COVID-19 ভ্যাকসিন হল একটি ভ্যাকসিন যা গুরুতর তীব্র শ্বাসযন্ত্রের সিনড্রোম করোনাভাইরাস 2 (SARS-CoV-2) এর বিরুদ্ধে অর্জিত অনাক্রম্যতা প্রদানের উদ্দেশ্যে, যে ভাইরাসটি করোনাভাইরাস রোগ 2019 (COVID-19) সৃষ্টি করে।

COVID-19 মহামারীর আগে, করোনাভাইরাসগুলির গঠন এবং কার্যকারিতা সম্পর্কে জ্ঞানের একটি প্রতিষ্ঠিত সংস্থা বিদ্যমান ছিল যা গুরুতর তীব্র শ্বাসযন্ত্রের সিন্ড্রোম (SARS) এর মতো রোগ সৃষ্টি করে এবং মিডল ইস্ট রেসপিরেটরি সিন্ড্রোম (MERS)। এই জ্ঞান 2020 সালের প্রথম দিকে বিভিন্ন ভ্যাকসিন প্ল্যাটফর্মের বিকাশকে ত্বরান্বিত করেছিল। [168] SARS-CoV-2 ভ্যাকসিনগুলির প্রাথমিক ফোকাস ছিল লক্ষণীয়, প্রায়শই গুরুতর অসুস্থতা প্রতিরোধ করা। 10 জানুয়ারী 2020-এ, SARS-CoV-2 জেনেটিক সিকোয়েন্স ডেটা GISAID-এর মাধ্যমে ভাগ করা হয়েছিল এবং 19 মার্চের মধ্যে, বিশ্বব্যাপী ওষুধ শিল্প কোভিড-19 মোকাবেলার জন্য একটি বড় প্রতিশ্রুতি ঘোষণা করেছিল।[170] 2020 সালে, প্রথম COVID-19 ভ্যাকসিন তৈরি করা হয়েছিল এবং জরুরি ব্যবহারের অনুমোদনের মাধ্যমে জনসাধারণের জন্য উপলব্ধ করা হয়েছিল। প্রাথমিকভাবে, বেশিরভাগ COVID-19 ভ্যাকসিন দুটি ডোজ ভ্যাকসিন ছিল, একমাত্র ব্যতিক্রম হল একক ডোজ জ্যানসেন COVID-19 ভ্যাকসিন। যাইহোক, ভ্যাকসিন থেকে রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা সময়ের সাথে সাথে হ্রাস পেতে দেখা গেছে, যার ফলে লোকেদের COVID-19-এর বিরুদ্ধে অনাক্রম্যতা বজায় রাখার জন্য ভ্যাকসিনের বুস্টার ডোজ নিতে হবে।

COVID-19 ভ্যাকসিনগুলি COVID-19-এর বিস্তার কমাতে এবং COVID-19 দ্বারা সৃষ্ট তীব্রতা এবং মৃত্যু কমাতে তাদের ভূমিকার জন্য ব্যাপকভাবে কৃতিত্বপ্রাপ্ত। 2022 সালের জুনের একটি সমীক্ষা অনুসারে, COVID-19 ভ্যাকসিনগুলি 8 ডিসেম্বর 2020 থেকে 8 ডিসেম্বর 2021 পর্যন্ত 185টি দেশ এবং অঞ্চলে অতিরিক্ত 14.4 থেকে 19.8 মিলিয়ন মৃত্যু প্রতিরোধ করেছে। অনেক দেশ পর্যায়ক্রমে বিতরণ পরিকল্পনা বাস্তবায়ন করেছে যা জটিলতার সর্বোচ্চ ঝুঁকিতে থাকা ব্যক্তিদের অগ্রাধিকার দেয়, যেমন বয়স্ক, এবং যাদের এক্সপোজার এবং সংক্রমণের উচ্চ ঝুঁকি রয়েছে, যেমন স্বাস্থ্যসেবা কর্মী।

COVID-19 ভ্যাকসিনের সাধারণ পার্শ্বপ্রতিক্রিয়াগুলির মধ্যে রয়েছে ব্যথা, লালভাব, ফুসকুড়ি, ইনজেকশন সাইটে প্রদাহ, ক্লান্তি, মাথাব্যথা, মায়ালজিয়া (পেশীতে ব্যথা), এবং আর্থ্রালজিয়া (জয়েন্টে ব্যথা), যা কিছু দিনের মধ্যে চিকিৎসা ছাড়াই সমাধান হয়ে যায়। COVID-19 ভ্যাকসিনগুলি গর্ভাবস্থায় বা বুকের দুধ খাওয়ানোর সময় বিরূপ প্রভাবের উচ্চ ঝুঁকির সাথে সম্পর্কিত নয়। অল্পবয়সী মহিলাদের মাসিক চক্রের অস্থায়ী পরিবর্তনগুলি রিপোর্ট করা হয়েছে, যদিও এই পরিবর্তনগুলি "প্রাকৃতিক পরিবর্তনের তুলনায় ছোট এবং দ্রুত বিপরীত"। গুরুতর প্রতিকূল ঘটনা যুক্ত COVID-19 ভ্যাকসিন, যেমন অ্যালার্জির প্রতিক্রিয়া, সাধারণত বিরল কিন্তু জনসাধারণের কাছে উচ্চ আগ্রহের বিষয়। যেহেতু COVID-19 ভ্যাকসিনগুলি তুলনামূলকভাবে নতুন, সম্ভাব্য পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া সম্পর্কে নতুন দাবিগুলি এখনও করা হচ্ছে এবং কখনও কখনও দ্বন্দ্বের রিপোর্ট করে৷
মুখোশ এবং শ্বাসযন্ত্রের স্বাস্থ্যবিধি

WHO এবং US CDC সুপারিশ করে যে ব্যক্তিরা পাবলিক সেটিংসে অ-চিকিৎসাহীন মুখের আবরণ পরিধান করে যেখানে সংক্রমণের ঝুঁকি বেশি থাকে এবং যেখানে সামাজিক দূরত্ব বজায় রাখা কঠিন। এই সুপারিশটি উপসর্গবিহীন এবং প্রাক-লক্ষণবিহীন ব্যক্তিদের দ্বারা রোগের বিস্তার কমাতে এবং সামাজিক দূরত্বের মতো প্রতিষ্ঠিত প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থার পরিপূরক। মুখের আচ্ছাদনগুলি কথা বলার সময়, শ্বাস নেওয়া এবং কাশির সময় শ্বাস-প্রশ্বাসের ফোঁটাগুলির পরিমাণ এবং ভ্রমণের দূরত্ব সীমিত করে। ভেন্ট বা গর্ত ছাড়া মুখ ঢেকে রাখলে শ্বাস নেওয়া এবং শ্বাস নেওয়া বাতাস থেকে ভাইরাসযুক্ত কণাগুলিকেও ফিল্টার করবে, সংক্রমণের সম্ভাবনা কমিয়ে দেবে। কিন্তু, যদি মুখোশের মধ্যে একটি শ্বাস-প্রশ্বাসের ভালভ থাকে, তাহলে একজন পরিধানকারী যে সংক্রামিত (হয়তো এটি লক্ষ্য না করেই এবং উপসর্গবিহীন) তাদের যেকোনো সার্টিফিকেশন থাকা সত্ত্বেও এর মাধ্যমে ভাইরাসটি বাইরের দিকে প্রেরণ করবে। তাই শ্বাস ছাড়ার ভালভ সহ মুখোশগুলি সংক্রামিত পরিধানকারীদের জন্য নয় এবং বৃহৎ আকারে মহামারী বন্ধ করার জন্য নির্ভরযোগ্য নয়। অনেক দেশ এবং স্থানীয় বিচারব্যবস্থা ভাইরাসের বিস্তার সীমিত করতে জনসাধারণের সদস্যদের দ্বারা ফেস মাস্ক বা কাপড়ের মুখের আবরণ ব্যবহারকে উত্সাহিত বা বাধ্যতামূলক করে।

যারা সংক্রামিত হতে পারে এবং যারা এই রোগে আক্রান্ত হতে পারে তাদের যত্ন নিচ্ছেন তাদের জন্যও মাস্কগুলি দৃঢ়ভাবে সুপারিশ করা হয়।[190] মাস্ক না পরলে, কাশি বা হাঁচি দেওয়ার সময় সিডিসি টিস্যু দিয়ে মুখ ও নাক ঢেকে রাখার পরামর্শ দেয় এবং টিস্যু না থাকলে কনুইয়ের ভিতরে ব্যবহার করার পরামর্শ দেয়। যে কোনো কাশি বা হাঁচির পর হাতের সঠিক পরিচ্ছন্নতাকে উৎসাহিত করা হয়। স্বাস্থ্যসেবা পেশাদাররা যাদের COVID-19 আছে তাদের সাথে সরাসরি যোগাযোগ করে তাদের অন্যান্য ব্যক্তিগত সুরক্ষামূলক সরঞ্জাম ছাড়াও কমপক্ষে NIOSH-প্রত্যয়িত N95 বা সমতুল্য সুরক্ষামূলক শ্বাসযন্ত্র ব্যবহার করার পরামর্শ দেওয়া হয়।

অভ্যন্তরীণ বায়ুচলাচল এবং ভিড়যুক্ত অন্দর স্থানগুলি এড়ানো
সিডিসি সুপারিশ করে যে ভিড়যুক্ত ইনডোর স্পেস এড়ানো উচিত। যখন বাড়ির ভিতরে, বায়ু পরিবর্তনের হার বৃদ্ধি, বায়ুর পুনঃসঞ্চালন হ্রাস এবং বহিরঙ্গন বাতাসের ব্যবহার বৃদ্ধি সংক্রমণ কমাতে পারে। ডাব্লুএইচও সংক্রামক অ্যারোসলগুলি পরিষ্কার করতে সাহায্য করার জন্য পাবলিক স্পেসে বায়ুচলাচল এবং বায়ু পরিস্রাবণের পরামর্শ দেয়।

শ্বাস-প্রশ্বাসের কণাগুলি অপর্যাপ্ত বায়ুচলাচল সহ আবদ্ধ স্থানগুলির মধ্যে তৈরি হতে পারে। COVID-19 সংক্রমণের ঝুঁকি বিশেষ করে এমন জায়গায় বাড়ে যেখানে লোকেরা শারীরিক পরিশ্রমে লিপ্ত হয় বা তাদের কণ্ঠস্বর উচ্চ করে (যেমন, ব্যায়াম করা, চিৎকার করা, গান করা) কারণ এটি শ্বাসকষ্টের ফোঁটাগুলির নিঃশ্বাস বাড়ায়। এই অবস্থার দীর্ঘায়িত এক্সপোজার, সাধারণত 15 মিনিটের বেশি, সংক্রমণের উচ্চ ঝুঁকির দিকে নিয়ে যায়।

বড় প্রাকৃতিক খাঁড়ি সহ স্থানচ্যুতি বায়ুচলাচল বাসি বায়ুকে সরাসরি লেমিনার প্রবাহে নিষ্কাশনে নিয়ে যেতে পারে এবং ফোঁটা এবং অংশের ঘনত্ব উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস করে।  নিষ্ক্রিয় বায়ুচলাচল শক্তি খরচ এবং রক্ষণাবেক্ষণ খরচ কমায় কিন্তু নিয়ন্ত্রণযোগ্যতা এবং তাপ পুনরুদ্ধারের অভাব হতে পারে। স্থানচ্যুতি বায়ুচলাচল উচ্চ শক্তি এবং রক্ষণাবেক্ষণ খরচ সহ যান্ত্রিকভাবে অর্জন করা যেতে পারে। বড় নালী এবং খোলার ব্যবহার বন্ধ পরিবেশে মিশ্রণ প্রতিরোধ করতে সাহায্য করে। পুনঃসঞ্চালন এবং মিশ্রন এড়ানো উচিত কারণ পুনঃপ্রবাহ ক্ষতিকারক কণার তরলীকরণকে বাধা দেয় এবং সম্ভাব্য দূষিত বায়ুকে পুনরায় বিতরণ করে এবং মিশ্রণ সংক্রামক কণার ঘনত্ব এবং পরিসর বাড়ায় এবং বড় কণাকে বাতাসে রাখে।

হাত ধোয়া এবং স্বাস্থ্যবিধি

যে কোনো কাশি বা হাঁচির পর হাতের পুঙ্খানুপুঙ্খ পরিচ্ছন্নতা প্রয়োজন। ডাব্লুএইচও সুপারিশ করে যে ব্যক্তিরা প্রায়শই কমপক্ষে বিশ সেকেন্ডের জন্য সাবান এবং জল দিয়ে হাত ধোবেন, বিশেষত টয়লেটে যাওয়ার পরে বা যখন হাত দৃশ্যমান নোংরা থাকে, খাওয়ার আগে এবং নাক ফুঁকানোর পরে। যখন সাবান এবং জল পাওয়া যায় না, তখন সিডিসি কমপক্ষে 60% অ্যালকোহল সহ অ্যালকোহল-ভিত্তিক হ্যান্ড স্যানিটাইজার ব্যবহার করার পরামর্শ দেয়। যেসব এলাকায় বাণিজ্যিক হ্যান্ড স্যানিটাইজার সহজলভ্য নয়, সেখানে WHO স্থানীয় উৎপাদনের জন্য দুটি সূত্র প্রদান করে। এই ফর্মুলেশনগুলিতে, অ্যান্টিমাইক্রোবিয়াল কার্যকলাপ ইথানল বা আইসোপ্রোপ্যানল থেকে উদ্ভূত হয়। হাইড্রোজেন পারক্সাইড অ্যালকোহলে ব্যাকটেরিয়া স্পোর নির্মূল করতে ব্যবহৃত হয়; এটি "হ্যান্ড এন্টিসেপসিসের জন্য একটি সক্রিয় পদার্থ নয়।" গ্লিসারল একটি humectant হিসাবে যোগ করা হয়.

সামাজিক দূরত্ব স্থাপন
মূল নিবন্ধ: COVID-19 মহামারী সম্পর্কিত সামাজিক দূরত্বের ব্যবস্থা
সামাজিক দূরত্ব (শারীরিক দূরত্ব নামেও পরিচিত) এর মধ্যে রয়েছে সংক্রমণ নিয়ন্ত্রণের ক্রিয়াকলাপ যা ব্যক্তিদের মধ্যে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ কমিয়ে রোগের বিস্তারকে ধীর করার উদ্দেশ্যে। পদ্ধতির মধ্যে রয়েছে কোয়ারেন্টাইন; ভ্রমণে সীমাবদ্ধতা; এবং স্কুল, কর্মক্ষেত্র, স্টেডিয়াম, থিয়েটার বা শপিং সেন্টার বন্ধ করা। ব্যক্তিরা বাড়িতে অবস্থান করে, ভ্রমণ সীমিত করে, জনাকীর্ণ এলাকা এড়িয়ে, যোগাযোগহীন শুভেচ্ছা ব্যবহার করে এবং অন্যদের থেকে শারীরিকভাবে নিজেকে দূরে রেখে সামাজিক দূরত্বের পদ্ধতি প্রয়োগ করতে পারে। অনেক সরকার এখন প্রাদুর্ভাবে প্রভাবিত অঞ্চলে সামাজিক দূরত্বের বাধ্যবাধকতা বা সুপারিশ করছে।

ভিড় এবং পর্যাপ্ত সামাজিক দূরত্ব কার্যকর করতে অক্ষমতার কারণে কারাগারে প্রাদুর্ভাব ঘটেছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, বন্দীদের জনসংখ্যা বার্ধক্য পাচ্ছে এবং তাদের মধ্যে অনেকেই সহাবস্থানে থাকা হৃদপিণ্ড এবং ফুসফুসের রোগের উচ্চ হার এবং উচ্চমানের স্বাস্থ্যসেবার দুর্বল অ্যাক্সেসের কারণে COVID-19 থেকে খারাপ ফলাফলের জন্য উচ্চ ঝুঁকিতে রয়েছে।

পৃষ্ঠ পরিষ্কার
শরীর থেকে বহিষ্কৃত হওয়ার পরে, করোনভাইরাসগুলি কয়েক ঘন্টা থেকে দিন পর্যন্ত পৃষ্ঠে বেঁচে থাকতে পারে। যদি একজন ব্যক্তি নোংরা পৃষ্ঠ স্পর্শ করে, তবে তারা ভাইরাসটি চোখ, নাক বা মুখে জমা করতে পারে যেখানে এটি শরীরে প্রবেশ করতে পারে এবং সংক্রমণ ঘটাতে পারে। প্রমাণগুলি ইঙ্গিত করে যে সংক্রামিত পৃষ্ঠের সাথে যোগাযোগ COVID-19 এর প্রধান চালক নয়, যা অনুপযুক্ত পরিষ্কারের পণ্য এবং প্রক্রিয়াগুলির ব্যবহারের মাধ্যমে অ্যান্টিমাইক্রোবিয়াল প্রতিরোধের বৃদ্ধির মতো সমস্যাগুলি এড়াতে অপ্টিমাইজ করা জীবাণুমুক্তকরণ পদ্ধতির সুপারিশ করে। গভীর পরিচ্ছন্নতা এবং অন্যান্য পৃষ্ঠের স্যানিটেশনকে হাইজিন থিয়েটার হিসাবে সমালোচনা করা হয়েছে, যা প্রাথমিকভাবে বাতাসের মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়া কিছুর বিরুদ্ধে নিরাপত্তার একটি মিথ্যা ধারণা দেয়।

ভাইরাসটি কতটা সময় বেঁচে থাকতে পারে তা নির্ভর করে পৃষ্ঠের ধরণ, তাপমাত্রা এবং আর্দ্রতার উপর। সূর্যের আলোতে অতিবেগুনী রশ্মির সংস্পর্শে আসলে করোনাভাইরাস খুব দ্রুত মারা যায়। অন্যান্য এনভেলপড ভাইরাসের মতো, SARS-CoV-2 সবচেয়ে বেশি সময় বেঁচে থাকে যখন তাপমাত্রা ঘরের তাপমাত্রায় বা কম থাকে এবং যখন আপেক্ষিক আর্দ্রতা কম থাকে (<50%)।

কাচ, কিছু ধরণের প্লাস্টিক, স্টেইনলেস স্টিল এবং ত্বক সহ অনেক পৃষ্ঠে, ভাইরাসটি ঘরের তাপমাত্রায় ঘরের অভ্যন্তরে বেশ কয়েক দিন বা আদর্শ পরিস্থিতিতে প্রায় এক সপ্তাহ পর্যন্ত সংক্রামক থাকতে পারে। তুলো ফ্যাব্রিক এবং তামা সহ কিছু পৃষ্ঠতল, ভাইরাস সাধারণত কয়েক ঘন্টা পরে মারা যায়. [214] ছিদ্রের মধ্যে কৈশিক ক্রিয়া এবং দ্রুত অ্যারোসল ফোঁটা বাষ্পীভবনের কারণে ভাইরাসটি ছিদ্রহীন পৃষ্ঠের তুলনায় ছিদ্রযুক্ত পৃষ্ঠগুলিতে দ্রুত মারা যায়। যাইহোক, পরীক্ষিত অনেকগুলি পৃষ্ঠের মধ্যে দুটি হল সবচেয়ে দীর্ঘ বেঁচে থাকার সময়গুলি হল N95 রেসপিরেটর মাস্ক এবং অস্ত্রোপচারের মুখোশ, উভয়ই ছিদ্রযুক্ত পৃষ্ঠ হিসাবে বিবেচিত হয়।

সিডিসি বলেছে যে বেশিরভাগ পরিস্থিতিতে, সাবান বা ডিটারজেন্ট দিয়ে পৃষ্ঠ পরিষ্কার করা, জীবাণুমুক্ত না করে, সংক্রমণের ঝুঁকি কমাতে যথেষ্ট। সিডিসি সুপারিশ করে যে যদি কোনও অফিস বা ডে কেয়ারের মতো কোনও সুবিধায় COVID-19 কেস সন্দেহ বা নিশ্চিত করা হয়, সমস্ত এলাকা যেমন অফিস, বাথরুম, সাধারণ এলাকা, শেয়ার্ড ইলেকট্রনিক সরঞ্জাম যেমন ট্যাবলেট, টাচ স্ক্রিন, কীবোর্ড, রিমোট কন্ট্রোল, এবং অসুস্থ ব্যক্তিদের দ্বারা ব্যবহৃত এটিএমগুলি জীবাণুমুক্ত করা উচিত। 62-71 শতাংশ ইথানল, 50-100 শতাংশ আইসোপ্রোপ্যানল, 0.1 শতাংশ সোডিয়াম হাইপোক্লোরাইট, 0.5 শতাংশ হাইড্রোজেন পারক্সাইড, 0.2-7.5 শতাংশ পোভিডোন-আয়োডিন বা 50-200 পিপিএম হাইপোক্লোরাস অ্যাসিড দিয়ে পৃষ্ঠগুলি দূষিত হতে পারে। অন্যান্য সমাধান, যেমন বেনজালকোনিয়াম ক্লোরাইড এবং ক্লোরহেক্সিডাইন গ্লুকোনেট কম কার্যকর। অতিবেগুনী জীবাণুনাশক বিকিরণও ব্যবহার করা যেতে পারে, যদিও জনপ্রিয় ডিভাইসগুলির জন্য 5-10 মিনিটের এক্সপোজার প্রয়োজন এবং কিছু উপাদানের অবনতি হতে পারে,  জীবাণুমুক্তকরণের জন্য অনুমোদিত পদার্থ সমন্বিত একটি ডেটাশীট (সাসপেনশন বা সারফেস টেস্ট করা, সারফেস, ইউজ ডিলিউশন, জীবাণুনাশক এবং ইনোকিউইলাম ভলিউম সহ) সম্পূরক উপাদানে দেখা যেতে পারে।

নিজে থেকে আলাদা থাকা
যাদের COVID-19 ধরা পড়েছে এবং যারা সন্দেহ করছেন তারা সংক্রমিত হয়েছেন তাদের জন্য বাড়িতে স্ব-বিচ্ছিন্ন থাকার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। স্বাস্থ্য সংস্থাগুলি যথাযথ স্ব-বিচ্ছিন্নতার জন্য বিশদ নির্দেশনা জারি করেছে। অনেক সরকার সম্পূর্ণ জনসংখ্যার জন্য স্ব-কোয়ারান্টিন বাধ্যতামূলক বা সুপারিশ করেছে। উচ্চ-ঝুঁকিপূর্ণ গ্রুপে থাকা ব্যক্তিদের জন্য সবচেয়ে শক্তিশালী স্ব-কোয়ারান্টিন নির্দেশনা জারি করা হয়েছে। যারা COVID-19-এ আক্রান্ত কারও সংস্পর্শে এসেছেন এবং যারা সম্প্রতি একটি দেশ বা অঞ্চলে বিস্তৃত সংক্রমণ সহ ভ্রমণ করেছেন তাদের শেষ সম্ভাব্য এক্সপোজারের সময় থেকে 14 দিনের জন্য স্ব-কোয়ারান্টিনে থাকার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।

স্বাস্থ্যকর খাদ্য এবং জীবনধারা
হার্ভার্ড টি.এইচ. চ্যান স্কুল অফ পাবলিক হেলথ একটি স্বাস্থ্যকর ডায়েট, শারীরিকভাবে সক্রিয় থাকা, মানসিক চাপ পরিচালনা এবং পর্যাপ্ত ঘুমের পরামর্শ দেয়।

প্রতি সপ্তাহে 150+ মিনিটের ব্যায়াম বা অনুরূপ শারীরিক ক্রিয়াকলাপের বৈজ্ঞানিক নির্দেশিকাগুলি ধারাবাহিকভাবে পূরণ করাকে COVID-19 এর কারণে হাসপাতালে ভর্তি এবং মৃত্যুর একটি ছোট ঝুঁকির সাথে যুক্ত দেখানো হয়েছে, এমনকি উচ্চতর বডি মাস ইনডেক্স (BMI) এর মতো সম্ভাব্য ঝুঁকির কারণগুলি বিবেচনা করার পরেও। .

2021 সালের অক্টোবরে অনলাইনে প্রকাশিত একটি মেটা-বিশ্লেষণ এই উপসংহারে পৌঁছেছে যে "SARS-CoV-2 পজিটিভ রোগীদের মধ্যে ভিটামিন ডি সম্পূরক মৃদু এবং গুরুতর উভয় উপসর্গের রোগীদের ইতিবাচকভাবে প্রভাবিত করার সম্ভাবনা রয়েছে।" অনলাইন প্রশ্নাবলী ব্যবহার করে এই বিষয়ে সবচেয়ে বড় পর্যবেক্ষণমূলক অধ্যয়ন, 6,000 টিরও বেশি অংশগ্রহণকারী এবং RDI-এর কাছাকাছি একটি ডোজ ব্যবস্থা, জুলাই 2021-এ শেষ হতে চলেছে৷ গবেষণায় সহযোগীদের মধ্যে একজন হল ভিটামিন D3 সাপ্লিমেন্টের প্রস্তুতকারক Synergy Biologics Ltd.

আন্তর্জাতিক ভ্রমণ সংক্রান্ত নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা
একটি 2021 Cochrane দ্রুত পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে কম-নিশ্চিত প্রমাণের ভিত্তিতে, আন্তর্জাতিক ভ্রমণ-সম্পর্কিত নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা যেমন আন্তঃসীমান্ত ভ্রমণ সীমিত করা COVID-19-এর বিস্তার রোধে সাহায্য করতে পারে। উপরন্তু, সীমানা এ লক্ষণ / এক্সপোজার-ভিত্তিক স্ক্রীনিং ব্যবস্থা অনেক ইতিবাচক ক্ষেত্রে মিস করতে পারে. [230] যদিও পরীক্ষা-ভিত্তিক বর্ডার স্ক্রিনিং ব্যবস্থাগুলি আরও কার্যকর হতে পারে, তবে ফলো-আপ ছাড়াই আগমনের সময় পরিচালিত হলে এটি অনেক ইতিবাচক কেসও মিস করতে পারে। পর্যালোচনাটি উপসংহারে পৌঁছেছে যে ন্যূনতম 10 দিনের কোয়ারেন্টাইন COVID-19 এর বিস্তার রোধে উপকারী হতে পারে এবং সীমান্ত স্ক্রিনিংয়ের মতো অতিরিক্ত নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থার সাথে মিলিত হলে এটি আরও কার্যকর হতে পারে।

চিকিৎসা

এপ্রিল 2022 এর আগে, করোনভাইরাস ডিজিজ 2019 (COVID-19) এর জন্য কোনও নির্দিষ্ট, কার্যকর চিকিত্সা বা নিরাময় ছিল না, এই রোগটি মারাত্মক তীব্র শ্বাসযন্ত্রের সিন্ড্রোম করোনভাইরাস 2 (SARS-CoV-2) ভাইরাস দ্বারা সৃষ্ট। [আপডেট প্রয়োজন] যদিও 2022 সালের এপ্রিল পর্যন্ত বিভিন্ন দেশে বেশ কয়েকটি ওষুধ অনুমোদিত হয়েছে, তবে সমস্ত দেশে এই ওষুধগুলি নেই। মৃদু থেকে মাঝারি উপসর্গযুক্ত রোগীরা যারা ঝুঁকিপূর্ণ গ্রুপের মধ্যে রয়েছে তারা নির্মাট্রেলভির/রিটোনাভির (প্যাক্সলোভিড হিসাবে বিপণিত) বা রেমডেসিভির গ্রহণ করতে পারে, যেগুলির মধ্যে একটি গুরুতর অসুস্থতা বা হাসপাতালে ভর্তি হওয়ার ঝুঁকি হ্রাস করে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, বিডেন অ্যাডমিনিস্ট্রেশন COVID-19 অ্যাকশন প্ল্যানে টেস্ট টু ট্রিট উদ্যোগ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, যেখানে লোকেরা একটি ফার্মেসিতে যেতে পারে, একটি COVID পরীক্ষা করতে পারে এবং পজিটিভ পরীক্ষা করলে অবিলম্বে বিনামূল্যে প্যাক্সলোভিড পেতে পারে।

অত্যন্ত কার্যকর ভ্যাকসিনগুলি SARS-CoV-2 সম্পর্কিত মৃত্যুহার হ্রাস করেছে; যাইহোক, যারা ভ্যাকসিনেশনের জন্য অপেক্ষা করছেন, সেইসাথে আনুমানিক লক্ষ লক্ষ ইমিউনোকম্প্রোমাইজড ব্যক্তিদের জন্য যারা টিকাদানে দৃঢ়ভাবে সাড়া দেওয়ার সম্ভাবনা নেই, তাদের জন্য চিকিত্সা গুরুত্বপূর্ণ রয়ে গেছে। কোভিড-১৯-এর ব্যবস্থাপনার মূল ভিত্তি হল সহায়ক যত্ন, যার মধ্যে রয়েছে উপসর্গ উপশমের চিকিৎসা, তরল থেরাপি, অক্সিজেন সাপোর্ট এবং প্রয়োজন অনুযায়ী প্রবণ অবস্থান এবং অন্যান্য প্রভাবিত গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গগুলিকে সমর্থন করার জন্য ওষুধ বা ডিভাইস।

COVID-19 এর বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই হালকা। এগুলির মধ্যে, সহায়ক যত্নের মধ্যে উপসর্গগুলি (জ্বর, শরীরে ব্যথা, কাশি), সঠিকভাবে তরল গ্রহণ, বিশ্রাম এবং অনুনাসিক শ্বাস-প্রশ্বাসের উপশম করার জন্য প্যারাসিটামল বা NSAID-এর মতো ওষুধ অন্তর্ভুক্ত। ভাল ব্যক্তিগত স্বাস্থ্যবিধি এবং একটি স্বাস্থ্যকর খাদ্য এছাড়াও সুপারিশ করা হয়. ইউএস সেন্টার ফর ডিজিজ কন্ট্রোল অ্যান্ড প্রিভেনশন (সিডিসি) সুপারিশ করে যে যারা সন্দেহ করে যে তারা ভাইরাস বহন করছে তারা বাড়িতে নিজেদেরকে আলাদা করে রাখুন এবং মুখে মাস্ক পরুন।

আরও গুরুতর ক্ষেত্রে যাদের হাসপাতালে চিকিৎসার প্রয়োজন হতে পারে। যাদের অক্সিজেনের মাত্রা কম, তাদের ক্ষেত্রে গ্লুকোকোর্টিকয়েড ডেক্সামেথাসোন ব্যবহার করার পরামর্শ দেওয়া হয়, কারণ এটি মৃত্যুর ঝুঁকি কমাতে পারে। অনাক্রম্য বায়ুচলাচল এবং শেষ পর্যন্ত, যান্ত্রিক বায়ুচলাচলের জন্য একটি নিবিড় পরিচর্যা ইউনিটে ভর্তির প্রয়োজন হতে পারে শ্বাস-প্রশ্বাস সমর্থন করার জন্য। এক্সট্রাকর্পোরিয়াল মেমব্রেন অক্সিজেনেশন (ECMO) শ্বাসযন্ত্রের ব্যর্থতার সমস্যা সমাধানের জন্য ব্যবহার করা হয়েছে, তবে এর সুবিধাগুলি এখনও বিবেচনাধীন রয়েছে। গুরুতর রোগের কোর্সের কিছু ক্ষেত্রে সিস্টেমিক হাইপার-প্রদাহ, তথাকথিত সাইটোকাইন ঝড় দ্বারা সৃষ্ট হয়।
 
পূর্বাভাস
COVID-19 এর তীব্রতা পরিবর্তিত হয়। রোগ একটি হালকা কোর্স বুদ্ধি নিতে পারে  বা কোন উপসর্গ নেই, অন্যান্য সাধারণ উপরের শ্বাসযন্ত্রের রোগ যেমন সাধারণ সর্দির মতো। 3-4% ক্ষেত্রে (65 বছরের বেশি বয়সীদের ক্ষেত্রে 7.4%) লক্ষণগুলি হাসপাতালে ভর্তি হওয়ার জন্য যথেষ্ট গুরুতর। হালকা ক্ষেত্রে সাধারণত দুই সপ্তাহের মধ্যে পুনরুদ্ধার হয়, যখন গুরুতর বা গুরুতর রোগে আক্রান্তদের পুনরুদ্ধার হতে তিন থেকে ছয় সপ্তাহ সময় লাগতে পারে। যারা মারা গেছেন তাদের মধ্যে, লক্ষণ শুরু থেকে মৃত্যু পর্যন্ত সময় দুই থেকে আট সপ্তাহ পর্যন্ত। ইতালীয় ইস্তিতুতো সুপারিওর ডি সানিতা রিপোর্ট করেছে যে লক্ষণগুলি শুরু হওয়া এবং মৃত্যুর মধ্যবর্তী সময় ছিল বারো দিন, সাতজনকে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছিল। যাইহোক, আইসিইউতে স্থানান্তরিত ব্যক্তিদের হাসপাতালে ভর্তি এবং মৃত্যুর মধ্যবর্তী সময় ছিল দশ দিন। হাসপাতালে ভর্তির সময় দীর্ঘায়িত প্রোথ্রোমবিন সময় এবং উচ্চতর সি-রিঅ্যাকটিভ প্রোটিনের মাত্রা COVID-19 এর গুরুতর কোর্স এবং ICU-তে স্থানান্তরের সাথে সম্পর্কিত।

কিছু প্রাথমিক গবেষণায় দেখা গেছে যে 10% থেকে 20% COVID-19 আক্রান্ত লোকে এক মাসের বেশি সময় ধরে লক্ষণগুলি অনুভব করবে। যারা গুরুতর রোগে হাসপাতালে ভর্তি হয়েছেন তাদের বেশিরভাগই ক্লান্তি এবং শ্বাসকষ্ট সহ দীর্ঘমেয়াদী সমস্যার কথা জানান। 30 অক্টোবর 2020-এ, WHO প্রধান টেড্রোস আধানম সতর্ক করে দিয়েছিলেন যে "উল্লেখযোগ্য সংখ্যক লোকের কাছে, কোভিড ভাইরাস বিভিন্ন গুরুতর দীর্ঘমেয়াদী প্রভাব সৃষ্টি করে।" তিনি COVID-19 লক্ষণগুলির বিশাল বর্ণালীকে বর্ণনা করেছেন যা সময়ের সাথে সাথে ওঠানামা করে "সত্যিই উদ্বেগজনক" হিসাবে। এগুলি ক্লান্তি, কাশি এবং শ্বাসকষ্ট থেকে শুরু করে প্রধান অঙ্গগুলির প্রদাহ এবং আঘাত - ফুসফুস এবং হৃদয় সহ, এবং এছাড়াও স্নায়বিক এবং মনস্তাত্ত্বিক প্রভাব। লক্ষণগুলি প্রায়ই ওভারল্যাপ হয় এবং শরীরের যে কোনও সিস্টেমকে প্রভাবিত করতে পারে। সংক্রামিত ব্যক্তিরা চক্রাকারে ক্লান্তি, মাথাব্যথা, কয়েক মাসের ক্লান্তি, মেজাজের পরিবর্তন এবং অন্যান্য উপসর্গের কথা জানিয়েছেন। তাই টেড্রোস উপসংহারে পৌঁছেছেন যে টিকা দেওয়ার পরিবর্তে সংক্রমণের মাধ্যমে পশুর অনাক্রম্যতা অর্জনের একটি কৌশল "নৈতিকভাবে অবাঞ্ছিত এবং অসম্ভাব্য"।

হাসপাতালে ভর্তির পরিপ্রেক্ষিতে 106,000 ব্যক্তির মধ্যে প্রায় 9%কে ছাড়ার দুই মাসের মধ্যে হাসপাতালে চিকিৎসার জন্য ফিরে আসতে হয়েছিল। প্রথম হাসপাতালে ভর্তি হওয়ার পর থেকে গড় আট দিন। একটি হাসপাতালে একাধিক ভর্তির কারণ হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে এমন বেশ কয়েকটি ঝুঁকির কারণ রয়েছে। এর মধ্যে উন্নত বয়স (65 বছরের উপরে) এবং ডায়াবেটিস, সিওপিডি, হার্ট ফেইলিওর বা দীর্ঘস্থায়ী কিডনি রোগের মতো দীর্ঘস্থায়ী অবস্থার উপস্থিতি।

বৈজ্ঞানিক পর্যালোচনা অনুসারে, অধূমপায়ীদের তুলনায় ধূমপায়ীদের নিবিড় যত্নের প্রয়োজন বা মারা যাওয়ার সম্ভাবনা বেশি। ধূমপান দ্বারা প্রভাবিত একই ACE2 পালমোনারি রিসেপ্টরগুলির উপর কাজ করে, বায়ু দূষণ রোগের সাথে সম্পর্কযুক্ত। বায়ু দূষণের স্বল্পমেয়াদী এবং দীর্ঘস্থায়ী এক্সপোজার COVID-19 থেকে অসুস্থতা এবং মৃত্যুর হার বাড়ায় বলে মনে হয়। প্রাক-বিদ্যমান হার্ট এবং ফুসফুসের রোগ এবং এছাড়াও স্থূলতা, বিশেষ করে ফ্যাটি লিভার ডিজিজের সাথে, কোভিড-১৯-এর বর্ধিত স্বাস্থ্য ঝুঁকিতে অবদান রাখে।

এটিও অনুমান করা হয় যে যারা ইমিউনোকম্প্রোমাইজড তাদের SARS-CoV-2 থেকে গুরুতরভাবে অসুস্থ হওয়ার ঝুঁকি বেশি। একটি গবেষণা যা হাসপাতালে ভর্তি কিডনি ট্রান্সপ্ল্যান্ট প্রাপকদের মধ্যে COVID-19 সংক্রমণের দিকে নজর দিয়েছে তাতে মৃত্যুর হার 11% পাওয়া গেছে।

জেনেটিক্স রোগের বিরুদ্ধে লড়াই করার ক্ষমতাতেও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। উদাহরণস্বরূপ, যেগুলি সনাক্তযোগ্য টাইপ I ইন্টারফেরন তৈরি করে না বা এর বিরুদ্ধে স্বয়ংক্রিয় অ্যান্টিবডি তৈরি করে না তারা COVID-19 থেকে অনেক বেশি অসুস্থ হতে পারে। জেনেটিক স্ক্রীনিং ইন্টারফেরন ইফেক্টর জিন সনাক্ত করতে সক্ষম।

শিশুরা
আরও দেখুন: শিশুদের উপর COVID-19 মহামারীর প্রভাব
যদিও খুব অল্পবয়সী শিশুদের সংক্রমণের হার কম, বয়স্ক শিশুদের সংক্রমণের হার রয়েছে যা সমগ্র জনসংখ্যার মতোই। বাচ্চাদের হালকা লক্ষণ থাকতে পারে এবং প্রাপ্তবয়স্কদের তুলনায় গুরুতর রোগের ঝুঁকি কম থাকে। সিডিসি রিপোর্ট করেছে যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে হাসপাতালে ভর্তি শিশুদের প্রায় এক তৃতীয়াংশ আইসিইউতে ভর্তি করা হয়েছিল, যখন 2020 সালের জুন থেকে হাসপাতালে ভর্তি শিশুদের নিয়ে ইউরোপীয় বহুজাতিক গবেষণায় দেখা গেছে যে হাসপাতালে ভর্তি হওয়া শিশুদের প্রায় 8% নিবিড় যত্নের প্রয়োজন। ইউরোপীয় গবেষণায় 582 শিশুর মধ্যে চারটি (0.7%) মারা গেছে, কিন্তু প্রকৃত মৃত্যুর হার "যথেষ্টভাবে কম" হতে পারে কারণ হালকা ক্ষেত্রে যারা চিকিৎসা সহায়তা নেয়নি তাদের গবেষণায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি।

জটিলতা

জটিলতার মধ্যে নিউমোনিয়া, অ্যাকিউট রেসপিরেটরি ডিস্ট্রেস সিন্ড্রোম (ARDS), বহু-অঙ্গ ব্যর্থতা, সেপটিক শক এবং মৃত্যু অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। কার্ডিওভাসকুলার জটিলতার মধ্যে হৃদযন্ত্রের ব্যর্থতা, অ্যারিথমিয়াস (অ্যাট্রিয়াল ফাইব্রিলেশন সহ), হার্টের প্রদাহ এবং থ্রম্বোসিস, বিশেষ করে শিরাস্থ থ্রম্বোইম্বোলিজম অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। প্রায় 20-30% লোক যারা কোভিড-19-এর সাথে উপস্থিত থাকে তাদের লিভারের এনজাইম উন্নত হয়, যা লিভারের আঘাত প্রতিফলিত করে।

নিউরোলজিক প্রকাশের মধ্যে রয়েছে খিঁচুনি, স্ট্রোক, এনসেফালাইটিস এবং গুইলেন-ব্যারে সিন্ড্রোম (যা মোটর ফাংশন হারানো অন্তর্ভুক্ত)। সংক্রমণের পরে, শিশুরা পেডিয়াট্রিক মাল্টিসিস্টেম ইনফ্ল্যামেটরি সিনড্রোম তৈরি করতে পারে, যার লক্ষণগুলি কাওয়াসাকি রোগের মতো, যা মারাত্মক হতে পারে। খুব বিরল ক্ষেত্রে, তীব্র এনসেফালোপ্যাথি ঘটতে পারে এবং এটি বিবেচনা করা যেতে পারে যাদের COVID-19 ধরা পড়েছে এবং তাদের মানসিক অবস্থা পরিবর্তিত হয়েছে তাদের মধ্যে লাল।

গর্ভবতী মহিলাদের ক্ষেত্রে, এটি লক্ষ করা গুরুত্বপূর্ণ যে, রোগ নিয়ন্ত্রণ ও প্রতিরোধ কেন্দ্রের মতে, গর্ভবতী মহিলাদের COVID-19 থেকে গুরুতর অসুস্থ হওয়ার ঝুঁকি বেশি। এর কারণ হল COVID-19-এ আক্রান্ত গর্ভবতী মহিলাদের শ্বাসকষ্ট এবং প্রসূতি সংক্রান্ত জটিলতা হওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে যা গর্ভপাত, অকাল প্রসব এবং অন্তঃসত্ত্বা বৃদ্ধির সীমাবদ্ধতার কারণ হতে পারে।

কোভিড-১৯ থেকে সুস্থ হওয়া রোগীদের মধ্যে অ্যাসপারগিলোসিস, ক্যান্ডিডিয়াসিস, ক্রিপ্টোকোকোসিস এবং মিউকোরমাইকোসিসের মতো ছত্রাকের সংক্রমণ রেকর্ড করা হয়েছে।

দীর্ঘমেয়াদী প্রভাব
আরও তথ্য: লং কোভিড
কিছু প্রাথমিক গবেষণায় দেখা গেছে যে COVID-19-এ আক্রান্ত 10-20% লোকে এক মাসের বেশি সময় ধরে লক্ষণগুলি অনুভব করবেন। যারা গুরুতর রোগে হাসপাতালে ভর্তি ছিলেন তাদের বেশিরভাগই ক্লান্তি এবং শ্বাসকষ্ট সহ দীর্ঘমেয়াদী সমস্যার কথা জানান। হাসপাতালে ভর্তি হওয়া রোগীদের প্রায় 5-10% নিউমোনিয়া এবং তীব্র শ্বাসযন্ত্রের ব্যর্থতা সহ গুরুতর বা জটিল রোগে অগ্রসর হয়।

বিভিন্ন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে, ফুসফুস হল COVID-19-এ সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত অঙ্গ। হাসপাতালে ভর্তির প্রয়োজন হয় এমন ব্যক্তিদের মধ্যে, 98% পর্যন্ত সিটি স্ক্যানগুলি 28 দিনের অসুস্থতার পরে ফুসফুসের অস্বাভাবিকতা দেখায় যদিও তাদের চিকিত্সাগতভাবে উন্নতি হয়েছিল।

যারা বার্ধক্য, গুরুতর রোগ, দীর্ঘায়িত আইসিইউতে থাকা বা যারা ধূমপান করেন তাদের পালমোনারি ফাইব্রোসিস সহ দীর্ঘস্থায়ী প্রভাবের সম্ভাবনা বেশি থাকে। সামগ্রিকভাবে, চার সপ্তাহ পর তদন্ত করা প্রায় এক-তৃতীয়াংশের ফুসফুসীয় ফাইব্রোসিস বা DLCO দ্বারা পরিমাপ করা ফুসফুসের কার্যকারিতা হ্রাস পেয়েছে, এমনকি উপসর্গবিহীন ব্যক্তিদের মধ্যেও, তবে আরও সময় কাটানোর সাথে সাথে উন্নতি অব্যাহত রাখার পরামর্শ রয়েছে। গুরুতর রোগের পরে, ফুসফুসের কার্যকারিতা আগের স্তরে ফিরে আসতে তিন মাস থেকে এক বছর বা তার বেশি সময় লাগতে পারে।

রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা

SARS-CoV-2 ভাইরাসের প্রতি মানুষের অনাক্রম্য প্রতিক্রিয়া কোষ-মধ্যস্থতা এবং অ্যান্টিবডি উত্পাদনের সংমিশ্রণ হিসাবে ঘটে, যেমনটি বেশিরভাগ অন্যান্য সংক্রমণের ক্ষেত্রে। বি কোষগুলি টি কোষের সাথে যোগাযোগ করে এবং প্লাজমা কোষে নির্বাচন করার আগে বিভাজন শুরু করে, আংশিকভাবে অ্যান্টিজেনের সাথে তাদের সখ্যতার ভিত্তিতে। যেহেতু SARS-CoV-2 শুধুমাত্র ডিসেম্বর 2019 থেকে মানব জনসংখ্যার মধ্যে রয়েছে, তাই যারা এই রোগ থেকে সেরে উঠেছেন তাদের মধ্যে অনাক্রম্যতা দীর্ঘস্থায়ী কিনা তা অজানা থেকে যায়। রক্তে নিরপেক্ষ অ্যান্টিবডিগুলির উপস্থিতি সংক্রমণ থেকে সুরক্ষার সাথে দৃঢ়ভাবে সম্পর্কযুক্ত, তবে সময়ের সাথে সাথে নিরপেক্ষ অ্যান্টিবডির মাত্রা হ্রাস পায়। যাদের উপসর্গবিহীন বা হালকা রোগ আছে তাদের সংক্রমণের দুই মাস পর নিরপেক্ষ অ্যান্টিবডির মাত্রা সনাক্ত করা যায় না। অন্য একটি গবেষণায়, উপসর্গ শুরু হওয়ার এক থেকে চার মাস পর নিরপেক্ষ অ্যান্টিবডির মাত্রা চারগুণ কমে যায়। যাইহোক, রক্তে অ্যান্টিবডির অভাবের অর্থ এই নয় যে SARS-CoV-2-এর সাথে পুনরায় এক্সপোজারে অ্যান্টিবডি দ্রুত তৈরি হবে না। SARS-CoV-2-এর স্পাইক এবং নিউক্লিওক্যাপসিড প্রোটিনের জন্য নির্দিষ্ট মেমরি বি কোষ লক্ষণ দেখা দেওয়ার পর অন্তত ছয় মাস স্থায়ী হয়।

2021 সালের আগস্ট পর্যন্ত, COVID-19 এর সাথে পুনরায় সংক্রমণ সম্ভব ছিল কিন্তু অস্বাভাবিক। 2020 সালের আগস্টে পুনঃসংক্রমণের প্রথম ঘটনাটি নথিভুক্ত করা হয়েছিল। একটি পদ্ধতিগত পর্যালোচনা মে 2021 পর্যন্ত চিকিৎসা সাহিত্যে 17 টি নিশ্চিত পুনঃসংক্রমণের ঘটনা পাওয়া গেছে। Omicron ভেরিয়েন্টের সাথে, 2022 সাল পর্যন্ত, পুনঃসংক্রমণ সাধারণ হয়ে উঠেছে, যদিও এটি কতটা সাধারণ তা স্পষ্ট নয়। COVID-19 পুনঃসংক্রমণগুলি প্রাথমিক সংক্রমণের তুলনায় কম গুরুতর বলে মনে করা হয়, বিশেষ করে যদি কেউ পূর্বে একই প্রকারের দ্বারা সংক্রামিত হয়। [অতিরিক্ত উদ্ধৃতি(গুলি) প্রয়োজন]

মরণশীলতা
মূল নিবন্ধ: কোভিড-১৯ মহামারী এবং দেশ অনুযায়ী কোভিড-১৯ মহামারীতে মৃত্যুর হার
মৃত্যুহার পরিমাপ করার জন্য সাধারণত বিভিন্ন ব্যবস্থা ব্যবহার করা হয়। এই সংখ্যাগুলি অঞ্চলভেদে এবং সময়ের সাথে পরিবর্তিত হয় এবং পরীক্ষার পরিমাণ, স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থার গুণমান, চিকিত্সার বিকল্প, প্রাথমিক প্রাদুর্ভাবের সময় এবং জনসংখ্যার বৈশিষ্ট্য যেমন বয়স, লিঙ্গ এবং সামগ্রিক স্বাস্থ্য দ্বারা প্রভাবিত হয়।

মৃত্যুর হার সেই জনসংখ্যার জনসংখ্যা দ্বারা বিভক্ত একটি নির্দিষ্ট জনতাত্ত্বিক গোষ্ঠীর মধ্যে মৃত্যুর সংখ্যাকে প্রতিফলিত করে। ফলস্বরূপ, মৃত্যুর হার প্রদত্ত জনসংখ্যার মধ্যে রোগের ব্যাপকতার পাশাপাশি রোগের তীব্রতা প্রতিফলিত করে। মৃত্যুর হার বয়সের সাথে অত্যন্ত সম্পর্কযুক্ত, তরুণদের জন্য তুলনামূলকভাবে কম হার এবং বয়স্কদের মধ্যে তুলনামূলকভাবে উচ্চ হার। প্রকৃতপক্ষে, মৃত্যুর হারের একটি প্রাসঙ্গিক কারণ হল দেশগুলির জনসংখ্যার বয়স কাঠামো। উদাহরণস্বরূপ, COVID-19-এর ক্ষেত্রে মৃত্যুর হার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের তুলনায় ভারতে কম কারণ ভারতের তরুণ জনসংখ্যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের তুলনায় একটি বড় শতাংশের প্রতিনিধিত্ব করে।

যদি মৃত্যুর হার
কেস ফ্যাটালিটি রেট (CFR) একটি নির্দিষ্ট সময়ের ব্যবধানের মধ্যে নির্ণয় করা মামলার সংখ্যা দ্বারা ভাগ করা মৃত্যুর সংখ্যাকে প্রতিফলিত করে। জনস হপকিন্স ইউনিভার্সিটির পরিসংখ্যানের উপর ভিত্তি করে, 19 জুলাই 2022 পর্যন্ত বিশ্বব্যাপী মৃত্যু-থেকে-কেস অনুপাত হল 1.13% (6,371,262/563,421,090)। সংখ্যাটি অঞ্চলভেদে পরিবর্তিত হয়।

সংক্রমণে মৃত্যুর হার
কোভিড-১৯ এর তীব্রতা নির্ণয়ের একটি মূল মেট্রিক হল সংক্রমণের মৃত্যুর হার (IFR), সংক্রমণের মৃত্যুর অনুপাত বা সংক্রমণের মৃত্যুর ঝুঁকি হিসাবেও উল্লেখ করা হয়। এই মেট্রিকটি সংক্রামিত ব্যক্তির মোট সংখ্যা দ্বারা রোগ থেকে মৃত্যুর মোট সংখ্যাকে ভাগ করে গণনা করা হয়; তাই, CFR-এর বিপরীতে, IFR-তে উপসর্গবিহীন এবং নির্ণয় করা না হওয়া সংক্রমণের পাশাপাশি রিপোর্ট করা ক্ষেত্রেও অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।

অনুমান

একটি ডিসেম্বর 2020 পদ্ধতিগত পর্যালোচনা এবং মেটা-বিশ্লেষণ অনুমান করেছে যে মহামারীর প্রথম তরঙ্গের সময় জনসংখ্যা IFR ছিল প্রায় 0.5% থেকে 1% অনেক স্থানে (ফ্রান্স, নেদারল্যান্ডস, নিউজিল্যান্ড এবং পর্তুগাল সহ), অন্যান্য স্থানে 1% থেকে 2% অবস্থান (অস্ট্রেলিয়া, ইংল্যান্ড, লিথুয়ানিয়া এবং স্পেন), এবং ইতালিতে 2% ছাড়িয়ে গেছে। সেই সমীক্ষায় আরও দেখা গেছে যে আইএফআর-এর এই পার্থক্যগুলির বেশিরভাগই জনসংখ্যার বয়সের গঠন এবং বয়স-নির্দিষ্ট সংক্রমণের হারের সাথে সম্পর্কিত পার্থক্য প্রতিফলিত করে; বিশেষ করে, শিশু এবং অল্প বয়স্কদের জন্য IFR-এর মেটারিগ্রেশন অনুমান খুবই কম (যেমন, 10 বছর বয়সে 0.002% এবং 25 বছর বয়সে 0.01%) কিন্তু ধীরে ধীরে 55 বছর বয়সে 0.4%, 65 বছর বয়সে 1.4%, 4.6% এ বৃদ্ধি পায়। বয়স 75, এবং 85 বছর বয়সে 15%। এই ফলাফলগুলি ডিসেম্বর 2020 সালে WHO দ্বারা জারি করা একটি প্রতিবেদনেও তুলে ধরা হয়েছে।


সেই IFR হারগুলির বিশ্লেষণ ইঙ্গিত করে যে COVID-19 শুধুমাত্র বয়স্কদের জন্যই নয়, মধ্যবয়সী প্রাপ্তবয়স্কদের জন্যও বিপজ্জনক, যাদের জন্য COVID-19-এর সংক্রমণের মৃত্যুর হার একটি মারাত্মক অটোমোবাইলের বার্ষিক ঝুঁকির চেয়ে দুটি মাত্রার বেশি। দুর্ঘটনা এবং মৌসুমী ইনফ্লুয়েঞ্জার চেয়ে অনেক বেশি বিপজ্জনক।

IFR এর আগের অনুমান
মহামারীর প্রাথমিক পর্যায়ে, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা 0.3% এবং 1% এর মধ্যে IFR এর অনুমান জানিয়েছে। 2 জুলাই, WHO-এর প্রধান বিজ্ঞানী রিপোর্ট করেছেন যে দুই দিনের WHO বিশেষজ্ঞ ফোরামে উপস্থাপিত গড় IFR অনুমান ছিল প্রায় 0.6%। আগস্টে, WHO খুঁজে পেয়েছে যে ইউরোপের বিস্তৃত সেরোলজি পরীক্ষার তথ্য অন্তর্ভুক্ত করা গবেষণায় দেখা গেছে IFR অনুমান প্রায় 0.5-1% এ একত্রিত হচ্ছে। ইতালির নিউ ইয়র্ক সিটি এবং বার্গামোর মতো বেশ কয়েকটি স্থানে IFR-এর দৃঢ় নিম্ন সীমা প্রতিষ্ঠিত হয়েছে যেহেতু IFR জনসংখ্যার মৃত্যুর হারের চেয়ে কম হতে পারে না। (যদিও পর্যাপ্ত সময় পরে, মানুষ পুনরায় সংক্রমিত হতে পারে) [338] 10 জুলাই পর্যন্ত, নিউ ইয়র্ক সিটিতে, 8.4 মিলিয়ন জনসংখ্যা সহ, 23,377 ব্যক্তি (18,758 নিশ্চিত এবং 4,619 সম্ভাব্য) কোভিড-19 (জনসংখ্যার 0.3%) আক্রান্ত হয়ে মারা গেছেন। নিউ ইয়র্ক সিটিতে অ্যান্টিবডি পরীক্ষা ~0.9% এবং ~1.4% IFR প্রস্তাব করেছে। বারগামো প্রদেশে, জনসংখ্যার 0.6% মারা গেছে। 2020 সালের সেপ্টেম্বরে, ইউএস সেন্টার ফর ডিজিজ কন্ট্রোল অ্যান্ড প্রিভেনশন (CDC) জনস্বাস্থ্য পরিকল্পনার উদ্দেশ্যে বয়স-নির্দিষ্ট IFR-এর প্রাথমিক অনুমান রিপোর্ট করেছে।

লিঙ্গের পার্থক্য

বেশিরভাগ দেশেই মহিলাদের তুলনায় পুরুষদের মধ্যে COVID-19-এ মৃত্যুর হার বেশি। যাইহোক, ভারত, নেপাল, ভিয়েতনাম, এবং স্লোভেনিয়ার মত কয়েকটি দেশে পুরুষদের তুলনায় মহিলাদের মধ্যে মৃত্যুর ঘটনা বেশি। বিশ্বব্যাপী, পুরুষদের আইসিইউতে ভর্তি হওয়ার সম্ভাবনা বেশি এবং মারা যাওয়ার সম্ভাবনা বেশি। একটি মেটা-বিশ্লেষণে দেখা গেছে যে বিশ্বব্যাপী, মহিলাদের তুলনায় পুরুষদের কোভিড-১৯ হওয়ার সম্ভাবনা বেশি ছিল; প্রতি 100 জন সংক্রমণে প্রায় 55 জন পুরুষ এবং 45 জন মহিলা ছিল (CI: 51.43–56.58)।

চাইনিজ সেন্টার ফর ডিজিজ কন্ট্রোল অ্যান্ড প্রিভেনশন জানিয়েছে যে মৃত্যুর হার পুরুষদের জন্য 2.8% এবং মহিলাদের জন্য 1.7%। 2020 সালের জুনে পরবর্তী পর্যালোচনাগুলি ইঙ্গিত দেয় যে লিঙ্গের মধ্যে সংবেদনশীলতা বা CFR-তে কোনও উল্লেখযোগ্য পার্থক্য নেই। একটি পর্যালোচনা চীনা পুরুষদের মধ্যে বিভিন্ন মৃত্যুর হার স্বীকার করে, পরামর্শ দেয় যে এটি জিনগত কারণগুলির পরিবর্তে ধূমপান এবং অ্যালকোহল পান করার মতো জীবনধারা পছন্দের জন্য দায়ী হতে পারে। ধূমপান, যা চীনের মতো কিছু দেশে প্রধানত পুরুষের কার্যকলাপ, এটি একটি অভ্যাস যা পুরুষদের মধ্যে মৃত্যুর হার উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধিতে অবদান রাখে। লিঙ্গ-ভিত্তিক ইমিউনোলজিকাল পার্থক্য, মহিলাদের মধ্যে ধূমপানের কম প্রবণতা এবং মহিলাদের তুলনায় কম বয়সে উচ্চ রক্তচাপের মতো সহ-রোগজনিত অবস্থার বিকাশ পুরুষদের উচ্চ মৃত্যুহারে অবদান রাখতে পারে। ইউরোপে 2020 সালের ফেব্রুয়ারী পর্যন্ত, সংক্রামিত লোকদের 57% পুরুষ এবং COVID-19-এ মারা যাওয়া 72% পুরুষ। এপ্রিল 2020 পর্যন্ত, মার্কিন সরকার COVID-19 সংক্রমণের যৌন-সম্পর্কিত ডেটা ট্র্যাক করছে না। গবেষণায় দেখা গেছে যে ইবোলা, এইচআইভি, ইনফ্লুয়েঞ্জা এবং SARS-এর মতো ভাইরাল অসুস্থতা পুরুষ ও মহিলাদের ভিন্নভাবে প্রভাবিত করে।

জাতিগত পার্থক্য
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, COVID-19-এর কারণে মৃত্যুর একটি বড় অনুপাত আফ্রিকান আমেরিকান এবং অন্যান্য সংখ্যালঘু গোষ্ঠীর মধ্যে ঘটেছে। স্ট্রাকচারাল ফ্যাক্টর যা তাদেরকে সামাজিক দূরত্ব অনুশীলন করতে বাধা দেয় তার মধ্যে রয়েছে ভিড়ের নিম্নমানের আবাসনে তাদের ঘনত্ব এবং খুচরা মুদি শ্রমিক, পাবলিক ট্রানজিট কর্মচারী, স্বাস্থ্যসেবা কর্মী এবং হেফাজতের কর্মীদের মতো "প্রয়োজনীয়" পেশায়। স্বাস্থ্য বীমার অভাব এবং ডায়াবেটিস, উচ্চ রক্তচাপ এবং হৃদরোগের মতো অন্তর্নিহিত অবস্থার যত্নের বৃহত্তর প্রবণতা তাদের মৃত্যুর ঝুঁকি বাড়ায়। অনুরূপ সমস্যা নেটিভ আমেরিকান এবং ল্যাটিনো সম্প্রদায়কে প্রভাবিত করে। একদিকে, ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্রে লিঙ্গ এবং জাতিগত অসমতার একটি স্পষ্ট উদাহরণ রয়েছে। 

ডিসেম্বর 2019 এর মধ্যে, সংক্রমণের বিস্তার প্রায় সম্পূর্ণরূপে মানুষ থেকে মানুষে সংক্রমণ দ্বারা চালিত হয়েছিল। হুবেইতে কোভিড-১৯ মামলার সংখ্যা ধীরে ধীরে বৃদ্ধি পেয়েছে, ২০ ডিসেম্বরের মধ্যে ষাটটিতে পৌঁছেছে এবং ৩১ ডিসেম্বরের মধ্যে অন্তত ২৬৬ জনে পৌঁছেছে। 24 ডিসেম্বর, উহান সেন্ট্রাল হাসপাতাল একটি অমীমাংসিত ক্লিনিকাল কেস থেকে একটি ব্রঙ্কোঅ্যালভিওলার ল্যাভেজ ফ্লুইড (বিএএল) নমুনা সিকোয়েন্সিং কোম্পানি ভিশন মেডিকেলে পাঠিয়েছিল। 27 এবং 28 ডিসেম্বর, ভিশন মেডিক্যালস উহান সেন্ট্রাল হাসপাতাল এবং চীনা সিডিসিকে পরীক্ষার ফলাফল জানিয়েছিল, একটি নতুন করোনভাইরাস দেখাচ্ছে [397] অজানা কারণের একটি নিউমোনিয়া ক্লাস্টার 26 ডিসেম্বর পর্যবেক্ষণ করা হয়েছিল এবং হুবেই প্রাদেশিক হাসপাতালের ডাক্তার ঝাং জিক্সিয়ান দ্বারা চিকিত্সা করা হয়েছিল, যিনি 27 ডিসেম্বর উহান জিয়াংহান সিডিসিকে অবহিত করেছিলেন। 30 ডিসেম্বর, কোম্পানি ক্যাপিটালবিও মেডল্যাব থেকে উহান সেন্ট্রাল হাসপাতালে সম্বোধন করা একটি পরীক্ষার রিপোর্টে SARS-এর জন্য একটি ভুল ইতিবাচক ফলাফলের কথা বলা হয়েছে, যার ফলে উহান সেন্ট্রাল হাসপাতালের একদল ডাক্তার তাদের সহকর্মী এবং সংশ্লিষ্ট হাসপাতাল কর্তৃপক্ষকে ফলাফল সম্পর্কে সতর্ক করতে বাধ্য করেছে। উহান মিউনিসিপ্যাল ​​হেলথ কমিশন একই সন্ধ্যায় "অজানা কারণে নিউমোনিয়ার চিকিৎসা" বিষয়ে বিভিন্ন চিকিৎসা প্রতিষ্ঠানকে একটি নোটিশ জারি করেছে।[399] লি ওয়েনলিয়াং (৩ জানুয়ারীতে শাস্তিপ্রাপ্ত) সহ এই ডাক্তারদের মধ্যে আটজনকে পরে পুলিশ মিথ্যা গুজব ছড়ানোর জন্য সতর্ক করেছিল এবং আরেকজন, আই ফেন, অ্যালার্ম বাড়ানোর জন্য তার ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা তিরস্কার করেছিলেন।

উহান মিউনিসিপ্যাল ​​হেলথ কমিশন 31 ডিসেম্বর অজানা কারণে নিউমোনিয়া প্রাদুর্ভাবের প্রথম জনসাধারণের ঘোষণা দেয়, 27 টি কেস নিশ্চিত করে - তদন্ত শুরু করার জন্য যথেষ্ট।

প্রাদুর্ভাবের প্রাথমিক পর্যায়ে, প্রতি সাড়ে সাত দিনে মামলার সংখ্যা প্রায় দ্বিগুণ হয়। 2020 সালের শুরুর দিকে এবং জানুয়ারী 2020 এর মাঝামাঝি সময়ে, ভাইরাসটি অন্যান্য চীনা প্রদেশে ছড়িয়ে পড়ে, চীনা নববর্ষের স্থানান্তর এবং উহান একটি পরিবহন কেন্দ্র এবং প্রধান রেল আদান-প্রদানের দ্বারা সহায়তা করেছিল। 20 জানুয়ারী, চীন একদিনে প্রায় 140 টি নতুন কেস রিপোর্ট করেছে, যার মধ্যে দুই জন বেইজিং এবং একজন শেনজেনে রয়েছে। পরে সরকারী তথ্য দেখায় যে 6,174 জন ইতিমধ্যেই ততক্ষণে উপসর্গ তৈরি করেছে, এবং আরও সংক্রামিত হতে পারে। 24 জানুয়ারী দ্য ল্যানসেটের একটি প্রতিবেদনে মানব সংক্রমণের ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে, স্বাস্থ্যকর্মীদের জন্য ব্যক্তিগত সুরক্ষামূলক সরঞ্জামের দৃঢ়ভাবে সুপারিশ করা হয়েছে এবং বলা হয়েছে যে ভাইরাসটির "মহামারী সম্ভাব্যতার" কারণে পরীক্ষা করা অপরিহার্য। 30 জানুয়ারী, WHO কোভিড-19 কে আন্তর্জাতিক উদ্বেগের একটি জনস্বাস্থ্য জরুরি অবস্থা ঘোষণা করেছে। এই সময়ের মধ্যে, প্রাদুর্ভাব 100 থেকে 200 গুণের একটি ফ্যাক্টর দ্বারা ছড়িয়ে পড়ে।

ইতালিতে 31 জানুয়ারী 2020-এ প্রথম নিশ্চিত হওয়া মামলা হয়েছিল, চীন থেকে আসা দুই পর্যটক। ইতালি 19 মার্চ 2020-এ সর্বাধিক মৃত্যুর দেশ হিসাবে চীনকে ছাড়িয়ে গেছে। 26 মার্চের মধ্যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বিশ্বে সর্বাধিক সংখ্যক নিশ্চিত হওয়া মামলার সাথে চীন এবং ইতালিকে ছাড়িয়ে গেছে। করোনভাইরাস জিনোম নিয়ে গবেষণা ইঙ্গিত করে যে নিউইয়র্কে বেশিরভাগ COVID-19 কেস সরাসরি চীন বা এশিয়ার অন্য কোনও দেশ থেকে না এসে ইউরোপীয় ভ্রমণকারীদের কাছ থেকে এসেছে। পূর্বের নমুনাগুলির পুনঃপরীক্ষায় ফ্রান্সের একজন ব্যক্তিকে পাওয়া গেছে যার 27 ডিসেম্বর 2019 এ ভাইরাস ছিল এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে একজন ব্যক্তি যিনি 6 ফেব্রুয়ারি 2020 এ রোগে মারা গিয়েছিলেন।

ব্রাজিল এবং ইতালি থেকে অপরিশোধিত বর্জ্য জলের নমুনাগুলির RT-PCR পরীক্ষায় যথাক্রমে নভেম্বর এবং ডিসেম্বর 2019-এর প্রথম দিকে SARS-CoV-2 সনাক্তকরণের পরামর্শ দেওয়া হয়েছে, কিন্তু এই ধরনের পয়ঃনিষ্কাশন গবেষণার পদ্ধতিগুলি অপ্টিমাইজ করা হয়নি, অনেকগুলি পিয়ার-রিভিউ করা হয়নি। , বিশদ প্রায়শই অনুপস্থিত থাকে এবং দূষণের কারণে বা শুধুমাত্র একটি জিন লক্ষ্য শনাক্ত করা হলে মিথ্যা ইতিবাচক হওয়ার ঝুঁকি থাকে। একটি সেপ্টেম্বর 2020 পর্যালোচনা জার্নাল নিবন্ধে বলা হয়েছে, "গত বছরের শেষের দিকে ইতিমধ্যেই ইউরোপে COVID-19 সংক্রমণ ছড়িয়ে পড়ার সম্ভাবনাটি এখন প্রচুর পরিমাণে ইঙ্গিত করা হয়েছে, এমনকি আংশিকভাবে পরিস্থিতিগত হলেও প্রমাণ," ফ্রান্সের নিউমোনিয়া কেস নম্বর এবং রেডিওলজি সহ। এবং ইতালি নভেম্বর এবং ডিসেম্বরে।

1 অক্টোবর 2021 পর্যন্ত, রয়টার্স জানিয়েছে যে তারা বিশ্বব্যাপী COVID-19-এর কারণে মোট মৃত্যুর সংখ্যা পাঁচ মিলিয়ন ছাড়িয়েছে বলে অনুমান করেছে।