বৃদ্ধদের স্বাস্থ্য এবং অসুস্থতা

আই
40 বছর বয়সের পরে, অনেকের কাছের জিনিসগুলি পরিষ্কারভাবে দেখতে সমস্যা হয়। তারা দূরদর্শী হয়ে উঠছে। প্রায়ই চশমা সাহায্য করবে। 40 বছরের বেশি বয়সী প্রত্যেকেরই গ্লুকোমার লক্ষণগুলির জন্য নজর রাখা উচিত, যা হতে পারে
অন্ধত্ব যদি চিকিৎসা না করা হয়। গ্লুকোমার লক্ষণ আছে এমন যে কোনো ব্যক্তির চিকিৎসা সহায়তা নেওয়া উচিত।

ছানি এবং 'চোখের সামনে মাছি' (ছোট নড়াচড়ার দাগ)ও বার্ধক্যজনিত সাধারণ সমস্যা।

বিপদ সংকেত
চোখ সূক্ষ্ম এবং ভাল যত্ন প্রয়োজন। যে কোনো সময় দ্রুত চিকিৎসা সহায়তা পান
নিম্নলিখিত বিপদ লক্ষণগুলির মধ্যে ঘটে:
1. কোনো আঘাত যা চোখের গোলাকে কেটে দেয় বা ফেটে যায়।
2. কর্নিয়াতে বেদনাদায়ক, ধূসর দাগ, কর্নিয়ার চারপাশে লালচে ভাব (কর্ণিয়ার আলসার)।
3. চোখের ভিতরে প্রচণ্ড ব্যথা (সম্ভবত iritis বা গ্লুকোমা)।
4. চোখে বা মাথায় ব্যথা হলে পুতুলের আকারে বড় পার্থক্য।
5. চোখের বলের ভিতরে কর্নিয়ার পিছনে রক্ত।
6. এক বা উভয় চোখে দৃষ্টিশক্তি ব্যর্থ হতে শুরু করলে।
7. চোখের কোন সংক্রমণ বা প্রদাহ যা 5 বা 6 দিনের চিকিত্সার পরে একটি অ্যান্টিবায়োটিক চোখের মলম দিয়ে ভাল হয় না।

চোখে আঘাত
চোখের বলের সমস্ত আঘাতকে বিপজ্জনক হিসাবে বিবেচনা করা উচিত, কারণ সেগুলি হতে পারে
অন্ধত্ব
এমনকি কর্নিয়াতে ছোট ছোট কাটা (পিউপিল এবং আইরিসকে আচ্ছাদিত স্বচ্ছ স্তর) সংক্রমিত হতে পারে এবং সঠিকভাবে যত্ন না নিলে দৃষ্টির ক্ষতি হতে পারে।
যদি চোখের বলের ক্ষত এত গভীর হয় যে এটি বাইরের সাদা স্তরের নীচে কালো স্তরে পৌঁছে যায় তবে এটি বিশেষত বিপজ্জনক।
যদি একটি ভোঁতা আঘাত (মুষ্টির মতো) চোখের গোলা রক্তে ভরে যায়, তাহলে চোখ বিপদে পড়ে। বিপদ বিশেষত মহান যদি ব্যথা হঠাৎ করে কয়েক দিন পরে আরও খারাপ হয়ে যায়, এটি সম্ভবত তীব্র গ্লুকোমা।

চিকিৎসা:
+ যদি ব্যক্তি এখনও আহত চোখে ভালভাবে দেখতে পান, তাহলে চোখে একটি অ্যান্টিবায়োটিক আই মলম লাগান এবং একটি নরম, ঘন ব্যান্ডেজ দিয়ে ঢেকে দিন। দু-একদিনের মধ্যে চোখ ভালো না হলে চিকিৎসা সহায়তা নিন।

+ যদি ব্যক্তি আহত চোখ দিয়ে ভালভাবে দেখতে না পারে, যদি ক্ষত গভীর হয়, বা কর্নিয়ার পিছনে চোখের ভিতরে রক্ত ​​​​হয়ে থাকে (পৃ. 225), ঢেকে দিন
একটি পরিষ্কার ব্যান্ডেজ দিয়ে চোখ এবং একবারে মেডিকার সাহায্যের জন্য যান। চোখের উপর চাপবেন না।

+ চোখের বলের মধ্যে শক্তভাবে আটকে থাকা কাঁটা বা স্প্লিন্টারগুলি সরানোর চেষ্টা করবেন না। চিকিৎসা সহায়তা পান।

কিভাবে চোখ থেকে ময়লা একটি দাগ অপসারণ
ব্যক্তিটিকে তার চোখ বন্ধ করুন এবং বাম, ডান, উপরে এবং নীচে তাকান। তারপরে, যখন আপনি তার চোখ খোলা রাখুন, তাকে উপরে এবং তারপরে নীচে তাকান। এতে চোখে আরও বেশি পানি আসবে এবং ময়লা অনেক সময় নিজে থেকেই বেরিয়ে আসবে। অথবা আপনি পরিষ্কার জল দিয়ে চোখ প্লাবিত করে বা পরিষ্কার কাপড়ের কোণ বা কিছু আর্দ্র তুলো ব্যবহার করে বিট ময়লা বা বালি অপসারণের চেষ্টা করতে পারেন। যদি ময়লার কণা উপরের ঢাকনার নীচে থাকে তবে একটি পাতলা লাঠির উপর ঢাকনাটি ঘুরিয়ে এটি সন্ধান করুন।

'পিঙ্ক আই' (কনজাঙ্কটিভাইটিস)
এই সংক্রমণের কারণে এক বা উভয় চোখে লালভাব, পুঁজ এবং হালকা 'জ্বল' হয়। ঘুমের পরে প্রায়ই ঢাকনা একসাথে লেগে থাকে। এটি শিশুদের মধ্যে বিশেষ করে সাধারণ।

চিকিৎসা:
প্রথমে একটি পরিষ্কার কাপড় দিয়ে চোখ থেকে পুঁজ পরিষ্কার করুন সেদ্ধ জলে ভেজা। তারপর অ্যান্টিবায়োটিক চোখের মলম লাগান। নীচের ঢাকনা টানুন এবং রাখুন
ভিতরে একটু মলম, এভাবে: চোখের বাইরে মলম লাগালে কোন লাভ হয় না।

প্রতিরোধ:
সতর্কতা: চোখের সামনে টিউব স্পর্শ করবেন না। বেশিরভাগ কনজেক্টিভাইটিস খুব ছোঁয়াচে। সংক্রমণ সহজেই একজন থেকে অন্য ব্যক্তিতে ছড়িয়ে পড়ে। গোলাপী চোখের শিশুকে অন্যদের সাথে খেলতে বা ঘুমাতে দেবেন না বা একই তোয়ালে ব্যবহার করতে দেবেন না। চোখ স্পর্শ করার পর হাত ধুয়ে নিন।

ট্র্যাকোমা
ট্র্যাকোমা একটি দীর্ঘস্থায়ী সংক্রমণ যা ধীরে ধীরে খারাপ হতে থাকে। এটি কয়েক মাস বা বহু বছর স্থায়ী হতে পারে। তাড়াতাড়ি চিকিৎসা না করালে মাঝে মাঝে অন্ধত্বও হয়ে যায়। এটি স্পর্শের মাধ্যমে বা মাছি দ্বারা ছড়িয়ে পড়ে এবং সবচেয়ে সাধারণ যেখানে লোকেরা দরিদ্র, জনাকীর্ণ পরিস্থিতিতে বাস করে।

লক্ষণ:

ট্র্যাকোমা সাধারণ কনজেক্টিভাইটিসের মতো লাল, জলযুক্ত চোখ দিয়ে শুরু হয়। এক মাস বা তার বেশি সময় পরে, ছোট, গোলাপী ধূসর গলদ, যাকে ফলিকল বলা হয়, উপরের চোখের পাতার ভিতরে তৈরি হয়। এগুলি দেখতে, ঢাকনাটি ফিরিয়ে দিন। চোখের সাদাটা একটু লাল। কয়েক মাস পরে, আপনি যদি খুব সাবধানে বা ম্যাগনিফাইং গ্লাস দিয়ে দেখেন, আপনি দেখতে পাবেন যে কর্নিয়ার উপরের প্রান্তটি ধূসর দেখায়, কারণ এতে অনেকগুলি ক্ষুদ্র নতুন রক্তনালী রয়েছে (পানাস)। ফলিকল এবং প্যানাস উভয়ের সংমিশ্রণ প্রায় নিশ্চিতভাবে ট্র্যাকোমা। বেশ কয়েক বছর পরে, ফলিকলগুলি অদৃশ্য হয়ে যায়, সাদা দাগ ফেলে। এই দাগগুলি চোখের পাপড়িকে পুরু করে তোলে এবং অথবা দাগগুলি চোখের পাপড়িকে টেনে আনতে পারে, চোখের মধ্যে খোলা বা বন্ধ হতে পারে, কর্নিয়াতে আঁচড় দেয় এবং অন্ধত্বের কারণ হতে পারে।

ট্র্যাকোমার চিকিৎসা:
চোখের ভিতরে 1% টেট্রাসাইক্লিন বা এরিথ্রোমাইসিন চোখের মলম প্রতিদিন 3 বার, বা 3% টেট্রাসাইক্লিন বা এরিথ্রোমাইসিন চোখের মলম প্রতিদিন 1 বার দিন। 30 দিনের জন্য এটি করুন। সম্পূর্ণ নিরাময়ের জন্য, টেট্রাসাইক্লিনও নিন। এরিথ্রোমাইসিন বা সালফোনামাইড মুখ দিয়ে ২ থেকে ৩ সপ্তাহ।

প্রতিরোধ:
ট্র্যাকোমার প্রাথমিক ও সম্পূর্ণ চিকিৎসা অন্যদের মধ্যে এর বিস্তার রোধ করতে সাহায্য করে। ট্র্যাকোমা আক্রান্ত ব্যক্তির সাথে বসবাসকারী সকল ব্যক্তি, বিশেষ করে শিশুদের, তাদের চোখ প্রায়ই পরীক্ষা করা উচিত, ট্র্যাকোমার  লক্ষণ দেখা দিলে তাড়াতাড়ি চিকিৎসা করা উচিত। প্রতিদিন মুখ ধোয়া ট্র্যাকোমা প্রতিরোধ করতে সাহায্য করতে পারে। এছাড়াও, পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতার নির্দেশিকা অনুসরণ করা খুবই গুরুত্বপূর্ণ। পরিচ্ছন্নতা ট্র্যাকোমা প্রতিরোধ করতে সাহায্য করে।
 
নবজাতক শিশুদের সংক্রামিত চোখ
(নিওনেটাল কনজাঙ্কটিভাইটিস)
জীবনের প্রথম 2 দিনে, যদি একটি নবজাতক শিশুর চোখ লাল হয়, ফুলে যায় এবং তাদের মধ্যে প্রচুর পুঁজ থাকে তবে এটি সম্ভবত গনোরিয়া (পৃষ্ঠা 236)। শিশুর অন্ধ হওয়া রোধ করার জন্য এটি অবিলম্বে চিকিত্সা করা আবশ্যক। যদি জন্মের 1 থেকে 3 সপ্তাহের মধ্যে চোখের সংক্রমণ শুরু হয় তবে তার ক্ল্যামিডিয়া হতে পারে। শিশু জন্মের সময় মায়ের কাছ থেকে এই রোগগুলির একটি বা উভয়ই তুলে নিয়েছে।

গনোরিয়ার চিকিৎসাঃ
* 50 থেকে 75 মিলিগ্রামের একটি ইনজেকশন দিন। কানামাইসিন (পৃষ্ঠা 359 দেখুন)। অথবা, পেনিসিলিন কখনও কখনও কাজ করে: 3 দিনের জন্য দিনে দুবার 200,000 ইউনিট স্ফটিক পেনিসিলিন ইনজেকশন করুন। অথবা, 112 চা চামচ কো-ট্রাইমক্সাজল সিরাপ এক সপ্তাহের জন্য দিনে 2 বার মুখে দিয়ে চেষ্টা করুন। (যদি পাওয়া যায়, সেফট্রিয়াক্সোনের 125 মিলিগ্রামের একটি ইনজেকশন সর্বোত্তম চিকিত্সা।) এছাড়াও টেট্রাসাইক্লিন বা এরিথ্রোমাইসিন আই মলম ব্যবহার করুন: প্রথম দিনের জন্য প্রতি ঘন্টায় শিশুর চোখে একটু রাখুন, এবং তারপর 2 সপ্তাহের জন্য দিনে 3 বার।
 
ক্ল্যামাইডিয়ার জন্য চিকিত্সা: উপরে বর্ণিত হিসাবে টেট্রাসাইক্লিন বা এরিথ্রোমাইসিন মলম দিয়ে চিকিত্সা করুন। এছাড়াও মুখে erythromycin সিরাপ দিন, 30 mg. 2 সপ্তাহের জন্য দিনে 4 বার। (এটি নিউমোনিয়ার চিকিৎসা করবে, যা প্রায়ই ক্ল্যামাইডিয়া আক্রান্ত শিশুদের প্রভাবিত করে।)

প্রতিরোধ:
সমস্ত শিশুর চোখ গনোরিয়া এবং ক্ল্যামিডিয়া থেকে রক্ষা করা উচিত, বিশেষ করে শিশুদের চোখ যাদের মায়েদের এই রোগ হতে পারে বা
যাদের পিতার প্রস্রাব করার সময় ব্যথা হয়। (মায়েদের না জেনেই গনোরিয়া বা ক্ল্যামাইডিয়া হতে পারে।) জন্মের সময় প্রতিটি চোখে সামান্য 1% টেট্রাসাইক্লিন, এরিথ্রোমাইসিন বা ক্লোরামফেনিকল আই মলম লাগান (পৃষ্ঠা 379 দেখুন)। অথবা, যদি আপনার চোখের মলম না থাকে, তবে জন্মের সময় প্রতিটি চোখে একবার মাত্র 1% সিলভার নাইট্রেট দ্রবণের ড্রপ দিন। যদি একটি শিশুর গনোরিয়া বা চোখের ক্ল্যামাইডিয়া হয়, তাহলে এই সংক্রমণের জন্য বাবা-মা উভয়েরই চিকিত্সা করা উচিত।
 
IRlTlS (আইরিসের প্রদাহ)

লক্ষণ:
IRlTlS সহ সাধারণ চোখ

পিউপিল ছোট, আইরিসের চারপাশে প্রায়শই অনিয়মিত লালভাব, তীব্র ব্যথা, lritis সাধারণত শুধুমাত্র একটি চোখে হয়। ব্যথা হঠাৎ বা ধীরে ধীরে শুরু হতে পারে। চোখে খুব জল আসে। উজ্জ্বল আলোতে বেশি ব্যথা করে। চোখের গোলা স্পর্শ করলে ব্যাথা হয়। কনজেক্টিভাইটিস সহ কোন পুঁজ নেই। দৃষ্টি সাধারণত ঝাপসা হয়।
এটি খুবই জরুরী. অ্যান্টিবায়োটিক মলম সাহায্য করে না। চিকিৎসা সহায়তা পান।

গ্লুকোমা
এই বিপজ্জনক রোগটি চোখের অত্যধিক চাপের ফলাফল। এটি সাধারণত 40 বছর বয়সের পরে শুরু হয় এবং এটি অন্ধত্বের একটি সাধারণ কারণ। প্রতি
অন্ধত্ব প্রতিরোধ, গ্লুকোমার লক্ষণগুলি চিনতে এবং দ্রুত চিকিৎসা সহায়তা পাওয়া গুরুত্বপূর্ণ৷ গ্লুকোমার 2 ফর্ম আছে।

তীব্র গ্লুকোমা:
এটি হঠাৎ মাথা ব্যথা বা চোখে প্রচণ্ড ব্যথার সাথে শুরু হয়। চোখ লাল হয়ে যায়, দৃষ্টি ঝাপসা হয়ে যায়। চোখের গোলা স্পর্শে কঠিন অনুভব করে, যেমন একটি
মার্বেল বমি হতে পারে। খারাপ চোখের পিউপিল এর চেয়ে বড় হয় খুব শীঘ্রই চিকিত্সা না করা হলে, তীব্র গ্ল~অকোমা কয়েক দিনের মধ্যে অন্ধত্বের কারণ হয়। প্রায়শই অস্ত্রোপচারের প্রয়োজন হয়। দ্রুত চিকিৎসা সহায়তা পান।


দুর্বলতা, ক্লান্তি এবং খাওয়ার অভ্যাস:

বয়স্ক মানুষদের বোধগম্যভাবে কম শক্তি এবং শক্তি থাকে যখন তারা ছোট ছিল, তবে তারা আরও দুর্বল হয়ে পড়বে যদি তারা ভাল না খায়। যদিও বয়স্ক লোকেরা প্রায়শই খুব বেশি খায় না, তবে তাদের প্রতিদিন কিছু শরীর গঠনকারী এবং সুরক্ষামূলক খাবার খাওয়া উচিত। সুস্থ থাকার জন্য আমাদের শরীরে প্রচুর পরিমাণে ভালো খাবার প্রয়োজন। আমরা যে খাবার খাই তার অনেক চাহিদা পূরণ করতে হয়। প্রথমত, এটি আমাদের সক্রিয় এবং শক্তিশালী রাখার জন্য যথেষ্ট শক্তি সরবরাহ করবে। এছাড়াও, এটি অবশ্যই আমাদের দেহের বিভিন্ন অংশ তৈরি, মেরামত এবং রক্ষা করতে সহায়তা করবে। এই সব করার জন্য আমাদের প্রতিদিন একটি সংমিশ্রণ খাবার খেতে হবে।
 
প্রধান খাদ্য এবং সহায়ক খাদ্য
বিশ্বের বেশিরভাগ দেশে, বেশিরভাগ মানুষ প্রায় প্রতিটি খাবারের সাথে একটি প্রধান কম খরচের খাবার খান। অঞ্চলের উপর নির্ভর করে, এটি ধান, ভুট্টা, বাজরা, গম,
কাসাভা, আলু, ব্রেডফ্রুট বা কলা। এই প্রধান খাদ্যটি সাধারণত শরীরের দৈনন্দিন খাদ্য চাহিদার বেশিরভাগ যোগান দেয়। যাইহোক, শুধুমাত্র প্রধান খাদ্য একজন ব্যক্তিকে সুস্থ রাখতে যথেষ্ট নয়। কিছু সহায়ক খাবার প্রয়োজন। এটি ক্রমবর্ধমান শিশু, গর্ভবতী বা বুকের দুধ খাওয়ানো মহিলা এবং বয়স্ক ব্যক্তিদের জন্য বিশেষভাবে সত্য। প্রধান খাদ্যে যোগ করা উচ্চ শক্তির খাবার অতিরিক্ত শক্তি সরবরাহ করতে সাহায্য করে। এছাড়াও, প্রধান খাবারে 2টি অন্যান্য ধরণের সহায়ক খাবার যোগ করা উচিত: যখন সম্ভব, শরীর গঠনকারী খাবার (প্রোটিন) যেমন শিম, দুধ, ডিম, চীনাবাদাম, মাছ এবং মাংস যোগ করুন। এছাড়াও প্রতিরক্ষামূলক খাবার যেমন কমলা বা হলুদ ফল এবং শাকসবজি, এবং গাঢ় সবুজ শাক যোগ করার চেষ্টা করুন। প্রতিরক্ষামূলক খাবার গুরুত্বপূর্ণ ভিটামিন এবং খনিজ সরবরাহ করে । 

সুস্থ থাকার জন্য সঠিক খাওয়া
আপনার পরিবার যে 'প্রধান খাবার' খায় তা সাধারণত শরীরের শক্তি এবং অন্যান্য পুষ্টির চাহিদা পূরণ করে না। প্রধান খাবারে সহায়ক খাবার যোগ করে আপনি কম খরচে পুষ্টিকর খাবার তৈরি করতে পারেন। সুস্থ থাকার জন্য আপনাকে  তালিকাভুক্ত সব খাবার খেতে হবে না। আপনি যে প্রধান খাবারগুলিতে অভ্যস্ত তা খান এবং যেগুলি 'সহায়ক খাবার' উপযোগী তা যোগ করুন । 

পা ফুলে যাওয়া:
 
এটি অনেক রোগের কারণে হতে পারে, তবে বয়স্ক ব্যক্তিদের মধ্যে এটি প্রায়শই খারাপ সঞ্চালন বা হার্টের সমস্যা দ্বারা সৃষ্ট হয়। কারণ যাই হোক না কেন, পা উপরে রাখাই সবচেয়ে ভালো চিকিৎসা। হাঁটা খুব সাহায্য করে-কিন্তু পা নিচু করে দাঁড়িয়ে বা বসে বেশি সময় ব্যয় করবেন না।

পা ফুলে যাওয়া বিভিন্ন সমস্যার কারণে হতে পারে, কিছু ছোটখাটো এবং অন্যগুলো গুরুতর। কিন্তু মুখ বা শরীরের অন্যান্য অংশও যদি ফুলে যায় তবে এটি সাধারণত গুরুতর অসুস্থতার লক্ষণ। গর্ভাবস্থার শেষ তিন মাসে কখনও কখনও মহিলাদের পা ফুলে যায়। এটি সাধারণত গুরুতর নয়। এটি শিশুর ওজনের কারণে ঘটে যা পা থেকে আসা শিরাগুলিতে এমনভাবে চাপ দেয় যা রক্ত ​​​​প্রবাহকে সীমিত করে। যাইহোক, যদি মহিলার হাত এবং মুখ ফুলে যায়, তিনি মাথা ঘোরা অনুভব করেন, দেখতে সমস্যা হয় বা খুব বেশি প্রস্রাব না করেন, তাহলে তিনি গর্ভাবস্থার বিষক্রিয়া বা টক্সিমিয়ায় আক্রান্ত হতে পারেন। দ্রুত চিকিৎসা সহায়তা নিন। বয়স্ক ব্যক্তিরা যারা এক জায়গায় বসে বা দাঁড়িয়ে অনেক সময় কাটান তাদের রক্ত ​​সঞ্চালনের কারণে প্রায়ই পা ফুলে যায়। যাইহোক, বয়স্ক ব্যক্তিদের পা ফুলে যাওয়া হার্টের সমস্যা বা কম সাধারণভাবে কিডনির কারণেও হতে পারে।
রোগ. রক্তাল্পতা বা অপুষ্টির কারণে ছোট বাচ্চাদের পা ফোলা হতে পারে। গুরুতর ক্ষেত্রে মুখ এবং হাতও ফুলে যেতে পারে (Kwashiorkor দেখুন।

চিকিৎসা:
ফোলা কমাতে, যে অসুস্থতা সৃষ্টি করে তার চিকিৎসা করুন। খাবারে লবণ কম বা কম ব্যবহার করুন। ভেষজ চা যা মানুষকে প্রস্রাব করতে অনেক বেশি সাহায্য করে (ভুট্টা সিল্ক দেখুন)। এছাড়াও নিম্নলিখিতগুলি করুন:

যখন আপনার পা ফুলে যায়:

পা নিচু করে বসে সময় কাটাবেন না। এটি তাদের আরও ফুলে তোলে। আপনি যখন বসবেন, আপনার পা উপরে রাখুন। এভাবে ফোলা কম হয়। দিনে কয়েকবার আপনার পা উপরে রাখুন। আপনার পা আপনার হৃদয়ের স্তরের উপরে হওয়া উচিত। এছাড়াও পা উঁচু করে ঘুমান।

পা বা পায়ের দীর্ঘস্থায়ী ঘা:

এগুলি দুর্বল সঞ্চালনের ফলে হতে পারে, ' প্রায়শই ভ্যারোজোজ শিরাগুলির কারণে। কখনও কখনও ডায়াবেটিস কারণের অংশ। অন্যান্য সম্ভাবনার জন্য। দুর্বল সঞ্চালনের ফলে ঘাগুলি খুব ধীরে ধীরে নিরাময় করে। ঘা যতটা সম্ভব পরিষ্কার রাখুন। সিদ্ধ জল এবং হালকা সাবান দিয়ে ধুয়ে ফেলুন এবং প্রায়ই ব্যান্ডেজ পরিবর্তন করুন। সংক্রমণের লক্ষণ দেখা দিলে, নির্দেশিত হিসাবে চিকিত্সা করুন। বসা বা ঘুমানোর সময় পা উপরে রাখুন।
 
প্রস্রাব করতে অসুবিধা:

বয়স্ক পুরুষদের যাদের প্রস্রাব করতে অসুবিধা হয় বা যাদের প্রস্রাব ফোঁটা ফোঁটা বা ড্রিবল হয় তারা সম্ভবত একটি বর্ধিত প্রোস্টেট গ্রন্থিতে ভুগছেন। মূত্রনালীর বিভিন্ন ব্যাধি রয়েছে। তাদের আলাদা করা সবসময় সহজ নয়। এবং একই অসুস্থতা পুরুষ এবং মহিলাদের মধ্যে নিজেকে আলাদাভাবে দেখাতে পারে। এই ব্যাধিগুলির মধ্যে কিছু গুরুতর নয়, অন্যগুলি খুব বিপজ্জনক হতে পারে। একটি বিপজ্জনক অসুস্থতা শুধুমাত্র হালকা লক্ষণ দিয়ে শুরু হতে পারে। এটা প্রায়ই হয়
এই ধরনের একটি বই ব্যবহার করে সঠিকভাবে এই ব্যাধিগুলি সনাক্ত করা কঠিন। বিশেষ জ্ঞান এবং পরীক্ষার প্রয়োজন হতে পারে। যখন সম্ভব, একজন স্বাস্থ্যকর্মীর পরামর্শ নিন।

প্রস্রাবের সাথে সাধারণ সমস্যাগুলির মধ্যে রয়েছে:
1. মূত্রনালীর সংক্রমণ। এগুলি মহিলাদের মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ। (কখনও কখনও তারা যৌন যোগাযোগের পরে শুরু হয়, তবে অন্য সময়ে আসতে পারে, বিশেষ করে
গর্ভাবস্থায়.)
2. কিডনিতে পাথর বা মূত্রাশয়ের পাথর।
3. প্রস্টেট সমস্যা (প্রস্রাব করতে অসুবিধা একটি বর্ধিত প্রোস্টেট গ্রন্থি দ্বারা সৃষ্ট; বয়স্ক পুরুষদের মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ)।
4. গনোরিয়া বা ক্ল্যামাইডিয়া (যৌন যোগাযোগের মাধ্যমে ছড়ানো সংক্রামক রোগ যা প্রায়ই প্রস্রাব করতে অসুবিধা বা ব্যথা করে)।
5. বিশ্বের কিছু অংশে স্কিস্টোসোমিয়াসিস হল প্রস্রাবে রক্তের সবচেয়ে সাধারণ কারণ। এটি অন্যান্য কৃমি সংক্রমণের সাথে আলোচনা করা হয়েছে।

অনেক মহিলাই মূত্রনালীর সংক্রমণে ভোগেন। পুরুষদের মধ্যে তারা অনেক কম সাধারণ। কখনও কখনও শুধুমাত্র উপসর্গ বেদনাদায়ক প্রস্রাব এবং প্রয়োজন হয়
প্রায়ই প্রস্রাব করা। অন্যান্য সাধারণ লক্ষণ হল প্রস্রাবে রক্ত ​​এবং নীচের পেটে ব্যথা। পিঠের মাঝামাঝি বা নীচের দিকে ব্যথা, প্রায়ই চারপাশে ছড়িয়ে পড়ে
পাঁজরের নীচে, জ্বর সহ, আরও গুরুতর সমস্যা নির্দেশ করে।

চিকিৎসা:
অনেক পরিমাণ পানি পান করা. অনেক ছোটখাটো মূত্রনালীর সংক্রমণ ওষুধের প্রয়োজন ছাড়াই কেবল প্রচুর পরিমাণে পানি পান করে নিরাময় করা যায়। 3 থেকে 4 ঘন্টা প্রতি 30 মিনিটে কমপক্ষে 1 গ্লাস পান করুন এবং প্রচুর জল পান করার অভ্যাস করুন। (কিন্তু যদি ব্যক্তি প্রস্রাব করতে না পারে বা তার হাত এবং আমার মুখ ফুলে যায় তবে তার বেশি পানি পান করা উচিত নয়।)

যদি ব্যক্তিটি প্রচুর পরিমাণে পানি পান করে সুস্থ না হয়, বা যদি তার জ্বর হয়, তাহলে তাকে কো-ট্রাইমক্সাজল বা অন্য সালফোনামাইড (পৃ. 358), অ্যাম্পিসিলিন (প. 353), বা টেট্রাসাইক্লিন (পৃ. 353) খাওয়া উচিত। 356)। ডোজ এবং সতর্কতা সাবধানে মনোযোগ দিন।

সংক্রমণ সম্পূর্ণভাবে নিয়ন্ত্রণ করতে 10 দিন বা তার বেশি সময় ধরে ওষুধ খাওয়ার প্রয়োজন হতে পারে। এই ওষুধগুলি বিশেষ করে সালফোনামাইডগুলি গ্রহণ করার সময় প্রচুর জল পান করা গুরুত্বপূর্ণ।

যদি ব্যক্তিটি দ্রুত সুস্থ না হয়, তাহলে ডাক্তারের পরামর্শ নিন। কিছু নতুন ওষুধ ব্যথা দূর করে কিন্তু মূত্রনালীর সংক্রমণ নিরাময় করে না।
এগুলি 2 দিনের বেশি ব্যবহার করবেন না।

কিডনি বা মূত্রাশয়ের পাথর:

লক্ষণ:
প্রথম লক্ষণটি প্রায়শই নীচের পিঠে তীক্ষ্ণ বা তীব্র ব্যথা হয়, পাশে  বা নীচের পেট, বা পুরুষদের লিঙ্গের গোড়ায়। কখনও কখনও প্রস্রাবের টিউব অবরুদ্ধ থাকে তাই ব্যক্তির প্রস্রাব করতে অসুবিধা হয়-বা পাস করতে পারে না। অথবা ব্যক্তি প্রস্রাব করতে শুরু করলে রক্তের ফোঁটা বের হতে পারে। একই সময়ে মূত্রনালীর সংক্রমণ হতে পারে।

চিকিৎসা:
+ উপরে বর্ণিত মূত্রনালীর সংক্রমণের মতোই।
+ এছাড়াও অ্যাসপিরিন বা অন্য ব্যথানাশক এবং একটি অ্যান্টিস্পাসমোডিক দিন।
+ আপনি যদি প্রস্রাব করতে না পারেন তবে এটি শুয়ে শুয়ে করার চেষ্টা করুন। এটি কখনও কখনও মূত্রাশয়ের একটি পাথরকে ফিরে যেতে দেয় এবং মূত্রনালীর খোলাকে মুক্ত করতে দেয়।
+ গুরুতর ক্ষেত্রে, চিকিৎসা সহায়তা পান। কখনও কখনও অস্ত্রোপচারের প্রয়োজন হয়।

বর্ধিত প্রোস্টেট গ্রন্থি: এই অবস্থাটি 40 বছরের বেশি বয়সী পুরুষদের মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ। এটি মূত্রাশয় এবং মূত্রনালীর (মূত্রনালী) মধ্যবর্তী প্রোস্টেট গ্রন্থির ফোলাভাব দ্বারা সৃষ্ট হয়। ব্যক্তির প্রস্রাব করতে এবং কখনও কখনও মলত্যাগে অসুবিধা হয়। প্রস্রাব কেবল ফোঁটা বা ফোঁটা ফোঁটা বা সম্পূর্ণরূপে অবরুদ্ধ হয়ে যেতে পারে। কখনও কখনও মানুষ কয়েক দিন প্রস্রাব করতে সক্ষম হয় না। যদি তার জ্বর হয় তবে এটি একটি লক্ষণ যে সংক্রমণও রয়েছে।

একটি বর্ধিত প্রস্টেটের জন্য চিকিত্সা:

+ যদি ব্যক্তি প্রস্রাব করতে না পারে তবে তাকে গরম পানির টবে বসে চেষ্টা করা উচিত, যদি এটি কাজ না করে তবে একটি ক্যাথেটারের প্রয়োজন হতে পারে।
+ যদি তার জ্বর থাকে তবে অ্যান্টিবায়োটিক যেমন অ্যাম্পিসিলিন (পৃ. ৩৫৩) বা টেট্রাসাইক্লিন (পৃ. ৩৫৬) ব্যবহার করুন। -- c- + গুরুতর বা দীর্ঘস্থায়ী ক্ষেত্রে চিকিৎসা সহায়তা পান
অস্ত্রোপচার প্রয়োজন হতে পারে।


কাশি বা দীর্ঘস্থায়ী কাশি:

কাশি নিজেই একটি অসুস্থতা নয়, তবে এটি বিভিন্ন রোগের একটি চিহ্ন যা গলা, ফুসফুস বা ব্রঙ্কাইকে প্রভাবিত করে (এয়ার টিউবের নেটওয়ার্ক)
ফুসফুসে যাচ্ছে)। কাশি হল শরীরের শ্বাস-প্রশ্বাসের ব্যবস্থা পরিষ্কার করার এবং গলা বা ফুসফুসে কফ (পুঁজের সাথে শ্লেষ্মা) এবং জীবাণু থেকে মুক্তি পাওয়ার উপায়। তাই যখন কাশি থেকে কফ উৎপন্ন হয়, তখন কাশি বন্ধ করার জন্য ওষুধ খাবেন না, বরং এমন কিছু করুন যাতে কফ আলগা হয়ে যায়।

কাশির চিকিৎসাঃ
শ্লেষ্মা ঢিলা করতে এবং কোন ধরনের কাশি কমাতে, $? অনেক পানি পান করা. এটি যেকোনো ওষুধের চেয়ে ভালো কাজ করে। এছাড়াও গরম জলের বাষ্প শ্বাস নিন। আপনার পায়ের কাছে খুব গরম জলের একটি বালতি নিয়ে একটি চেয়ারে বসুন। আপনার মাথার উপর একটি চাদর রাখুন এবং বাষ্পগুলি উঠার সাথে সাথে ধরার জন্য বালতিটি ঢেকে দিন। 15 মিনিটের জন্য গভীরভাবে বাষ্পগুলি শ্বাস নিন। দিনে কয়েকবার পুনরাবৃত্তি করুন। কিছু লোক পুদিনা বা ইউক্যালিপটাস পাতা বা ভ্যাপোরব যোগ করতে পছন্দ করে, তবে গরম জল একা একা কাজ করে।

একটি গুরুতর শুষ্ক কাশি যা আপনাকে ঘুমাতে দেয় না, আপনি কোডিন সহ একটি সিরাপ নিতে পারেন। কোডাইনের সাথে অ্যাসপিরিনের ট্যাবলেট (বা এমনকি অ্যাসপিরিন
একা) এছাড়াও সাহায্য। যদি প্রচুর কফ বা শ্বাসকষ্ট হয় তবে কোডিন ব্যবহার করবেন না।

শ্বাসকষ্ট সহ কাশি (কঠিন, শব্দযুক্ত শ্বাস), হাঁপানি, দীর্ঘস্থায়ী ব্রঙ্কাইটিস এবং হার্টের সমস্যার জন্য চিকিৎসা সহায়তা নিন।

কোন রোগের কারণে কাশি হচ্ছে তা খুঁজে বের করার চেষ্টা করুন এবং এর চিকিৎসা করুন। যদি কাশি দীর্ঘক্ষণ স্থায়ী হয়, যদি এতে রক্ত, পুঁজ বা দুর্গন্ধযুক্ত কফ থাকে, অথবা যদি ব্যক্তির ওজন কমে যায় বা শ্বাস-প্রশ্বাসে ক্রমাগত অসুবিধা হয় তবে একজন স্বাস্থ্যকর্মীকে দেখুন।

আপনার যদি কোনো ধরনের কাশি থাকে তবে ধূমপান করবেন না। ধূমপান ফুসফুসের ক্ষতি করে।

ব্রংকাইটিস
ব্রঙ্কাইটিস হল ব্রঙ্কি বা টিউবের সংক্রমণ যা ফুসফুসে বাতাস বহন করে। এটি একটি শব্দযুক্ত কাশি সৃষ্টি করে, প্রায়ই শ্লেষ্মা বা কফ সহ। ব্রঙ্কাইটিস সাধারণত একটি ভাইরাস দ্বারা সৃষ্ট হয়, তাই অ্যান্টিবায়োটিকগুলি সাধারণত সাহায্য করে না। যদি ব্রঙ্কাইটিস এক সপ্তাহের বেশি স্থায়ী হয় এবং ভাল না হয় তবেই অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহার করুন, যদি ব্যক্তি নিউমোনিয়ার লক্ষণ দেখায় (নিচের পৃষ্ঠাটি দেখুন), অথবা যদি তার ইতিমধ্যেই দীর্ঘস্থায়ী ফুসফুসের সমস্যা থাকে।

দুরারোগ্য ব্রংকাইটিস:
লক্ষণ:

একটি কাশি, শ্লেষ্মা সহ যা মাস বা বছর ধরে থাকে। কখনও কখনও কাশি আরও খারাপ হয়, এবং জ্বর হতে পারে। যে ব্যক্তির এই ধরনের কাশি আছে, কিন্তু যক্ষ্মা বা হাঁপানির মতো দীর্ঘমেয়াদী অসুস্থতা নেই, সম্ভবত তার দীর্ঘস্থায়ী ব্রঙ্কাইটিস আছে। এটি প্রায়শই বয়স্ক ব্যক্তিদের মধ্যে ঘটে যারা ভারী ধূমপান করে। এটি এম্ফিসেমা হতে পারে, একটি অত্যন্ত গুরুতর এবং দুরারোগ্য অবস্থা যেখানে ফুসফুসের ক্ষুদ্র বায়ু পকেট ভেঙ্গে যায়। এমফিসেমায় আক্রান্ত একজন ব্যক্তির শ্বাস নিতে কষ্ট হয়, বিশেষ করে ব্যায়ামের সময়, এবং তার এম্ফিসেমার ফলে বুক 'ব্যারেলের মতো বড়' হয়ে যেতে পারে।

চিকিৎসা:
দীর্ঘস্থায়ী ব্রঙ্কাইটিস, বা ধূমপান।
+ ধূমপান বন্ধ করুন
+ এফিড্রিন বা থিওফাইলিনের সাথে অ্যান্টি-অ্যাজমা ওষুধ খান।
+ দীর্ঘস্থায়ী ব্রঙ্কাইটিসে আক্রান্ত ব্যক্তিদের প্রতিবার এম্পিসিলিন বা টেট্রাসাইক্লিন ব্যবহার করা উচিত
যখন তাদের জ্বরের সাথে সর্দি বা ফ্লু হয়।
+ যদি ব্যক্তির আঠালো কফ কাশিতে সমস্যা হয় তবে তাকে শ্বাস নিতে দিন
গরম জল বাষ্প এবং তারপর postural নিষ্কাশন সঙ্গে তাকে সাহায্য.


রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিস (ব্যথাযুক্ত জয়েন্ট):

অনেক বয়স্ক মানুষের আর্থ্রাইটিস হয়। আর্থ্রাইটিসকে সাহায্য করার জন্য: যে জয়েন্টগুলোতে ব্যথা হয় সেগুলোকে বিশ্রাম দিন। গরম কম্প্রেস প্রয়োগ করুন। ব্যথা জন্য একটি ঔষধ নিন; অ্যাসপিরিন সেরা। গুরুতর বাতের জন্য, 2 থেকে 3 টি অ্যাসপিরিন ট্যাবলেট দিনে 6 বার সোডা, একটি অ্যান্টাসিড, দুধ বা প্রচুর জলের সাথে বাইকার্বোনেট খান। (যদি কান বাজতে শুরু করে, কম নিন।) ব্যায়াম করা গুরুত্বপূর্ণ যা ব্যথাযুক্ত জয়েন্টগুলিতে যতটা সম্ভব নড়াচড়া বজায় রাখতে সহায়তা করে।

বেশিরভাগ দীর্ঘস্থায়ী জয়েন্টে ব্যথা, বা বাত, বয়স্ক ব্যক্তিদের মধ্যে  সম্পূর্ণ নিরাময় করা যাবে না। যাইহোক, নিম্নলিখিত কিছু স্বস্তি প্রদান করে:
 
বিশ্রাম. যদি সম্ভব হয়, কঠোর পরিশ্রম এবং ভারী ব্যায়াম এড়িয়ে চলুন যা বেদনাদায়ক জয়েন্টগুলোতে বিরক্ত করে। আর্থ্রাইটিসের কারণে কিছু জ্বর হলে তা ঘুমাতে সাহায্য করে
দিনের মধ্যে. ব্যথাযুক্ত জয়েন্টগুলিতে গরম জলে ভিজিয়ে রাখা কাপড় রাখুন। অ্যাসপিরিন ব্যথা উপশম করতে সাহায্য করে; বাতের জন্য ডোজ এর চেয়ে বেশি
অন্যান্য ব্যথা শান্ত করা। প্রাপ্তবয়স্কদের 3 টি ট্যাবলেট, দিনে 4 থেকে 6 বার খাওয়া উচিত। আপনার কান বাজতে শুরু করলে, কম নিন। পেটের সমস্যা থেকে বাঁচতে
অ্যাসপিরিন, সর্বদা এটি খাবার বা এক গ্লাস জলের সাথে নিন। যদি পেটে ব্যথা চলতে থাকে, তবে অ্যাসপিরিন না শুধুমাত্র খাবার এবং প্রচুর পানির সাথে নিন
এছাড়াও এক চামচ অ্যান্টাসিড যেমন ম্যালোক্স বা জেলুসিল দিয়ে। বেদনাদায়ক জয়েন্টগুলোতে গতির পরিধি বজায় রাখতে বা বাড়ানোর জন্য সহজ ব্যায়াম করা গুরুত্বপূর্ণ। শুধুমাত্র একটি জয়েন্ট ফুলে যায় এবং গরম অনুভূত হয়, এটি সংক্রামিত হতে পারে - বিশেষ করে যদি জ্বর থাকে। একটি অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহার করুন একজন স্বাস্থ্যকর্মীকে দেখুন।


বৃদ্ধ বয়সের অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ অসুখ

হৃদ যন্ত্র সমস্যা
বয়স্ক ব্যক্তিদের মধ্যে হৃদরোগ বেশি দেখা যায়, বিশেষ করে যারা মোটা, যারা ধূমপান করেন বা যাদের উচ্চ রক্তচাপ আছে।

চিকিৎসা:
বিভিন্ন হৃদরোগের জন্য বিভিন্ন নির্দিষ্ট ওষুধের প্রয়োজন হতে পারে, যা অবশ্যই অত্যন্ত যত্ন সহকারে ব্যবহার করতে হবে। আপনি যদি মনে করেন একজন ব্যক্তির হার্টের সমস্যা আছে, তাহলে চিকিৎসা সহায়তা নিন। এটি গুরুত্বপূর্ণ যে তার যখন প্রয়োজন তখন তার সঠিক ওষুধ রয়েছে। হৃদরোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের এত পরিশ্রম করা উচিত নয় যে তাদের বুকে ব্যথা বা শ্বাস নিতে সমস্যা হয়। তবে নিয়মিত ব্যায়াম হার্ট অ্যাটাক প্রতিরোধে সাহায্য করে। হৃদরোগের সমস্যাযুক্ত ব্যক্তিদের চর্বিযুক্ত খাবার খাওয়া উচিত নয় এবং তাদের ওজন বেশি হলে ওজন হ্রাস করা উচিত। এছাড়াও, তাদের ধূমপান বা অ্যালকোহল পান করা উচিত নয়। যদি কোনও বয়স্ক ব্যক্তির শ্বাসকষ্ট বা পা ফুলে যাওয়ার আক্রমণ শুরু হয় তবে তার লবণ ব্যবহার করা বা লবণযুক্ত খাবার খাওয়া উচিত নয়। তার বাকি জীবন তার সামান্য বা কোন লবণ খাওয়া উচিত. এছাড়াও, প্রতিদিন একটি অ্যাসপিরিন ট্যাবলেট গ্রহণ হার্ট অ্যাটাক বা স্ট্রোক প্রতিরোধে সাহায্য করতে পারে। যদি একজন ব্যক্তির এনজাইনা পেক্টোরিস বা হার্ট অ্যাটাক হয়, তবে ব্যথা দূর না হওয়া পর্যন্ত তাকে শান্ত জায়গায় খুব শান্তভাবে বিশ্রাম নেওয়া উচিত। যদি বুকে ব্যথা খুব শক্তিশালী হয় এবং বিশ্রামের সাথে দূরে না যায়, বা যদি ব্যক্তি শক এর লক্ষণ দেখায় (পৃ. 77 দেখুন), হার্ট
সম্ভবত গুরুতরভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। ব্যক্তিটিকে কমপক্ষে এক সপ্তাহ বা যতক্ষণ সে ব্যথা বা ধাক্কায় থাকে ততক্ষণ বিছানায় থাকতে হবে। তারপরে সে উঠে বসতে শুরু করতে পারে বা ধীরে ধীরে সরে যেতে পারে, তবে এক মাস বা তার বেশি সময় ধরে খুব শান্ত থাকা উচিত। চিকিৎসা সহায়তা পাওয়ার কথা বিবেচনা করুন।

উচ্চ রক্তচাপ, ধমনী শক্ত হয়ে যাওয়া, হৃদরোগ এবং স্ট্রোক সহ মধ্য ও বৃদ্ধ বয়সের অনেক স্বাস্থ্য সমস্যা, একজন ব্যক্তি যেভাবে জীবনযাপন করেছেন এবং ছোটবেলায় তিনি কী খেয়েছেন, পান করেছেন এবং ধূমপান করেছেন তার ফলে। আপনার বেঁচে থাকার এবং সুস্থ থাকার সম্ভাবনা বেশি যদি আপনি:

1. যথেষ্ট পরিমাণে পুষ্টিকর খাবার খান, কিন্তু খুব বেশি সমৃদ্ধ, চর্বিযুক্ত বা নোনতা খাবার নয়। অতিরিক্ত ওজন বা চর্বি পাওয়া এড়িয়ে চলুন। রান্নার জন্য পশুর চর্বির পরিবর্তে উদ্ভিজ্জ তেল ব্যবহার করুন।
2. প্রচুর অ্যালকোহলযুক্ত পানীয় পান করবেন না।
3. ধূমপান করবেন না।
4. শারীরিক ও মানসিকভাবে সক্রিয় রাখুন।
5. পর্যাপ্ত বিশ্রাম ও ঘুমানোর চেষ্টা করুন।
6. চিন্তিত বা বিচলিত জিনিসগুলির সাথে কীভাবে শিথিল এবং ইতিবাচকভাবে মোকাবেলা করতে হয় তা শিখুন।

স্ট্রোক (অ্যাপোপ্লেক্সি, সেরিব্রো-ভাস্কুলার দুর্ঘটনা, সিভিএ)। বয়স্ক ব্যক্তিদের মধ্যে স্ট্রোক বা সেরিব্রো-ভাস্কুলার দুর্ঘটনা (CVA) সাধারণত রক্ত ​​জমাট বা মস্তিষ্কের অভ্যন্তরে রক্তপাতের ফলে হয়। স্ট্রোক শব্দটি ব্যবহার করা হয় কারণ এই অবস্থা প্রায়শই সতর্কতা ছাড়াই আঘাত করে। ব্যক্তিটি হঠাৎ অজ্ঞান হয়ে পড়ে যেতে পারে। তার মুখ প্রায়শই লালচে, তার শ্বাস কর্কশ এবং রসালো, তার নাড়ি শক্তিশালী এবং ধীর। তিনি কোমায় থাকতে পারেন
(অচেতন) ঘন্টা বা দিনের জন্য। যদি সে বেঁচে থাকে তবে তার কথা বলতে, দেখতে বা ভাবতে সমস্যা হতে পারে বা তার মুখ ও শরীরের একপাশ অবশ হতে পারে। ছোটখাট স্ট্রোকের ক্ষেত্রে, এই একই সমস্যাগুলির কিছু হতে পারে
চেতনা হারানো ছাড়া। স্ট্রোকের কারণে সৃষ্ট অসুবিধা কখনও কখনও সময়ের সাথে ভাল হয়ে যায়।

চিকিৎসা:
ব্যক্তিটিকে তার পায়ের থেকে একটু উঁচুতে মাথা রেখে বিছানায় রাখুন। যদি সে অজ্ঞান থাকে, তার মাথা পিছনে এবং একপাশে ঘুরিয়ে দিন যাতে তার লালা (বা বমি) তার ফুসফুসে না হয়ে তার মুখ থেকে বেরিয়ে যায়। যখন সে অজ্ঞান থাকে, তখন মুখ দিয়ে খাবার, পানীয় বা ওষুধ দেবেন না (দেখুন অচেতন ব্যক্তি, পৃ. 78)। যদি
সম্ভব, চিকিৎসা সহায়তা নিন। স্ট্রোকের পরে, যদি ব্যক্তিটি আংশিকভাবে পক্ষাঘাতগ্রস্ত থাকে, তবে তাকে হাঁটতে সহায়তা করুন
একটি বেত এবং নিজের যত্ন নেওয়ার জন্য তার ভাল হাত ব্যবহার করা। তার ভারী ব্যায়াম এবং রাগ এড়ানো উচিত।

প্রতিরোধ:
দ্রষ্টব্য: যদি একজন অল্পবয়সী বা মধ্যবয়সী ব্যক্তি হঠাৎ করে তার মুখের একপাশে প্যারালাইসিস হয়ে যায়, স্ট্রোকের অন্য কোন চিহ্ন ছাড়াই, এটি সম্ভবত মুখের স্নায়ুর অস্থায়ী পক্ষাঘাত (বেলস পালসি)। এটি সাধারণত কয়েক সপ্তাহ বা মাসের মধ্যে নিজেই চলে যাবে। কারণ সাধারণত জানা যায় না। কোন চিকিৎসার প্রয়োজন নেই
কিন্তু গরম soaks সাহায্য করতে পারে. যদি একটি চোখ সব পথ বন্ধ না হয়, শুষ্কতা থেকে ক্ষতি এড়াতে এটি রাতে বন্ধ ব্যান্ডেজ.

বধিরতা
ব্যথা বা অন্যান্য উপসর্গ ছাড়াই ধীরে ধীরে বধিরতা দেখা দেয় প্রায়শই 40 বছরের বেশি বয়সী পুরুষদের মধ্যে দেখা যায়। এটি সাধারণত নিরাময়যোগ্য যদিও একটি শ্রবণযন্ত্র সাহায্য করতে পারে। কখনও কখনও কানের সংক্রমণ (পৃষ্ঠা 309 দেখুন), মাথায় আঘাত, বা শুকনো মোমের প্লাগ থেকে বধিরতা দেখা দেয়। কানের মোম কিভাবে অপসারণ করবেন সে সম্পর্কে তথ্যের জন্য।

কান বাজানো এবং মাথা ঘোরা সহ বধিরতা
যদি একজন বয়স্ক ব্যক্তি এক বা উভয় কানে শ্রবণশক্তি হারিয়ে ফেলেন - মাঝে মাঝে গুরুতর মাথা ঘোরা সহ - এবং একটি জোরে 'রিং' বা গুঞ্জন শুনতে পান, সম্ভবত তার মেনিয়ার রোগ আছে। তিনি বমি বমি ভাব অনুভব করতে পারেন, বা বমি করতে পারেন এবং প্রচুর ঘাম হতে পারে। তাকে একটি অ্যান্টিহিস্টামিন গ্রহণ করা উচিত, যেমন ডাইমেনহাইড্রিনেট এবং লক্ষণগুলি দূরে না যাওয়া পর্যন্ত বিছানায় যেতে হবে। তার খাবারে লবণ থাকা উচিত নয়। যদি তিনি শীঘ্রই সুস্থ না হন, বা সমস্যা ফিরে আসে, তবে তাকে চিকিৎসা নিতে হবে
উপদেশ
 
ঘুমের ক্ষতি (অনিদ্রা)
বয়স্ক ব্যক্তিদের কম ঘুমের প্রয়োজন হওয়া স্বাভাবিক। এবং তারা প্রায়শই রাতে জেগে থাকে। দীর্ঘ শীতের রাতে, বয়স্ক লোকেরা ঘুমাতে না পেরে ঘণ্টার পর ঘণ্টা কাটাতে পারে। কিছু কিছু ওষুধ ঘুম আনতে সাহায্য করতে পারে, কিন্তু একেবারে প্রয়োজনীয় না হলে সেগুলি ব্যবহার না করাই ভালো।

এখানে ঘুমের জন্য কিছু পরামর্শ দেওয়া হল:
দিনে প্রচুর ব্যায়াম করুন।
কফি বা কালো চা পান করবেন না, বিশেষ করে বিকেলে বা সন্ধ্যায়।
ঘুমানোর আগে এক গ্লাস গরম দুধ বা মধুর সাথে দুধ পান করুন।
ঘুমাতে যাওয়ার আগে উষ্ণ স্নান করুন। বিছানায়, আপনার শরীরের প্রতিটি অংশ শিথিল করার চেষ্টা করুন - তারপরে আপনার পুরো শরীর এবং মন। ভাল সময় মনে রাখবেন.
আপনি যদি এখনও ঘুমাতে না পারেন, তাহলে ঘুমানোর আধা ঘণ্টা আগে অ্যান্টিহিস্টামিন যেমন প্রোমেথাজিন (ফেনারগান) বা ডাইমেনহাইড্রিনেট (ড্রামাইন) খাওয়ার চেষ্টা করুন।
এগুলি শক্তিশালী ওষুধের চেয়ে কম অভ্যাস গঠন করে।


40 বছরের বেশি বয়সী ব্যক্তিদের মধ্যে রোগগুলি প্রায়শই পাওয়া যায়

যকৃতের পচন রোগ
সিরোসিস সাধারণত 40 বছরের বেশি বয়সী পুরুষদের মধ্যে ঘটে যারা বছরের পর বছর ধরে প্রচুর মদ (অ্যালকোহল) পান করে এবং খারাপভাবে খায়।

লক্ষণ:
হেপাটাইটিসের মতো সিরোসিস শুরু হয়, দুর্বলতা, ক্ষুধা হ্রাস, পেট খারাপ এবং পাঁজরের নীচে ব্যক্তির ডানদিকে ব্যথা। অসুখ যত বাড়তে থাকে, ততই মানুষ পাতলা হয়ে যায়। তার রক্ত ​​বমি হতে পারে। গুরুতর ক্ষেত্রে পা ফুলে যায়, এবং পেট তরল দিয়ে ফুলে যায় যতক্ষণ না এটি ড্রামের মতো দেখায়। চোখ এবং ত্বক হলুদ হয়ে যেতে পারে (জন্ডিস)।

চিকিৎসা:
যখন সিরোসিস গুরুতর হয়, তখন এটি নিরাময় করা কঠিন। এমন কোন ওষুধ নেই যা খুব বেশি সাহায্য করে। গুরুতর সিরোসিসে আক্রান্ত বেশিরভাগ লোক এটি থেকে মারা যায়। আপনি যদি বেঁচে থাকতে চান, সিরোসিসের প্রথম লক্ষণে নিম্নলিখিতগুলি করুন:

+ আর কখনও মদ পান করবেন না! অ্যালকোহল লিভারকে বিষাক্ত করে।
+ যতটা সম্ভব ভাল খান: শাকসবজি, ফল এবং কিছু প্রোটিন। কিন্তু প্রচুর প্রোটিন (মাংস, ডিম, মাছ ইত্যাদি) খাবেন না কারণ
ক্ষতিগ্রস্ত লিভার খুব কঠিন কাজ করে তোলে।
+ সিরোসিসে আক্রান্ত ব্যক্তির যদি ফুলে যায় তবে তার খাবারে লবণ ব্যবহার করা উচিত নয়।

এই রোগ প্রতিরোধ করা সহজ:
এত বেশি পান করবেন না।

গলব্লাডারের সমস্যা
গলব্লাডার হল যকৃতের সাথে সংযুক্ত একটি ছোট থলি। এটি পিত্ত নামক তিক্ত, সবুজ রস সংগ্রহ করে, যা চর্বিযুক্ত খাবার হজম করতে সাহায্য করে।

গলব্লাডার রোগটি সাধারণত 40 বছরের বেশি বয়সী মহিলাদের মধ্যে ঘটে যাদের ওজন বেশি এবং এখনও মাসিক হচ্ছে।

লক্ষণ:

ডান পাঁজরের খাঁচার প্রান্তে পেটে তীব্র ব্যথা: এই ব্যথা কখনও কখনও উপরের পিঠের ডান দিকে পৌঁছায়। প্রচুর পরিমাণে বা চর্বিযুক্ত খাবার খাওয়ার এক ঘন্টা বা তার বেশি সময় ব্যথা হতে পারে। তীব্র ব্যথা বমি হতে পারে। খারাপ স্বাদের সাথে বেলচিং বা খোঁচা। মাঝে মাঝে জ্বর হয়। মাঝে মাঝে চোখ হলুদ হয়ে যেতে পারে (জন্ডিস)।

চিকিৎসা:
+ চর্বিযুক্ত খাবার খাবেন না। অতিরিক্ত ওজনের (চর্বিযুক্ত) লোকদের ছোট খাবার খাওয়া উচিত এবং ওজন হ্রাস করা উচিত।
ব্যথা শান্ত করার জন্য একটি এন্টিস্পাসমোডিক নিন (পৃষ্ঠা 381 দেখুন)। শক্তিশালী ব্যথানাশক প্রায়ই প্রয়োজন হয়। (অ্যাসপিরিন সম্ভবত সাহায্য করবে না।)
+ যদি ব্যক্তির জ্বর হয়, তবে তাকে টেট্রাসাইক্লিন (পৃ. 356) বা অ্যাম্পিসিলিন (পৃ. 353) গ্রহণ করা উচিত।
+ গুরুতর বা দীর্ঘস্থায়ী ক্ষেত্রে, চিকিৎসা সহায়তা নিন। কখনও কখনও অস্ত্রোপচারের প্রয়োজন হয়।

প্রতিরোধ:

মহিলাদের (এবং পুরুষদের) যাদের ওজন বেশি তাদের ওজন কমানোর চেষ্টা করা উচিত। সমৃদ্ধ, মিষ্টি এবং চর্বিযুক্ত খাবার এড়িয়ে চলুন, বেশি খাবেন না এবং কিছু ব্যায়াম করুন।

বিলিওসনেস
অনেক দেশে এবং বিভিন্ন ভাষায়, বদমেজাজী ব্যক্তিদের 'বিলিয়স' বলা হয়। কিছু লোক বিশ্বাস করে যে যখন একজন ব্যক্তির খুব বেশি পিত্ত থাকে তখন রাগ ফিট হয়। প্রকৃতপক্ষে, বেশিরভাগ বদমেজাজী ব্যক্তিদের তাদের গলব্লাডার বা পিত্তের সাথে কোন দোষ নেই। যাইহোক, যারা পিত্তথলির রোগে ভুগছেন তারা প্রায়শই এই তীব্র ব্যথার প্রত্যাবর্তনের ভয়ে বাস করেন এবং সম্ভবত এই কারণে কখনও কখনও স্বল্পমেজাজ বা ক্রমাগত তাদের স্বাস্থ্য নিয়ে উদ্বিগ্ন হন। প্রকৃতপক্ষে, 'হাইপোকন্ড্রিয়া' শব্দটি, যার অর্থ নিজের স্বাস্থ্য নিয়ে ক্রমাগত উদ্বিগ্ন হওয়া, 'হাইপো', যার অর্থ নীচে এবং 'কন্ড্রিয়াম' থেকে এসেছে, যার অর্থ গলব্লাডারের অবস্থানকে নির্দেশ করে।

