পায়ের ফুলে যাওয়া 
এটি অনেক রোগ দ্বারা সৃষ্ট হতে পারে, কিন্তু মধ্যে  বয়স্ক মানুষ এটা প্রায়ই দরিদ্র প্রচলন দ্বারা সৃষ্ট হয়  বা হার্টের সমস্যা । কারণ যাই হোক না কেন, পা উপরে রাখা সবচেয়ে ভালো চিকিৎসা। হাঁটা খুব সাহায্য করে - তবে বেশি সময় ব্যয় করবেন না  , দাঁড়ানো বা বসে পা নামিয়ে রাখুন
যখনই সম্ভব পা উপরে।

পা এবং শরীরের অন্যান্য অংশ ফুলে যাওয়া:-

পা ফুলে যাওয়া বিভিন্ন সমস্যার কারণে হতে পারে, কিছু ছোটখাটো এবং অন্যগুলো গুরুতর। কিন্তু মুখ বা শরীরের অন্যান্য অংশও যদি ফুলে যায় তবে এটি সাধারণত গুরুতর অসুস্থতার লক্ষণ। গর্ভাবস্থার শেষ তিন মাসে কখনও কখনও মহিলাদের পা ফুলে যায়। এটি সাধারণত গুরুতর নয়। এটি শিশুর ওজনের কারণে ঘটে যা পা থেকে আসা শিরাগুলিতে এমনভাবে চাপ দেয় যা রক্ত ​​​​প্রবাহকে সীমিত করে। যাইহোক, যদি মহিলার হাত এবং মুখ ফুলে যায়, তিনি মাথা ঘোরা অনুভব করেন, দেখতে সমস্যা হয় বা বেশি প্রস্রাব না করেন, তাহলে তিনি গর্ভাবস্থার বিষক্রিয়া বা টক্সিমিয়াতে আক্রান্ত হতে পারেন। দ্রুত চিকিৎসা সহায়তা নিন। বয়স্ক ব্যক্তিরা যারা এক জায়গায় বসে বা দাঁড়িয়ে অনেক সময় কাটান তাদের রক্ত ​​সঞ্চালনের কারণে প্রায়ই পা ফুলে যায়। যাইহোক, বয়স্ক ব্যক্তিদের পা ফুলে যাওয়া হার্টের সমস্যা বা কম সাধারণভাবে কিডনি রোগের কারণেও হতে পারে। রক্তাল্পতা বা অপুষ্টির কারণে ছোট বাচ্চাদের পা ফোলা হতে পারে। গুরুতর ক্ষেত্রে মুখ এবং হাতও ফুলে যেতে পারে (Kwashiorkor দেখুন।

চিকিৎসা:
ফোলা কমাতে, যে অসুস্থতা সৃষ্টি করে তার চিকিৎসা করুন। খাবারে লবণ কম বা কম ব্যবহার করুন। ভেষজ চা যা মানুষকে প্রস্রাব করতে সাহায্য করে।


পা বা পায়ের দীর্ঘস্থায়ী ঘা:-
 
এটি দুর্বল সঞ্চালনের ফলে হতে পারে, প্রায়শই ভ্যারোজোজ শিরাগুলির কারণে। কখনও কখনও ডায়াবেটিস কারণের অংশ। অন্যান্য সম্ভাবনার জন্য। দুর্বল সঞ্চালনের ফলে ঘাগুলি খুব ধীরে ধীরে নিরাময় করে। ঘা যতটা সম্ভব পরিষ্কার রাখুন। সিদ্ধ জল এবং হালকা সাবান দিয়ে ধুয়ে ফেলুন এবং প্রায়ই ব্যান্ডেজ পরিবর্তন করুন। সংক্রমণের লক্ষণ দেখা দিলে চিকিৎসা করুন।

হৃদ যন্ত্র সমস্যা
বয়স্ক ব্যক্তিদের মধ্যে হৃদরোগ বেশি দেখা যায়, বিশেষ করে যারা মোটা, যারা ধূমপান করেন বা যাদের উচ্চ রক্তচাপ আছে।

হার্টের সমস্যার লক্ষণ:

ব্যায়ামের পরে শ্বাস-প্রশ্বাসে আকস্মিক, বেদনাদায়ক আক্রমণে উদ্বেগ এবং অসুবিধা; বুকে, বাম কাঁধ, বা হাঁপানির মতো আক্রমণ যা হাত পায় যা খারাপ হয়ে যায় যখন ব্যক্তি ব্যায়াম করে শুয়ে থাকে এবং নিচের দিকে চলে যায় (কার্ডিয়াক অ্যাজমা)।

চিকিৎসা:

বিভিন্ন হৃদরোগের জন্য বিভিন্ন নির্দিষ্ট ওষুধের প্রয়োজন হতে পারে, যা অবশ্যই অত্যন্ত যত্ন সহকারে ব্যবহার করতে হবে। আপনি যদি মনে করেন একজন ব্যক্তির হার্টের সমস্যা আছে, খোঁজ নিন
চিকিৎসা সাহায্য.

এটি গুরুত্বপূর্ণ যে তার যখন প্রয়োজন তখন তার সঠিক ওষুধ রয়েছে।

হৃদরোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের এত পরিশ্রম করা উচিত নয় যে তাদের বুকে ব্যথা বা শ্বাস নিতে সমস্যা হয়। তবে নিয়মিত ব্যায়াম হার্ট অ্যাটাক প্রতিরোধে সাহায্য করে।

হৃদরোগের সমস্যাযুক্ত ব্যক্তিদের চর্বিযুক্ত খাবার খাওয়া উচিত নয় এবং তাদের ওজন বেশি হলে ওজন হ্রাস করা উচিত। এছাড়াও, তাদের ধূমপান বা অ্যালকোহল পান করা উচিত নয়।
যদি কোনও বয়স্ক ব্যক্তির শ্বাসকষ্ট বা পা ফুলে যাওয়ার আক্রমণ শুরু হয়, তবে তার লবণ ব্যবহার করা উচিত নয় বা লবণযুক্ত খাবার খাওয়া উচিত নয়। তার বাকি জীবন তার সামান্য বা কোন লবণ খাওয়া উচিত. এছাড়াও, প্রতিদিন একটি অ্যাসপিরিন ট্যাবলেট গ্রহণ হার্ট অ্যাটাক বা স্ট্রোক প্রতিরোধে সাহায্য করতে পারে।

যদি একজন ব্যক্তির এনজাইনা পেক্টোরিস বা হার্ট অ্যাটাক হয়, তবে ব্যথা দূর না হওয়া পর্যন্ত তাকে শান্ত জায়গায় খুব শান্তভাবে বিশ্রাম নেওয়া উচিত। যদি বুকে ব্যথা খুব শক্তিশালী হয় এবং বিশ্রামের সাথে দূরে না যায়, বা যদি ব্যক্তি শক এর লক্ষণ দেখায়, তবে সম্ভবত হার্টের মারাত্মক ক্ষতি হয়েছে। ব্যক্তিটিকে কমপক্ষে এক সপ্তাহ বা যতক্ষণ সে ব্যথা বা ধাক্কায় থাকে ততক্ষণ বিছানায় থাকতে হবে। তারপরে সে উঠে বসতে শুরু করতে পারে বা ধীরে ধীরে সরে যেতে পারে, তবে এক মাস বা তার বেশি সময় ধরে খুব শান্ত থাকা উচিত।

চিকিৎসা সহায়তা পাওয়ার কথা বিবেচনা করুন।