মদ্যপান
অ্যালকোহলিজম হল, বিস্তৃতভাবে, যে কোনও অ্যালকোহল পান করা যা উল্লেখযোগ্য মানসিক বা শারীরিক স্বাস্থ্য সমস্যায় পরিণত হয়। কারণ মদ্যপান শব্দের সংজ্ঞা নিয়ে মতভেদ রয়েছে, এটি একটি স্বীকৃত ডায়গনিস্টিক সত্তা নয়। প্রধান ডায়গনিস্টিক শ্রেণীবিভাগ হল অ্যালকোহল ব্যবহারের ব্যাধি (DSM-5) বা অ্যালকোহল নির্ভরতা (ICD-11); এগুলি তাদের নিজ নিজ উত্সে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে।

অত্যধিক অ্যালকোহল ব্যবহার সমস্ত অঙ্গ সিস্টেমের ক্ষতি করতে পারে, তবে এটি বিশেষ করে মস্তিষ্ক, হার্ট, লিভার, অগ্ন্যাশয় এবং ইমিউন সিস্টেমকে প্রভাবিত করে। মদ্যপানের ফলে মানসিক অসুস্থতা, প্রলাপ প্রলাপ, Wernicke-Korsakoff সিন্ড্রোম, অনিয়মিত হৃদস্পন্দন, একটি প্রতিবন্ধী প্রতিরোধ ক্ষমতা, লিভার সিরোসিস এবং ক্যান্সারের ঝুঁকি বেড়ে যেতে পারে। গর্ভাবস্থায় মদ্যপানের ফলে ভ্রূণের অ্যালকোহল স্পেকট্রাম রোগ হতে পারে। মহিলারা সাধারণত পুরুষদের তুলনায় অ্যালকোহলের ক্ষতিকারক প্রভাবের প্রতি বেশি সংবেদনশীল, প্রাথমিকভাবে তাদের শরীরের ওজন কম, অ্যালকোহল বিপাক করার ক্ষমতা কম এবং শরীরের চর্বির উচ্চ অনুপাতের কারণে। অল্প সংখ্যক ব্যক্তির মধ্যে, দীর্ঘায়িত, তীব্র অ্যালকোহলের অপব্যবহার শেষ পর্যন্ত জ্ঞানীয় দুর্বলতা এবং স্পষ্ট ডিমেনশিয়ার দিকে পরিচালিত করে।

পরিবেশ এবং জেনেটিক্স হল অ্যালকোহলিজমের বিকাশের ঝুঁকির দুটি কারণ, যার প্রতিটিতে প্রায় অর্ধেক ঝুঁকি দায়ী। অ্যালকোহল সেবন অস্থায়ীভাবে ডিসফোরিয়া কমাতে পারে বলে স্ট্রেস এবং উদ্বেগ সহ সম্পর্কিত ব্যাধিগুলি মদ্যপানের বিকাশের মূল কারণ। পিতামাতা বা ভাইবোন যাদের অ্যালকোহল ব্যবহারের ব্যাধি রয়েছে তাদের নিজের অ্যালকোহল ব্যবহারের ব্যাধি হওয়ার সম্ভাবনা তিন থেকে চার গুণ বেশি, তবে তাদের মধ্যে কেবলমাত্র সংখ্যালঘুই তা করে। পরিবেশগত কারণগুলির মধ্যে রয়েছে সামাজিক, সাংস্কৃতিক এবং আচরণগত প্রভাব। উচ্চ চাপের মাত্রা এবং উদ্বেগ, সেইসাথে অ্যালকোহলের সস্তা খরচ এবং সহজলভ্যতা ঝুঁকি বাড়ায়। লোকেরা প্রত্যাহারের লক্ষণগুলি প্রতিরোধ বা উন্নত করতে আংশিকভাবে মদ্যপান চালিয়ে যেতে পারে। একজন ব্যক্তি অ্যালকোহল পান করা বন্ধ করার পরে, তারা কয়েক মাস ধরে প্রত্যাহারের নিম্ন স্তরের অভিজ্ঞতা পেতে পারে। চিকিৎসাগতভাবে, মদ্যপান একটি শারীরিক এবং মানসিক উভয় রোগ হিসাবে বিবেচিত হয়। প্রশ্নাবলী সাধারণত সম্ভাব্য মদ্যপান সনাক্ত করতে ব্যবহৃত হয়। আরো তথ্য তারপর নির্ণয়ের নিশ্চিত করার জন্য সংগ্রহ করা হয়.

ব্যক্তিদের মধ্যে চাপ এবং উদ্বেগের অভিজ্ঞতা হ্রাস করে মদ্যপান প্রতিরোধের চেষ্টা করা যেতে পারে। অ্যালকোহল বিক্রি নিয়ন্ত্রণ এবং সীমিত করে (বিশেষ করে অপ্রাপ্তবয়স্কদের জন্য), অ্যালকোহলের খরচ বাড়াতে ট্যাক্স আরোপ এবং শিক্ষা ও চিকিৎসা প্রদানের মাধ্যমে এটি করার চেষ্টা করা যেতে পারে।

মদ্যপানের চিকিত্সা বিভিন্ন রূপ নিতে পারে। প্রত্যাহারের সময় ঘটতে পারে এমন চিকিৎসা সমস্যার কারণে, অ্যালকোহল বন্ধ করা সাবধানে নিয়ন্ত্রণ করা উচিত। একটি সাধারণ পদ্ধতিতে ডায়াজেপামের মতো বেনজোডিয়াজেপাইন ওষুধের ব্যবহার জড়িত। এগুলি স্বাস্থ্যসেবা প্রতিষ্ঠানে ভর্তির সময় বা পৃথকভাবে নেওয়া যেতে পারে। অ্যাকামপ্রোসেট, ডিসালফিরাম বা নালট্রেক্সোন ওষুধগুলি আরও মদ্যপান প্রতিরোধে সাহায্য করতে ব্যবহার করা যেতে পারে। মানসিক অসুস্থতা বা অন্যান্য আসক্তি চিকিৎসাকে জটিল করে তুলতে পারে। একজন ব্যক্তিকে মদ্যপানে ফিরে আসা থেকে বিরত রাখার জন্য বিভিন্ন ধরনের ব্যক্তিগত বা গ্রুপ থেরাপি বা সহায়তা গোষ্ঠী ব্যবহার করা হয়। একটি সমর্থন গ্রুপ হল অ্যালকোহলিক অ্যানোনিমাস।

বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা অনুমান করেছে যে 2016 সাল পর্যন্ত, বিশ্বব্যাপী 380 মিলিয়ন লোক মদ্যপান করেছে (15 বছরের বেশি বয়সী জনসংখ্যার 5.1%)। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে 2015 সালের হিসাবে, প্রায় 17 মিলিয়ন (7%) প্রাপ্তবয়স্ক এবং 0.7 মিলিয়ন (2.8%) যাদের বয়স 12 থেকে 17 বছর বয়সী। পুরুষ এবং তরুণ প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে মদ্যপান সবচেয়ে সাধারণ। ভৌগলিকভাবে, এটি আফ্রিকাতে সবচেয়ে কম সাধারণ (জনসংখ্যার 1.1%) এবং পূর্ব ইউরোপে সর্বোচ্চ হার (11%)। মদ্যপানের ফলে 2013 সালে সরাসরি 139,000 মৃত্যু হয়েছিল, যা 1990 সালে 112,000 মৃত্যুর চেয়ে বেশি। মোট 3.3 মিলিয়ন মৃত্যু (সমস্ত মৃত্যুর 5.9%) অ্যালকোহলের কারণে হয়েছে বলে মনে করা হয়। মদ্যপান একজন ব্যক্তির আয়ু প্রায় দশ বছর কমিয়ে দেয়। মদ্যপান দ্বারা প্রভাবিত ব্যক্তিদের বোঝাতে অনেকগুলি পদ, কিছু স্লার এবং অন্যগুলি অনানুষ্ঠানিক, ব্যবহার করা হয়েছে; অভিব্যক্তির মধ্যে রয়েছে টিপলার, মাতাল, ডিপসোম্যানিয়াক এবং সাউস। 1979 সালে, ওয়ার্ল্ড হেলথ অর্গানাইজেশন অ্যালকোহল নির্ভরতা সিন্ড্রোমকে পছন্দ করে, এর সঠিক অর্থের কারণে মদ্যপানের ব্যবহারকে নিরুৎসাহিত করে।


লক্ষণ ও উপসর্গ
অ্যালকোহল নির্ভরতার ঝুঁকি নিম্ন স্তরের মদ্যপান থেকে শুরু হয় এবং মদ্যপানের পরিমাণ এবং একটি অনুষ্ঠানে বেশি পরিমাণে মদ্যপানের প্যাটার্ন উভয়ের সাথে সরাসরি বৃদ্ধি পায়, নেশার পর্যায়ে, যাকে কখনও কখনও দ্বিপাক্ষিক পানীয় বলা হয়।

দীর্ঘমেয়াদী অপব্যবহার
অ্যালকোহলিজম অ্যালকোহলের প্রতি বর্ধিত সহনশীলতা দ্বারা চিহ্নিত করা হয় - যার অর্থ হল একজন ব্যক্তি বেশি অ্যালকোহল সেবন করতে পারে - এবং অ্যালকোহলের উপর শারীরিক নির্ভরতা, যা একজন ব্যক্তির জন্য তাদের সেবন নিয়ন্ত্রণ করা কঠিন করে তোলে। অ্যালকোহল দ্বারা সৃষ্ট শারীরিক নির্ভরতা একজন আক্রান্ত ব্যক্তিকে অ্যালকোহল পান করার জন্য খুব প্রবল তাগিদ দিতে পারে। এই বৈশিষ্ট্যগুলি অ্যালকোহল ব্যবহারের ব্যাধিতে আক্রান্ত ব্যক্তির মদ্যপান বন্ধ করার ক্ষমতা হ্রাস করতে ভূমিকা পালন করে। মদ্যপান মানসিক স্বাস্থ্যের উপর বিরূপ প্রভাব ফেলতে পারে, মানসিক ব্যাধিতে অবদান রাখে এবং আত্মহত্যার ঝুঁকি কমানো। একটি বিষণ্ণ মেজাজ ভারী অ্যালকোহল পানকারীদের একটি সাধারণ লক্ষণ।

সতর্ক সংকেত
মদ্যপানের সতর্কতা লক্ষণগুলির মধ্যে রয়েছে ক্রমবর্ধমান পরিমাণে অ্যালকোহল পান করা এবং ঘন ঘন নেশা করা, অন্যান্য কার্যকলাপ বাদ দিয়ে মদ্যপান নিয়ে ব্যস্ততা, মদ্যপান ছেড়ে দেওয়ার প্রতিশ্রুতি এবং সেই প্রতিশ্রুতিগুলি পালনে ব্যর্থতা, মদ্যপানের সময় যা বলা হয়েছিল বা করা হয়েছিল তা মনে রাখতে অক্ষমতা (কথোপকথনে "ব্ল্যাকআউটস" নামে পরিচিত), মদ্যপানের সাথে জড়িত ব্যক্তিত্বের পরিবর্তন, মদ্যপানের জন্য অস্বীকৃতি বা অজুহাত তৈরি করা, অতিরিক্ত মদ্যপান স্বীকার করতে অস্বীকৃতি, কর্মক্ষেত্রে বা স্কুলে কর্মহীনতা বা অন্যান্য সমস্যা, ব্যক্তিগত চেহারা বা স্বাস্থ্যবিধিতে আগ্রহ হ্রাস, বৈবাহিক এবং অর্থনৈতিক সমস্যা, এবং দুর্বল স্বাস্থ্যের অভিযোগ, ক্ষুধা হ্রাস, শ্বাসযন্ত্রের সংক্রমণ বা উদ্বেগ বৃদ্ধি।

শারীরিক
স্বল্পমেয়াদী প্রভাব
মূল নিবন্ধ: অ্যালকোহল সেবনের স্বল্পমেয়াদী প্রভাব
0.03-0.12% রক্তে অ্যালকোহল ঘনত্ব (BAC) ঘটাতে যথেষ্ট পরিমাণে মদ্যপান সাধারণত মেজাজের সামগ্রিক উন্নতি এবং সম্ভাব্য উচ্ছ্বাস (একটি "সুখী" অনুভূতি), আত্মবিশ্বাস এবং সামাজিকতা বৃদ্ধি, উদ্বেগ হ্রাস, একটি ফ্লাশ, লাল চেহারার কারণ হয় মুখ এবং প্রতিবন্ধী বিচার এবং সূক্ষ্ম পেশী সমন্বয়. 0.09% থেকে 0.25% এর একটি BAC অলসতা, অবসাদ, ভারসাম্যের সমস্যা এবং ঝাপসা দৃষ্টি সৃষ্টি করে। 0.18% থেকে 0.30% এর একটি BAC গভীর বিভ্রান্তি, প্রতিবন্ধী বক্তৃতা (যেমন ঝাপসা বক্তৃতা), হতবাক, মাথা ঘোরা এবং বমি করে। 0.25% থেকে 0.40% পর্যন্ত একটি BAC মূর্খতা, অচেতনতা, অ্যান্টিরোগ্রেড অ্যামনেসিয়া, বমি (অচেতন অবস্থায় বমি নিঃশ্বাস নেওয়ার কারণে মৃত্যু ঘটতে পারে) এবং শ্বাসযন্ত্রের বিষণ্নতা (সম্ভাব্য জীবন-হুমকি) সৃষ্টি করে। 0.35% থেকে 0.80% পর্যন্ত একটি BAC একটি কোমা (অচেতনতা), প্রাণঘাতী শ্বাসযন্ত্রের বিষণ্নতা এবং সম্ভবত মারাত্মক অ্যালকোহল বিষক্রিয়া সৃষ্টি করে। সমস্ত অ্যালকোহলযুক্ত পানীয় সহ, গাড়ি চালানোর সময় মদ্যপান করা, একটি বিমান বা ভারী যন্ত্রপাতি চালানো দুর্ঘটনার ঝুঁকি বাড়ায়; মাতাল অবস্থায় গাড়ি চালানোর জন্য অনেক দেশে শাস্তি রয়েছে।

দীর্ঘমেয়াদী প্রভাব
আরও দেখুন: অ্যালকোহল সেবনের দীর্ঘমেয়াদী প্রভাব
মহিলাদের জন্য দিনে একাধিক পানীয় বা পুরুষদের জন্য দুটি পানীয় হৃদরোগ, উচ্চ রক্তচাপ, অ্যাট্রিয়াল ফাইব্রিলেশন এবং স্ট্রোকের ঝুঁকি বাড়ায়। দ্বিধাহীন মদ্যপানের ঝুঁকি বেশি, যার ফলে সহিংসতা বা দুর্ঘটনাও হতে পারে। প্রায় 3.3 মিলিয়ন মৃত্যু (সমস্ত মৃত্যুর 5.9%) প্রতি বছর অ্যালকোহলের কারণে হয় বলে মনে করা হয়। মদ্যপান একজন ব্যক্তির আয়ু প্রায় দশ বছর কমিয়ে দেয় এবং অ্যালকোহল ব্যবহার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রাথমিক মৃত্যুর তৃতীয় প্রধান কারণ। দীর্ঘমেয়াদী অ্যালকোহল অপব্যবহার লিভারের সিরোসিস, প্যানক্রিয়াটাইটিস, মৃগীরোগ, পলিনিউরোপ্যাথি, অ্যালকোহলযুক্ত ডিমেনশিয়া, হৃদরোগ, পুষ্টির ঘাটতি, পেপটিক আলসার এবং যৌন কর্মহীনতা সহ বেশ কয়েকটি শারীরিক লক্ষণ সৃষ্টি করতে পারে এবং শেষ পর্যন্ত মারাত্মক হতে পারে। অন্যান্য শারীরিক প্রভাবের মধ্যে রয়েছে কার্ডিওভাসকুলার ডিজিজ, ম্যালাবসোর্পশন, অ্যালকোহলযুক্ত লিভার ডিজিজ এবং বিভিন্ন ক্যান্সার হওয়ার ঝুঁকি। টেকসই অ্যালকোহল সেবন থেকে কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্র এবং পেরিফেরাল স্নায়ুতন্ত্রের ক্ষতি হতে পারে। ইমিউনোলজিক ত্রুটির একটি বিস্তৃত পরিসরের ফলাফল হতে পারে এবং একটি সাধারণ কঙ্কালের ভঙ্গুরতা হতে পারে, দুর্ঘটনাজনিত আঘাতের একটি স্বীকৃত প্রবণতা ছাড়াও, হাড় ভাঙার প্রবণতা।

মহিলারা পুরুষদের তুলনায় বেশি দ্রুত অ্যালকোহল নির্ভরতার দীর্ঘমেয়াদী জটিলতা বিকাশ করে। উপরন্তু, পুরুষদের তুলনায় মহিলাদের মদ্যপান থেকে মৃত্যুর হার বেশি। দীর্ঘমেয়াদী জটিলতার উদাহরণগুলির মধ্যে রয়েছে মস্তিষ্ক, হৃদপিণ্ড এবং লিভারের ক্ষতি এবং স্তন ক্যান্সারের ঝুঁকি বৃদ্ধি। উপরন্তু, সময়ের সাথে সাথে ভারী মদ্যপান মহিলাদের মধ্যে প্রজনন কার্যকারিতার উপর নেতিবাচক প্রভাব ফেলতে দেখা গেছে। এর ফলে প্রজনন কর্মহীনতা দেখা দেয় যেমন অ্যানোভুলেশন, ডিম্বাশয়ের ভর কমে যাওয়া, মাসিক চক্রের সমস্যা বা অনিয়ম এবং তাড়াতাড়ি মেনোপজ। অ্যালকোহলিক কেটোঅ্যাসিডোসিস এমন ব্যক্তিদের মধ্যে ঘটতে পারে যারা দীর্ঘস্থায়ীভাবে অ্যালকোহলের অপব্যবহার করে এবং বিংজ মদ্যপানের সাম্প্রতিক ইতিহাস রয়েছে। অ্যালকোহলের পরিমাণ যা জৈবিকভাবে প্রক্রিয়াজাত করা যেতে পারে এবং এর প্রভাব লিঙ্গের মধ্যে আলাদা। পুরুষ এবং মহিলাদের সমান মাত্রায় অ্যালকোহল গ্রহণের ফলে সাধারণত মহিলাদের রক্তে অ্যালকোহলের ঘনত্ব (BACs) বেশি থাকে, যেহেতু মহিলাদের সাধারণত কম ওজন এবং শরীরের চর্বির শতাংশ বেশি থাকে এবং তাই পুরুষদের তুলনায় অ্যালকোহলের বিতরণের পরিমাণ কম।

সাইকিয়াট্রিক
অ্যালকোহলের দীর্ঘমেয়াদী অপব্যবহার মানসিক স্বাস্থ্যের বিস্তৃত সমস্যার কারণ হতে পারে। গুরুতর জ্ঞানীয় সমস্যা সাধারণ; সমস্ত ডিমেনশিয়ার ক্ষেত্রে প্রায় 10% অ্যালকোহল সেবনের সাথে সম্পর্কিত, এটি ডিমেনশিয়ার দ্বিতীয় প্রধান কারণ। অত্যধিক অ্যালকোহল ব্যবহার মস্তিষ্কের কার্যকারিতার ক্ষতি করে এবং সময়ের সাথে সাথে মানসিক স্বাস্থ্য ক্রমবর্ধমানভাবে প্রভাবিত হতে পারে। মস্তিষ্কে, বিশেষ করে মস্তিষ্কের প্রিফ্রন্টাল কর্টেক্স এলাকায় অ্যালকোহলের নিউরোটক্সিক প্রভাবের কারণে মদ্যপানে আক্রান্ত ব্যক্তিদের সামাজিক দক্ষতা উল্লেখযোগ্যভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। অ্যালকোহল ব্যবহারের ব্যাধির কারণে যে সামাজিক দক্ষতাগুলি ক্ষতিগ্রস্থ হয় তার মধ্যে রয়েছে মুখের আবেগ, প্রসডি, উপলব্ধি সমস্যা এবং মনের ঘাটতির তত্ত্ব বোঝার প্রতিবন্ধকতা; যারা অ্যালকোহল অপব্যবহার করেন তাদের মধ্যেও হাস্যরস বোঝার ক্ষমতা দুর্বল। অ্যালকোহল ব্যবহারে ব্যাধিযুক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে মানসিক ব্যাধিগুলি সাধারণ, 25% এরও গুরুতর মানসিক ব্যাঘাত রয়েছে। সবচেয়ে প্রচলিত মানসিক লক্ষণ হল উদ্বেগ এবং বিষণ্নতাজনিত ব্যাধি। মানসিক লক্ষণগুলি সাধারণত অ্যালকোহল প্রত্যাহারের সময় প্রাথমিকভাবে খারাপ হয়, তবে ক্রমাগত বিরত থাকার সাথে সাধারণত উন্নতি বা অদৃশ্য হয়ে যায়। সাইকোসিস, বিভ্রান্তি, এবং জৈব মস্তিষ্কের সিন্ড্রোম অ্যালকোহল অপব্যবহারের কারণে হতে পারে, যা সিজোফ্রেনিয়ার মতো ভুল রোগ নির্ণয়ের কারণ হতে পারে। দীর্ঘমেয়াদী অ্যালকোহল অপব্যবহারের সরাসরি ফলাফল হিসাবে প্যানিক ডিসঅর্ডার বিকাশ বা খারাপ হতে পারে।

প্রধান বিষণ্নতাজনিত ব্যাধি এবং মদ্যপানের সহ-ঘটনা ভালভাবে নথিভুক্ত করা হয়েছে। কমরবিড ঘটনাগুলির মধ্যে, সাধারণত বিষণ্নতামূলক পর্বগুলির মধ্যে একটি পার্থক্য তৈরি করা হয় যা অ্যালকোহল পরিহার করে ("পদার্থ-প্ররোচিত"), এবং বিষণ্ণ পর্বগুলি যা প্রাথমিক এবং পরিহার করে না ("স্বাধীন" পর্ব)। অন্যান্য ওষুধের অতিরিক্ত ব্যবহার বিষণ্নতার ঝুঁকি বাড়াতে পারে। মানসিক ব্যাধিগুলি লিঙ্গের উপর নির্ভর করে পৃথক হয়। যেসব মহিলার অ্যালকোহল-ব্যবহারের ব্যাধি রয়েছে তাদের প্রায়ই সহ-ঘটমান মানসিক রোগ নির্ণয় যেমন বড় বিষণ্নতা, উদ্বেগ, প্যানিক ডিসঅর্ডার, বুলিমিয়া, পোস্ট-ট্রমাটিক স্ট্রেস ডিসঅর্ডার (PTSD), বা বর্ডারলাইন পার্সোনালিটি ডিসঅর্ডার রয়েছে। অ্যালকোহল-ব্যবহারজনিত ব্যাধিযুক্ত পুরুষদের প্রায়শই নার্সিসিস্টিক বা অসামাজিক ব্যক্তিত্বের ব্যাধি, বাইপোলার ডিসঅর্ডার, সিজোফ্রেনিয়া, ইমপালস ডিসঅর্ডার বা মনোযোগের ঘাটতি/হাইপারঅ্যাকটিভিটি ডিসঅর্ডার (ADHD) এর সহ-ঘটনা ধরা পড়ে। অ্যালকোহল ব্যবহারের ব্যাধিতে আক্রান্ত মহিলারা সাধারণ জনসংখ্যার মহিলাদের তুলনায় শারীরিক বা যৌন নিপীড়ন, অপব্যবহার এবং গার্হস্থ্য সহিংসতার শিকার হওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে, যা মানসিক ব্যাধিগুলির উচ্চতর দৃষ্টান্ত এবং অ্যালকোহলের উপর নির্ভরতা বাড়াতে পারে।

সামাজিক প্রভাব
আরও দেখুন: মাদক সম্পর্কিত অপরাধ
অ্যালকোহল ব্যবহারের ব্যাধি থেকে গুরুতর সামাজিক সমস্যা দেখা দেয়; এই দ্বিধাগুলি মস্তিষ্কের প্যাথলজিকাল পরিবর্তন এবং অ্যালকোহলের নেশাজনক প্রভাব দ্বারা সৃষ্ট হয়। অ্যালকোহল অপব্যবহার শিশু নির্যাতন, গার্হস্থ্য সহিংসতা, ধর্ষণ, চুরি এবং লাঞ্ছনা সহ ফৌজদারি অপরাধের বর্ধিত ঝুঁকির সাথে যুক্ত। মদ্যপান কর্মসংস্থানের ক্ষতির সাথে যুক্ত, যা আর্থিক সমস্যা হতে পারে। অনুপযুক্ত সময়ে মদ্যপান এবং কম বিচারের কারণে সৃষ্ট আচরণ আইনি পরিণতির দিকে নিয়ে যেতে পারে, যেমন মাতাল ড্রাইভিং বা পাবলিক ডিসঅর্ডারের জন্য ফৌজদারি অভিযোগ, বা অশোভন আচরণের জন্য দেওয়ানী জরিমানা। মাতাল অবস্থায় একজন অ্যালকোহলিকের আচরণ এবং মানসিক দুর্বলতা তার আশেপাশের লোকদের গভীরভাবে প্রভাবিত করতে পারে এবং পরিবার এবং বন্ধুদের থেকে বিচ্ছিন্নতার দিকে নিয়ে যেতে পারে। এই বিচ্ছিন্নতা বৈবাহিক দ্বন্দ্ব এবং বিবাহবিচ্ছেদের দিকে নিয়ে যেতে পারে বা গার্হস্থ্য সহিংসতায় অবদান রাখতে পারে। অ্যালকোহলও শিশুদের অবহেলার দিকে নিয়ে যেতে পারে, পরবর্তীকালে অ্যালকোহল ব্যবহারে ব্যাধিযুক্ত লোকদের শিশুদের মানসিক বিকাশের দীর্ঘস্থায়ী ক্ষতি হয়। এই কারণে, অ্যালকোহল ব্যবহারের ব্যাধিযুক্ত ব্যক্তিদের বাচ্চারা বেশ কয়েকটি মানসিক সমস্যা তৈরি করতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, তারা তাদের অস্থির মেজাজ আচরণের কারণে তাদের পিতামাতার ভয় পেতে পারে। তারা তাদের পিতামাতাকে মদ্যপান থেকে মুক্ত করতে তাদের অপর্যাপ্ততার জন্য লজ্জার বিকাশ ঘটাতে পারে এবং এর ফলস্বরূপ, স্ব-ইমেজ সমস্যা তৈরি করতে পারে, যা বিষণ্নতার দিকে নিয়ে যেতে পারে।


এলকোহল প্রত্যাহার

বার্বিটুরেটস এবং বেনজোডায়াজেপাইনের মতো শাক-সম্মোহনী প্রক্রিয়ার সাথে অনুরূপ পদার্থের মতো, অ্যালকোহল নির্ভরতা থেকে প্রত্যাহার যদি সঠিকভাবে পরিচালিত না হয় তবে তা মারাত্মক হতে পারে। অ্যালকোহলের প্রাথমিক প্রভাব হল GABAA রিসেপ্টরের উদ্দীপনা বৃদ্ধি, যা কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের বিষণ্নতাকে উন্নীত করে। বারবার অ্যালকোহলের ভারী সেবনের সাথে, এই রিসেপ্টরগুলি সংবেদনশীল হয়ে যায় এবং সংখ্যায় হ্রাস পায়, যার ফলে সহনশীলতা এবং শারীরিক নির্ভরতা হয়। যখন অ্যালকোহল সেবন খুব আকস্মিকভাবে বন্ধ হয়ে যায়, তখন ব্যক্তির স্নায়ুতন্ত্র অনিয়ন্ত্রিত সিন্যাপস ফায়ারিং অনুভব করে। এর ফলে উদ্বেগ, প্রাণঘাতী খিঁচুনি, প্রলাপ প্রলাপ, হ্যালুসিনেশন, ঝাঁকুনি এবং সম্ভাব্য হার্ট ফেইলিউর অন্তর্ভুক্ত লক্ষণ দেখা দিতে পারে। অন্যান্য নিউরোট্রান্সমিটার সিস্টেমগুলিও জড়িত, বিশেষ করে ডোপামিন, এনএমডিএ এবং গ্লুটামেট।

1-সপ্তাহ অ্যালকোহল বন্ধ করার পরে প্রলাপ এবং খিঁচুনির মতো গুরুতর তীব্র প্রত্যাহারের লক্ষণগুলি খুব কমই ঘটে। তীব্র প্রত্যাহার পর্বকে এক থেকে তিন সপ্তাহের মধ্যে স্থায়ী হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা যেতে পারে। বন্ধ হওয়ার পর 3-6 সপ্তাহের মধ্যে, উদ্বেগ, বিষণ্নতা, ক্লান্তি এবং ঘুমের ব্যাঘাত সাধারণ। অ্যালকোহল নির্ভরতা এবং প্রত্যাহারের প্রাণী মডেলগুলিতেও অনুরূপ পোস্ট-তীব্র প্রত্যাহারের লক্ষণগুলি পরিলক্ষিত হয়েছে।

অ্যালকোহল ব্যবহারে ব্যাধিযুক্ত ব্যক্তিদের মধ্যেও একটি জ্বলন্ত প্রভাব দেখা দেয় যার ফলে প্রতিটি পরবর্তী প্রত্যাহার সিন্ড্রোম পূর্ববর্তী প্রত্যাহারের পর্বের তুলনায় আরও গুরুতর হয়; এটি নিউরোঅ্যাডাপ্টেশনের কারণে ঘটে যা অ্যালকোহলের সাথে পুনরায় এক্সপোজারের পরে বিরত থাকার সময়কালের ফলে ঘটে। যে ব্যক্তিদের একাধিক প্রত্যাহার পর্ব রয়েছে তাদের খিঁচুনি হওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে এবং অ্যালকোহল-নির্ভর ব্যক্তিদের তুলনায় অ্যালকোহল থেকে প্রত্যাহারের সময় আরও গুরুতর উদ্বেগ অনুভব করে অতীতের অ্যালকোহল প্রত্যাহার পর্বের ইতিহাস দেখুন। জ্বলন্ত প্রভাব মস্তিষ্কের নিউরাল সার্কিটের পাশাপাশি জিনের অভিব্যক্তিতে ক্রমাগত কার্যকরী পরিবর্তনের দিকে পরিচালিত করে। জ্বালানোর ফলে অ্যালকোহল প্রত্যাহারের মানসিক লক্ষণগুলিও তীব্র হয়। সিদ্ধান্তের সরঞ্জাম এবং প্রশ্নাবলী রয়েছে যা অ্যালকোহল প্রত্যাহারের মূল্যায়নে চিকিত্সকদের গাইড করতে সহায়তা করে। উদাহরণস্বরূপ, CIWA-Ar অ্যালকোহল প্রত্যাহারের উপসর্গগুলিকে উদ্দেশ্য করে থেরাপির সিদ্ধান্তগুলিকে গাইড করার জন্য যা একটি দক্ষ সাক্ষাত্কারের অনুমতি দেয় একই সাথে ক্লিনিকাল উপযোগিতা, বৈধতা এবং নির্ভরযোগ্যতা বজায় রাখে, প্রত্যাহারের রোগীদের জন্য সঠিক যত্ন নিশ্চিত করে, যারা বিপদে পড়তে পারে। মৃত্যু

কারণসমূহ

জেনেটিক এবং পরিবেশগত কারণগুলির একটি জটিল সংমিশ্রণ মদ্যপানের বিকাশের ঝুঁকিকে প্রভাবিত করে। অ্যালকোহলের বিপাককে প্রভাবিত করে এমন জিনগুলি মদ্যপানের ঝুঁকিকেও প্রভাবিত করে, যেমন মদ্যপানের পারিবারিক ইতিহাস হতে পারে। এমন বাধ্যতামূলক প্রমাণ রয়েছে যে অল্প বয়সে অ্যালকোহল ব্যবহার জিনের প্রকাশকে প্রভাবিত করতে পারে যা অ্যালকোহল নির্ভরতার ঝুঁকি বাড়ায়। এই জেনেটিক এবং এপিজেনেটিক ফলাফলগুলি বৃহৎ অনুদৈর্ঘ্য জনসংখ্যার অধ্যয়নের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ হিসাবে বিবেচিত হয় যে মদ্যপান শুরু করার বয়স যত কম হবে, আজীবন অ্যালকোহল নির্ভরতার প্রবণতা তত বেশি হবে।

গুরুতর শৈশব ট্রমা মাদক নির্ভরতার ঝুঁকির একটি সাধারণ বৃদ্ধির সাথেও যুক্ত। সহকর্মী এবং পারিবারিক সমর্থনের অভাব মদ্যপান বিকাশের বর্ধিত ঝুঁকির সাথে যুক্ত। জেনেটিক্স এবং বয়ঃসন্ধিকাল দীর্ঘস্থায়ী অ্যালকোহল অপব্যবহারের নিউরোটক্সিক প্রভাবগুলির প্রতি বর্ধিত সংবেদনশীলতার সাথে যুক্ত। নিউরোটক্সিক প্রভাবের কারণে কর্টিকাল অবক্ষয় আবেগপ্রবণ আচরণ বাড়ায়, যা অ্যালকোহল ব্যবহারের ব্যাধিগুলির বিকাশ, অধ্যবসায় এবং তীব্রতায় অবদান রাখতে পারে। প্রমাণ আছে যে বিরত থাকার সাথে, অন্তত কিছু অ্যালকোহল প্ররোচিত কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের ক্ষতির বিপরীত হয়। গাঁজার ব্যবহার অ্যালকোহল ব্যবহারের সাথে পরবর্তী সমস্যার সাথে যুক্ত ছিল। অ্যালকোহল ব্যবহার পরবর্তীকালে তামাক এবং গাঁজার মতো অবৈধ ওষুধের ব্যবহারের বর্ধিত সম্ভাবনার সাথে যুক্ত ছিল।

উপস্থিতি
অ্যালকোহল হল সবচেয়ে সহজলভ্য, ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত এবং ব্যাপকভাবে অপব্যবহৃত বিনোদনমূলক মাদক৷ বিয়ার একাই বিশ্বের সর্বাধিক বহুল ব্যবহৃত [80] অ্যালকোহলযুক্ত পানীয়; জল এবং চায়ের পরে এটি সামগ্রিকভাবে তৃতীয়-সবচেয়ে জনপ্রিয় পানীয়। এটিকে কেউ কেউ প্রাচীনতম গাঁজনযুক্ত পানীয় বলে মনে করেন।

লিঙ্গ পার্থক্য
SAMHSA-এর 2004-2005 জাতীয় সমীক্ষা অন ড্রাগ ব্যবহার ও স্বাস্থ্যের সম্মিলিত ডেটার উপর ভিত্তি করে, 12 বছর বা তার বেশি বয়সী ব্যক্তিদের মধ্যে বিগত বছরের অ্যালকোহল নির্ভরতা বা অপব্যবহারের হার অ্যালকোহল ব্যবহারের মাত্রা অনুসারে পরিবর্তিত হয়: গত মাসের 44.7% ভারী মদ্যপানকারী , 18.5% বিঞ্জ পানকারী, 3.8% বিগত মাসে নন-বাইঞ্জ পানকারী, এবং 1.3% যারা গত মাসে অ্যালকোহল পান করেননি তারা গত বছরে অ্যালকোহল নির্ভরতা বা অপব্যবহারের মানদণ্ড পূরণ করেছে। গত মাসে মদ্যপানের সমস্ত পরিমাপের জন্য মহিলাদের তুলনায় পুরুষদের হার বেশি ছিল: যে কোনও অ্যালকোহল ব্যবহার (57.5% বনাম। 45%), দ্বিপাক্ষিক মদ্যপান (30.8% বনাম 15.1%), এবং ভারী অ্যালকোহল ব্যবহার (10.5% বনাম 3.3%) ), এবং পুরুষদের বিগত বছরে অ্যালকোহল নির্ভরতা বা অপব্যবহারের মানদণ্ড পূরণ করার সম্ভাবনা মহিলাদের তুলনায় দ্বিগুণ ছিল (10.5% বনাম। 5.1%)।

জীনগত বৈচিত্র্য
আরও দেখুন: আসক্তি § জেনেটিক কারণ
জেনেটিক বৈচিত্র রয়েছে যা মদ্যপানের ঝুঁকিকে প্রভাবিত করে। এই বৈচিত্রগুলির মধ্যে কিছু কিছু নির্দিষ্ট অঞ্চলের বংশধর ব্যক্তিদের মধ্যে বেশি সাধারণ, উদাহরণস্বরূপ আফ্রিকা, পূর্ব এশিয়া, মধ্যপ্রাচ্য এবং ইউরোপ। সবচেয়ে শক্তিশালী প্রভাবের রূপগুলি জিনে রয়েছে যা অ্যালকোহল বিপাকের প্রধান এনজাইম, ADH1B এবং ALDH2 এনকোড করে। এই জেনেটিক কারণগুলি অ্যালকোহল এবং এর প্রাথমিক বিপাকীয় পণ্য, অ্যাসিটালডিহাইড বিপাক হওয়ার হারকে প্রভাবিত করে। এগুলি বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্তের মানুষের মধ্যে বিভিন্ন ফ্রিকোয়েন্সিতে পাওয়া যায়। অ্যালকোহল ডিহাইড্রোজেনেস অ্যালিল ADH1B*2 অ্যাসিটালডিহাইডে অ্যালকোহলের আরও দ্রুত বিপাক ঘটায় এবং মদ্যপানের ঝুঁকি কমায়; এটি পূর্ব এশিয়া এবং মধ্য প্রাচ্যের ব্যক্তিদের মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ। অ্যালকোহল ডিহাইড্রোজেনেস অ্যালিল ADH1B*3 এছাড়াও অ্যালকোহলের আরও দ্রুত বিপাক ঘটায়। অ্যালিল ADH1B*3 শুধুমাত্র আফ্রিকান বংশোদ্ভূত কিছু ব্যক্তি এবং কিছু নেটিভ আমেরিকান উপজাতির মধ্যে পাওয়া যায়। এই অ্যালিল সহ আফ্রিকান আমেরিকান এবং নেটিভ আমেরিকানদের মদ্যপান হওয়ার ঝুঁকি হ্রাস পায়। যদিও নেটিভ আমেরিকানদের মদ্যপানের হার গড়ের তুলনায় উল্লেখযোগ্যভাবে বেশি; ঝুঁকির কারণগুলি যেমন সাংস্কৃতিক পরিবেশগত প্রভাব (যেমন ট্রমা) উচ্চ হার ব্যাখ্যা করার জন্য প্রস্তাব করা হয়েছে। অ্যালডিহাইড ডিহাইড্রোজেনেস অ্যালিল ALDH2*2 অ্যালকোহল বিপাকের প্রাথমিক পণ্য অ্যাসিটালডিহাইডকে অ্যাসিটেটে রূপান্তরের মাধ্যমে অপসারণ করার হারকে ব্যাপকভাবে হ্রাস করে; এটি মদ্যপানের ঝুঁকি হ্রাস করে।

জিনোম-ওয়াইড অ্যাসোসিয়েশন স্টাডি (GWAS) 100,000-এরও বেশি মানুষের মধ্যে KLB জিনের বৈকল্পিক সনাক্ত করেছে, যা ট্রান্সমেমব্রেন প্রোটিন β-ক্লোথোকে এনকোড করে, যা অ্যালকোহল সেবনের সাথে অত্যন্ত যুক্ত। প্রোটিন β-ক্লোথো হরমোন জড়িত থাকার জন্য কোষের পৃষ্ঠের রিসেপ্টরগুলির একটি অপরিহার্য উপাদান, সাধারণ শর্করা এবং অ্যালকোহলের জন্য ক্ষুধা মড্যুলেশনে। বেশ কিছু বড় GWAS অ্যালকোহল সেবন এবং অ্যালকোহল নির্ভরতার জেনেটিক্সের মধ্যে পার্থক্য খুঁজে পেয়েছে, যদিও দুটি কিছু মাত্রায় সম্পর্কিত।

ডিএনএ ক্ষতি
অ্যালকোহল-প্ররোচিত ডিএনএ ক্ষতি, যখন সঠিকভাবে মেরামত না করা হয়, তখন অ্যালকোহল দ্বারা প্ররোচিত নিউরোটক্সিসিটিতে মূল ভূমিকা থাকতে পারে। ইথানলকে অ্যাসিটালডিহাইডে বিপাকীয় রূপান্তর মস্তিষ্কে ঘটতে পারে এবং ইথানলের নিউরোটক্সিক প্রভাব ডিএনএ অ্যাডাক্ট এবং ক্রসলিংক সহ অ্যাসিটালডিহাইড প্ররোচিত ডিএনএ ক্ষতির সাথে যুক্ত বলে মনে হয়। অ্যাসিটালডিহাইড ছাড়াও, অ্যালকোহল বিপাক সম্ভাব্য জিনোটক্সিক প্রতিক্রিয়াশীল অক্সিজেন প্রজাতি তৈরি করে, যা অক্সিডেটিভ ডিএনএ ক্ষতির কারণ হিসাবে প্রদর্শিত হয়েছে।

রোগ নির্ণয়

অপব্যবহার, সমস্যা ব্যবহার, অপব্যবহার, এবং অ্যালকোহলের ভারী ব্যবহার অ্যালকোহলের অনুপযুক্ত ব্যবহারকে বোঝায়, যা পানকারীর শারীরিক, সামাজিক বা নৈতিক ক্ষতির কারণ হতে পারে। আমেরিকানদের জন্য খাদ্যতালিকা নির্দেশিকা পুরুষদের জন্য দিনে দুটির বেশি অ্যালকোহলযুক্ত পানীয় এবং মহিলাদের জন্য দিনে একটির বেশি অ্যালকোহলযুক্ত পানীয় নয় হিসাবে "মধ্যম ব্যবহার" সংজ্ঞায়িত করে। ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অন অ্যালকোহল অ্যাবিউজ অ্যান্ড অ্যালকোহলিজম (এনআইএএএ) দ্ব্যর্থহীন পানীয়কে সংজ্ঞায়িত করে অ্যালকোহলের পরিমাণ যা রক্তে অ্যালকোহলের পরিমাণ (বিএসি) 0.08 এর দিকে নিয়ে যায়, যা বেশিরভাগ প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য পুরুষদের জন্য পাঁচটি বা মহিলাদের জন্য চারটি পানীয় খাওয়ার মাধ্যমে পৌঁছাতে পারে। দুই ঘন্টা সময় ধরে। এনআইএএএ-এর মতে, পুরুষদের অ্যালকোহল-সম্পর্কিত সমস্যার ঝুঁকি হতে পারে যদি তাদের অ্যালকোহল সেবন প্রতি সপ্তাহে 14টি স্ট্যান্ডার্ড ড্রিংক বা প্রতিদিন 4টি পানীয়ের বেশি হয়, এবং মহিলারা যদি প্রতি সপ্তাহে 7টির বেশি স্ট্যান্ডার্ড ড্রিঙ্ক বা 3টি পানীয় পান করেন তবে তারা ঝুঁকিতে থাকতে পারে। প্রতিদিন. এটি একটি 12-আউন্স বিয়ারের বোতল, এক 5-আউন্স গ্লাস ওয়াইন, বা 1.5 আউন্স পাতিত স্পিরিট হিসাবে একটি আদর্শ পানীয়কে সংজ্ঞায়িত করে। এই ঝুঁকি থাকা সত্ত্বেও, ড্রাগ ব্যবহার এবং স্বাস্থ্য সম্পর্কিত জাতীয় সমীক্ষায় 2014 সালের একটি রিপোর্টে দেখা গেছে যে উপরের মানদণ্ড অনুসারে সংজ্ঞায়িত "ভারী মদ্যপানকারী" বা "দ্বিদ্বয় পানকারী" এর মধ্যে মাত্র 10%ও অ্যালকোহল নির্ভরতার মানদণ্ড পূরণ করেছে, যেখানে মাত্র 1.3% অ-বিংজ মদ্যপানকারীরা মানদণ্ড পূরণ করেছে। এই অধ্যয়ন থেকে প্রাপ্ত একটি অনুমান হল যে প্রমাণ-ভিত্তিক নীতি কৌশল এবং ক্লিনিকাল প্রতিরোধমূলক পরিষেবাগুলি বেশিরভাগ ক্ষেত্রে আসক্তির চিকিত্সার প্রয়োজন ছাড়াই কার্যকরভাবে মদ্যপান কমাতে পারে।

মদ্যপান
মদ্যপান শব্দটি সাধারণত সাধারণ মানুষের মধ্যে ব্যবহৃত হয়, কিন্তু শব্দটি খারাপভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়। শব্দের অন্তর্নিহিত অসম্পূর্ণতা সত্ত্বেও, মদ্যপান শব্দটি যখন মুখোমুখি হয় তখন কীভাবে ব্যাখ্যা করা উচিত তা সংজ্ঞায়িত করার চেষ্টা করা হয়েছে। 1992 সালে, ন্যাশনাল কাউন্সিল অন অ্যালকোহলিজম অ্যান্ড ড্রাগ ডিপেনডেন্স (NCADD) এবং ASAM দ্বারা এটিকে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছিল "একটি প্রাথমিক, দীর্ঘস্থায়ী রোগ যা মদ্যপানের উপর প্রতিবন্ধী নিয়ন্ত্রণ, ড্রাগ অ্যালকোহল নিয়ে ব্যস্ততা, প্রতিকূল পরিণতি সত্ত্বেও অ্যালকোহলের ব্যবহার এবং বিকৃতি দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছিল। চিন্তা করা।" MeSH 1999 সাল থেকে মদ্যপানের জন্য একটি এন্ট্রি করেছে এবং 1992 এর সংজ্ঞা উল্লেখ করেছে।

WHO মদ্যপানকে "দীর্ঘস্থায়ী ব্যবহারের একটি শব্দ এবং পরিবর্তনশীল অর্থ" বলে অভিহিত করেছে এবং 1979 সালের WHO বিশেষজ্ঞ কমিটি দ্বারা এই শব্দটির ব্যবহার অপছন্দ করা হয়েছিল।

পেশাগত এবং গবেষণার প্রেক্ষাপটে, অ্যালকোহলিজম শব্দটি বর্তমানে পছন্দের নয়, বরং অ্যালকোহল অপব্যবহার, অ্যালকোহল নির্ভরতা বা অ্যালকোহল ব্যবহারের ব্যাধি ব্যবহার করা হয়। ট্যালবট (1989) পর্যবেক্ষণ করেছেন যে শাস্ত্রীয় রোগের মডেলে মদ্যপান একটি প্রগতিশীল কোর্স অনুসরণ করে: যদি একজন ব্যক্তি মদ্যপান চালিয়ে যান, তবে তার অবস্থা আরও খারাপ হবে। এটি তাদের জীবনে শারীরিক, মানসিক, মানসিক এবং সামাজিকভাবে ক্ষতিকর পরিণতির দিকে নিয়ে যাবে। জনসন (1980) অ্যালকোহলের প্রতি আসক্ত ব্যক্তির প্রতিক্রিয়ার মানসিক অগ্রগতি অন্বেষণ করেন। তিনি চারটি পর্বে এটি দেখেন। প্রথম দুটিকে "স্বাভাবিক" মদ্যপান হিসাবে বিবেচনা করা হয় এবং শেষ দুটিকে "সাধারণ" মদ্যপান হিসাবে দেখা হয়। জনসনের চারটি পর্যায় রয়েছে:

মুড সুইং শেখা। একজন ব্যক্তি অ্যালকোহলের সাথে পরিচিত হন (কিছু সংস্কৃতিতে এটি তুলনামূলকভাবে অল্প বয়সে ঘটতে পারে), এবং ব্যক্তি এটি উৎপন্ন সুখী অনুভূতি উপভোগ করেন। এই পর্যায়ে, কোন মানসিক খরচ নেই।
মুড সুইং খুঁজছেন. একজন ব্যক্তি ফেজ 1 এ অভিজ্ঞ উচ্ছ্বাসের অনুভূতি ফিরে পেতে পান করবেন; মদ্যপান বৃদ্ধি পাবে কারণ একই প্রভাব অর্জনের জন্য আরও নেশা প্রয়োজন। আবার এই পর্যায়ে, কোন উল্লেখযোগ্য পরিণতি নেই।
তৃতীয় পর্যায়ে শারীরিক এবং সামাজিক পরিণতি রয়েছে, যেমন, হ্যাংওভার, পারিবারিক সমস্যা, কাজের সমস্যা ইত্যাদি। সমস্যাগুলি উপেক্ষা করে একজন ব্যক্তি অতিরিক্ত মদ্যপান করতে থাকবে।
চতুর্থ পর্যায়টি ক্ষতিকর হতে পারে, কারণ জনসন এটিকে অকাল মৃত্যুর ঝুঁকি হিসেবে উল্লেখ করেছেন। যেহেতু একজন ব্যক্তি এখন স্বাভাবিক বোধ করার জন্য মদ্যপান করেন, তারা অপ্রতিরোধ্য অপরাধবোধ, অনুশোচনা, উদ্বেগ এবং লজ্জার অনুভূতিগুলিকে অবরুদ্ধ করে যখন তারা শান্ত হয়।

সামাজিক বাধা
মনোভাব এবং সামাজিক স্টেরিওটাইপগুলি অ্যালকোহল ব্যবহারের ব্যাধি সনাক্তকরণ এবং চিকিত্সার ক্ষেত্রে বাধা তৈরি করতে পারে। এটি পুরুষদের তুলনায় মহিলাদের জন্য একটি বাধা বেশি। কলঙ্কিত হওয়ার ভয় নারীদেরকে অস্বীকার করতে পারে যে তাদের একটি মেডিকেল অবস্থা আছে, তাদের মদ্যপান লুকিয়ে রাখতে এবং একা পান করতে পারে। এই প্যাটার্ন, ঘুরে, পরিবার, চিকিত্সক, এবং অন্যদের বাড়ে কম সন্দেহ করার সম্ভাবনা যে তারা জানে একজন মহিলার অ্যালকোহল ব্যবহার ব্যাধি আছে। বিপরীতে, কলঙ্কের ভয় কমে গেলে পুরুষরা স্বীকার করতে পারে যে তাদের একটি চিকিৎসাগত অবস্থা রয়েছে, প্রকাশ্যে তাদের মদ্যপান প্রদর্শন করতে এবং দলবদ্ধভাবে মদ্যপান করতে পারে। এই প্যাটার্নটি, ঘুরেফিরে, পরিবার, চিকিত্সক এবং অন্যদের সন্দেহ করার সম্ভাবনা বেশি করে যে তারা জানে এমন একজন ব্যক্তি যিনি অ্যালকোহল ব্যবহারের ব্যাধিতে আক্রান্ত।

স্ক্রীনিং
18 বছরের বেশি বয়সীদের মধ্যে স্ক্রীনিং করার পরামর্শ দেওয়া হয়। অ্যালকোহল ব্যবহারের নিয়ন্ত্রণের ক্ষতি সনাক্ত করতে বেশ কিছু সরঞ্জাম ব্যবহার করা যেতে পারে। এই সরঞ্জামগুলি বেশিরভাগই প্রশ্নাবলী আকারে স্ব-প্রতিবেদন। আরেকটি সাধারণ থিম হল একটি স্কোর বা ট্যালি যা অ্যালকোহল ব্যবহারের সাধারণ তীব্রতাকে সমন্বিত করে।

CAGE প্রশ্নাবলী, তার চারটি প্রশ্নের জন্য নামকরণ করা হয়েছে, এমন একটি উদাহরণ যা ডাক্তারের অফিসে দ্রুত রোগীদের স্ক্রীন করতে ব্যবহার করা যেতে পারে।

দুটি "হ্যাঁ" প্রতিক্রিয়া নির্দেশ করে যে উত্তরদাতাকে আরও তদন্ত করা উচিত।

প্রশ্নাবলী নিম্নলিখিত প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করে:

আপনি কি কখনও অনুভব করেছেন যে আপনার মদ্যপান কমানোর প্রয়োজন?
লোকেরা কি আপনার মদ্যপানের সমালোচনা করে আপনাকে বিরক্ত করেছে?
আপনি কি কখনও মদ্যপান সম্পর্কে দোষী বোধ করেছেন?
আপনি কি কখনও অনুভব করেছেন যে আপনার স্নায়ুকে স্থির রাখতে বা হ্যাংওভার থেকে মুক্তি পেতে সকালে প্রথমে একটি পানীয় (চোখ খোলার) প্রয়োজন?
CAGE প্রশ্নাবলী অ্যালকোহল-সম্পর্কিত সমস্যা সনাক্তকরণে একটি উচ্চ কার্যকারিতা প্রদর্শন করেছে; যাইহোক, কম গুরুতর অ্যালকোহল-সম্পর্কিত সমস্যাযুক্ত ব্যক্তিদের, শ্বেতাঙ্গ মহিলা এবং কলেজ ছাত্রদের ক্ষেত্রে এর সীমাবদ্ধতা রয়েছে।
অন্যান্য পরীক্ষা কখনও কখনও অ্যালকোহল নির্ভরতা সনাক্তকরণের জন্য ব্যবহার করা হয়, যেমন অ্যালকোহল ডিপেনডেন্স ডেটা প্রশ্নাবলী, যা CAGE প্রশ্নাবলীর চেয়ে আরও সংবেদনশীল ডায়াগনস্টিক পরীক্ষা। এটি ভারী অ্যালকোহল ব্যবহারের এক থেকে অ্যালকোহল নির্ভরতা নির্ণয়ের পার্থক্য করতে সাহায্য করে। [118] মিশিগান অ্যালকোহল স্ক্রীনিং টেস্ট (MAST) হল অ্যালকোহল সংক্রান্ত একটি স্ক্রীনিং টুল যা মদ-সম্পর্কিত অপরাধের জন্য দোষী সাব্যস্ত ব্যক্তিদের জন্য উপযুক্ত শাস্তি নির্ধারণের জন্য আদালত দ্বারা ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়, যার প্রভাবে গাড়ি চালানো সবচেয়ে সাধারণ। অ্যালকোহল ইউজ ডিসঅর্ডারস আইডেন্টিফিকেশন টেস্ট (AUDIT), বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা দ্বারা তৈরি একটি স্ক্রিনিং প্রশ্নাবলী, এটি অনন্য যে এটি ছয়টি দেশে বৈধ হয়েছে এবং আন্তর্জাতিকভাবে ব্যবহৃত হয়। CAGE প্রশ্নাবলীর মতো, এটি একটি সাধারণ প্রশ্ন ব্যবহার করে – একটি উচ্চ স্কোর যা গভীর তদন্ত করে। প্যাডিংটন অ্যালকোহল টেস্ট (PAT) অ্যাকসিডেন্ট এবং ইমার্জেন্সি বিভাগে যোগদানকারীদের মধ্যে অ্যালকোহল-সম্পর্কিত সমস্যাগুলির জন্য স্ক্রীন করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছিল। এটি AUDIT প্রশ্নাবলীর সাথে ভালভাবে মিলে যায় কিন্তু সময়ের এক পঞ্চমাংশে পরিচালিত হয়।

প্রস্রাব এবং রক্ত ​​​​পরীক্ষা
অ্যালকোহলের প্রকৃত ব্যবহারের জন্য নির্ভরযোগ্য পরীক্ষা রয়েছে, একটি সাধারণ পরীক্ষা হল রক্তে অ্যালকোহল সামগ্রী (BAC)। এই পরীক্ষাগুলি অ্যালকোহল ব্যবহারে ব্যাধিযুক্ত লোকেদের ছাড়া লোকেদের থেকে আলাদা করে না; যাইহোক, দীর্ঘমেয়াদী ভারী মদ্যপানের শরীরের উপর কয়েকটি স্বীকৃত প্রভাব রয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে:

ম্যাক্রোসাইটোসিস (বর্ধিত এমসিভি)
উন্নত GGT
AST এবং ALT এর মাঝারি উচ্চতা এবং একটি AST: ALT অনুপাত 2:1
উচ্চ কার্বোহাইড্রেট ঘাটতি ট্রান্সফারিন (সিডিটি)
মদ্যপানের ক্ষেত্রে, বিএসি অ্যালকোহল সহনশীলতা বিচার করতে কার্যকর, যা মদ্যপানের লক্ষণ। ইলেক্ট্রোলাইট এবং অ্যাসিড-বেস অস্বাভাবিকতা সহ হাইপোক্যালেমিয়া, হাইপোম্যাগনেসেমিয়া, হাইপোনাট্রেমিয়া, হাইপারুরিসেমিয়া, মেটাবলিক অ্যাসিডোসিস এবং শ্বাসযন্ত্রের অ্যালকালোসিস অ্যালকোহল ব্যবহারের ব্যাধিযুক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে সাধারণ।

যাইহোক, জৈবিক মার্কারগুলির জন্য এই রক্ত ​​​​পরীক্ষাগুলির কোনওটিই স্ক্রীনিং প্রশ্নাবলীর মতো সংবেদনশীল নয়।

প্রতিরোধ
আরও তথ্য: অ্যালকোহল শিক্ষা
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা, ইউরোপীয় ইউনিয়ন এবং অন্যান্য আঞ্চলিক সংস্থা, জাতীয় সরকার এবং সংসদগুলি মদ্যপানের ক্ষতি কমানোর জন্য অ্যালকোহল নীতি তৈরি করেছে। অ্যালকোহলের মতো অপব্যবহারের জন্য সংবেদনশীল বৈধ ওষুধ কেনার বয়স বাড়ানো এবং অ্যালকোহল পানীয়ের বিজ্ঞাপন নিষিদ্ধ করা বা সীমাবদ্ধ করা বিশেষ করে কিশোর-কিশোরীদের এবং অল্প বয়স্কদের মধ্যে অ্যালকোহল ব্যবহার কমানোর সাধারণ পদ্ধতি। অ্যালকোহল অপব্যবহারের পরিণতি সম্পর্কে গণমাধ্যমে বিশ্বাসযোগ্য, প্রমাণ-ভিত্তিক শিক্ষামূলক প্রচারণার সুপারিশ করা হয়েছে। কিশোর-কিশোরীদের মধ্যে অ্যালকোহলের অপব্যবহার রোধ করার জন্য অভিভাবকদের নির্দেশিকা এবং মানসিক স্বাস্থ্য সমস্যায় আক্রান্ত তরুণদের সাহায্য করার জন্যও পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।

ব্যবস্থাপনা
অ্যালকোহলিজমের একাধিক দৃষ্টিভঙ্গি রয়েছে বলে চিকিত্সাগুলি বৈচিত্র্যময়। যারা মদ্যপানকে একটি চিকিৎসা অবস্থা বা রোগ হিসাবে গ্রহণ করেন তারা তাদের থেকে ভিন্ন চিকিৎসার পরামর্শ দেন, উদাহরণস্বরূপ, যারা সামাজিক পছন্দের একটি হিসাবে এই অবস্থার কাছে যান। বেশিরভাগ চিকিত্সা লোকেদের তাদের অ্যালকোহল গ্রহণ বন্ধ করতে সহায়তা করার উপর ফোকাস করে, তাদের অ্যালকোহল ব্যবহারে ফিরে আসা প্রতিরোধে সহায়তা করার জন্য জীবন প্রশিক্ষণ এবং/অথবা সামাজিক সহায়তা অনুসরণ করে। যেহেতু মদ্যপানের সাথে একাধিক কারণ জড়িত যা একজন ব্যক্তিকে মদ্যপান চালিয়ে যেতে উত্সাহিত করে, সেগুলিকে সফলভাবে পুনরুত্থান রোধ করতে তাদের অবশ্যই সমাধান করতে হবে। এই ধরনের চিকিত্সার একটি উদাহরণ হল ডিটক্সিফিকেশনের পরে সহায়ক থেরাপির সংমিশ্রণ, স্ব-সহায়ক গোষ্ঠীগুলিতে উপস্থিতি এবং মোকাবিলা করার প্রক্রিয়াগুলির চলমান বিকাশ। মদ্যপানের জন্য চিকিত্সা সম্প্রদায়ের বেশিরভাগই একটি পরিহার-ভিত্তিক শূন্য সহনশীলতা পদ্ধতিকে সমর্থন করে।

অ্যালকোহল গ্রহণ বন্ধ
মূল নিবন্ধ: অ্যালকোহল ডিটক্সিফিকেশন
অ্যালকোহল ডিটক্সিফিকেশনের চিকিৎসায় সাধারণত বেনজোডিয়াজেপাইন প্রয়োগ করা হয়, যাতে অ্যালকোহল প্রত্যাহার সিন্ড্রোমের বিরূপ প্রভাব কমানো যায়। ফেনোবারবিটাল সংযোজন ফলাফলের উন্নতি ঘটায় যদি বেনজোডায়াজেপাইন প্রশাসনের কার্যকারিতার অভাব থাকে, এবং একা ফেনোবারবিটাল একটি কার্যকর চিকিত্সা হতে পারে। প্রোপোফোল বেনজোডিয়াজেপাইনের সীমিত থেরাপিউটিক প্রতিক্রিয়া দেখায় এমন ব্যক্তিদের জন্য চিকিত্সা উন্নত করতে পারে। যারা শুধুমাত্র হালকা থেকে মাঝারি প্রত্যাহারের উপসর্গের ঝুঁকিতে রয়েছে তাদের বহিরাগত রোগী হিসাবে চিকিত্সা করা যেতে পারে। গুরুতর প্রত্যাহার সিন্ড্রোমের ঝুঁকিতে থাকা ব্যক্তিদের পাশাপাশি যাদের উল্লেখযোগ্য বা তীব্র কমরবিড অবস্থা রয়েছে তাদের রোগী হিসাবে চিকিত্সা করা যেতে পারে। অ্যালকোহল নির্ভরতা বা অ্যালকোহল ব্যবহার ব্যাধির জন্য একটি চিকিত্সা প্রোগ্রাম দ্বারা সরাসরি চিকিত্সা অনুসরণ করা যেতে পারে পুনরায় সংক্রমণের ঝুঁকি হ্রাস করার জন্য। অ্যালকোহল প্রত্যাহারের পর অভিজ্ঞতা, যেমন বিষণ্ণ মেজাজ এবং উদ্বেগ, হ্রাস পেতে কয়েক সপ্তাহ বা মাস লাগতে পারে যখন অন্যান্য উপসর্গগুলি স্থায়ী নিউরোঅ্যাডাপ্টেশনের কারণে দীর্ঘস্থায়ী হয়।


মানসিক

বিভিন্ন ধরণের গ্রুপ থেরাপি বা সাইকোথেরাপি প্রায়শই অ্যালকোহল থেকে বিরত থাকতে উত্সাহিত করতে এবং সমর্থন করার জন্য বা অ্যালকোহল সেবনকে এমন মাত্রায় কমাতে ব্যবহার করা হয় যা প্রতিকূল ফলাফলের সাথে সম্পর্কিত নয়। মিউচুয়াল-এইড গ্রুপ-কাউন্সেলিং হল একটি পন্থা যা রিল্যাপস প্রতিরোধের জন্য ব্যবহৃত হয়। অ্যালকোহলিক অ্যানোনিমাস ছিল পারস্পরিক সমবয়সীদের সহায়তা প্রদানের জন্য গঠিত প্রথমতম সংস্থাগুলির মধ্যে একটি এবং এটি এখনও বৃহত্তম। অন্যদের মধ্যে রয়েছে LifeRing Secular Recovery, SMART Recovery, Women for Sobriety, এবং Secular Organizations for Sobriety.

ম্যানুয়ালাইজড[১৩৪] অন্যান্য ক্লিনিকাল হস্তক্ষেপ এবং অপেক্ষা-তালিকা নিয়ন্ত্রণ গোষ্ঠীর তুলনায় অ্যালকোহল ব্যবহার ব্যাধির জন্য বারো ধাপের সুবিধা (টিএসএফ) হস্তক্ষেপ (অর্থাৎ থেরাপি যা সক্রিয়, দীর্ঘমেয়াদী অ্যালকোহলিক অ্যানোনিমাস অংশগ্রহণকে উৎসাহিত করে) উচ্চ পরিহারের হারের দিকে নিয়ে যায়।

পরিমিত মদ্যপান
রেশনিং এবং মডারেশন প্রোগ্রাম যেমন মডারেশন ম্যানেজমেন্ট এবং ড্রিংওয়াইজ সম্পূর্ণ বিরত থাকা বাধ্যতামূলক করে না। যদিও অ্যালকোহল ব্যবহারের ব্যাধিতে আক্রান্ত বেশিরভাগ লোকেরা এইভাবে তাদের মদ্যপান সীমাবদ্ধ করতে অক্ষম, কেউ কেউ মাঝারি মদ্যপানে ফিরে আসে। ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অন অ্যালকোহল অ্যাবিউজ অ্যান্ড অ্যালকোহলিজম (এনআইএএএ) দ্বারা 2002 সালের মার্কিন গবেষণায় দেখা গেছে যে 17.7% ব্যক্তি যারা এক বছরেরও বেশি আগে অ্যালকোহল নির্ভর হিসাবে নির্ণয় করেছিলেন তারা কম ঝুঁকিপূর্ণ মদ্যপানে ফিরে এসেছেন। এই গোষ্ঠীটি অবশ্য নির্ভরতার প্রাথমিক লক্ষণ কম দেখিয়েছে।

একটি ফলো-আপ সমীক্ষা, একই বিষয়গুলি ব্যবহার করে যেগুলিকে 2001-2002 সালে ক্ষমা করার জন্য বিচার করা হয়েছিল, 2004-2005 সালে মদ্যপানের সমস্যায় ফিরে আসার হারগুলি পরীক্ষা করে। গবেষণায় দেখা গেছে যে অ্যালকোহল থেকে বিরত থাকা হল মদ্যপান পুনরুদ্ধারের জন্য ক্ষমার সবচেয়ে স্থিতিশীল রূপ। এছাড়াও 1973 সালের একটি গবেষণায় দেখানো হয়েছিল যে দীর্ঘস্থায়ী মদ্যপানরা আবার পরিমিতভাবে মদ্যপান করে, কিন্তু 1982 সালের ফলো-আপে দেখা গেছে যে 95% বিষয় দীর্ঘমেয়াদে মদ্যপান বজায় রাখতে সক্ষম হয়নি। আরেকটি সমীক্ষা ছিল মদ্যপানকারী পুরুষদের দুটি গ্রুপের দীর্ঘমেয়াদী (60 বছর) ফলোআপ যা এই সিদ্ধান্তে পৌঁছেছে যে "নিয়ন্ত্রিত মদ্যপানে ফিরে আসা খুব কমই এক দশকেরও বেশি সময় ধরে রিল্যাপস বা পরিহারে বিবর্তন ছাড়াই অব্যাহত থাকে।" ইন্টারনেট ভিত্তিক ব্যবস্থা অন্তত স্বল্প মেয়াদে কার্যকর বলে মনে হচ্ছে।

ওষুধ
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অ্যালকোহলিজমের জন্য চারটি অনুমোদিত ওষুধ রয়েছে: অ্যাকামপ্রোসেট, নালট্রেক্সোন এবং ডিসালফিরাম ব্যবহারের দুটি পদ্ধতি।

অ্যাকামপ্রোসেট মস্তিষ্কের রসায়নকে স্থিতিশীল করতে পারে যা অ্যালকোহল নির্ভরতার কারণে পরিবর্তিত হয় গ্লুটামেট, একটি নিউরোট্রান্সমিটার যা প্রত্যাহার-পরবর্তী পর্যায়ে হাইপারঅ্যাকটিভ। অ্যালকোহল প্রত্যাহারের শুরুতে অত্যধিক এনএমডিএ কার্যকলাপ হ্রাস করে, অ্যাকমপ্রোসেট অ্যালকোহল প্রত্যাহার সম্পর্কিত নিউরোটক্সিসিটি কমাতে বা প্রতিরোধ করতে পারে। অ্যাকামপ্রোসেট অ্যালকোহল-নির্ভর ব্যক্তিদের মধ্যে পুনরায় সংক্রমণের ঝুঁকি হ্রাস করে।
Naltrexone হল ওপিওড রিসেপ্টরগুলির জন্য একটি প্রতিযোগিতামূলক প্রতিপক্ষ, কার্যকরভাবে এন্ডোরফিন এবং ওপিওডের প্রভাবগুলিকে ব্লক করে। Naltrexone অ্যালকোহল জন্য তৃষ্ণা কমাতে এবং ত্যাগ উত্সাহিত করতে ব্যবহৃত হয়। অ্যালকোহল শরীরকে এন্ডোরফিন নিঃসরণ করে, যা ফলস্বরূপ ডোপামিন মুক্ত করে এবং পুরস্কারের পথগুলিকে সক্রিয় করে; তাই শরীরে Naltrexone অ্যালকোহল সেবন থেকে আনন্দদায়ক প্রভাব হ্রাস করে। প্রমাণগুলি অ্যালকোহল-নির্ভর ব্যক্তিদের মধ্যে পুনরায় সংক্রমণের ঝুঁকি হ্রাস এবং অতিরিক্ত মদ্যপানের হ্রাসকে সমর্থন করে। নালমেফেনও কার্যকর দেখায় এবং একইভাবে কাজ করে।
ডিসালফিরাম অ্যাসিটালডিহাইডকে নির্মূল করতে বাধা দেয়, একটি রাসায়নিক যা শরীর ইথানল ভেঙে দেওয়ার সময় তৈরি করে। অ্যাসিটালডিহাইড নিজেই অ্যালকোহল ব্যবহার থেকে অনেক হ্যাংওভার লক্ষণের কারণ। অ্যালকোহল খাওয়ার সময় সামগ্রিক প্রভাব হল অস্বস্তি: একটি অত্যন্ত দ্রুত-অভিনয় এবং দীর্ঘস্থায়ী, অস্বস্তিকর হ্যাংওভার।
আরও বেশ কিছু ওষুধ ব্যবহার করা হয় এবং অনেকগুলি তদন্তাধীন।

বেনজোডিয়াজেপাইনস, তীব্র অ্যালকোহল প্রত্যাহারের ব্যবস্থাপনায় কার্যকর হলেও, যদি দীর্ঘমেয়াদী ব্যবহার করা হয় তবে মদ্যপানে আরও খারাপ পরিণতি হতে পারে। দীর্ঘস্থায়ী বেনজোডিয়াজেপাইনে অ্যালকোহলিকদের একটি অর্জনের হার কম, যারা বেনজোডিয়াজেপাইন গ্রহণ করে না তাদের তুলনায় অ্যালকোহল থেকে বিস্টিনেন্স। এই শ্রেণীর ওষুধগুলি সাধারণত অনিদ্রা বা উদ্বেগ ব্যবস্থাপনার জন্য মদ্যপদের জন্য নির্ধারিত হয়। বেনজোডায়াজেপাইন বা সিডেটিভ-হিপনোটিক্সের প্রেসক্রিপশন শুরু করা ব্যক্তিদের পুনরুদ্ধারের উচ্চ হার রয়েছে এবং একজন লেখক বলেছেন যে সিডেটিভ-হিপনোটিক্স নির্ধারিত হওয়ার পরে এক চতুর্থাংশেরও বেশি লোক পুনরায় সংক্রমণ হয়েছে। যারা দীর্ঘমেয়াদী বেনজোডায়াজেপাইন ব্যবহার করেন তাদের দ্রুত প্রত্যাহার করা উচিত নয়, কারণ গুরুতর উদ্বেগ এবং আতঙ্ক তৈরি হতে পারে, যা অ্যালকোহল ব্যবহার ব্যাধি পুনরুত্থানের জন্য পরিচিত ঝুঁকির কারণ। প্রত্যাহারের তীব্রতা হ্রাস সহ 6-12 মাসের টেপার শাসনগুলি সবচেয়ে সফল বলে প্রমাণিত হয়েছে।
ক্যালসিয়াম কার্বিমাইড ডিসালফিরামের মতোই কাজ করে; এটির একটি সুবিধা রয়েছে যে মাঝে মাঝে ডিসালফিরামের বিরূপ প্রভাব, হেপাটোটক্সিসিটি এবং তন্দ্রা, ক্যালসিয়াম কার্বিমাইডের সাথে ঘটে না।
অন্ডানসেট্রন এবং টপিরামেট নির্দিষ্ট জেনেটিক্সযুক্ত লোকেদের মধ্যে অস্থায়ী প্রমাণ দ্বারা সমর্থিত। যারা সবেমাত্র অ্যালকোহল নিয়ে সমস্যা শুরু করেছেন তাদের মধ্যে ondansetron এর প্রমাণ বেশি। টপিরামেট হল প্রাকৃতিকভাবে পাওয়া চিনির মনোস্যাকারাইড ডি-ফ্রুক্টোজের একটি ডেরিভেটিভ। পর্যালোচনা নিবন্ধগুলি টপিরামেটকে "উৎসাহজনক", "প্রতিশ্রুতিশীল", "কার্যকর" এবং অ্যালকোহল ব্যবহারের ব্যাধিগুলির চিকিত্সায় "অপ্রতুল" প্রমাণ হিসাবে চিহ্নিত করে।
প্রমাণ নির্বাচনী সেরোটোনিন রিউপটেক ইনহিবিটরস (SSRIs), ট্রাইসাইক্লিক অ্যান্টিডিপ্রেসেন্টস (TCAs), অ্যান্টিসাইকোটিকস, বা গ্যাবাপেন্টিন ব্যবহার সমর্থন করে না।