উচ্চ রক্তচাপ
উচ্চ রক্তচাপ (HTN বা HT), যা উচ্চ রক্তচাপ (HBP) নামেও পরিচিত, একটি দীর্ঘমেয়াদী চিকিৎসা অবস্থা যেখানে ধমনীতে রক্তচাপ ক্রমাগতভাবে বৃদ্ধি পায়। উচ্চ রক্তচাপ সাধারণত উপসর্গ সৃষ্টি করে না। তবে দীর্ঘমেয়াদী উচ্চ রক্তচাপ স্ট্রোক, করোনারি ধমনী রোগ, হার্ট ফেইলিওর, অ্যাট্রিয়াল ফাইব্রিলেশন, পেরিফেরাল আর্টারিয়াল ডিজিজ, দৃষ্টিশক্তি হ্রাস, দীর্ঘস্থায়ী কিডনি রোগ এবং ডিমেনশিয়ার জন্য একটি প্রধান ঝুঁকির কারণ। উচ্চ রক্তচাপ বিশ্বব্যাপী অকাল মৃত্যুর একটি প্রধান কারণ।

উচ্চ রক্তচাপ প্রাথমিক (প্রয়োজনীয়) উচ্চ রক্তচাপ বা মাধ্যমিক উচ্চ রক্তচাপ হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। প্রায় 90-95% ক্ষেত্রে প্রাথমিক, অনির্দিষ্ট জীবনধারা এবং জেনেটিক কারণগুলির কারণে উচ্চ রক্তচাপ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়। ঝুঁকি বাড়ায় এমন লাইফস্টাইল ফ্যাক্টরগুলির মধ্যে রয়েছে খাবারে অতিরিক্ত লবণ, শরীরের অতিরিক্ত ওজন, ধূমপান এবং অ্যালকোহল ব্যবহার। বাকি 5-10% ক্ষেত্রে সেকেন্ডারি উচ্চ রক্তচাপ হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়, একটি শনাক্তযোগ্য কারণের জন্য উচ্চ রক্তচাপ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়, যেমন দীর্ঘস্থায়ী কিডনি রোগ, কিডনি ধমনীর সংকীর্ণতা, একটি অন্তঃস্রাব ব্যাধি, বা জন্মনিয়ন্ত্রণ বড়ি ব্যবহার .

রক্তচাপ দুটি পরিমাপ দ্বারা শ্রেণীবদ্ধ করা হয়, সিস্টোলিক এবং ডায়াস্টোলিক চাপ, যা যথাক্রমে সর্বোচ্চ এবং সর্বনিম্ন চাপ। বেশিরভাগ প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য, বিশ্রামে স্বাভাবিক রক্তচাপ 100-130 মিলিমিটার পারদ (mmHg) সিস্টোলিক এবং 60-80 mmHg ডায়াস্টোলিক সীমার মধ্যে থাকে। বেশিরভাগ প্রাপ্তবয়স্কদের ক্ষেত্রে উচ্চ রক্তচাপ থাকে যদি বিশ্রামে থাকা রক্তচাপ ক্রমাগতভাবে 130/80 বা 140/90 mmHg এর উপরে থাকে। শিশুদের জন্য বিভিন্ন সংখ্যা প্রযোজ্য। অফিস-ভিত্তিক রক্তচাপ পরিমাপের চেয়ে 24-ঘণ্টা সময় ধরে অ্যাম্বুল্যাটরি রক্তচাপ নিরীক্ষণ আরও সঠিক বলে মনে হয়।

জীবনধারা পরিবর্তন এবং ওষুধ রক্তচাপ কমাতে পারে এবং স্বাস্থ্য জটিলতার ঝুঁকি কমাতে পারে। লাইফস্টাইল পরিবর্তনের মধ্যে রয়েছে ওজন কমানো, শারীরিক ব্যায়াম, লবণ খাওয়া কমানো, অ্যালকোহল খাওয়া কমানো এবং স্বাস্থ্যকর খাবার। যদি জীবনধারা পরিবর্তন যথেষ্ট না হয়, তাহলে রক্তচাপের ওষুধ ব্যবহার করা হয়। একসাথে নেওয়া তিনটি পর্যন্ত ওষুধ 90% মানুষের রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণ করতে পারে। ওষুধের মাধ্যমে মাঝারি উচ্চ ধমনী রক্তচাপের (>160/100 mmHg হিসাবে সংজ্ঞায়িত) চিকিত্সা একটি উন্নত আয়ুর সাথে যুক্ত। 130/80 mmHg এবং 160/100 mmHg-এর মধ্যে রক্তচাপের চিকিত্সার প্রভাব কম স্পষ্ট, কিছু পর্যালোচনায় সুবিধা পাওয়া যায় এবং অন্যরা অস্পষ্ট সুবিধা খুঁজে পায়। উচ্চ রক্তচাপ বিশ্বব্যাপী জনসংখ্যার 16 থেকে 37% এর মধ্যে প্রভাবিত করে। 2010 সালে উচ্চ রক্তচাপ সমস্ত মৃত্যুর 18% (বিশ্বব্যাপী 9.4 মিলিয়ন) এর একটি কারণ বলে মনে করা হয়েছিল।

লক্ষণ ও উপসর্গ
উচ্চ রক্তচাপ খুব কমই উপসর্গগুলির সাথে থাকে এবং এটি সনাক্তকরণ সাধারণত স্ক্রীনিংয়ের মাধ্যমে হয়, বা একটি সম্পর্কহীন সমস্যার জন্য স্বাস্থ্যসেবা খোঁজার সময়। উচ্চ রক্তচাপে আক্রান্ত কিছু লোক মাথাব্যথা (বিশেষ করে মাথার পিছনে এবং সকালে), সেইসাথে হালকা মাথাব্যথা, ভার্টিগো, টিনিটাস (কানে গুঞ্জন বা হিসিং), পরিবর্তিত দৃষ্টি বা অজ্ঞান পর্বের রিপোর্ট করে। তবে এই লক্ষণগুলি উচ্চ রক্তচাপের চেয়ে সংশ্লিষ্ট উদ্বেগের সাথে সম্পর্কিত হতে পারে।

শারীরিক পরীক্ষায়, উচ্চ রক্তচাপ চক্ষুর যন্ত্রের সাহায্যে দেখা অপটিক ফান্ডাসের পরিবর্তনের সাথে যুক্ত হতে পারে। হাইপারটেনসিভ রেটিনোপ্যাথির সাধারণ পরিবর্তনের তীব্রতাকে I থেকে IV গ্রেড করা হয়; গ্রেড I এবং II পার্থক্য করা কঠিন হতে পারে। রেটিনোপ্যাথির তীব্রতা উচ্চ রক্তচাপের সময়কাল বা তীব্রতার সাথে মোটামুটি সম্পর্কযুক্ত।

সেকেন্ডারি হাইপারটেনশন
মূল নিবন্ধ: সেকেন্ডারি হাইপারটেনশন
সেকেন্ডারি হাইপারটেনশন হল একটি শনাক্তযোগ্য কারণের কারণে উচ্চ রক্তচাপ, এবং এর ফলে কিছু নির্দিষ্ট অতিরিক্ত লক্ষণ ও উপসর্গ দেখা দিতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, উচ্চ রক্তচাপের কারণ হিসাবে, কুশিং সিন্ড্রোম প্রায়শই ট্রাঙ্কাল স্থূলতা, গ্লুকোজ অসহিষ্ণুতা, চাঁদের মুখ, ঘাড় এবং কাঁধের পিছনে চর্বিযুক্ত কুঁজ (যাকে মহিষের কুঁজ হিসাবে উল্লেখ করা হয়), এবং বেগুনি পেটে প্রসারিত চিহ্নের কারণ হয়। হাইপারথাইরয়েডিজম ঘন ঘন ক্ষুধা বৃদ্ধি, দ্রুত হৃদস্পন্দন, চোখ ফুলে যাওয়া এবং কাঁপুনি সহ ওজন হ্রাস করে। রেনাল আর্টারি স্টেনোসিস (RAS) মধ্যরেখার বাম বা ডানে (একতরফা RAS) বা উভয় স্থানে (দ্বিপাক্ষিক RAS) স্থানীয়কৃত পেটের ব্রুটের সাথে যুক্ত হতে পারে। মহাধমনীর সংকোচন প্রায়শই বাহুগুলির সাপেক্ষে নীচের প্রান্তে রক্তচাপ হ্রাস করে বা বিলম্বিত বা অনুপস্থিত উর্বর ধমনী স্পন্দন ঘটায়। ফিওক্রোমোসাইটোমা মাথাব্যথা, ধড়ফড়, ফ্যাকাশে চেহারা এবং অত্যধিক ঘামের সাথে হাইপারটেনশনের আকস্মিক পর্বের কারণ হতে পারে।

হাইপারটেনসিভ সংকট
গুরুতরভাবে উচ্চ রক্তচাপ (সিস্টোলিক 180 এর সমান বা তার বেশি বা 110 এর ডায়াস্টোলিক) হাইপারটেনসিভ সংকট হিসাবে উল্লেখ করা হয়। হাইপারটেনসিভ ক্রাইসিসকে হয় হাইপারটেনসিভ জরুরী বা হাইপারটেনসিভ ইমার্জেন্সি হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়, যথাক্রমে শেষ অঙ্গের ক্ষতির অনুপস্থিতি বা উপস্থিতি অনুসারে।

হাইপারটেনসিভ জরুরী অবস্থায়, উচ্চ রক্তচাপের ফলে শেষ অঙ্গের ক্ষতির কোন প্রমাণ নেই। এই ক্ষেত্রে, মৌখিক ঔষধ lo ব্যবহার করা হয় ।

হাইপারটেনসিভ জরুরী অবস্থায়, এক বা একাধিক অঙ্গের সরাসরি ক্ষতির প্রমাণ রয়েছে। সবচেয়ে বেশি প্রভাবিত অঙ্গগুলির মধ্যে রয়েছে মস্তিষ্ক, কিডনি, হৃদপিণ্ড এবং ফুসফুস, লক্ষণগুলি তৈরি করে যার মধ্যে বিভ্রান্তি, তন্দ্রা, বুকে ব্যথা এবং শ্বাসকষ্ট অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। হাইপারটেনসিভ ইমার্জেন্সিতে, চলমান অঙ্গের ক্ষতি বন্ধ করতে রক্তচাপ আরও দ্রুত কমাতে হবে, তবে, এই পদ্ধতির জন্য এলোমেলোভাবে নিয়ন্ত্রিত পরীক্ষার প্রমাণের অভাব রয়েছে।

গর্ভাবস্থা
উচ্চ রক্তচাপ প্রায় 8-10% গর্ভাবস্থায় ঘটে। 140/90 mm Hg-এর বেশি 6 ঘন্টা ব্যবধানে দুটি রক্তচাপ পরিমাপ গর্ভাবস্থায় উচ্চ রক্তচাপ নির্ণয় করে। গর্ভাবস্থায় উচ্চ রক্তচাপকে প্রাক-বিদ্যমান উচ্চ রক্তচাপ, গর্ভকালীন উচ্চ রক্তচাপ বা প্রি-এক্লাম্পসিয়া হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা যেতে পারে।

প্রি-এক্লাম্পসিয়া হল গর্ভাবস্থার দ্বিতীয়ার্ধের একটি গুরুতর অবস্থা এবং প্রসবের পরে রক্তচাপ বৃদ্ধি এবং প্রস্রাবে প্রোটিনের উপস্থিতি দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। এটি প্রায় 5% গর্ভাবস্থায় ঘটে এবং বিশ্বব্যাপী সমস্ত মাতৃমৃত্যুর প্রায় 16% এর জন্য দায়ী। প্রি-এক্লাম্পসিয়া জন্মের সময় শিশুর মৃত্যুর ঝুঁকিকে দ্বিগুণ করে। প্রি-এক্লাম্পসিয়াতে সাধারণত কোন উপসর্গ থাকে না এবং এটি রুটিন স্ক্রিনিং দ্বারা সনাক্ত করা হয়। যখন প্রি-এক্লাম্পসিয়ার লক্ষণগুলি দেখা দেয় তখন সবচেয়ে সাধারণ হল মাথাব্যথা, দৃষ্টিশক্তির ব্যাঘাত (প্রায়ই "ফ্ল্যাশিং লাইট"), বমি, পেটে ব্যথা এবং ফুলে যাওয়া। প্রি-এক্লাম্পসিয়া মাঝে মাঝে একলাম্পসিয়া নামক একটি জীবন-হুমকির অবস্থার দিকে অগ্রসর হতে পারে, যা একটি হাইপারটেনসিভ জরুরী এবং দৃষ্টিশক্তি হ্রাস, মস্তিষ্কের ফুলে যাওয়া, খিঁচুনি, কিডনি ব্যর্থতা, পালমোনারি শোথ এবং ছড়িয়ে পড়া ইন্ট্রাভাসকুলার জমাট বাঁধা (রক্ত জমাট বাঁধার ব্যাধি) সহ বেশ কয়েকটি গুরুতর জটিলতা রয়েছে। .

বিপরীতে, গর্ভকালীন উচ্চ রক্তচাপকে প্রস্রাবে প্রোটিন ছাড়াই গর্ভাবস্থায় নতুন-সূচনা উচ্চ রক্তচাপ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়।

শিশুরা
বিকাশে ব্যর্থতা, খিঁচুনি, বিরক্তি, শক্তির অভাব এবং শ্বাস নিতে অসুবিধা নবজাতক এবং অল্প বয়স্ক শিশুদের উচ্চ রক্তচাপের সাথে যুক্ত হতে পারে। বয়স্ক শিশু এবং শিশুদের মধ্যে, উচ্চ রক্তচাপের কারণে মাথাব্যথা, ব্যাখ্যাতীত বিরক্তি, ক্লান্তি, উন্নতি করতে ব্যর্থতা, দৃষ্টি ঝাপসা, নাক দিয়ে রক্ত ​​পড়া এবং মুখের পক্ষাঘাত হতে পারে।

কারণসমূহ
জিন এবং পরিবেশগত কারণগুলির একটি জটিল মিথস্ক্রিয়া থেকে উচ্চ রক্তচাপ হয়। রক্তচাপের উপর ছোট প্রভাব সহ অসংখ্য সাধারণ জেনেটিক বৈকল্পিক এবং সেইসাথে রক্তচাপের উপর বড় প্রভাব সহ কিছু বিরল জেনেটিক বৈকল্পিক সনাক্ত করা হয়েছে। এছাড়াও, জিনোম-ওয়াইড অ্যাসোসিয়েশন স্টাডিজ (GWAS) রক্তচাপের সাথে সম্পর্কিত 35টি জেনেটিক লোকি সনাক্ত করেছে; রক্তচাপকে প্রভাবিত করে এই জেনেটিক লোকির মধ্যে 12টি নতুন পাওয়া গেছে। চিহ্নিত প্রতিটি নতুন জেনেটিক লোকাসের জন্য সেন্টিনেল এসএনপি একাধিক কাছাকাছি CpG সাইটে ডিএনএ মেথিলেশনের সাথে একটি সম্পর্ক দেখিয়েছে। এই সেন্টিনেল এসএনপি ভাস্কুলার মসৃণ পেশী এবং রেনাল ফাংশন সম্পর্কিত জিনের মধ্যে অবস্থিত। ডিএনএ মিথিলেশন কোনোভাবে সাধারণ জেনেটিক বৈচিত্রকে একাধিক ফিনোটাইপের সাথে সংযুক্ত করার ক্ষেত্রে প্রভাবিত করতে পারে যদিও এই অ্যাসোসিয়েশনগুলির অন্তর্নিহিত প্রক্রিয়াগুলি বোঝা যায় না। 35 সেন্টিনেল SNP (পরিচিত এবং নতুন) এর জন্য এই গবেষণায় সম্পাদিত একক বৈকল্পিক পরীক্ষায় দেখা গেছে যে জেনেটিক রূপগুলি এককভাবে বা সামগ্রিকভাবে উচ্চ রক্তচাপের সাথে সম্পর্কিত ক্লিনিকাল ফেনোটাইপের ঝুঁকিতে অবদান রাখে।

পশ্চিমা খাদ্যাভ্যাস এবং জীবনযাত্রার সাথে যুক্ত হলে বার্ধক্যের সাথে রক্তচাপ বৃদ্ধি পায় এবং পরবর্তী জীবনে উচ্চ রক্তচাপ হওয়ার ঝুঁকি উল্লেখযোগ্য। বিভিন্ন পরিবেশগত কারণ রক্তচাপকে প্রভাবিত করে। উচ্চ লবণ গ্রহণ লবণ সংবেদনশীল ব্যক্তিদের রক্তচাপ বাড়ায়; ব্যায়ামের অভাব, কেন্দ্রীয় স্থূলতা পৃথক ক্ষেত্রে একটি ভূমিকা পালন করতে পারে। অন্যান্য কারণের সম্ভাব্য ভূমিকা যেমন ক্যাফিন সেবন, এবং ভিটামিন ডি এর ঘাটতি [৪৪] কম স্পষ্ট। ইনসুলিন রেজিস্ট্যান্স, যা স্থূলতার ক্ষেত্রে সাধারণ এবং সিন্ড্রোম X (বা মেটাবলিক সিনড্রোম) এর একটি উপাদান, এটিও উচ্চ রক্তচাপে অবদান রাখে।

প্রাথমিক জীবনের ঘটনা, যেমন কম জন্মের ওজন, মাতৃত্বের ধূমপান, এবং বুকের দুধ খাওয়ানোর অভাব প্রাপ্তবয়স্কদের অপরিহার্য উচ্চ রক্তচাপের ঝুঁকির কারণ হতে পারে, যদিও প্রাপ্তবয়স্কদের উচ্চ রক্তচাপের সাথে এই এক্সপোজারগুলিকে যুক্ত করার প্রক্রিয়াগুলি অস্পষ্ট থেকে যায়। উচ্চ রক্তচাপের উচ্চ রক্তচাপ সহ চিকিত্সা না করা লোকেদের সাধারণ রক্তচাপের তুলনায় উচ্চ রক্তে ইউরিক অ্যাসিডের বৃদ্ধি পাওয়া গেছে, যদিও এটি অনিশ্চিত যে পূর্বেরটি একটি কার্যকারক ভূমিকা পালন করে নাকি দুর্বল কিডনির কার্যকারিতার সহায়ক। গ্রীষ্মের তুলনায় শীতকালে গড় রক্তচাপ বেশি হতে পারে। পিরিওডন্টাল রোগও উচ্চ রক্তচাপের সাথে যুক্ত।

সেকেন্ডারি হাইপারটেনশন
সেকেন্ডারি হাইপারটেনশন একটি শনাক্তযোগ্য কারণ থেকে হয়। কিডনি রোগ উচ্চ রক্তচাপের সবচেয়ে সাধারণ দ্বিতীয় কারণ। কুশিং সিনড্রোম, হাইপারথাইরয়েডিজম, হাইপোথাইরয়েডিজম, অ্যাক্রোমেগালি, কনস সিনড্রোম বা হাইপারলডোস্টেরনিজম, রেনাল আর্টারি স্টেনোসিস (অথেরোস্ক্লেরোসিস বা ফাইব্রোমাসকুলার ডিসপ্লাসিয়া থেকে), হাইপারপ্যারাথাইরয়েডিজম, এবং ফিওকোরোমাসিমের মতো অন্তঃস্রাবী অবস্থার কারণেও উচ্চ রক্তচাপ হতে পারে। সেকেন্ডারি হাইপারটেনশনের অন্যান্য কারণগুলির মধ্যে রয়েছে স্থূলতা, স্লিপ অ্যাপনিয়া, গর্ভাবস্থা, রকটেনশন  মহাধমনীতে, অত্যধিক মদ খাওয়া, অতিরিক্ত মদ্যপান, নির্দিষ্ট প্রেসক্রিপশনের ওষুধ, ভেষজ প্রতিকার এবং কফি, কোকেন এবং মেথামফেটামিনের মতো উদ্দীপক। পানীয় জলের মাধ্যমে আর্সেনিক এক্সপোজার উচ্চ রক্তচাপের সাথে সম্পর্কযুক্ত দেখানো হয়েছে। বিষণ্নতা উচ্চ রক্তচাপের সাথেও যুক্ত ছিল। একাকীত্বও একটি ঝুঁকির কারণ।

2018 সালের একটি পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে কোনও অ্যালকোহল পুরুষদের রক্তচাপ বাড়িয়ে দেয় যখন এক বা দুটি পানীয় মহিলাদের মধ্যে ঝুঁকি বাড়িয়ে দেয়।

প্যাথোফিজিওলজি
প্রতিষ্ঠিত অত্যাবশ্যক উচ্চ রক্তচাপ সহ বেশিরভাগ লোকে, রক্ত ​​​​প্রবাহের প্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি (মোট পেরিফেরাল প্রতিরোধ) উচ্চ চাপের জন্য দায়ী যখন কার্ডিয়াক আউটপুট স্বাভাবিক থাকে। প্রিহাইপারটেনশন বা 'বর্ডারলাইন হাইপারটেনশন'-এ আক্রান্ত কিছু অল্প বয়স্ক লোকের উচ্চ কার্ডিয়াক আউটপুট, উচ্চ হৃদস্পন্দন এবং স্বাভাবিক পেরিফেরাল প্রতিরোধের প্রমাণ রয়েছে, যাকে হাইপারকাইনেটিক বর্ডারলাইন হাইপারটেনশন বলা হয়। এই ব্যক্তিরা পরবর্তী জীবনে প্রতিষ্ঠিত অত্যাবশ্যকীয় উচ্চ রক্তচাপের সাধারণ বৈশিষ্ট্যগুলি বিকাশ করে কারণ তাদের কার্ডিয়াক আউটপুট হ্রাস পায় এবং বয়সের সাথে সাথে পেরিফেরাল প্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি পায়। এই প্যাটার্নটি সমস্ত লোকেদের সাধারণ কিনা যারা শেষ পর্যন্ত উচ্চ রক্তচাপ বিকাশ করে তা বিতর্কিত। প্রতিষ্ঠিত উচ্চ রক্তচাপের বর্ধিত পেরিফেরাল প্রতিরোধ প্রধানত ছোট ধমনী এবং ধমনীগুলির কাঠামোগত সংকীর্ণতার জন্য দায়ী, যদিও কৈশিকগুলির সংখ্যা বা ঘনত্ব হ্রাসও অবদান রাখতে পারে।

ধমনী রক্তনালীর ভাসোকনস্ট্রিকশন উচ্চ রক্তচাপের ক্ষেত্রে ভূমিকা পালন করে কিনা তা স্পষ্ট নয়। উচ্চ রক্তচাপ পেরিফেরাল ভেনাস কমপ্লায়েন্সের সাথেও যুক্ত যা শিরাস্থ রিটার্ন বাড়াতে পারে, কার্ডিয়াক প্রিলোড বাড়াতে পারে এবং শেষ পর্যন্ত ডায়াস্টোলিক কর্মহীনতার কারণ হতে পারে।

নাড়ির চাপ (সিস্টোলিক এবং ডায়াস্টোলিক রক্তচাপের মধ্যে পার্থক্য) উচ্চ রক্তচাপ সহ বয়স্ক ব্যক্তিদের মধ্যে ঘন ঘন বৃদ্ধি পায়। এর অর্থ হতে পারে যে সিস্টোলিক চাপ অস্বাভাবিকভাবে বেশি, কিন্তু ডায়াস্টোলিক চাপ স্বাভাবিক বা কম হতে পারে, একটি অবস্থাকে বিচ্ছিন্ন সিস্টোলিক উচ্চ রক্তচাপ বলা হয়। উচ্চ রক্তচাপ বা বিচ্ছিন্ন সিস্টোলিক হাইপারটেনশনে আক্রান্ত বয়স্ক ব্যক্তিদের উচ্চ নাড়ির চাপ বর্ধিত ধমনীর কঠোরতা দ্বারা ব্যাখ্যা করা হয়, যা সাধারণত বার্ধক্যের সাথে থাকে এবং উচ্চ রক্তচাপের কারণে এটি আরও বেড়ে যেতে পারে।

উচ্চ রক্তচাপের পেরিফেরাল প্রতিরোধের বৃদ্ধির জন্য অনেকগুলি পদ্ধতির প্রস্তাব করা হয়েছে। বেশির ভাগ প্রমাণই কিডনির লবণ ও পানির ব্যবস্থাপনায় ব্যাঘাত (বিশেষ করে ইন্ট্রারেনাল রেনিন-অ্যাঞ্জিওটেনসিন সিস্টেমের অস্বাভাবিকতা) অথবা সহানুভূতিশীল স্নায়ুতন্ত্রের অস্বাভাবিকতাকে জড়িত করে। এই প্রক্রিয়াগুলি পারস্পরিকভাবে একচেটিয়া নয় এবং সম্ভবত অপরিহার্য উচ্চ রক্তচাপের বেশিরভাগ ক্ষেত্রে উভয়ই কিছু পরিমাণে অবদান রাখে। এটিও পরামর্শ দেওয়া হয়েছে যে এন্ডোথেলিয়াল কর্মহীনতা এবং ভাস্কুলার প্রদাহ উচ্চ রক্তচাপে পেরিফেরাল প্রতিরোধ এবং ভাস্কুলার ক্ষতি বৃদ্ধিতেও অবদান রাখতে পারে। ইন্টারলিউকিন 17 টিউমার নেক্রোসিস ফ্যাক্টর আলফা, ইন্টারলিউকিন 1, ইন্টারলিউকিন 6 এবং ইন্টারলিউকিন 8-এর মতো উচ্চ রক্তচাপের সাথে জড়িত বলে মনে করা বেশ কয়েকটি অন্যান্য ইমিউন সিস্টেম রাসায়নিক সংকেতগুলির উত্পাদন বৃদ্ধিতে ভূমিকার জন্য আগ্রহ অর্জন করেছে।

খাদ্যে অত্যধিক সোডিয়াম বা অপর্যাপ্ত পটাসিয়াম অত্যধিক অন্তঃকোষীয় সোডিয়ামের দিকে পরিচালিত করে, যা ভাস্কুলার মসৃণ পেশীকে সংকুচিত করে, রক্ত ​​​​প্রবাহকে সীমাবদ্ধ করে এবং তাই রক্তচাপ বাড়ায়।

রোগ নির্ণয়
উচ্চ রক্তচাপ একটি ক্রমাগত উচ্চ বিশ্রামের রক্তচাপের ভিত্তিতে নির্ণয় করা হয়। আমেরিকান হার্ট অ্যাসোসিয়েশন কমপক্ষে দুটি পৃথক স্বাস্থ্য পরিচর্যা পরিদর্শনে কমপক্ষে তিনটি বিশ্রামের পরিমাপের সুপারিশ করে। ইউকে ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট ফর হেলথ অ্যান্ড কেয়ার এক্সিলেন্স হাইপারটেনশনের নির্ণয় নিশ্চিত করতে অ্যাম্বুল্যাটরি ব্লাড প্রেসার পর্যবেক্ষণের সুপারিশ করে যদি কোনো ক্লিনিকের রক্তচাপ 140/90 mmHg বা তার বেশি হয়।

পরিমাপ কৌশল
উচ্চ রক্তচাপের সঠিক নির্ণয়ের জন্য, সঠিক রক্তচাপ পরিমাপের কৌশল ব্যবহার করা অপরিহার্য। রক্তচাপের অনুপযুক্ত পরিমাপ সাধারণ এবং 10 mmHg পর্যন্ত রক্তচাপের রিডিং পরিবর্তন করতে পারে, যা উচ্চ রক্তচাপের ভুল নির্ণয় এবং ভুল শ্রেণিবিন্যাস হতে পারে। সঠিক রক্তচাপ পরিমাপের কৌশলটি বেশ কয়েকটি ধাপ জড়িত। সঠিক রক্তচাপ পরিমাপের জন্য যার রক্তচাপ পরিমাপ করা হচ্ছে তাকে কমপক্ষে পাঁচ মিনিট চুপচাপ বসে থাকতে হবে এবং তারপরে একটি খালি বাহুতে একটি সঠিকভাবে লাগানো রক্তচাপ কাফ প্রয়োগ করতে হবে। ব্যক্তিটিকে তাদের পিঠে সমর্থন করে, পা মেঝেতে সমতল করে এবং পা খালি করে বসতে হবে। যার রক্তচাপ পরিমাপ করা হচ্ছে এই প্রক্রিয়া চলাকালীন কথা বলা বা নড়াচড়া করা এড়িয়ে চলা উচিত। যে বাহুটি পরিমাপ করা হচ্ছে তা হৃৎপিণ্ডের স্তরে সমতল পৃষ্ঠে সমর্থিত হওয়া উচিত। রক্তচাপ পরিমাপ একটি নিরিবিলি ঘরে করা উচিত যাতে রক্তচাপ পরীক্ষা করা চিকিৎসা পেশাদার সঠিক রক্তচাপ পরিমাপের জন্য স্টেথোস্কোপ দিয়ে ব্র্যাচিয়াল ধমনী শোনার সময় কোরোটকফ শব্দ শুনতে পারে। করোটকফ শোনার সময় রক্তচাপের কফ ধীরে ধীরে (প্রতি সেকেন্ডে 2-3 mmHg) ডিফ্ল্যাট করা উচিত ।  একজন ব্যক্তির রক্তচাপ পরিমাপ করার আগে মূত্রাশয়টি খালি করা উচিত কারণ এটি 15/10 mmHg পর্যন্ত রক্তচাপ বাড়াতে পারে। সঠিকতা নিশ্চিত করতে 1-2 মিনিটের ব্যবধানে একাধিক রক্তচাপ রিডিং (অন্তত দুটি) প্রাপ্ত করা উচিত। 12 থেকে 24 ঘন্টার মধ্যে অ্যাম্বুলেটরি রক্তচাপ নিরীক্ষণ হল রোগ নির্ণয় নিশ্চিত করার সবচেয়ে সঠিক পদ্ধতি। এটির একটি ব্যতিক্রম যারা খুব উচ্চ রক্তচাপ রিডিং বিশেষ করে যখন দুর্বল অঙ্গ ফাংশন আছে ।

24-ঘন্টা অ্যাম্বুলেটরি ব্লাড প্রেসার মনিটর এবং হোম ব্লাড প্রেসার মেশিনের প্রাপ্যতার সাথে, যাদের সাদা কোট হাইপারটেনশন আছে তাদের ভুলভাবে নির্ণয় না করার গুরুত্ব প্রোটোকলের পরিবর্তনের দিকে পরিচালিত করেছে। ইউনাইটেড কিংডমে, বর্তমান সর্বোত্তম অভ্যাস হল একটি একক উত্থাপিত ক্লিনিকের রিডিংকে অ্যাম্বুল্যারি পরিমাপের মাধ্যমে অনুসরণ করা, অথবা কম আদর্শভাবে 7 দিনের মধ্যে বাড়িতে রক্তচাপ পর্যবেক্ষণ করা। ইউনাইটেড স্টেটস প্রিভেন্টিভ সার্ভিসেস টাস্ক ফোর্স স্বাস্থ্যসেবা পরিবেশের বাইরে পরিমাপ করার পরামর্শ দেয়। বয়স্কদের সিউডোহাইপারটেনশন বা নন-কম্প্রেসিবিলিটি আর্টারি সিন্ড্রোমের ক্ষেত্রেও বিবেচনার প্রয়োজন হতে পারে। এই অবস্থাটি ধমনীতে ক্যালসিফিকেশনের কারণে বলে মনে করা হয় যার ফলে রক্তচাপের কফের সাথে অস্বাভাবিক উচ্চ রক্তচাপ রিডিং হয় যখন রক্তচাপের আন্তঃ ধমনী পরিমাপ স্বাভাবিক। দাঁড়ানো অবস্থায় রক্তচাপ বেড়ে গেলে অর্থোস্ট্যাটিক হাইপারটেনশন।

অন্যান্য তদন্ত
সিস্টেম পরীক্ষা
কিডনি - মাইক্রোস্কোপিক ইউরিনালাইসিস, প্রস্রাবে প্রোটিন, BUN, ক্রিয়েটিনিন
এন্ডোক্রাইন - সিরাম সোডিয়াম, পটাসিয়াম, ক্যালসিয়াম, টিএসএইচ
বিপাকীয় - উপবাস রক্তের গ্লুকোজ, এইচডিএল, এলডিএল, মোট কোলেস্টেরল, ট্রাইগ্লিসারাইডস
অন্যান্য হেমাটোক্রিট, ইলেক্ট্রোকার্ডিওগ্রাম, বুকের রেডিওগ্রাফ
একবার হাইপারটেনশন নির্ণয় করা হয়ে গেলে, স্বাস্থ্যসেবা প্রদানকারীদের ঝুঁকির কারণ এবং অন্যান্য লক্ষণগুলির উপর ভিত্তি করে অন্তর্নিহিত কারণ সনাক্ত করার চেষ্টা করা উচিত, যদি উপস্থিত থাকে। সেকেন্ডারি হাইপারটেনশন প্রাক-কৈশোর বয়সী শিশুদের মধ্যে বেশি দেখা যায়, বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই কিডনি রোগ হয়। প্রাথমিক বা অপরিহার্য উচ্চ রক্তচাপ কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে বেশি দেখা যায় এবং স্থূলতা এবং উচ্চ রক্তচাপের পারিবারিক ইতিহাস সহ একাধিক ঝুঁকির কারণ রয়েছে। গৌণ উচ্চ রক্তচাপের সম্ভাব্য কারণ শনাক্ত করার জন্য এবং উচ্চ রক্তচাপ হৃদপিণ্ড, চোখ এবং কিডনির ক্ষতি করেছে কিনা তা নির্ধারণ করতে ল্যাবরেটরি পরীক্ষাও করা যেতে পারে। ডায়াবেটিস এবং উচ্চ কোলেস্টেরলের মাত্রার জন্য অতিরিক্ত পরীক্ষাগুলি সাধারণত সঞ্চালিত হয় কারণ এই শর্তগুলি হৃদরোগের বিকাশের জন্য অতিরিক্ত ঝুঁকির কারণ এবং চিকিত্সার প্রয়োজন হতে পারে।

উচ্চ রক্তচাপজনিত ব্যক্তিদের প্রাথমিক মূল্যায়নে একটি সম্পূর্ণ ইতিহাস এবং শারীরিক পরীক্ষা অন্তর্ভুক্ত করা উচিত। কিডনি রোগের উপস্থিতি নির্ণয়ের জন্য সিরাম ক্রিয়েটিনিন পরিমাপ করা হয়, যা উচ্চ রক্তচাপের কারণ বা ফলাফল হতে পারে। সিরাম ক্রিয়েটিনিন একাই গ্লোমেরুলার পরিস্রাবণ হারকে অত্যধিক মূল্যায়ন করতে পারে এবং সাম্প্রতিক নির্দেশিকাগুলি গ্লোমেরুলার পরিস্রাবণ হার (ইজিএফআর) অনুমান করতে রেনাল ডিজিজে ডায়েটের পরিবর্তন (এমডিআরডি) সূত্রের মতো ভবিষ্যদ্বাণীমূলক সমীকরণ ব্যবহারের পক্ষে পরামর্শ দেয়। eGFR কিডনির কার্যকারিতার একটি বেসলাইন পরিমাপও সরবরাহ করতে পারে যা কিডনির কার্যকারিতার উপর কিছু অ্যান্টি-হাইপারটেনসিভ ওষুধের পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া পর্যবেক্ষণ করতে ব্যবহার করা যেতে পারে। উপরন্তু, প্রোটিনের জন্য প্রস্রাবের নমুনার পরীক্ষা কিডনি রোগের একটি গৌণ সূচক হিসাবে ব্যবহৃত হয়। ইলেক্ট্রোকার্ডিওগ্রাম (ইকেজি/ইসিজি) পরীক্ষা করা হয় প্রমাণের জন্য যে হৃদপিণ্ড উচ্চ রক্তচাপের কারণে চাপের মধ্যে রয়েছে। এটি হৃৎপিণ্ডের পেশীর ঘনত্ব (বাম ভেন্ট্রিকুলার হাইপারট্রফি) বা হৃদপিণ্ডের পূর্বে একটি নীরব হার্ট অ্যাটাকের মতো ছোটখাটো ব্যাঘাত ঘটেছে কিনা তাও দেখাতে পারে। একটি বুকের এক্স-রে বা একটি ইকোকার্ডিওগ্রামও হৃদপিণ্ডের বৃদ্ধি বা হার্টের ক্ষতির লক্ষণগুলি দেখতে সঞ্চালিত হতে পারে।


18 বছর বা তার বেশি বয়সী ব্যক্তিদের মধ্যে উচ্চ রক্তচাপকে সিস্টোলিক বা ডায়াস্টোলিক রক্তচাপ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয় যা একটি স্বীকৃত স্বাভাবিক মানের চেয়ে ধারাবাহিকভাবে বেশি (এটি নির্দেশিকা অনুসারে 129 বা 139 mmHg সিস্টোলিক, 89 mmHg ডায়াস্টোলিক)। অন্যান্য থ্রেশহোল্ড ব্যবহার করা হয় (135 mmHg সিস্টোলিক বা 85 mmHg ডায়াস্টোলিক) যদি পরিমাপ 24-ঘন্টা অ্যাম্বুলেট্রি বা বাড়ির পর্যবেক্ষণ থেকে নেওয়া হয়। সাম্প্রতিক আন্তর্জাতিক উচ্চ রক্তচাপ নির্দেশিকাগুলিও উচ্চ রক্তচাপ স্বাভাবিক পরিসরে উচ্চ রক্তচাপের ঝুঁকির ধারাবাহিকতা নির্দেশ করার জন্য উচ্চ রক্তচাপের সীমার নীচে বিভাগগুলি তৈরি করেছে। 2003 সালে প্রকাশিত উচ্চ রক্তচাপ প্রতিরোধ, সনাক্তকরণ, মূল্যায়ন এবং চিকিত্সা সংক্রান্ত যৌথ জাতীয় কমিটির সপ্তম রিপোর্ট (JNC7) 120-139 mmHg সিস্টোলিক বা 80-89 mmHg ডায়াস্টোলিক পরিসরে রক্তচাপের জন্য প্রি-হাইপারটেনশন শব্দটি ব্যবহার করে। সোসাইটি অফ হাইপারটেনশন গাইডলাইনস (2007) এবং ব্রিটিশ হাইপারটেনশন সোসাইটি (BHS) IV (2004) 140 mmHg সিস্টোলিক এবং 90 mmHg ডায়াস্টলিকের নীচে চাপকে উপবিভাজন করার জন্য সর্বোত্তম, স্বাভাবিক এবং উচ্চ স্বাভাবিক বিভাগ। উচ্চ রক্তচাপও উপ-শ্রেণীবদ্ধ: JNC7 উচ্চ রক্তচাপ পর্যায় I, উচ্চ রক্তচাপ পর্যায় II, এবং বিচ্ছিন্ন সিস্টোলিক উচ্চ রক্তচাপকে আলাদা করে। বিচ্ছিন্ন সিস্টোলিক হাইপারটেনশন বলতে স্বাভাবিকের সাথে উচ্চতর সিস্টোলিক চাপ বোঝায়,  ডায়াস্টোলিক চাপ  বয়স্কদের মধ্যে সাধারণ। ESH-ESC নির্দেশিকা (2007) এবং BHS IV (2004)[94] অতিরিক্তভাবে 179 mmHg-এর বেশি সিস্টোলিক রক্তচাপ বা 109 mmHg-এর বেশি ডায়াস্টোলিক চাপ সহ লোকেদের জন্য তৃতীয় পর্যায় (পর্যায় III উচ্চ রক্তচাপ) সংজ্ঞায়িত করে। উচ্চ রক্তচাপকে "প্রতিরোধী" হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয় যদি ওষুধগুলি স্বাভাবিক মাত্রায় রক্তচাপ কমিয়ে না দেয়। নভেম্বর 2017 সালে, আমেরিকান হার্ট অ্যাসোসিয়েশন এবং আমেরিকান কলেজ অফ কার্ডিওলজি একটি যৌথ নির্দেশিকা প্রকাশ করেছে যা JNC7 রিপোর্টের সুপারিশগুলি আপডেট করে। 2020 ইন্টারন্যাশনাল সোসাইটি অফ হাইপারটেনশন নির্দেশিকা অফিসের রক্তচাপ ≥140/90 mmHg বা বাড়িতে পর্যবেক্ষণ রক্তচাপ ≥135/85 mmHg, বা 24-ঘন্টা অ্যাম্বুলারি রক্তচাপের গড় ≥130/80 mmHg (দিনের গড় ≥53/853 mmHg) এর উপর ভিত্তি করে উচ্চ রক্তচাপকে সংজ্ঞায়িত করে mmHg বা রাতের গড় BP ≥120/70 mmHg)।

শিশুরা
উচ্চ রক্তচাপ প্রায় 0.2 থেকে 3% নবজাতকের মধ্যে ঘটে; তবে সুস্থ নবজাতকের রক্তচাপ নিয়মিতভাবে মাপা হয় না। উচ্চ রক্তচাপ উচ্চ ঝুঁকিপূর্ণ নবজাতকদের মধ্যে বেশি দেখা যায়। নবজাতকের রক্তচাপ স্বাভাবিক কিনা তা সিদ্ধান্ত নেওয়ার সময় গর্ভকালীন বয়স, গর্ভকালীন বয়স এবং জন্মের ওজনের মতো বিভিন্ন কারণ বিবেচনা করা প্রয়োজন।

উচ্চ রক্তচাপ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয় একাধিক পরিদর্শনে উচ্চ রক্তচাপ 1% থেকে 5% শিশু এবং কিশোর-কিশোরীদের প্রভাবিত করে এবং দীর্ঘমেয়াদী অসুস্থতার ঝুঁকির সাথে যুক্ত। রক্তচাপ শৈশবে বয়সের সাথে বৃদ্ধি পায় এবং শিশুদের ক্ষেত্রে উচ্চ রক্তচাপকে গড় সিস্টোলিক বা ডায়াস্টোলিক রক্তচাপ হিসাবে তিন বা ততোধিক ক্ষেত্রে শিশুর লিঙ্গ, বয়স এবং উচ্চতার জন্য উপযুক্ত 95 তম শতাংশের সমান বা বেশি হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়। উচ্চ রক্তচাপ বারবার পরিদর্শন করলে নিশ্চিত হওয়া আবশ্যক, তবে শিশুকে উচ্চ রক্তচাপ আছে বলে চিহ্নিত করার আগে। শিশুদের প্রি-হাইপারটেনশনকে গড় সিস্টোলিক বা ডায়াস্টোলিক রক্তচাপ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে যা 90 তম পার্সেন্টাইলের চেয়ে বেশি বা সমান, কিন্তু 95 তম পার্সেন্টাইলের চেয়ে কম। কিশোর-কিশোরীদের মধ্যে, এটি প্রস্তাব করা হয়েছে যে উচ্চ রক্তচাপ এবং প্রাক-উচ্চ রক্তচাপ নির্ণয় করা হয় এবং প্রাপ্তবয়স্কদের মতো একই মানদণ্ড ব্যবহার করে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়।

3 বছরের বেশি বয়সী শিশুদের উচ্চ রক্তচাপের জন্য রুটিন স্ক্রীনিংয়ের মূল্য বিতর্কিত। 2004 সালে ন্যাশনাল হাই ব্লাড প্রেসার এডুকেশন প্রোগ্রাম সুপারিশ করেছিল যে 3 বছর বা তার বেশি বয়সী শিশুদের প্রতিটি স্বাস্থ্য পরিচর্যা পরিদর্শনে অন্তত একবার রক্তচাপ পরিমাপ করা উচিত এবং ন্যাশনাল হার্ট, লাং, এবং ব্লাড ইনস্টিটিউট এবং আমেরিকান একাডেমি অফ পেডিয়াট্রিক্স একই ধরনের সুপারিশ করেছে। যাইহোক, আমেরিকান একাডেমি অফ ফ্যামিলি ফিজিশিয়ানস ইউ.এস. প্রিভেন্টিভ সার্ভিস টাস্ক ফোর্সের দৃষ্টিভঙ্গি সমর্থন করে যে উপলব্ধ প্রমাণগুলি শিশু এবং কিশোর-কিশোরীদের যাদের লক্ষণ নেই তাদের উচ্চ রক্তচাপের জন্য স্ক্রীনিংয়ের সুবিধা এবং ক্ষতির ভারসাম্য নির্ধারণের জন্য অপর্যাপ্ত।

প্রতিরোধ
উচ্চ রক্তচাপের রোগের বোঝা বেশিরভাগ লোকেদের দ্বারা অভিজ্ঞ হয় যাদের হাইপারটেনসিভ হিসাবে চিহ্নিত করা হয় না। ফলস্বরূপ, উচ্চ রক্তচাপের পরিণতি কমাতে এবং অ্যান্টিহাইপারটেনসিভ ওষুধের প্রয়োজনীয়তা কমাতে জনসংখ্যার কৌশলগুলি প্রয়োজন। ওষুধ শুরু করার আগে রক্তচাপ কমাতে জীবনধারা পরিবর্তনের পরামর্শ দেওয়া হয়। 2004 ব্রিটিশ হাইপারটেনশন সোসাইটি নির্দেশিকাগুলি উচ্চ রক্তচাপের প্রাথমিক প্রতিরোধের জন্য 2002 সালে মার্কিন ন্যাশনাল হাই বিপি এডুকেশন প্রোগ্রাম দ্বারা বর্ণিত জীবনধারার পরিবর্তনগুলির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ প্রস্তাবিত:

প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য শরীরের স্বাভাবিক ওজন বজায় রাখুন (যেমন বডি মাস ইনডেক্স 20-25 kg/m2)
খাদ্যতালিকায় সোডিয়াম গ্রহণ <100 mmol/দিনে কমিয়ে দিন (<6 গ্রাম সোডিয়াম ক্লোরাইড বা <2.4 গ্রাম সোডিয়াম প্রতিদিন)
নিয়মিত বায়বীয় শারীরিক ক্রিয়াকলাপে নিযুক্ত হন যেমন দ্রুত হাঁটা (প্রতিদিন ≥30 মিনিট, সপ্তাহের বেশিরভাগ দিন)
পুরুষদের মধ্যে 3 ইউনিট/দিনের বেশি এবং মহিলাদের ক্ষেত্রে 2 ইউনিট/দিনের বেশি নয় অ্যালকোহল সেবন সীমাবদ্ধ করুন
ফল এবং শাকসবজি সমৃদ্ধ একটি খাদ্য গ্রহণ করুন (যেমন প্রতিদিন কমপক্ষে পাঁচটি অংশ);
মানসিক চাপ হ্রাস
স্ট্রেস এড়ানো বা শেখা একজন ব্যক্তিকে রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণ করতে সাহায্য করতে পারে।

কিছু শিথিলকরণ কৌশল যা মানসিক চাপ উপশম করতে সাহায্য করতে পারে:

ধ্যান
উষ্ণ স্নান
যোগব্যায়াম
দীর্ঘ হাঁটাচলা করা
কার্যকর লাইফস্টাইল পরিবর্তন রক্তচাপ কমিয়ে দিতে পারে যতটা স্বতন্ত্র অ্যান্টিহাইপারটেনসিভ ওষুধ। দুই বা ততোধিক জীবনধারা পরিবর্তনের সংমিশ্রণ আরও ভাল ফলাফল অর্জন করতে পারে। যথেষ্ট প্রমাণ রয়েছে যে খাদ্যতালিকাগত লবণ গ্রহণ কমিয়ে দিলে রক্তচাপ কমে, তবে এটি মৃত্যুহার এবং কার্ডিওভাসকুলার রোগ হ্রাসে অনুবাদ করে কিনা তা অনিশ্চিত রয়ে গেছে। আনুমানিক সোডিয়াম গ্রহণ ≥6g/দিন এবং <3g/দিন উভয়ই মৃত্যুর উচ্চ ঝুঁকি বা বড় কার্ডিওভাসকুলার রোগের সাথে যুক্ত, কিন্তু উচ্চ সোডিয়াম গ্রহণ এবং প্রতিকূল ফলাফলের মধ্যে সম্পর্ক শুধুমাত্র উচ্চ রক্তচাপে আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে পরিলক্ষিত হয়। ফলস্বরূপ, এলোমেলোভাবে নিয়ন্ত্রিত ট্রায়ালের ফলাফলের অনুপস্থিতিতে, 3g/দিনের নিচে খাদ্যতালিকাগত লবণ গ্রহণের মাত্রা হ্রাস করার বুদ্ধি প্রশ্নবিদ্ধ হয়েছে। ESC নির্দেশিকা উল্লেখ করে যে পিরিয়ডোনটাইটিস খারাপ কার্ডিওভাসকুলার স্বাস্থ্যের অবস্থার সাথে সম্পর্কিত।

ব্যবস্থাপনা
2003 সালে প্রকাশিত একটি পর্যালোচনা অনুসারে, 5 mmHg দ্বারা রক্তচাপ হ্রাস স্ট্রোকের ঝুঁকি 3 দ্বারা হ্রাস করতে পারে।

লক্ষ্য রক্তচাপ
উচ্চ রক্তচাপের জন্য একজন ব্যক্তির চিকিৎসা করা হলে রক্তচাপের লক্ষ্যমাত্রা কতটা কম হওয়া উচিত সে সম্পর্কে বিভিন্ন বিশেষজ্ঞ দল নির্দেশিকা তৈরি করেছে। এই গোষ্ঠীগুলি সাধারণ জনসংখ্যার জন্য 140-160 / 90-100 mmHg রেঞ্জের নীচে একটি লক্ষ্য সুপারিশ করে। Cochrane পর্যালোচনাগুলি উপগোষ্ঠীর জন্য অনুরূপ লক্ষ্যগুলি সুপারিশ করে যেমন ডায়াবেটিসযুক্ত ব্যক্তিরা এবং পূর্বের কার্ডিওভাসকুলার রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের জন্য। অতিরিক্তভাবে, Cochrane পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে মাঝারি থেকে উচ্চ কার্ডিওভাসকুলার ঝুঁকি সহ বয়স্ক ব্যক্তিদের জন্য, আদর্শ রক্তচাপের লক্ষ্যমাত্রা (140/90 mmHg-এ বা তার নিচে) অর্জন করার চেষ্টা করার সুবিধাগুলি হস্তক্ষেপের সাথে যুক্ত ঝুঁকির চেয়ে বেশি। এই ফলাফলগুলি অন্যান্য জনসংখ্যার জন্য প্রযোজ্য নাও হতে পারে।

অনেক বিশেষজ্ঞ গোষ্ঠী 60 থেকে 80 বছরের বেশি বয়সীদের জন্য 150/90 mmHg এর সামান্য বেশি লক্ষ্যমাত্রা সুপারিশ করে। JNC-8 এবং আমেরিকান কলেজ অফ ফিজিশিয়ান 60 বছরের বেশি বয়সীদের জন্য 150/90 mmHg লক্ষ্যমাত্রার সুপারিশ করে, কিন্তু এই গ্রুপগুলির মধ্যে কিছু বিশেষজ্ঞ এই সুপারিশের সাথে একমত নন। কিছু বিশেষজ্ঞ গোষ্ঠী প্রস্রাবে প্রোটিন ক্ষয় সহ ডায়াবেটিস বা দীর্ঘস্থায়ী কিডনি রোগে আক্রান্তদের ক্ষেত্রে সামান্য কম লক্ষ্যমাত্রার সুপারিশ করেছে, তবে অন্যরা সাধারণ জনসংখ্যার জন্য একই লক্ষ্যমাত্রার সুপারিশ করেছে। সর্বোত্তম লক্ষ্য কী এবং উচ্চ ঝুঁকিপূর্ণ ব্যক্তিদের জন্য লক্ষ্যগুলি আলাদা হওয়া উচিত কিনা এই সমস্যাটি অমীমাংসিত,[119] যদিও কিছু বিশেষজ্ঞ কিছু নির্দেশিকাতে পরামর্শের চেয়ে আরও নিবিড় রক্তচাপ কমানোর প্রস্তাব করেছেন।

10 বছরের কম সময়ে কার্ডিওভাসকুলার ডিজিজের ঝুঁকিতে থাকা লোকেদের জন্য 10% এর কম, 2017 আমেরিকান হার্ট অ্যাসোসিয়েশনের নির্দেশিকাগুলি সিস্টোলিক রক্তচাপ>140 mmHg হলে বা ডায়াস্টোলিক BP>90 হলে ওষুধের পরামর্শ দেয়। mmHg যারা কার্ডিওভাসকুলার রোগে আক্রান্ত বা যাদের 10 বছরের বেশি কার্ডিওভাসকুলার রোগের ঝুঁকি 10% এর বেশি তাদের জন্য, সিস্টোলিক রক্তচাপ>130 mmHg হলে বা ডায়াস্টোলিক BP>80 mmHg হলে এটি ওষুধের সুপারিশ করে।

জীবনধারা পরিবর্তন
উচ্চ রক্তচাপের চিকিৎসার প্রথম লাইন হল জীবনযাত্রার পরিবর্তন, যার মধ্যে রয়েছে খাদ্যতালিকাগত পরিবর্তন, শারীরিক ব্যায়াম এবং ওজন হ্রাস। যদিও এই সবগুলি বৈজ্ঞানিক পরামর্শগুলিতে সুপারিশ করা হয়েছে, একটি Cochrane পদ্ধতিগত পর্যালোচনা মৃত্যু, দীর্ঘমেয়াদী জটিলতা বা উচ্চ রক্তচাপে আক্রান্ত ব্যক্তিদের প্রতিকূল ঘটনাগুলির উপর ওজন কমানোর ডায়েটের প্রভাবের কোনও প্রমাণ খুঁজে পায়নি। পর্যালোচনাটি শরীরের ওজন এবং রক্তচাপ হ্রাস পেয়েছে। তাদের সম্ভাব্য কার্যকারিতা অনুরূপ এবং মাঝে মাঝে একটি একক ঔষধ অতিক্রম করে। উচ্চ রক্তচাপ যদি ওষুধের অবিলম্বে ব্যবহারের ন্যায্যতা প্রমাণ করার জন্য যথেষ্ট হয়, তবে ওষুধের সাথে একত্রে জীবনধারা পরিবর্তনের সুপারিশ করা হয়।

রক্তচাপ কমানোর জন্য দেখানো খাদ্যতালিকাগত পরিবর্তনগুলির মধ্যে রয়েছে কম সোডিয়ামযুক্ত খাবার, DASH ডায়েট (হাইপারটেনশন বন্ধ করার জন্য ডায়েটারি অ্যাপ্রোচ) এবং উদ্ভিদ-ভিত্তিক খাবার। কিছু প্রমাণ রয়েছে যে সবুজ চা খাওয়া রক্তচাপ কমাতে সাহায্য করতে পারে, তবে এটি চিকিত্সা হিসাবে সুপারিশ করার জন্য এটি অপর্যাপ্ত। এলোমেলো, ডাবল-ব্লাইন্ড, প্লেসবো-নিয়ন্ত্রিত ক্লিনিকাল ট্রায়াল থেকে প্রমাণ পাওয়া গেছে যে হিবিস্কাস চা খাওয়া উল্লেখযোগ্যভাবে সিস্টোলিক রক্তচাপ (-4.71 mmHg, 95% CI [-7.87, -1.55]) এবং ডায়াস্টোলিক রক্তচাপ (-4.08 mmHg, 95) হ্রাস করে। % CI [-6.48, -1.67])। বিটরুটের রস খাওয়া উচ্চ রক্তচাপে আক্রান্ত ব্যক্তিদের রক্তচাপকে উল্লেখযোগ্যভাবে কমিয়ে দেয়।

উচ্চ রক্তচাপের ঝুঁকি কমানোর জন্য খাদ্যতালিকায় পটাসিয়াম বাড়ানোর একটি সম্ভাব্য সুবিধা রয়েছে। 2015 ডায়েটারি গাইডলাইন অ্যাডভাইজরি কমিটি (DGAC) বলেছে যে পটাসিয়াম হল একটি ঘাটতি পুষ্টি যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কম খাওয়া হয়। যাইহোক, যারা নির্দিষ্ট কিছু অ্যান্টিহাইপারটেনসিভ ওষুধ (যেমন ACE-ইনহিবিটরস বা ARBs) গ্রহণ করেন তাদের পটাসিয়ামের উচ্চ মাত্রার ঝুঁকির কারণে পটাসিয়াম সম্পূরক বা পটাসিয়াম সমৃদ্ধ লবণ গ্রহণ করা উচিত নয়।

রক্তচাপ কমানোর জন্য শারীরিক ব্যায়ামের নিয়মাবলীর মধ্যে রয়েছে আইসোমেট্রিক রেজিস্ট্যান্স ব্যায়াম, অ্যারোবিক ব্যায়াম, প্রতিরোধের ব্যায়াম এবং ডিভাইস-নির্দেশিত শ্বাস প্রশ্বাস।

বায়োফিডব্যাক বা ট্রান্সসেনডেন্টাল মেডিটেশনের মতো স্ট্রেস কমানোর কৌশলগুলিকে উচ্চ রক্তচাপ কমানোর জন্য অন্যান্য চিকিত্সার একটি অ্যাড-অন হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে, তবে তাদের নিজস্বভাবে কার্ডিওভাসকুলার রোগ প্রতিরোধের প্রমাণ নেই। স্ব-পর্যবেক্ষণ এবং অ্যাপয়েন্টমেন্ট অনুস্মারকগুলি রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণ উন্নত করতে অন্যান্য কৌশলগুলির ব্যবহারকে সমর্থন করতে পারে, তবে আরও মূল্যায়নের প্রয়োজন।

ওষুধ
উচ্চ রক্তচাপের চিকিৎসার জন্য বিভিন্ন শ্রেণীর ওষুধ, সম্মিলিতভাবে অ্যান্টিহাইপারটেনসিভ ওষুধ হিসাবে উল্লেখ করা হয়।

উচ্চ রক্তচাপের জন্য প্রথম সারির ওষুধের মধ্যে রয়েছে থিয়াজাইড-ডাইউরেটিকস, ক্যালসিয়াম চ্যানেল ব্লকার, অ্যাঞ্জিওটেনসিন কনভার্টিং এনজাইম ইনহিবিটরস (এসিই ইনহিবিটরস), এবং অ্যাঞ্জিওটেনসিন রিসেপ্টর ব্লকার (এআরবি)। এই ওষুধগুলি একা বা সংমিশ্রণে ব্যবহার করা যেতে পারে (এসিই ইনহিবিটার এবং এআরবিগুলি সংমিশ্রণে ব্যবহারের জন্য সুপারিশ করা হয় না); পরবর্তী বিকল্প  রক্তচাপের মানকে প্রাক-চিকিত্সা স্তরে পুনরুদ্ধার করতে কাজ করে এমন কাউন্টার-নিয়ন্ত্রক প্রক্রিয়াগুলিকে কমিয়ে আনতে পারে। বেশিরভাগ লোকের উচ্চ রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণের জন্য একাধিক ওষুধের প্রয়োজন হয়। রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণের জন্য ওষুধগুলি একটি ধাপে ধাপে যত্নের পদ্ধতির দ্বারা প্রয়োগ করা উচিত যখন লক্ষ্য মাত্রায় পৌঁছানো না যায়।

পূর্বে অ্যাটেনোললের মতো বিটা-ব্লকারগুলি উচ্চ রক্তচাপের জন্য প্রথম-লাইন থেরাপি হিসাবে ব্যবহার করার সময় একই রকম উপকারী প্রভাব রয়েছে বলে মনে করা হয়েছিল। যাইহোক, একটি Cochrane পর্যালোচনা যেটিতে 13 টি ট্রায়াল অন্তর্ভুক্ত ছিল তা পাওয়া গেছে যে বিটা-ব্লকারগুলির প্রভাব কার্ডিওভাসকুলার রোগ প্রতিরোধে অন্যান্য অ্যান্টিহাইপারটেনসিভ ওষুধের তুলনায় নিকৃষ্ট।

প্রতিরোধী উচ্চ রক্তচাপ
প্রতিরোধী উচ্চ রক্তচাপকে উচ্চ রক্তচাপ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয় যা লক্ষ্য মাত্রার উপরে থাকে, একই সাথে তিন বা ততোধিক অ্যান্টিহাইপারটেনসিভ ওষুধগুলি বিভিন্ন প্রক্রিয়ার সাথে নির্ধারিত হওয়া সত্ত্বেও। নির্দেশিত ওষুধ সেবনে ব্যর্থ হওয়া প্রতিরোধী উচ্চ রক্তচাপের একটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ। প্রতিরোধী উচ্চ রক্তচাপ স্বায়ত্তশাসিত স্নায়ুতন্ত্রের দীর্ঘস্থায়ী উচ্চ ক্রিয়াকলাপের ফলেও হতে পারে, একটি প্রভাব যা নিউরোজেনিক হাইপারটেনশন নামে পরিচিত। বৈদ্যুতিক থেরাপি যা ব্যারোরেফ্লেক্সকে উদ্দীপিত করে এই পরিস্থিতিতে মানুষের রক্তচাপ কমানোর বিকল্প হিসাবে অধ্যয়ন করা হচ্ছে।

প্রতিরোধী উচ্চ রক্তচাপের কিছু সাধারণ গৌণ কারণগুলির মধ্যে রয়েছে অবস্ট্রাকটিভ স্লিপ অ্যাপনিয়া, ফিওক্রোমোসাইটোমা, রেনাল আর্টারি স্টেনোসিস, অ্যাওর্টার কোয়র্কটেশন এবং প্রাথমিক অ্যালডোস্টেরনিজম। প্রতিরোধী উচ্চ রক্তচাপ সহ প্রতি পাঁচজনের মধ্যে একজনের প্রাথমিক অ্যালডোস্টেরনিজম রয়েছে, যা একটি চিকিত্সাযোগ্য এবং কখনও কখনও নিরাময়যোগ্য অবস্থা।

অবাধ্য উচ্চ রক্তচাপ
অবাধ্য উচ্চ রক্তচাপ বিভিন্ন শ্রেণীর পাঁচ বা ততোধিক অ্যান্টিহাইপারটেনসিভ এজেন্টদের দ্বারা অনিয়ন্ত্রিত উচ্চ রক্তচাপ দ্বারা চিহ্নিত করা হয়, যার মধ্যে একটি দীর্ঘ-অভিনয় থিয়াজাইড-সদৃশ মূত্রবর্ধক, একটি ক্যালসিয়াম চ্যানেল ব্লকার এবং রেনিন-এনজিওটেনসিন সিস্টেমের ব্লকার রয়েছে। অবাধ্য উচ্চ রক্তচাপে আক্রান্ত ব্যক্তিদের সাধারণত সহানুভূতিশীল স্নায়ুতন্ত্রের কার্যকলাপ বৃদ্ধি পায় এবং তারা আরও গুরুতর কার্ডিওভাসকুলার রোগ এবং সর্বজনীন মৃত্যুর ঝুঁকিতে থাকে।

নন-মডুলেটিং
নন-মডুলেটিং এসেনশিয়াল হাইপারটেনশন হল লবণ-সংবেদনশীল উচ্চ রক্তচাপের একটি রূপ, যেখানে সোডিয়াম গ্রহণ অ্যাঞ্জিওটেনসিন II-এর জন্য অ্যাড্রিনাল বা রেনাল ভাস্কুলার প্রতিক্রিয়াকে পরিবর্তন করে না। এই উপসেট সহ ব্যক্তিদের নন-মডুলেটর বলা হয়েছে। তারা হাইপারটেনসিভ জনসংখ্যার 25-30% তৈরি করে।

এপিডেমিওলজি

প্রাপ্তবয়স্কদের
2014 সালের হিসাবে, আনুমানিক এক বিলিয়ন প্রাপ্তবয়স্ক বা বিশ্বের জনসংখ্যার 22% উচ্চ রক্তচাপ আছে। এটি পুরুষদের মধ্যে, নিম্ন আর্থ-সামাজিক অবস্থার মধ্যে কিছুটা বেশি ঘন ঘন হয় এবং এটি বয়সের সাথে আরও সাধারণ হয়ে ওঠে। এটি উচ্চ, মাঝারি এবং নিম্ন আয়ের দেশগুলিতে সাধারণ। 2004 সালে উচ্চ রক্তচাপের হার আফ্রিকায় সবচেয়ে বেশি ছিল, (উভয় লিঙ্গের জন্য 30%) এবং আমেরিকায় সবচেয়ে কম (উভয় লিঙ্গের জন্য 18%)। গ্রামীণ ভারতে 3.4% (পুরুষ) এবং 6.8% (মহিলা) এবং পোল্যান্ডে 68.9% (পুরুষ) এবং 72.5% (মহিলা) পর্যন্ত হার সহ অঞ্চলগুলির মধ্যেও হারগুলি স্পষ্টভাবে পরিবর্তিত হয়। 2016 সালে আফ্রিকাতে হার প্রায় 45% ছিল।

ইউরোপে 2013 সালের হিসাবে প্রায় 30-45% লোকের মধ্যে উচ্চ রক্তচাপ দেখা দেয়। 1995 সালে অনুমান করা হয়েছিল যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে 43 মিলিয়ন লোক (জনসংখ্যার 24%) উচ্চ রক্তচাপ ছিল বা তারা অ্যান্টিহাইপারটেনসিভ ওষুধ সেবন করছে। 2004 সাল নাগাদ এটি 29% এবং 2017 সালের মধ্যে আরও 32% (76 মিলিয়ন মার্কিন প্রাপ্তবয়স্কদের) এ উন্নীত হয়। 2017 সালে, উচ্চ রক্তচাপের সংজ্ঞা পরিবর্তনের সাথে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে 46% মানুষ আক্রান্ত হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আফ্রিকান-আমেরিকান প্রাপ্তবয়স্কদের উচ্চ রক্তচাপের হার বিশ্বের সর্বোচ্চ 44%। এটি ফিলিপিনো আমেরিকানদের মধ্যেও বেশি এবং মার্কিন শ্বেতাঙ্গ এবং মেক্সিকান আমেরিকানদের মধ্যে কম সাধারণ। উচ্চ রক্তচাপের হারের মধ্যে পার্থক্য বহুমুখী এবং অধ্যয়নের অধীনে।

শিশুরা
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে গত 20 বছরে শিশু এবং কিশোর-কিশোরীদের উচ্চ রক্তচাপের হার বেড়েছে। শৈশব উচ্চ রক্তচাপ, বিশেষ করে প্রাক-কৈশোরে, প্রাপ্তবয়স্কদের তুলনায় একটি অন্তর্নিহিত ব্যাধির জন্য প্রায়ই গৌণ। কিডনি রোগ শিশু এবং কিশোর-কিশোরীদের উচ্চ রক্তচাপের সবচেয়ে সাধারণ দ্বিতীয় কারণ। তবুও, বেশিরভাগ ক্ষেত্রে প্রাথমিক বা অপরিহার্য উচ্চ রক্তচাপ দায়ী।

পূর্বাভাস
ক্রমাগত উচ্চ রক্তচাপের প্রধান জটিলতাগুলি চিত্রিত করা চিত্র
উচ্চ রক্তচাপ বিশ্বব্যাপী অকাল মৃত্যুর জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ প্রতিরোধযোগ্য ঝুঁকির কারণ। এটি ইস্কেমিক হার্ট ডিজিজ, স্ট্রোক, পেরিফেরাল ভাস্কুলার ডিজিজ এবং অন্যান্য কার্ডিওভাসকুলার রোগের ঝুঁকি বাড়ায়, যার মধ্যে হার্ট ফেইলিওর, অ্যাওর্টিক অ্যানিউরিজম, ডিফিউজ এথেরোস্ক্লেরোসিস, ক্রনিক কিডনি ডিজিজ, অ্যাট্রিয়াল ফাইব্রিলেশন, ক্যান্সার, লিউকেমিয়া এবং পালমোনারি এমবোলিজম। উচ্চ রক্তচাপও জ্ঞানীয় দুর্বলতা এবং স্মৃতিভ্রংশের ঝুঁকির কারণ। অন্যান্য জটিলতার মধ্যে রয়েছে হাইপারটেনসিভ রেটিনোপ্যাথি এবং হাইপারটেনসিভ নেফ্রোপ্যাথি।

ইতিহাস
অ্যানিমালিবাসে হার্ভির এক্সারসিটিও অ্যানাটোমিকা ডি মোটু কর্ডিস এবং সাঙ্গুইনিস থেকে শিরাগুলির চিত্র
মাপা
কার্ডিওভাসকুলার সিস্টেমের আধুনিক উপলব্ধি চিকিত্সক উইলিয়াম হার্ভে (1578-1657) এর কাজ দিয়ে শুরু হয়েছিল, যিনি বর্ণনা করেছিলেন  রক্ত সঞ্চালন তার বই "De motu cordis" এ। ইংরেজ ধর্মযাজক স্টিফেন হেলস 1733 সালে রক্তচাপের প্রথম প্রকাশিত পরিমাপ করেন। যাইহোক, 1896 সালে সিপিওন রিভা-রকি দ্বারা কফ-ভিত্তিক স্পাইগমোম্যানোমিটারের উদ্ভাবনের মাধ্যমে একটি ক্লিনিকাল সত্তা হিসাবে উচ্চ রক্তচাপ তার নিজের মধ্যে আসে। এটি সহজে সিস্টোলিক পরিমাপের অনুমতি দেয়। ক্লিনিকে চাপ। 1905 সালে, নিকোলাই কোরোটকফ কৌশলটি উন্নত করেছিলেন যে করোটকফ শব্দগুলি শোনা যায় যখন একটি স্টেথোস্কোপ দিয়ে ধমনীকে শ্রবণ করা হয় এবং স্ফিগমোম্যানোমিটার কাফটি ডিফ্লেট করা হয়। এটি সিস্টোলিক এবং ডায়াস্টোলিক চাপ পরিমাপ করার অনুমতি দেয়।

শনাক্তকরণ
উচ্চ রক্তচাপজনিত সংকটের রোগীদের উপসর্গের অনুরূপ লক্ষণগুলি মধ্যযুগীয় ফার্সি চিকিৎসা গ্রন্থে "পূর্ণতা রোগ" অধ্যায়ে আলোচনা করা হয়েছে। উপসর্গগুলির মধ্যে রয়েছে মাথাব্যথা, মাথার ভারী হওয়া, অলস নড়াচড়া, সাধারণ লালভাব এবং শরীরের স্পর্শে উষ্ণ অনুভূতি, বিশিষ্ট, প্রসারিত এবং টানটান জাহাজ, নাড়ির পূর্ণতা, ত্বকের প্রসারণ, রঙিন এবং ঘন প্রস্রাব, ক্ষুধা হ্রাস, দূর্বল দৃষ্টিশক্তি, চিন্তাশক্তির দুর্বলতা, হাঁপানি, তন্দ্রা, রক্তনালী ফেটে যাওয়া এবং হেমোরেজিক স্ট্রোক। রক্তনালীর মধ্যে অত্যধিক পরিমাণ রক্তের কারণে পূর্ণতা রোগ বলে মনে করা হয়।

1808 সালে টমাস ইয়ং এবং বিশেষ করে 1836 সালে রিচার্ড ব্রাইটের কাছ থেকে একটি রোগ হিসাবে উচ্চ রক্তচাপের বর্ণনা এসেছে। কিডনি রোগের প্রমাণ ছাড়াই একজন ব্যক্তির উচ্চ রক্তচাপের প্রথম রিপোর্ট ফ্রেডরিক আকবর মহোদ (1849-1884) তৈরি করেছিলেন।

চিকিৎসা
ঐতিহাসিকভাবে যাকে "হার্ড পালস ডিজিজ" বলা হয় তার চিকিৎসার মধ্যে ছিল রক্তপাত বা জোঁকের প্রয়োগের মাধ্যমে রক্তের পরিমাণ কমানো। এটি চীনের হলুদ সম্রাট, কর্নেলিয়াস সেলসাস, গ্যালেন এবং হিপোক্রেটিস দ্বারা সমর্থন করেছিলেন। হার্ড পালস রোগের চিকিত্সার জন্য থেরাপিউটিক পদ্ধতির মধ্যে রয়েছে জীবনযাত্রার পরিবর্তন (রাগ এবং যৌন মিলন থেকে দূরে থাকা) এবং রোগীদের জন্য খাদ্যতালিকাগত প্রোগ্রাম (ওয়াইন, মাংস এবং পেস্ট্রি খাওয়া এড়ানো, খাবারের পরিমাণ হ্রাস করা, রক্ষণাবেক্ষণ করা। একটি কম শক্তির খাদ্য এবং পালং শাক এবং ভিনেগারের খাদ্যতালিকাগত ব্যবহার)।

19 এবং 20 শতকে, উচ্চ রক্তচাপের কার্যকর ফার্মাকোলজিকাল চিকিত্সা সম্ভব হওয়ার আগে, তিনটি চিকিত্সার পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়েছিল, যার সবগুলিই অসংখ্য পার্শ্ব-প্রতিক্রিয়া ছিল: কঠোর সোডিয়াম সীমাবদ্ধতা (উদাহরণস্বরূপ ভাতের খাদ্য সিমপ্যাথেক্টমি (সহানুভূতিশীল স্নায়ুতন্ত্রের অংশগুলির অস্ত্রোপচার ত্যাগ) , এবং পাইরোজেন থেরাপি (পণ্যের ইনজেকশন যা জ্বর সৃষ্টি করে, পরোক্ষভাবে রক্তচাপ কমায়)।

উচ্চ রক্তচাপের জন্য প্রথম রাসায়নিক, সোডিয়াম থায়োসায়ানেট, 1900 সালে ব্যবহৃত হয়েছিল কিন্তু এর অনেক পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া ছিল এবং এটি অজনপ্রিয় ছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে আরও কয়েকটি এজেন্ট তৈরি করা হয়েছিল, যার মধ্যে সবচেয়ে জনপ্রিয় এবং যুক্তিসঙ্গতভাবে কার্যকর ছিল টেট্রামেথিলামোনিয়াম ক্লোরাইড, হেক্সামেথোনিয়াম, হাইড্রালজিন এবং রিসারপাইন (ওষধি উদ্ভিদ রাউওলফিয়া সার্পেন্টিনা থেকে প্রাপ্ত)। এগুলোর কোনোটাই ভালোভাবে সহ্য করা হয়নি। প্রথম ভালভাবে সহ্য করা মৌখিকভাবে উপলব্ধ এজেন্টগুলির আবিষ্কারের সাথে একটি বড় অগ্রগতি অর্জন করা হয়েছিল। প্রথমটি ছিল ক্লোরোথিয়াজাইড, প্রথম থিয়াজাইড মূত্রবর্ধক এবং অ্যান্টিবায়োটিক সালফানিলামাইড থেকে বিকশিত হয়, যা 1958 সালে পাওয়া যায়। পরবর্তীকালে, বিটা ব্লকার, ক্যালসিয়াম চ্যানেল ব্লকার, এনজিওটেনসিন কনভার্টিং এনজাইম (ACE) ইনহিবিটরস, অ্যাঞ্জিওটেনসিন রিসেপ্টর ব্লকার এবং রেনেনিনসিভ অ্যান্টিবায়োটিক হিসাবে বিকশিত হয়। এজেন্ট

সমাজ ও সংস্কৃতি
সচেতনতা

NHANES-এর চারটি গবেষণার মধ্যে তুলনামূলক গ্রাফ প্রদর্শন, সচেতনতা, চিকিত্সা এবং উচ্চ রক্তচাপের নিয়ন্ত্রণের ব্যাপকতা[161]
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা উচ্চ রক্তচাপ বা উচ্চ রক্তচাপকে কার্ডিওভাসকুলার মৃত্যুর প্রধান কারণ হিসেবে চিহ্নিত করেছে। ওয়ার্ল্ড হাইপারটেনশন লিগ (ডব্লিউএইচএল), 85টি জাতীয় উচ্চ রক্তচাপ সমিতি এবং লীগের একটি ছাতা সংগঠন, স্বীকৃত যে বিশ্বব্যাপী উচ্চ রক্তচাপজনিত জনসংখ্যার 50% এরও বেশি তাদের অবস্থা সম্পর্কে অবগত নয়। এই সমস্যা সমাধানের জন্য, ডব্লিউএইচএল 2005 সালে উচ্চ রক্তচাপ সম্পর্কে একটি বিশ্বব্যাপী সচেতনতা প্রচার শুরু করে এবং প্রতি বছরের 17 মে বিশ্ব উচ্চ রক্তচাপ দিবস (WHD) হিসাবে উত্সর্গ করে। বিগত তিন বছরে, আরও জাতীয় সমাজ WHD-এ নিযুক্ত হয়েছে এবং জনসাধারণের কাছে বার্তা পেতে তাদের কার্যক্রমে উদ্ভাবনী হয়েছে। 2007 সালে, WHL এর 47টি সদস্য দেশ থেকে রেকর্ড অংশগ্রহণ ছিল। WHD-এর সপ্তাহে, এই সমস্ত দেশগুলি - তাদের স্থানীয় সরকার, পেশাদার সমাজ, বেসরকারি সংস্থা এবং বেসরকারি শিল্পগুলির সাথে অংশীদারিত্বে - বেশ কয়েকটি মিডিয়া এবং পাবলিক সমাবেশের মাধ্যমে জনসাধারণের মধ্যে উচ্চ রক্তচাপ সচেতনতা প্রচার করেছে। ইন্টারনেট এবং টেলিভিশনের মতো গণমাধ্যম ব্যবহার করে বার্তাটি 250 মিলিয়নেরও বেশি মানুষের কাছে পৌঁছেছে। বছরের পর বছর গতি বাড়তে থাকায়, WHL আত্মবিশ্বাসী যে উচ্চ রক্তচাপ দ্বারা আক্রান্ত প্রায় 1.5 বিলিয়ন লোকের কাছে পৌঁছানো সম্ভব।

অর্থনীতি
উচ্চ রক্তচাপ হল সবচেয়ে সাধারণ দীর্ঘস্থায়ী চিকিৎসা সমস্যা যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রাথমিক স্বাস্থ্যসেবা প্রদানকারীদের কাছে যাওয়ার অনুরোধ করে। আমেরিকান হার্ট অ্যাসোসিয়েশন অনুমান করেছে  2010 সালে উচ্চ রক্তচাপের প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষ খরচ $76.6 বিলিয়ন হিসাবে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে উচ্চ রক্তচাপের 80% লোক তাদের অবস্থা সম্পর্কে সচেতন, 71% কিছু অ্যান্টিহাইপারটেনসিভ ওষুধ খান, কিন্তু মাত্র 48% লোক সচেতন যে তাদের উচ্চ রক্তচাপ পর্যাপ্তভাবে নিয়ন্ত্রণ করে। উচ্চ রক্তচাপ নির্ণয়, চিকিৎসা বা নিয়ন্ত্রণে অপর্যাপ্ততার কারণে উচ্চ রক্তচাপের পর্যাপ্ত ব্যবস্থাপনা ব্যাহত হতে পারে। স্বাস্থ্যসেবা প্রদানকারীরা রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণ অর্জনে অনেক বাধার সম্মুখীন হয়, যার মধ্যে রক্তচাপের লক্ষ্যে পৌঁছাতে একাধিক ওষুধ গ্রহণের প্রতিরোধ সহ। লোকেরা ওষুধের সময়সূচী মেনে চলা এবং জীবনধারা পরিবর্তন করার চ্যালেঞ্জের মুখোমুখি হয়। তবুও, রক্তচাপের লক্ষ্য অর্জন করা সম্ভব, এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণভাবে, রক্তচাপ কমিয়ে হৃদরোগ এবং স্ট্রোকের কারণে মৃত্যুর ঝুঁকি, অন্যান্য দুর্বল অবস্থার বিকাশ এবং উন্নত চিকিৎসা যত্নের সাথে সম্পর্কিত খরচ উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস করে।