টেপওয়ার্ম
অন্ত্রে টেপওয়ার্ম কয়েক মিটার লম্বা হয়।
কিন্তু ছোট, সমতল, সাদা টুকরা (সেগমেন্ট) পাওয়া যায়
মল সাধারণত প্রায় 1 সেমি হয়। দীর্ঘ
মাঝে মাঝে একটি সেগমেন্ট
নিজে থেকে 0-8-... .
এবং পাওয়া যাবে
আন্ডারক্লথিং ডিম সিস্ট
প্রাপ্তবয়স্ক
মানুষ টেপওয়ার্ম থেকে টেপওয়ার্ম পায়
শূকরের মাংস (শুয়োরের মাংস), গরুর মাংস খাওয়া
(গরু মাংস) বা অন্যান্য মাংস বা মাছ
যা ভালোভাবে রান্না করা হয় না।
প্রতিরোধ: সতর্ক থাকুন যেন সব মাংস ভালোভাবে রান্না হয়, বিশেষ করে শুকরের মাংস। তৈরি করুন
নিশ্চিত করুন যে ভাজা মাংস বা রান্না করা মাছের কেন্দ্রে কোন অংশ এখনও কাঁচা নেই।
যখন একজন মানুষ খারাপভাবে খায়
রান্না করা মাংস, সিস্ট সিস্ট সিস্ট হতে পারে
>ও
তার মধ্যে টেপওয়ার্ম হয়ে যায়
অন্ত্র
7
কৃমির ডিম
শূকরের ডিম থাকে যা ব্যক্তির খাওয়ার মতো সিস্টের মুখ থেকে তার মল থেকে মাংসের মধ্যে প্রবেশ করে। পরিচ্ছন্নতার অভাব, গঠন করতে পারে
তার মস্তিষ্কে সিস্ট।
শূকর ডিম খায়
মানুষের মলের মধ্যে ডিম/সেগমেন্ট
স্বাস্থ্যের উপর প্রভাব: অন্ত্রে টেপওয়ার্ম কখনও কখনও হালকা হয়
পেট ব্যাথা, কিন্তু কিছু অন্যান্য সমস্যা।
সবচেয়ে বড় বিপদ বিদ্যমান যখন সিস্ট (শিশু ধারণকারী ছোট থলি
কৃমি) একজন ব্যক্তির মস্তিষ্কে প্রবেশ করে। ডিম তার কাছ থেকে চলে গেলে এটি ঘটে
তার মুখে মল। এই কারণে, টেপওয়ার্ম যে কেউ অবশ্যই অনুসরণ করবে
সাবধানে পরিচ্ছন্নতার নির্দেশিকা- এবং যত তাড়াতাড়ি সম্ভব চিকিৎসা নিন।
চিকিত্সা: নিকলোসামাইড নিন (ইয়োমেসান, পৃষ্ঠা 376), বা প্রাজিকুয়ান্টেল (পৃ. 376)।
সাবধানে নির্দেশাবলী অনুসরণ করুন.