কোভিশিল্ড ভ্যাকসিনের দ্বিতীয় ডোজ প্রশাসনের উপর এসওপি
বর্তমানে, কোভিড -১৯ (NÉGVAC) -এর জন্য ভ্যাকসিন প্রশাসন সম্পর্কিত ন্যাশনাল এক্সপার্ট গ্রুপের সুপারিশের ভিত্তিতে, জাতীয় কোভিড -১৯ টিকাদান কৌশলের অধীনে কোভিশিল্ড ভ্যাকসিনের সময়সূচীটি 12-16 সপ্তাহের ব্যবধানে দ্বিতীয় ডোজ পরিচালনা করতে হবে (অর্থাৎ 84 দিনের পরে) ), ১ম ডোজ প্রশাসনের পরে।

কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রনালয় কোভিশিল্ডের প্রথম ডোজ গ্রহণকারী এবং শিক্ষামূলক উদ্দেশ্যে বা কর্মসংস্থানের জন্য বা টোকিও অলিম্পিক গেমসের কর্মসংস্থান এর জন্য আন্তর্জাতিক ভ্রমণ করার চেষ্টা করছে এমন ব্যক্তির জন্য কোভিশিল্ডের দ্বিতীয় ডোজ প্রশাসনের অনুমতি দেওয়ার জন্য বেশ কয়েকটি প্রতিনিধিত্ব পেয়েছে, তবে যার পরিকল্পিত ভ্রমণের তারিখগুলি প্রথম ডোজের তারিখ থেকে বর্তমানে নির্ধারিত সর্বনিম্ন বিরতিতে 84 দিনের কমপক্ষে শেষ হওয়ার আগে পড়ে।

বিষয়টি ক্ষমতায়িত গ্রুপ 5 (ইজি -5) এ আলোচনা হয়েছে এবং যথাযথ সুপারিশ গৃহীত হয়েছে। এই প্রসঙ্গে, টিকা দেওয়ার সম্পূর্ণ কভারেজ প্রদান এবং এই জাতীয় জিনিসের কারণে আন্তর্জাতিক ভ্রমণকে সহজতর করার লক্ষ্যে, এই জাতীয় সুবিধাভোগীদের জন্য কোভিশিল্ড ভ্যাকসিনের দ্বিতীয় ডোজ পরিচালনার জন্য নিম্নলিখিত পদ্ধতি অনুসরণ করা হবে -

এই বিশেষ বিতরণটি উপলব্ধ হবে -

যে শিক্ষার্থীদের পড়াশোনার উদ্দেশ্যে বিদেশ ভ্রমণ করা উচিত।
বিদেশে চাকরী নিতে হয় এমন ব্যক্তিদের।
টোকিওতে অনুষ্ঠিত হতে যাওয়া আন্তর্জাতিক অলিম্পিক গেমসে অংশ নেওয়া ভারতীয় দলটির ক্রীড়াবিদ, ক্রীড়াবিদ এবং তার সাথে থাকা কর্মীরা।
রাজ্য / কেন্দ্রশাসিত সরকারগুলি কোভিশিল্ডের দ্বিতীয় ডোজ প্রশাসনের জন্য অনুমতি অনুযায়ী প্রতিটি জেলায় একটি উপযুক্ত কর্তৃপক্ষকে মনোনীত করা উচিত।

প্রথম কর্তৃপক্ষের তারিখের 84 দিনের সময়কালের আগে সক্ষম কর্তৃপক্ষ দ্বিতীয় ডোজ প্রশাসনের অনুমতি অনুসারে নিম্নলিখিতগুলি পরীক্ষা করে দেখবে -

প্রথম ডোজ তারিখের পরে 28 দিনের সময়কাল কেটে গেছে কিনা।
সম্পর্কিত নথির উপর ভিত্তি করে ভ্রমণের উদ্দেশ্যটির সত্যতা -
শিক্ষার প্রয়োজনে ভর্তির অফার বা সম্পর্কিত আনুষ্ঠানিক যোগাযোগ।
কোনও ব্যক্তি ইতিমধ্যে কোনও বিদেশী শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে অধ্যয়ন করছে এবং তার শিক্ষার সংকোচনের জন্য সেই প্রতিষ্ঠানে ফিরে আসতে হবে কিনা।
সাক্ষাত্কারে কোনও চাকরীর প্রয়োজন হয় বা চাকুরী নেওয়ার জন্য চিঠি দেওয়া হয়
টোকিও অলিম্পিক গেমসে অংশ নিতে মনোনয়ন।
এটি পরামর্শ দেওয়া হয় যে পাসপোর্টের মাধ্যমে এই জাতীয় ক্ষেত্রে টিকা নেওয়া যেতে পারে যা বর্তমান নির্দেশিকা অনুযায়ী অনুমোদিত আইডি নথিগুলির মধ্যে একটি, যাতে পাসপোর্ট নম্বরটি টিকা শংসাপত্রে মুদ্রিত হয়। তবে, প্রথম ডোজ প্রশাসনের সময় পাসপোর্ট ব্যবহার করা না হলে, টিকা দেওয়ার জন্য ব্যবহৃত ফটো আইডি কার্ডের বিশদটি টিকাদান শংসাপত্রে প্রিন্ট করা হবে এবং টিকাদান শংসাপত্রে পাসপোর্টের উল্লেখ অন্তর্ভুক্ত নয়। যেখানেই প্রয়োজন, উপযুক্ত কর্তৃপক্ষ সুবিধাভোগকারীর পাসপোর্ট নম্বরটির সাথে টিকাদান শংসাপত্রের সাথে সংযুক্ত করার জন্য আরও একটি শংসাপত্র জারি করতে পারে।

2021 সালের 31 আগস্ট অবধি যাদের এই নির্দিষ্ট উদ্দেশ্যে আন্তর্জাতিক ভ্রমণ করা দরকার তাদের জন্য এই সুবিধাটি উপলব্ধ থাকবে।

কোভিড ভ্যাকসিনেশন সেন্টার এবং এএফআই পরিচালন ইত্যাদি সম্পর্কিত মন্ত্রীর নির্দেশিকায় উল্লিখিত সমস্ত প্রযুক্তিগত প্রোটোকল অনুসরণ করতে হবে।

এটি স্পষ্ট করে বলা হয়েছে যে কোরিফিল্ড, ভারতের সিরাম ইনস্টিটিউট কর্তৃক উত্পাদিত এবং ডিসিজিআই দ্বারা অনুমোদিত, 3 জুন 2021 পর্যন্ত জরুরী ব্যবহারের জন্য ডাব্লুএইচও দ্বারা স্বীকৃত একটি ভ্যাকসিন। সম্পর্কিত এন্ট্রি এস.এন.ও. ডাব্লুএইচইও এর 4 টি, "কোভিশিল্ড" হিসাবে ভ্যাকসিনের ধরণের উল্লেখ উল্লেখযোগ্য এবং টিকা শংসাপত্রগুলিতে অন্য কোনও যোগ্যতা প্রবেশের প্রয়োজন নেই।

কো-ওয়াইন সিস্টেম শীঘ্রই এই জাতীয় ব্যতিক্রমী ক্ষেত্রে ২য় ডোজ প্রশাসনের জন্য সুবিধা প্রদান করবে।

এটি স্পষ্ট করার জন্য যে এই এসওপিগুলি কেবলমাত্র কোভিশিল্ডের জন্য জারি করা হয়েছে কারণ কোভিশিল্ডের 2 ডোজগুলির মধ্যে কেবল সময়ের ব্যবধানটি 6-8 সপ্তাহ থেকে 12-16 সপ্তাহে বাড়ানো হয়েছে। COVAXIN এর সময়কাল একই হয়ে দাঁড়িয়েছে 4-6 সপ্তাহ এবং তাই কোভাক্সিনের দ্বিতীয় ডোজ জন্য কোনও বিশেষ বিতরণ করার প্রয়োজন নেই। এটি আরও স্পষ্ট করা হয়েছে যে বিদেশী ভ্রমণের জন্য COVAXIN এর সাথে সম্পূর্ণ টিকা দেওয়াও যথেষ্ট।

