গলব্লাডার
পিত্তথলির রোগগুলি হল গলব্লাডারের সাথে জড়িত রোগ এবং এটি পিত্তথলির রোগের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে যুক্ত, যার সবচেয়ে সাধারণ কারণ হল পিত্তথলির পাথর (কলেলিথিয়াসিস)।

গলব্লাডারটি লিভারে তৈরি পিত্তকে ঘনীভূত করে এবং সঞ্চয় করে এবং যকৃত, পিত্তথলি এবং ওডির স্ফিঙ্কটারের সাথে সংযোগকারী পিত্ত নালীগুলির মাধ্যমে এটিকে পিত্তনালীর মাধ্যমে পরিপাকতন্ত্রে স্থানান্তর করে চর্বি হজমে সহায়তা করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। গলব্লাডার একটি নিউরোহরমোনাল ভিত্তিতে নিয়ন্ত্রিত হয়, কোলেসিস্টোকিনিন (CCK) পিত্ত নালীতে পিত্তের সংকোচন এবং মুক্তির দিকে পরিচালিত করে। অন্যান্য হরমোন শিথিলকরণ এবং পিত্তের আরও সঞ্চয় করার অনুমতি দেয়। হরমোন, নালী বা গলব্লাডারে ব্যাঘাত ঘটলে রোগ হতে পারে। পিত্তপাথর হল সবচেয়ে সাধারণ রোগ এবং পিত্তপাথর অগ্ন্যাশয় নালীকে ব্লক করলে কোলেসিস্টাইটিস, পিত্তথলির প্রদাহ এবং গলস্টোন প্যানক্রিয়াটাইটিস সহ অন্যান্য রোগ হতে পারে। চিকিত্সা লক্ষণীয় রোগের জন্য বিবেচনা করা হয় এবং অস্ত্রোপচার থেকে অ-সার্জিক্যাল চিকিত্সা পরিবর্তিত হতে পারে।

2013 সালে গলব্লাডার এবং পিত্তথলির রোগের প্রায় 104 মিলিয়ন নতুন ঘটনা ঘটেছে।

লক্ষণ ও উপসর্গ
গলব্লাডার রোগটি প্রধানত পেটের ডান দিকের উপরের পেটে অবস্থিত পেটে ব্যথার সাথে উপস্থাপন করে। এই ব্যথা বিলিয়ারি কলিক হিসাবে বর্ণনা করা হয়। ব্যথা সাধারণত হঠাৎ ঘটে এবং ডান কাঁধ এবং পিছনে বিকিরণ করে, নির্দিষ্ট রোগ সহ বিভিন্ন কারণের উপর নির্ভর করে। এটি ধ্রুবক বা এপিসোডিক হতে পারে এবং মিনিট থেকে ঘন্টা পর্যন্ত স্থায়ী হতে পারে। এই ব্যথাটিকে পিত্তথলির কোলিক ব্যথা হিসাবে বর্ণনা করা হয়। গলব্লাডার রোগ এবং পিত্তথলির শূল সহ অন্যান্য সাধারণ লক্ষণগুলি হল বমি বমি ভাব এবং বমি। cholecystitis এবং choledocholithiasis এর মতো অবস্থার সাথে, জ্বর থাকতে পারে।

শারীরিক পরীক্ষার সময়, রোগী মারফির চিহ্ন সহ উপস্থাপন করবেন। এই কৌশলটির জন্য ডাক্তারকে ডান পাঁজরের নীচের অংশটি ধরতে হবে এবং তাদের নীচে তাদের আঙ্গুলগুলিকে কুঁচকে দিতে হবে। একটি ইতিবাচক পরীক্ষা গভীর অনুপ্রেরণার সাথে ব্যথা প্রকাশ করে এবং এটি পিত্তথলির প্রদাহ, কোলেসিস্টাইটিসের ইঙ্গিত দেয়। মারফির ইতিবাচক চিহ্নের সাথে, পেটের গভীর ধড়ফড়ও ব্যথা প্রকাশ করে। এই ক্ষেত্রে, চিকিত্সকদের পেরিটোনাইটিস, পেটের গহ্বরের প্রদাহ বাতিল করতে হবে। একটি নেতিবাচক মারফির চিহ্ন সমস্ত পিত্তথলির রোগকে আরোহী কোলাঞ্জাইটিস হিসাবে উড়িয়ে দেয় না। পেটের আল্ট্রাসাউন্ডের সময় একজন চিকিত্সকের হাত প্রতিস্থাপন করে একটি আল্ট্রাসাউন্ড ট্রান্সডুসার ব্যবহার করে একটি ইতিবাচক মারফির চিহ্ন সনাক্ত করতে পারে। তীব্র কোলেসিস্টাইটিসের জন্য সাইনটিতে 90% এর বেশি ইতিবাচক এবং নেতিবাচক ভবিষ্যদ্বাণীমূলক মান রয়েছে

পিত্তথলি
পিত্তথলির পাশাপাশি পিত্তথলির অন্যান্য স্থানেও পিত্তথলিতে পাথর হতে পারে। যদি গলব্লাডারে পিত্তথলির পাথর লক্ষণীয় হয়, তাহলে অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে পিত্তথলি অপসারণ করা যেতে পারে, যা কোলেসিস্টেক্টমি নামে পরিচিত।

পিত্তথলির পাথর তৈরি হয় যখন বিলিয়ারি লিপিডের দ্রবণীয়তার ক্ষীণ ভারসাম্য কোলেস্টেরল, অসংলগ্ন বিলিরুবিন বা বিলিয়ারি লিপিডের ব্যাকটেরিয়াজনিত অবক্ষয় পণ্যের বৃষ্টিপাতের পক্ষে হয়। কোলেস্টেরল গলস্টোনের জন্য, হেপাটিক কোলেস্টেরল নিঃসরণে বিপাকীয় পরিবর্তনগুলি পিত্তথলির গতিশীলতার পরিবর্তন এবং অন্ত্রের ব্যাকটেরিয়া পিত্ত লবণের পরিবর্তনের সাথে একত্রিত হয়ে পিত্তে কোলেস্টেরল বাহককে অস্থিতিশীল করে এবং কোলেস্টেরল স্ফটিক তৈরি করে। কালো রঙ্গক পিত্তথলির জন্য, হিম বিপাক বা বিলিরুবিন শোষণের পরিবর্তনের ফলে বিলিরুবিনের ঘনত্ব বৃদ্ধি পায় এবং ক্যালসিয়াম বিলিরুবিনেটের বৃষ্টিপাত হয়। বিপরীতে, পিত্তথলির ট্র্যাক্টের যান্ত্রিক বাধা বাদামী রঙ্গক পাথরে ব্যাকটেরিয়ার অবক্ষয় এবং বিলিয়ারি লিপিডের বৃষ্টিপাতের প্রধান কারণ।

ঝুঁকির কারণ
গর্ভাবস্থা
গর্ভাবস্থায় যখন নারীর যৌন হরমোন স্বাভাবিকভাবে বৃদ্ধি পায়, তখন 5% থেকে 30% মহিলাদের মধ্যে বিলিয়ারি স্লাজ (পিত্ত থেকে প্রাপ্ত কণা উপাদান যা কোলেস্টেরল, ক্যালসিয়াম বিলিরুবিনেট এবং মিউসিন দ্বারা গঠিত) দেখা যায়। প্রসবোত্তর সময়কালে ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন ঘন আসে; ছোট (<1 সেমি) পিত্তথলির পাথর (মাইক্রোলিথিয়াসিস) এক-তৃতীয়াংশে অদৃশ্য হয়ে যায়, কিন্তু নিশ্চিত পিত্তপাথর ~5% এর মধ্যে প্রতিষ্ঠিত হয়। গর্ভাবস্থায় পাথর গঠনের জন্য অতিরিক্ত ঝুঁকির কারণগুলির মধ্যে রয়েছে স্থূলতা (গর্ভাবস্থার আগে), কম হওয়া উচ্চ ঘনত্বের লিপোপ্রোটিন (HDL) কোলেস্টেরল এবং বিপাকীয় সিনড্রোম।

হরমোনাল গর্ভনিরোধক
বিশেষ করে উর্বর বছরগুলিতে পিত্তথলির পাথর তৈরি হওয়ার সম্ভাবনা পুরুষদের তুলনায় মহিলাদের প্রায় দ্বিগুণ হয়; মেনোপজের পরে ব্যবধান সঙ্কুচিত হয়। অন্তর্নিহিত প্রক্রিয়া হল মহিলা যৌন হরমোন; প্যারিটি, মৌখিক গর্ভনিরোধক ব্যবহার এবং ইস্ট্রোজেন প্রতিস্থাপন থেরাপি কোলেস্টেরল গ্যালস্টোন গঠনের জন্য প্রতিষ্ঠিত ঝুঁকির কারণ। মহিলা যৌন হরমোন হেপাটিক পিত্ত নিঃসরণ এবং গলব্লাডার ফাংশনে বিরূপ প্রভাব ফেলে। ইস্ট্রোজেন কোলেস্টেরল নিঃসরণ বাড়ায় এবং পিত্ত লবণের নিঃসরণ হ্রাস করে, যখন প্রোজেস্টিন পিত্ত লবণের নিঃসরণ হ্রাস করে এবং গলব্লাডার খালি করে স্থবিরতা সৃষ্টি করে। একটি নতুন 4র্থ প্রজন্মের প্রোজেস্টিন, ড্রোস্পাইরেনোন, যা কিছু মৌখিক গর্ভনিরোধকগুলিতে ব্যবহৃত হয়, যা পিত্তথলির রোগ এবং কোলেসিস্টেক্টমির ঝুঁকিকে আরও বাড়িয়ে তুলতে পারে; যাইহোক, বর্ধিত ঝুঁকি বেশ শালীন এবং হওয়ার সম্ভাবনা নেই


=================



চিকিৎসাগতভাবে অর্থপূর্ণ হতে হবে।

মিশিগান এবং মিনেসোটা রাজ্য থেকে 1980 এবং 1981 মেডিকেড বিলিং ডেটা সহ একটি খুব বড় ডেটা বেসের উপর একটি পূর্ববর্তী (ঐতিহাসিক) সমন্বিত সমীক্ষা করা হয়েছিল যেখানে OC-এর 138,943 ব্যবহারকারীদের 341,478 নন-ব্যবহারকারীদের সাথে তুলনা করা হয়েছিল। মৌখিক গর্ভনিরোধকগুলিকে গলব্লাডার রোগের ঝুঁকির কারণ হিসাবে দেখানো হয়েছিল, যদিও ঝুঁকিটি শুধুমাত্র অল্পবয়সী মহিলাদের ক্ষেত্রে সম্ভাব্য ক্লিনিকাল গুরুত্বের জন্য যথেষ্ট মাত্রার।

1984 সালের রয়্যাল কলেজ অফ জেনারেল প্র্যাকটিশনারদের মৌখিক গর্ভনিরোধ অধ্যয়ন পরামর্শ দেয় যে, দীর্ঘমেয়াদে, মৌখিক গর্ভনিরোধকগুলি পিত্তথলির রোগের কোনও বর্ধিত ঝুঁকির সাথে যুক্ত নয়, যদিও এটির জন্য সংবেদনশীল মহিলাদের মধ্যে রোগের ত্বরণ রয়েছে।

নতুন গবেষণা অন্যথায় পরামর্শ দেয়। একটি 1993 মেটা-বিশ্লেষণ উপসংহারে পৌঁছেছে যে মৌখিক গর্ভনিরোধক ব্যবহার পিত্তথলির রোগের একটি সামান্য এবং ক্ষণস্থায়ীভাবে বৃদ্ধির হারের সাথে যুক্ত, কিন্তু পরে নিশ্চিত করে যে আধুনিক কম-ডোজের মৌখিক গর্ভনিরোধকগুলি পুরানো সূত্রগুলির তুলনায় নিরাপদ, যদিও একটি প্রভাবকে বাদ দেওয়া যায় না।

আইএমএস লাইফলিঙ্ক হেলথ প্ল্যান দাবি ডেটাবেসের 2001 সালের একটি তুলনামূলক গবেষণায় ব্যাখ্যা করা হয়েছে যে মৌখিক গর্ভনিরোধক ব্যবহারকারী মহিলাদের একটি বৃহৎ দলে, লেভোনরজেস্ট্রেলের তুলনায় ডেসোজেস্ট্রেল, ড্রোসপিরেনোন এবং নরেথিস্টেরনের সাথে যুক্ত গলব্লাডার রোগের ঝুঁকিতে একটি ছোট, পরিসংখ্যানগতভাবে উল্লেখযোগ্য বৃদ্ধি পাওয়া গেছে। মৌখিক গর্ভনিরোধক (ইটিনোডিওল ডায়াসেটেট, নরজেস্ট্রেল এবং নরজেস্টিমেট) এর অন্যান্য ফর্মুলেশনগুলির সাথে ঝুঁকিতে কোনও পরিসংখ্যানগতভাবে উল্লেখযোগ্য বৃদ্ধি জড়িত ছিল না।

মেনোপজ হরমোন থেরাপি
যদিও কিছু পর্যবেক্ষণমূলক গবেষণায় পরামর্শ দেওয়া হয়েছিল যে ইস্ট্রোজেন পিত্তথলির রোগের ঝুঁকি দ্বিগুণ থেকে চারগুণ বাড়িয়ে দেয়, এই জাতীয় সংস্থার ধারাবাহিকভাবে রিপোর্ট করা হয়নি। পোস্টমেনোপজাল মহিলাদের মধ্যে সাম্প্রতিক র্যান্ডমাইজড ক্লিনিকাল ট্রায়াল ডেটা এখন মৌখিক মেনোপজ হরমোন থেরাপি ইস্ট্রোজেনের জন্য একটি কার্যকারণ ভূমিকা সমর্থন করে। আরেকটি বড় গবেষণার ইতিবাচক ফলাফল নিশ্চিত করে, ল্যান্ডমার্ক উইমেন হেলথ ইনিশিয়েটিভ (ডব্লিউএইচআই) গলব্লাডার রোগ বা অস্ত্রোপচারের ঝুঁকির জন্য অত্যন্ত উল্লেখযোগ্য বৃদ্ধির (p <0.001) রিপোর্ট করেছে যা শুধুমাত্র ইস্ট্রোজেন (সংযুক্ত অশ্বত্থ ইস্ট্রোজেন; CEE) এবং ইস্ট্রোজেন- উভয়ের সাথে চিকিত্সার জন্য দায়ী। প্লাস-প্রোজেস্টিন (মেড্রোক্সিপ্রোজেস্টেরনের সাথে কনজুগেটেড ইকুইন ইস্ট্রোজেন; CEE+MPA)। বিশেষত, 67% বৃদ্ধি (সিইই বনাম প্লাসিবো) এবং 59% বৃদ্ধি (সিইই + এমপিএ বনাম প্লাসিবো) সুস্থ পোস্টমেনোপজাল মহিলাদের মধ্যে যেগুলি যথাক্রমে র্যান্ডমাইজেশনের আগে হিস্টেরেক্টমি (n = 8376) বা না (n = 14203) ছিল বলে রিপোর্ট করেছে। .

অন্যান্য কারণের
1994 সালে একটি সম্ভাব্য গবেষণায় উল্লেখ করা হয়েছে যে বডি মাস ইনডেক্স যুবতী মহিলাদের মধ্যে উপসর্গযুক্ত পিত্তথলির সবচেয়ে শক্তিশালী ভবিষ্যদ্বাণী করে। অন্যান্য ঝুঁকির কারণ হল চারটির বেশি গর্ভধারণ, ওজন বৃদ্ধি এবং সিগারেট ধূমপান। অ্যালকোহল ব্যবহার এবং গলব্লাডার রোগের মধ্যে একটি বিপরীত সম্পর্ক রয়েছে বলে দেখানো হয়েছিল।

গলব্লাডারের রোগ
কোলেলিথিয়াসিস (পিত্তথলির পাথর) সাধারণত উপসর্গবিহীন হয় কিন্তু পিত্তথলিতে ব্যথার কারণ হতে পারে পিত্তথলির রোগের অন্যান্য লক্ষণ ও উপসর্গ যেমন বমি বমি ভাব, বমি এবং পিঠে ব্যাথা ছড়িয়ে পড়া। উপসর্গযুক্ত পিত্তথলির নিরাময়মূলক চিকিত্সা হল একটি কোলেসিস্টেক্টমি। পেটে ব্যথা অন্যান্য অন্ত্রের ব্যাধিগুলির সাথে বিভ্রান্ত হতে পারে এবং এই ক্ষেত্রে ব্যথা উপশম করবে না।
কোলেসিস্টাইটিস, গলব্লাডারের প্রদাহ তীব্র এবং দীর্ঘস্থায়ী উভয় ক্ষেত্রেই ঘটতে পারে। আল্ট্রাসাউন্ড হল একটি বর্ধিত গলব্লাডার প্রাচীরের বেধ দেখিয়ে পছন্দের ডায়গনিস্টিক পরীক্ষা। উপরন্তু, তীব্র ক্ষেত্রে, একটি লিউকোসাইটোসিস, শ্বেত রক্তকণিকার সংখ্যা বৃদ্ধি পাওয়া যায়। দীর্ঘস্থায়ী ক্ষেত্রে, একটি cholecystectomy নিরাময়মূলক কিন্তু বয়স্ক রোগীদের জন্য একটি বিকল্প থেরাপি হিসাবে ওষুধ দিয়ে চিকিত্সা করা হয়। তীব্র ক্ষেত্রে, রোগীরা অ্যান্টিবায়োটিক গ্রহণ করে যেমন ফোড়া, ব্যথা নিয়ন্ত্রণ এবং কোলেসিস্টেক্টমি না হওয়া পর্যন্ত কিছু না খাওয়ার মতো জটিলতার জন্য।
গলব্লাডার পলিপ হল বিভিন্ন কারণে গলব্লাডারের বৃদ্ধি, যার মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ হল কোলেস্টেরল পলিপ। কেউ কেউ উপরের পেটে ব্যথার কারণ হতে পারে, অন্যরা উপসর্গহীন থাকে। আকার এবং লক্ষণগুলি চিকিত্সার কোর্স নির্ধারণ করে এবং যাদের ছোট পলিপ রয়েছে তাদের পলিপের বৃদ্ধির জন্য নিয়মিত পর্যবেক্ষণ করা যেতে পারে। 10 মিমি-এর বেশি বড় পলিপের ক্ষেত্রে সম্ভাব্য ম্যালিগন্যান্ট গুণাবলীর কারণে cholecystectomy, গলব্লাডার অপসারণের প্রয়োজন হবে।
গলব্লাডার ক্যান্সার (পিত্তথলির ম্যালিগন্যান্ট নিওপ্লাজম) বিরল, এবং বেশিরভাগ সময় অ্যাডেনোকার্সিনোমা হয়। যেহেতু বেশিরভাগ প্রাথমিক পর্যায়ের ক্যান্সার উপসর্গবিহীন, তাই পিত্তথলির নিওপ্লাজম শেষ পর্যায়ে পাওয়া যায় এবং এর পূর্বাভাস খারাপ থাকে। কোলেসিস্টাইটিস, পিত্তথলির পাথর, নির্দিষ্ট জাতিসত্তা, পিত্তথলির পলিপ এবং স্থূলতার মতো জীবনযাত্রার রোগে আক্রান্ত রোগীদের মধ্যে ক্যান্সারের সংবেদনশীলতা সম্পর্কে একাধিক অনুমান তৈরি করা হয়েছে। লক্ষণগুলির মধ্যে রয়েছে ক্রমাগত ডান উপরের চতুর্ভুজ ব্যথা, জন্ডিস, স্পষ্ট ভর।
পিত্তথলি থেকে পিত্তের অস্বাভাবিক নিঃসরণ সহ একটি রোগ যা দীর্ঘস্থায়ী বিলিয়ারি কোলিকের দিকে পরিচালিত করে। নির্ণয় সবচেয়ে পরীক্ষা করে বেশ কয়েকটি গবেষণার উপর ভিত্তি করে ! পিত্তথলির পাথরের সাধারণ কারণ এবং কোলেসিস্টোকিনিনের সাথে HIDA স্ক্যানের মাধ্যমে ইজেকশন ভগ্নাংশের দিকে তাকানো। এই হরমোন গলব্লাডার থেকে পিত্ত নিঃসরণ ঘটায়।
পোস্টকোলেসিস্টেক্টমি সিন্ড্রোম (কোলেস্টেরোসিস, হাইড্রপস, ছিদ্র, ফিস্টুলা)
Xanthogranulomatous cholecystitis গলব্লাডার রোগের একটি বিরল রূপ যা গলব্লাডার ক্যান্সারের অনুকরণ করে যদিও এটি ক্যান্সার নয়। এটি 1976 সালে চিকিৎসা সাহিত্যে প্রথম আবিষ্কৃত এবং রিপোর্ট করা হয়েছিল জে. ম্যাককয়, জুনিয়র এবং সহকর্মীরা।
রোগ নির্ণয়
একটি ডায়গনিস্টিক ওয়ার্কআপ সবচেয়ে সম্ভাব্য নির্ণয়ের উপর ভিত্তি করে। গলব্লাডার রোগের পরীক্ষায়, বিশেষত, লিভার প্যানেল পরীক্ষা এবং অগ্ন্যাশয় এনজাইম যেমন লাইপেজ স্বাভাবিক সীমার মধ্যে থাকবে। কিছু ক্ষেত্রে ক্ষারীয় ফসফেটেস এবং বিলিরুবিনের হালকা উচ্চতা হতে পারে, যেমন কোলেসিস্টাইটিস। যদি পিত্তথলির পাথর অন্যান্য পিত্তথলির অংশে বাধা দেয় যার ফলে অগ্ন্যাশয় পিত্তথলি বা কোলেডোকোলিথিয়াসিস হয়, লিভার প্যানেল, অগ্ন্যাশয় এনজাইম এবং বিলিরুবিন উন্নীত হয়।

আল্ট্রাসাউন্ড হল পিত্তথলির দেয়াল, পলিপ, পেরিকোলেসিস্টিক ফ্লুইড এবং পিত্তথলির পাথর ঘন হওয়ার জন্য পরীক্ষা করার জন্য পছন্দের ডায়াগনস্টিক ইমেজিং। আল্ট্রাসাউন্ড ট্রান্সডুসার ব্যবহার করে একটি ইতিবাচক মারফির চিহ্নও লক্ষ্য করা যেতে পারে। আরেকটি ইমেজিং পদ্ধতি হল হেপাটিক ফাংশন পরীক্ষা করার জন্য cholescintigraphy ব্যবহার করা। নিয়ন্ত্রিত পরিমাণে হরমোনের সাহায্যে গলব্লাডার যেমন কাজ করছে তেমনভাবে কাজ করছে কিনা এই স্ক্যানটি মূল্যায়ন করে। সন্দেহভাজন কোলেডোকোলিথিয়াসিসের ক্ষেত্রে, একটি এন্ডোস্কোপিক রেট্রোগ্রেড কোল্যাঞ্জিওপ্যানক্রিটোগ্রাফি (ইআরসিপি) নির্ণয় এবং চিকিত্সা উভয় ক্ষেত্রেই ব্যবহার করা হয় কারণ এটি কোলেডোকোলিথিয়াসিস সৃষ্টিকারী পিত্ত নালীগুলিকে ব্লক করে এমন পাথর অপসারণ করতে পারে।

চিকিৎসা
উপসর্গবিহীন রোগে আক্রান্ত রোগীদের যেখানে ঘটনাক্রমে পিত্তথলির পাথর বা ছোট পলিপ পাওয়া গেছে, উপসর্গ না দেখা পর্যন্ত আর কোনো চিকিৎসা করা হয় না। যখন একজন ব্যক্তির লক্ষণগত গলব্লাডার রোগ এবং প্রাথমিক পর্যায়ে ক্যান্সার থাকে, তখন একটি কোলেসিস্টেক্টমি ব্যবহার করা হয়। কম 5 বছরের বেঁচে থাকার হারের কারণে উন্নত ক্যান্সারে একটি কোলেসিস্টেক্টমি বিতর্কিত, বিশেষ করে যদি আঞ্চলিক লিম্ফ নোড জড়িত থাকে। পিত্তথলির রোগের লক্ষণগুলি সাধারণত কোলেসিস্টেক্টমির পরে হ্রাস পায় যদি না পেটে ব্যথা অন্যান্য পাচনতন্ত্রের রোগ যেমন ইরিটেবল বাওয়েল সিনড্রোমের কারণে হয়।

পিত্তথলির পাথর এবং কোলেসিস্টাইটিসের ননসার্জিক্যাল চিকিত্সার মধ্যে রয়েছে ওষুধ থেরাপি পাথর দ্রবীভূত করার জন্য ব্যবহৃত হয়। চেনোডিঅক্সিকোলিক অ্যাসিড এবং ursodiol সঙ্গে ursodiol তাদের পার্শ্ব-প্রতিক্রিয়া প্রোফাইলের কারণে বেশি ব্যবহৃত হয়। ওষুধ দিয়ে ছোট পাথর দ্রবীভূত করতে প্রায় দুই বছর সময় লাগবে। ওজন হ্রাস, কোলেস্টেরল কমাতে খাদ্যতালিকাগত পরিবর্তন এবং ট্রাইগ্লিসারাইডের মাধ্যমে পিত্তথলিতে পাথরের জন্য যে পরিবর্তনযোগ্য ঝুঁকির কারণগুলি থাকতে পারে তা কমানোর অন্যান্য উপায়।