ক্যান্সার
অগ্ন্যাশয়ের ক্যান্সার / প্যানক্রিয়েটিক ক্যান্সার 
এই বিষয় অগ্ন্যাশয় ক্যান্সারের কারণ, লক্ষণ এবং চিকিত্সা সম্পর্কে বিস্তারিত কভার করে।

কার্সিনোমা 
এটা খুব সাধারন ধরনের ক্যান্সার। ফুসফুস, মলদ্বার, স্তন এবং ডিম্বাশয়ের ক্যান্সার এর আওতায় পরে ।

কোলন ক্যান্সার বা মলাশয়ের ক্যান্সার 
এখানে কোলন ক্যান্সার বা মলাশয়ের ক্যান্সার সম্মন্ধে আলোচনা করা হয়েছে ।

ক্যানসার রোগীরা কি মা হতে পারেন? 
ক্যানসার রোগীরা কি মা হতে পারেন?

ক্যান্সার নিয়ে সাধারণ ধারণা 
ক্যান্সার বা কর্কটরোগ অনিয়ন্ত্রিত কোষ বিভাজন সংক্রান্ত রোগসমূহের সমষ্টি। এখনও পর্যন্ত এই রোগে মৃত্যুর হার অনেক বেশি। কারণ হচ্ছে প্রাথমিক অবস্থায় ক্যান্সার রোগ সহজে ধরা পরে না, ফলে শেষ পর্যায়ে গিয়ে ভালো কোনও চিকিৎসা দেয়াও সম্ভব হয় না।

ক্যান্সার সম্পর্কে কিছু কথা 
ক্যান্সার সম্পর্কে কিছু কথা

ক্যান্সারের নতুন সাত বাহকের হদিশ মিলল 
তাকে রোখার হাতিয়ার এখনও তেমন ভাবে, ততটা আমাদের হাতে না এলেও, তাকে দ্রুত ছড়িয়ে দেওয়ার সম্ভাব্য ‘কাণ্ডারী’দের সংখ্যা উত্তরোত্তর বেড়েই চলেছে! আর সম্ভাব্য ‘কাণ্ডারী’দের সংখ্যা উত্তরোত্তর বাড়ছে বলেই দিন কে দিন তারাও বোধহয় অপ্রতিরোধ্যই হয়ে উঠছে!

ক্যান্সারের প্রকারভেদ 
এখানে ক্যান্সারের প্রকারভেদ সম্মন্ধে তথ্য দেওয়া আছে ।

ক্রনিক মায়েলয়েড বা মাইলোসাইটিক লিউকোমিয়া 
এই রোগ ৪০ থেকে ৬০ বয়সের প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে সর্বাপেক্ষা বেশি হয়।

খাদ্যনালীর ক্যান্সার / ইসোফেগাস ক্যান্সার 
এই বিষয় খাদ্যনালীর ক্যান্সার সম্পর্কে তথ্য প্রদান করে

ডিম্বাশয়ে ক্যান্সার 
যে ক্যান্সার ডিম্বাশয়ে হয়ে থাকে তাকে ডিম্বাশয়ের ক্যান্সার বলে।

ত্বকের ক্যান্সার 
এই পৃষ্ঠাটি ত্বকের ক্যান্সার সম্পর্কে কভার করে।

প্রস্টেট ক্যান্সার 
পুরুষদেরই প্রস্টেট গ্রন্থি রয়েছে। এর আকার অনেকটা কাজুবাদামের সমান। মুত্রথলির নিচ থেকে যেখানে মুত্রনালী বের হয়েছে সেটির চারপাশ জুড়ে এই গ্রন্থিটি বিদ্যমান।

ফুসফুস ক্যান্সার সম্পর্কিত আরও কিছু তথ্য 
মানবদেহের মারাত্মক জটিল ব্যাধিসমুহের মাঝে ক্যান্সার অন্যতম। মানবদেহের কোষগুলোর অতিমাত্রায় বৃদ্ধি ও আকৃতিগত পরিবর্তনের কারণেই ক্যান্সারের সুত্রপাত হয়।

ফুসফুসের ক্যান্সার 
এই বিষয় ফুসফুসের ক্যান্সার সম্পর্কিত তথ্য প্রদান করে।

মুখের ক্যান্সার 
এই বিষয় মুখের ক্যান্সার সম্পর্কে তথ্য প্রদান করে।

লিউকিমিয়া বা লিউকেমিয়া (Leukemia বা leukaemia) 
লিউকিমিয়া বা লিউকেমিয়া (Leukemia বা leukaemia) ক্যান্সার সংক্রান্ত তথ্য রয়েছে এখানে

লিভার ক্যান্সার 
এই পৃষ্ঠায় লিভার ক্যান্সার সম্পর্কে তথ্য রয়েছে।

সার্ভিকাল ক্যান্সার 
জরায়ু মুখের ক্যান্সার এবং প্রতিরোধে গৃহীত পদক্ষেপ ইত্যাদি সম্পর্কিত এই বিষয়।

স্তন ক্যান্সার 
স্তনের কিছু কোষ যখন অস্বাভাবিকভাবে বেড়ে উঠে তখন স্তন ক্যান্সার হতে দেখা যায়। পুরুষের থেকে মহিলাদের স্তন ক্যান্সারে আক্রান্ত হওয়ার ঝুকি বেশি থাকে।

হাড়ের ক্যান্সার 
এই পৃষ্ঠায় হাড়ের ক্যান্সার সম্পর্কে তথ্য রয়েছে

