পৃথিবীর সর্বত্র মানুষ ঘরোয়া প্রতিকার ব্যবহার করে। কিছু জায়গায়, নিরাময়ের পুরোনো বা ঐতিহ্যগত উপায়গুলি পিতামাতার কাছ থেকে শিশুদের কাছে চলে গেছে
শত শত বছর ধরে. অনেক ঘরোয়া প্রতিকারের অনেক মূল্য রয়েছে। অন্যদের কম আছে। এবং কিছু ঝুঁকিপূর্ণ বা ক্ষতিকারক হতে পারে। আধুনিক ওষুধের মতো ঘরোয়া প্রতিকার অবশ্যই ব্যবহার করতে হবে

সতর্ক করা.
কোন ক্ষতি না করার চেষ্টা করুন। শুধুমাত্র ঘরোয়া প্রতিকার ব্যবহার করুন যদি আপনি নিশ্চিত হন যে সেগুলি নিরাপদ এবং ঠিক কীভাবে ব্যবহার করতে হয়।

হোম নিরাময় যে সাহায্য
অনেক অসুস্থতার জন্য, সময়-পরীক্ষিত ঘরোয়া প্রতিকারগুলি আধুনিক ওষুধের পাশাপাশি কাজ করে - বা আরও ভাল। তারা প্রায়ই সস্তা হয়. এবং কিছু ক্ষেত্রে তারা নিরাপদ। উদাহরণ স্বরূপ, কাশি এবং সর্দি-কাশির ঘরোয়া চিকিৎসার জন্য অনেক ভেষজ চা ব্যবহার করে যা কিছু চিকিৎসকের পরামর্শে কাশির সিরাপ এবং শক্তিশালী ওষুধের চেয়ে কম সমস্যা সৃষ্টি করে। এছাড়াও, 'ভাতের জল', চা, বা মিষ্টি পানীয় যা অনেক মায়েরা ডায়রিয়ায় আক্রান্ত শিশুদের দেয় তা প্রায়শই নিরাপদ এবং যেকোনো আধুনিক ওষুধের চেয়ে বেশি ভালো কাজ করে। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হল ডায়রিয়ায় আক্রান্ত একটি শিশু প্রচুর পরিমাণে তরল পান।

সীমাবদ্ধতা
কাশি, সর্দি, এবং সাধারণ ডায়রিয়ার জন্য ঘরোয়া প্রতিকার, হার্বাল টি প্রায়শই হয়
এর চেয়ে ভালো, সস্তা এবং নিরাপদ
 
কিছু রোগ ঘরোয়া প্রতিকার দ্বারা সাহায্য করা হয়. স্বাস্থ্যের চাহিদা পূরণের কিছু আধুনিক উপায় পুরানোগুলির চেয়ে ভাল কাজ করে। কিন্তু অনেক সময় পুরানো, ঐতিহ্যবাহী উপায়গুলোই ভালো। উদাহরণস্বরূপ, শিশুদের বা বৃদ্ধদের যত্ন নেওয়ার ঐতিহ্যগত উপায়গুলি প্রায়শই সদয় হয় এবং কিছু নতুন, কম ব্যক্তিগত উপায়ের চেয়ে ভাল কাজ করে। অনেক বছর আগেও সবাই ভাবত যে মায়ের দুধ একটি ছোট শিশুর জন্য সেরা খাবার। তারা সঠিক ছিলেন! তারপর বড় বড় কোম্পানি যারা টিনজাত ও কৃত্রিম দুধ তৈরি করে তারা মায়েদের বলতে শুরু করে যে বোতল খাওয়ানো ভালো। এটি সত্য নয়, তবে অনেক মা তাদের বিশ্বাস করেছিলেন এবং তাদের বাচ্চাদের বোতল খাওয়ানো শুরু করেছিলেন। ফলস্বরূপ, হাজার হাজার শিশু ভুগছে এবং অকারণে সংক্রমণ বা ক্ষুধায় মারা গেছে।

বিশ্বাস যা মানুষকে ভালো করতে পারে
কিছু ঘরোয়া প্রতিকার শরীরে সরাসরি প্রভাব ফেলে। অন্যরা কেবল কাজ করে বলে মনে হয় কারণ লোকেরা তাদের বিশ্বাস করে। বিশ্বাসের নিরাময় শক্তি হতে পারে
খুব শক্তিশালী.

উদাহরণস্বরূপ, আমি একবার একজন লোককে দেখেছিলাম যে খুব খারাপ মাথাব্যথায় ভুগছিল। তাকে নিরাময়ের জন্য, একজন মহিলা তাকে এক টুকরো ইয়াম বা মিষ্টি আলু দিয়েছিলেন। তিনি তাকে বলেছিলেন যে এটি একটি শক্তিশালী ব্যথানাশক। তিনি তাকে বিশ্বাস করেছিলেন - এবং ব্যথা দ্রুত চলে গেল। এটি তার চিকিত্সার প্রতি তার বিশ্বাস ছিল, এবং ইয়াম নিজেই নয়, এটি তৈরি করেছিল
তার ভালো লাগছে

অনেক ঘরোয়া প্রতিকার এই ভাবে কাজ করে। তারা মূলত সাহায্য করে কারণ আমি তাদের প্রতি বিশ্বাসী। এই কারণে, এগুলি বিশেষভাবে এমন অসুস্থতা নিরাময়ের জন্য দরকারী যেগুলি আংশিকভাবে মানুষের মনের মধ্যে রয়েছে, বা যেগুলি আংশিকভাবে একজন ব্যক্তির বিশ্বাস, উদ্বেগ বা ভয়ের কারণে সৃষ্ট। অসুস্থতার এই গ্রুপের অন্তর্ভুক্ত: কিছু ক্ষেত্রে হাঁপানি, হেঁচকি, বদহজম, পেটের আলসার, মাইগ্রেনের মাথাব্যথা, এমনকি আঁচিল। এই সমস্ত সমস্যার জন্য, নিরাময়ের পদ্ধতি বা 'স্পর্শ' খুব গুরুত্বপূর্ণ হতে পারে। এটি প্রায়শই যা আসে তা হল আপনার যত্ন দেখানো, অসুস্থ ব্যক্তিকে বিশ্বাস করাতে সাহায্য করা যে সে সুস্থ হয়ে উঠবে, বা কেবল তাকে শিথিল করতে সাহায্য করা। কখনও কখনও একটি প্রতিকারে একজন ব্যক্তির বিশ্বাস সম্পূর্ণরূপে শারীরিক কারণ আছে এমন সমস্যাগুলির সাথে সাহায্য করতে পারে।

বিশ্বাসের শক্তি মানুষকে সুস্থ করতে সাহায্য করতে পারে। কিন্তু এটি তাদের ক্ষতি করতে পারে। যদি একজন ব্যক্তি যথেষ্ট দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করে যে কিছু তাকে আঘাত করবে, তার নিজের ভয় তাকে অসুস্থ করে তুলতে পারে।

উদাহরণ স্বরূপ:
একবার আমাকে একজন মহিলাকে দেখার জন্য ডাকা হয়েছিল যার সবেমাত্র গর্ভপাত হয়েছিল এবং এখনও সামান্য রক্তপাত হচ্ছিল। তার বাড়ির পাশে একটি কমলা গাছ ছিল। তাই আমি
তিনি এক গ্লাস কমলার রস পান করার পরামর্শ দেন। (কমলাতে ভিটামিন সি আছে যা রক্তনালীকে শক্তিশালী করতে সাহায্য করে।) তিনি ভয় পেয়েও এটি পান করেছিলেন
এটা তার ক্ষতি হবে. তার ভয় এত বেশি ছিল যে শীঘ্রই সে খুব অসুস্থ হয়ে পড়ে। আমি তাকে পরীক্ষা করেছি, কিন্তু শারীরিকভাবে ভুল কিছুই খুঁজে পাইনি। আমি তাকে সান্ত্বনা দেওয়ার চেষ্টা করেছি, তাকে বলেছিলাম যে সে বিপদে নেই। কিন্তু সে বলেছিল সে মারা যাচ্ছে। অবশেষে আমি তাকে পাতিত (সম্পূর্ণ বিশুদ্ধ) জলের একটি ইনজেকশন দিলাম। পাতিত জলের কোন চিকিৎসা প্রভাব নেই। কিন্তু যেহেতু তার ইনজেকশনের ওপর অগাধ বিশ্বাস ছিল, তাই সে দ্রুত সুস্থ হয়ে ওঠে। আসলে, রস তার ক্ষতি করেনি। যা তার ক্ষতি করেছিল তা হল তার বিশ্বাস যে এটি তাকে অসুস্থ করে তুলবে। আর যা তাকে সুস্থ করে তুলেছিল তা হল ইনজেকশনে তার বিশ্বাস!

এটা কি সত্য যে শিশুরা যদি গ্রহনজনিত প্রতিবন্ধী, বধির বা বিকৃত চাঁদের আলোয় জন্ম নিতে পারে / যদি মা আয়োডিনযুক্ত লবণ ব্যবহার না করেন, যদি তিনি নির্দিষ্ট ওষুধ খান, বা বিকৃত বা প্রতিবন্ধকতার জন্য? এটা সত্য যে নরম আলো চোখের উপর সহজ

এটা কি সত্য যে মা উভয়েই মা এবং একটি নবজাতক সন্তানের জন্ম দেওয়া উচিত? কিন্তু অন্ধকার ঘর? মিডওয়াইফ কি করছে তা দেখার জন্য পর্যাপ্ত আলো থাকা উচিত।

এটা কি সত্যি সত্যি একজন নবজাতক! শিশুর স্তূপ গোসল করানো উচিত নয় কর্ডটি শুকিয়ে রাখা উচিত, যতক্ষণ না কর্ডটি পড়ে যায়? যতক্ষণ না এটি পড়ে যায়। তবে শিশুকে পরিষ্কার, নরম, ভেজা কাপড় দিয়ে আলতো করে পরিষ্কার করা যেতে পারে।

সন্তান প্রসবের পর মাকে কত দিন অপেক্ষা করতে হবে। স্নান করার আগে সে রেওয়াজ? সপ্তাহ ধরে গোসল করা হয় না
প্রসবের পরে সংক্রমণ হতে পারে। মাকে প্রতিদিন গরম জলে ধোয়া উচিত।