হাঁপানি
হাঁপানি ফুসফুসের শ্বাসনালীর দীর্ঘমেয়াদী প্রদাহজনিত রোগ। এটি পরিবর্তনশীল এবং পুনরাবৃত্ত উপসর্গ, বিপরীতমুখী বায়ুপ্রবাহ বাধা এবং সহজেই ব্রঙ্কোস্পাজম দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। উপসর্গগুলির মধ্যে শ্বাসকষ্ট, কাশি, বুকের আঁটসাঁটতা এবং শ্বাসকষ্টের পর্বগুলি অন্তর্ভুক্ত। এগুলি দিনে কয়েকবার বা সপ্তাহে কয়েকবার ঘটতে পারে। ব্যক্তির উপর নির্ভর করে, হাঁপানির লক্ষণগুলি রাতে বা ব্যায়ামের সাথে আরও খারাপ হতে পারে।

হাঁপানি জেনেটিক এবং পরিবেশগত কারণগুলির সংমিশ্রণ দ্বারা সৃষ্ট বলে মনে করা হয়। পরিবেশগত কারণগুলির মধ্যে রয়েছে বায়ু দূষণ এবং অ্যালার্জেনের সংস্পর্শে আসা। অন্যান্য সম্ভাব্য ট্রিগারগুলির মধ্যে রয়েছে অ্যাসপিরিন এবং বিটা ব্লকারের মতো ওষুধ। রোগ নির্ণয় সাধারণত উপসর্গের প্যাটার্ন, সময়ের সাথে সাথে থেরাপির প্রতিক্রিয়া এবং স্পিরোমেট্রি ফুসফুসের ফাংশন পরীক্ষার উপর ভিত্তি করে করা হয়। অ্যাজমাকে উপসর্গের ফ্রিকোয়েন্সি, এক সেকেন্ডে জোর করে শ্বাস-প্রশ্বাসের পরিমাণ (FEV1) এবং সর্বোচ্চ শ্বাস প্রবাহের হার অনুসারে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়। এটি এটোপিক বা নন-এটোপিক হিসাবেও শ্রেণীবদ্ধ করা যেতে পারে, যেখানে অ্যাটোপি টাইপ 1 হাইপারসেন্সিটিভিটি প্রতিক্রিয়া বিকাশের দিকে একটি প্রবণতাকে বোঝায়।

হাঁপানির কোনও পরিচিত প্রতিকার নেই, তবে এটি সহজেই চিকিত্সাযোগ্য। অ্যালার্জেন এবং শ্বাসকষ্টকারীর মতো ট্রিগারগুলি এড়িয়ে উপসর্গগুলি প্রতিরোধ করা যেতে পারে এবং ইনহেলড কর্টিকোস্টেরয়েড ব্যবহার করে দমন করা যেতে পারে। হাঁপানির লক্ষণগুলি অনিয়ন্ত্রিত থাকলে ইনহেলড কর্টিকোস্টেরয়েড ছাড়াও দীর্ঘ-অভিনয় বিটা অ্যাগোনিস্ট (LABA) বা অ্যান্টিলিউকোট্রিন এজেন্ট ব্যবহার করা যেতে পারে। দ্রুত ক্রমবর্ধমান উপসর্গগুলির চিকিত্সা সাধারণত মুখের দ্বারা নেওয়া সালবিউটামল এবং কর্টিকোস্টেরয়েডের মতো শ্বাস-প্রশ্বাসের স্বল্প-অভিনয়কারী বিটা-2 অ্যাগোনিস্ট দিয়ে করা হয়। খুব গুরুতর ক্ষেত্রে, শিরায় কর্টিকোস্টেরয়েড, ম্যাগনেসিয়াম সালফেট এবং হাসপাতালে ভর্তির প্রয়োজন হতে পারে।

2019 সালে হাঁপানি আনুমানিক 262 মিলিয়ন মানুষকে প্রভাবিত করেছিল এবং প্রায় 461,000 জন মারা গিয়েছিল। সবচেয়ে বেশি মৃত্যু ঘটেছে উন্নয়নশীল বিশ্বে। হাঁপানি প্রায়শই শৈশবে শুরু হয় এবং 1960 সাল থেকে এই হার উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে। হাঁপানি প্রাচীন মিশর হিসাবে স্বীকৃত ছিল। "অ্যাস্থমা" শব্দটি গ্রীক ἆσθμα, âsthma থেকে এসেছে, যার অর্থ "হাঁপানো"।


লক্ষণ ও উপসর্গ

হাঁপানি বারবার ঘ্রাণ, শ্বাসকষ্ট, বুকে শক্ত হওয়া এবং কাশির দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। কাশির মাধ্যমে ফুসফুস থেকে থুতু উৎপন্ন হতে পারে কিন্তু প্রায়শই তা তুলে আনা কঠিন। হাঁপানির আক্রমণ (উত্তেজনা) থেকে পুনরুদ্ধারের সময়, ইওসিনোফিল নামক উচ্চ মাত্রার শ্বেত রক্তকণিকার কারণে এটি পুঁজের মতো দেখা দিতে পারে। লক্ষণগুলি সাধারণত রাতে এবং ভোরে বা ব্যায়াম বা ঠান্ডা বাতাসের প্রতিক্রিয়া হিসাবে খারাপ হয়। হাঁপানিতে আক্রান্ত কিছু লোক খুব কমই লক্ষণগুলি অনুভব করে, সাধারণত ট্রিগারগুলির প্রতিক্রিয়া হিসাবে, অন্যরা ঘন ঘন এবং সহজেই প্রতিক্রিয়া দেখাতে পারে এবং অবিরাম লক্ষণগুলি অনুভব করতে পারে

সংশ্লিষ্ট শর্তাবলী
গ্যাস্ট্রোইসোফেজিয়াল রিফ্লাক্স ডিজিজ (জিইআরডি), রাইনোসাইনুসাইটিস এবং অবস্ট্রাকটিভ স্লিপ অ্যাপনিয়া সহ হাঁপানিতে আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে বেশ কয়েকটি অন্যান্য স্বাস্থ্যের অবস্থা প্রায়শই ঘটে। মনস্তাত্ত্বিক ব্যাধিগুলিও বেশি সাধারণ, উদ্বেগজনিত ব্যাধিগুলি 16 থেকে 52% এবং মেজাজের ব্যাধি 14-41% এর মধ্যে ঘটে। হাঁপানির কারণে মানসিক সমস্যা হয় নাকি মানসিক সমস্যা হাঁপানির কারণ হয় তা জানা যায়নি। বর্তমান হাঁপানি, কিন্তু প্রাক্তন হাঁপানি নয়, বর্ধিত মৃত্যুহার, হৃদরোগের মৃত্যুহার এবং দীর্ঘস্থায়ী নিম্ন শ্বাসযন্ত্রের ট্র্যাক্ট রোগের মৃত্যুর সাথে যুক্ত। হাঁপানি, বিশেষ করে গুরুতর হাঁপানি, ক্রনিক অবস্ট্রাকটিভ পালমোনারি ডিজিজ (সিওপিডি) এর বিকাশের সাথে দৃঢ়ভাবে যুক্ত। যাদের হাঁপানি আছে, বিশেষ করে যদি এটি খারাপভাবে নিয়ন্ত্রণ করা হয়, তাদের রেডিওকনট্রাস্ট প্রতিক্রিয়া হওয়ার ঝুঁকি বেশি থাকে।

হাঁপানিতে আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে গহ্বর বেশি দেখা যায়। এটি বিটা 2 অ্যাগোনিস্টের লালা হ্রাসের প্রভাবের সাথে সম্পর্কিত হতে পারে। এই ওষুধগুলি দাঁতের ক্ষয়ের ঝুঁকি বাড়াতে পারে।

কারণসমূহ
হাঁপানি জটিল এবং অসম্পূর্ণভাবে বোধগম্য পরিবেশগত এবং জেনেটিক মিথস্ক্রিয়াগুলির সংমিশ্রণ দ্বারা সৃষ্ট হয়। এগুলি এর তীব্রতা এবং চিকিত্সার প্রতিক্রিয়া উভয়কেই প্রভাবিত করে। এটা বিশ্বাস করা হয় যে হাঁপানির সাম্প্রতিক বর্ধিত হারগুলি পরিবর্তনশীল এপিজেনেটিক্স (ডিএনএ সিকোয়েন্সের সাথে সম্পর্কিত বিষয়গুলি ব্যতীত অন্যান্য বংশগত কারণ) এবং একটি পরিবর্তিত জীবন পরিবেশের কারণে। জিনগত প্রভাবের কারণে 12 বছর বয়সের আগে হাঁপানি শুরু হওয়ার সম্ভাবনা বেশি, যখন 12 বছর বয়সের পরে শুরু হওয়ার সম্ভাবনা পরিবেশগত প্রভাবের কারণে বেশি।

পরিবেশগত

অ্যালার্জেন, বায়ু দূষণ এবং অন্যান্য পরিবেশগত রাসায়নিক সহ অনেক পরিবেশগত কারণ অ্যাজমার বিকাশ এবং বৃদ্ধির সাথে জড়িত। গর্ভাবস্থায় এবং প্রসবের পরে ধূমপান হাঁপানির মতো লক্ষণগুলির বৃহত্তর ঝুঁকির সাথে যুক্ত। ট্র্যাফিক দূষণ বা উচ্চ ওজোন স্তরের মতো পরিবেশগত কারণগুলি থেকে নিম্ন বায়ুর গুণমান হাঁপানির বিকাশ এবং হাঁপানির তীব্রতা বৃদ্ধি উভয়ের সাথেই জড়িত। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে শিশুদের ক্ষেত্রে অর্ধেকেরও বেশি ঘটনা এমন এলাকায় ঘটে যখন বায়ুর মান EPA মানের নিচে থাকে। নিম্ন আয়ের এবং সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের মধ্যে নিম্ন বায়ুর গুণমান বেশি দেখা যায়।

গৃহমধ্যস্থ উদ্বায়ী জৈব যৌগের সংস্পর্শ হাঁপানির জন্য একটি ট্রিগার হতে পারে; ফর্মালডিহাইড এক্সপো  নিশ্চিত, উদাহরণস্বরূপ, একটি ইতিবাচক সমিতি আছে। নির্দিষ্ট ধরণের PVC-তে থাকা Phthalates শিশু এবং প্রাপ্তবয়স্ক উভয়েরই হাঁপানির সাথে জড়িত। যদিও কীটনাশকের সংস্পর্শ হাঁপানির বিকাশের সাথে যুক্ত, একটি কারণ এবং প্রভাবের সম্পর্ক এখনও প্রতিষ্ঠিত হয়নি।

বেশিরভাগ প্রমাণই অ্যাসিটামিনোফেন (প্যারাসিটামল) বা অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহার এবং হাঁপানির মধ্যে একটি কার্যকারক ভূমিকা সমর্থন করে না। 2014 সালের একটি পদ্ধতিগত পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে শ্বাসযন্ত্রের সংক্রমণকে বিবেচনায় নেওয়া হলে অ্যাসিটামিনোফেন ব্যবহার এবং হাঁপানির মধ্যে সম্পর্ক অদৃশ্য হয়ে যায়। গর্ভাবস্থায় মায়ের দ্বারা অ্যাসিটামিনোফেন ব্যবহার শিশুর হাঁপানিতে আক্রান্ত হওয়ার ঝুঁকির সাথেও যুক্ত। গর্ভাবস্থায় মায়ের মানসিক চাপ শিশুর হাঁপানি হওয়ার ঝুঁকির কারণ।

হাঁপানি ইনডোর অ্যালার্জেনের সংস্পর্শের সাথে যুক্ত। সাধারণ গৃহমধ্যস্থ অ্যালার্জেনের মধ্যে রয়েছে ধুলো মাইট, তেলাপোকা, পশুর খুশকি (পশম বা পালকের টুকরো) এবং ছাঁচ। ধূলিকণা কমানোর প্রচেষ্টা সংবেদনশীল বিষয়গুলিতে লক্ষণগুলির জন্য অকার্যকর বলে প্রমাণিত হয়েছে। দুর্বল প্রমাণগুলি পরামর্শ দেয় যে ভবন মেরামত করে ছাঁচ কমানোর প্রচেষ্টা প্রাপ্তবয়স্কদের হাঁপানির লক্ষণগুলিকে উন্নত করতে সহায়তা করতে পারে। কিছু ভাইরাল শ্বাসযন্ত্রের সংক্রমণ, যেমন রেসপিরেটরি সিনসিশিয়াল ভাইরাস এবং রাইনোভাইরাস, ছোট বাচ্চাদের অ্যাজমা হওয়ার ঝুঁকি বাড়াতে পারে। তবে কিছু অন্যান্য সংক্রমণ ঝুঁকি কমাতে পারে।

হাইজিন হাইপোথিসিস
হাইজিন হাইপোথিসিস বিশ্বব্যাপী হাঁপানির বর্ধিত হারকে শৈশবকালে, অ-প্যাথোজেনিক ব্যাকটেরিয়া এবং ভাইরাসের সংস্পর্শে আসার প্রত্যক্ষ এবং অনিচ্ছাকৃত ফলাফল হিসাবে ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করে। এটি প্রস্তাব করা হয়েছে যে ব্যাকটেরিয়া এবং ভাইরাসের সংস্পর্শে হ্রাসের কারণ, আংশিকভাবে, পরিচ্ছন্নতা বৃদ্ধি এবং আধুনিক সমাজে পরিবারের আকার হ্রাস করা। শৈশবকালে ব্যাকটেরিয়াল এন্ডোটক্সিনের সংস্পর্শে হাঁপানির বিকাশ রোধ করতে পারে, তবে বয়স্ক বয়সে এক্সপোজার ব্রঙ্কোকনস্ট্রিকশনকে উস্কে দিতে পারে। হাইজিন হাইপোথিসিসকে সমর্থন করে এমন প্রমাণের মধ্যে রয়েছে খামারে এবং পোষা প্রাণীদের বাড়িতে হাঁপানির কম হার।

প্রাথমিক জীবনে অ্যান্টিবায়োটিকের ব্যবহার হাঁপানির বিকাশের সাথে যুক্ত। এছাড়াও, সিজারিয়ান সেকশনের মাধ্যমে ডেলিভারি অ্যাজমার বর্ধিত ঝুঁকির সাথে যুক্ত (আনুমানিক 20-80%) - এই বর্ধিত ঝুঁকিটি স্বাস্থ্যকর ব্যাকটেরিয়া উপনিবেশের অভাবকে দায়ী করা হয় যা নবজাতকের জন্ম খালের মধ্য দিয়ে যাওয়ার পরে অর্জিত হয়েছিল। হাঁপানি এবং সমৃদ্ধির মাত্রার মধ্যে একটি যোগসূত্র রয়েছে যা স্বাস্থ্যবিধি অনুমানের সাথে সম্পর্কিত হতে পারে কারণ কম ধনী ব্যক্তিদের প্রায়শই ব্যাকটেরিয়া এবং ভাইরাসের সংস্পর্শে আসে।

জেনেটিক

পারিবারিক ইতিহাস হাঁপানির জন্য একটি ঝুঁকির কারণ, বিভিন্ন জিন জড়িত। যদি একটি অভিন্ন যমজ আক্রান্ত হয়, তবে অন্যটির রোগ হওয়ার সম্ভাবনা প্রায় 25%। 2005 সালের শেষ নাগাদ, GSTM1, IL10, CTLA-4, SPINK5, LTC4S, IL4R এবং ADAM33 সহ ছয় বা ততোধিক পৃথক জনগোষ্ঠীর মধ্যে 25টি জিন হাঁপানির সাথে যুক্ত ছিল। এই জিনগুলির মধ্যে অনেকগুলি ইমিউন সিস্টেম বা প্রদাহ পরিবর্তন করার সাথে সম্পর্কিত। এমনকি অত্যন্ত প্রতিলিপি করা অধ্যয়ন দ্বারা সমর্থিত জিনের এই তালিকার মধ্যেও, পরীক্ষিত সমস্ত জনসংখ্যার মধ্যে ফলাফলগুলি সামঞ্জস্যপূর্ণ ছিল না। 2006 সালে শুধুমাত্র একটি জেনেটিক অ্যাসোসিয়েশন গবেষণায় 100 টিরও বেশি জিন হাঁপানির সাথে যুক্ত ছিল; আরো খুঁজে পাওয়া অবিরত.

কিছু জেনেটিক বৈচিত্র শুধুমাত্র তখনই হাঁপানির কারণ হতে পারে যখন সেগুলি নির্দিষ্ট পরিবেশগত এক্সপোজারের সাথে মিলিত হয়। একটি উদাহরণ হল CD14 অঞ্চলে একটি নির্দিষ্ট একক নিউক্লিওটাইড পলিমরফিজম এবং এন্ডোটক্সিনের (একটি ব্যাকটেরিয়া পণ্য) এক্সপোজার। এন্ডোটক্সিন এক্সপোজার তামাকের ধোঁয়া, কুকুর এবং খামার সহ বিভিন্ন পরিবেশগত উত্স থেকে আসতে পারে। হাঁপানির ঝুঁকি, তারপরে, একজন ব্যক্তির জেনেটিক্স এবং এন্ডোটক্সিন এক্সপোজারের মাত্রা উভয় দ্বারা নির্ধারিত হয়।

চিকিৎসাবিদ্যা শর্ত
অ্যাটোপিক একজিমা, অ্যালার্জিক রাইনাইটিস এবং হাঁপানির একটি ত্রয়ীকে অ্যাটোপি বলা হয়। হাঁপানি হওয়ার সবচেয়ে শক্তিশালী ঝুঁকির কারণ হল অ্যাটোপিক রোগের ইতিহাস; যাদের একজিমা বা খড় জ্বর আছে তাদের মধ্যে হাঁপানি অনেক বেশি হারে দেখা দেয়। হাঁপানি ইওসিনোফিলিক গ্রানুলোমাটোসিসের সাথে পলিয়েঞ্জাইটিস (পূর্বে চুর্গ-স্ট্রস সিনড্রোম নামে পরিচিত), একটি অটোইমিউন রোগ এবং ভাস্কুলাইটিসের সাথে যুক্ত। নির্দিষ্ট ধরণের ছত্রাকযুক্ত ব্যক্তিরাও হাঁপানির লক্ষণগুলি অনুভব করতে পারে।

স্থূলতা এবং হাঁপানির ঝুঁকির মধ্যে একটি সম্পর্ক রয়েছে এবং উভয়ই সাম্প্রতিক বছরগুলিতে বৃদ্ধি পেয়েছে। চর্বি জমা হওয়ার কারণে শ্বাসযন্ত্রের কার্যকারিতা কমে যাওয়া এবং অ্যাডিপোজ টিস্যু প্রো-ইনফ্ল্যামেটরি অবস্থার দিকে নিয়ে যাওয়া সহ বেশ কয়েকটি কারণ কার্যকর হতে পারে।

প্রোপ্রানোললের মতো বিটা ব্লকার ওষুধ যারা সংবেদনশীল তাদের মধ্যে হাঁপানি শুরু করতে পারে। কার্ডিওসিলেক্টিভ বিটা-ব্লকার, তবে যারা হালকা বা মাঝারি রোগে আক্রান্ত তাদের ক্ষেত্রে নিরাপদ বলে মনে হয়। অন্যান্য ওষুধ যা হাঁপানির সমস্যা সৃষ্টি করতে পারে তা হল এনজিওটেনসিন-কনভার্টিং এনজাইম ইনহিবিটর, অ্যাসপিরিন এবং এনএসএআইডি। গর্ভাবস্থায় অ্যাসিড দমনকারী ওষুধ (প্রোটন পাম্প ইনহিবিটর এবং H2 ব্লকার) ব্যবহার শিশুর হাঁপানির ঝুঁকি বাড়ার সঙ্গে যুক্ত।

উত্তেজনা
কিছু ব্যক্তির থাকবে  সপ্তাহ বা মাস ধরে স্থিতিশীল হাঁপানি এবং তারপর হঠাৎ করে তীব্র হাঁপানির একটি পর্ব তৈরি হয়। বিভিন্ন ব্যক্তি বিভিন্ন উপায়ে বিভিন্ন কারণের প্রতি প্রতিক্রিয়া দেখায়। বেশিরভাগ ব্যক্তিই বেশ কয়েকটি ট্রিগারিং এজেন্ট থেকে গুরুতর উদ্বেগ তৈরি করতে পারে।

ঘরোয়া কারণগুলি যেগুলি হাঁপানিকে বাড়িয়ে তুলতে পারে তার মধ্যে রয়েছে ধুলো, পশুর খুশকি (বিশেষ করে বিড়াল এবং কুকুরের চুল), তেলাপোকার অ্যালার্জেন এবং ছাঁচ। সুগন্ধি নারী ও শিশুদের মধ্যে তীব্র আক্রমণের একটি সাধারণ কারণ। উপরের শ্বাস নালীর ভাইরাল এবং ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণ উভয়ই রোগটিকে আরও খারাপ করতে পারে। মনস্তাত্ত্বিক চাপ লক্ষণগুলিকে আরও খারাপ করতে পারে - এটা মনে করা হয় যে স্ট্রেস ইমিউন সিস্টেমকে পরিবর্তন করে এবং এইভাবে অ্যালার্জেন এবং বিরক্তিকর শ্বাসনালীতে প্রদাহজনক প্রতিক্রিয়া বাড়ায়।

স্কুল-বয়সী শিশুদের মধ্যে হাঁপানির তীব্রতা শরৎকালে চরমে ওঠে, বাচ্চাদের স্কুলে ফেরার পরপরই। এটি দুর্বল চিকিত্সা আনুগত্য, অ্যালার্জেন এবং ভাইরাল এক্সপোজার বৃদ্ধি এবং প্রতিরোধ ক্ষমতা সহনশীলতা সহ বিভিন্ন কারণের সংমিশ্রণকে প্রতিফলিত করতে পারে। শরতের তীব্রতা কমানোর সম্ভাব্য পন্থা নির্দেশ করার জন্য সীমিত প্রমাণ রয়েছে, তবে ব্যয়বহুল হলেও, স্কুলে ফেরার চার থেকে ছয় সপ্তাহ আগে মৌসুমী ওমালিজুমাব চিকিত্সা শরতের হাঁপানির তীব্রতা হ্রাস করতে পারে।

প্যাথোফিজিওলজি
মূল নিবন্ধ: হাঁপানির প্যাথোফিজিওলজি
হাঁপানি হল শ্বাসনালীগুলির পরিবাহী অঞ্চলের দীর্ঘস্থায়ী প্রদাহ (বিশেষত ব্রঙ্কি এবং ব্রঙ্কিওল) এর ফলস্বরূপ, যা পরবর্তীকালে আশেপাশের মসৃণ পেশীগুলির সংকোচনশীলতা বৃদ্ধি করে। অন্যান্য কারণগুলির মধ্যে এটি শ্বাসনালী সরু হয়ে যাওয়ার এবং শ্বাসকষ্টের ক্লাসিক লক্ষণগুলির দিকে পরিচালিত করে। সংকীর্ণতা সাধারণত চিকিত্সার সাথে বা ছাড়াই বিপরীত হয়। মাঝে মাঝে শ্বাসনালী নিজেই বদলে যায়। শ্বাসনালীতে সাধারণ পরিবর্তনের মধ্যে রয়েছে ইওসিনোফিলের বৃদ্ধি এবং ল্যামিনা রেটিকুলারিস ঘন হওয়া। দীর্ঘস্থায়ীভাবে শ্বাসনালীগুলির মসৃণ পেশীগুলি শ্লেষ্মা গ্রন্থির সংখ্যা বৃদ্ধির সাথে আকারে বৃদ্ধি পেতে পারে। জড়িত অন্যান্য কোষের মধ্যে রয়েছে টি লিম্ফোসাইট, ম্যাক্রোফেজ এবং নিউট্রোফিল। সাইটোকাইনস, কেমোকাইনস, হিস্টামিন এবং লিউকোট্রিন সহ অন্যান্য উপাদানগুলির সাথে ইমিউন সিস্টেমের অন্যান্য উপাদান জড়িত থাকতে পারে।

রোগ নির্ণয়
যদিও হাঁপানি একটি সু-স্বীকৃত অবস্থা, সংজ্ঞার উপর একটি সর্বজনীন সম্মত নয়। এটিকে হাঁপানির জন্য গ্লোবাল ইনিশিয়েটিভ দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে "শ্বাসনালীর একটি দীর্ঘস্থায়ী প্রদাহজনিত ব্যাধি যেখানে অনেক কোষ এবং কোষীয় উপাদান ভূমিকা পালন করে। দীর্ঘস্থায়ী প্রদাহটি শ্বাসনালীর হাইপার-প্রতিক্রিয়াশীলতার সাথে যুক্ত যা বারবার ঘ্রাণ, শ্বাসকষ্ট, বুকে ব্যথার ঘটনা ঘটায়। টানটানতা এবং কাশি বিশেষ করে রাতে বা ভোরে। এই পর্বগুলি সাধারণত ফুসফুসের মধ্যে ব্যাপক কিন্তু পরিবর্তনশীল বায়ুপ্রবাহের বাধার সাথে যুক্ত থাকে যা প্রায়শই স্বতঃস্ফূর্তভাবে বা চিকিত্সার সাথে বিপরীত হয়"।

রোগ নির্ণয়ের জন্য বর্তমানে কোন সুনির্দিষ্ট পরীক্ষা নেই, যা সাধারণত উপসর্গের ধরণ এবং সময়ের সাথে সাথে থেরাপির প্রতিক্রিয়ার উপর ভিত্তি করে। যদি বারবার ঘ্রাণ, কাশি বা শ্বাসকষ্টের ইতিহাস থাকে এবং ব্যায়াম, ভাইরাল সংক্রমণ, অ্যালার্জেন বা বায়ু দূষণের কারণে এই লক্ষণগুলি দেখা দেয় বা খারাপ হয় তবে হাঁপানি সন্দেহ করা যেতে পারে। তারপরে রোগ নির্ণয় নিশ্চিত করতে স্পাইরোমেট্রি ব্যবহার করা হয়। ছয় বছরের কম বয়সী শিশুদের ক্ষেত্রে রোগ নির্ণয় করা আরও কঠিন কারণ তারা স্পাইরোমেট্রির জন্য খুব কম বয়সী।

স্পাইরোমেট্রি
রোগ নির্ণয় ও ব্যবস্থাপনায় সাহায্য করার জন্য স্পাইরোমেট্রি সুপারিশ করা হয়।[95][96] এটি হাঁপানির জন্য একক সেরা পরীক্ষা। এই কৌশল দ্বারা পরিমাপ করা FEV1 যদি 12%-এর বেশি উন্নতি করে এবং সালবুটামলের মতো ব্রঙ্কোডাইলেটর ব্যবহার করার পরে কমপক্ষে 200 মিলিলিটার বৃদ্ধি পায়, তাহলে এটি রোগ নির্ণয়ের সহায়ক। তবে এটি স্বাভাবিক হতে পারে যাদের হাল্কা হাঁপানির ইতিহাস রয়েছে, বর্তমানে কাজ করছে না। যেহেতু ক্যাফেইন হাঁপানিতে আক্রান্ত ব্যক্তিদের ব্রঙ্কোডাইলেটর, তাই ফুসফুসের কার্যকারিতা পরীক্ষার আগে ক্যাফিনের ব্যবহার ফলাফলে হস্তক্ষেপ করতে পারে। একক শ্বাস-প্রসারণ ক্ষমতা সিওপিডি থেকে হাঁপানিকে আলাদা করতে সাহায্য করতে পারে। একজন ব্যক্তির হাঁপানি কতটা ভালোভাবে নিয়ন্ত্রণ করা হয় তা অনুসরণ করার জন্য প্রতি এক বা দুই বছর অন্তর স্পাইরোমেট্রি করা যুক্তিযুক্ত।

অন্যান্য
মেথাকোলিন চ্যালেঞ্জের মধ্যে একটি পদার্থের ক্রমবর্ধমান ঘনত্বের শ্বাস-প্রশ্বাস জড়িত যা প্রবণতায় শ্বাসনালীকে সংকুচিত করে। নেতিবাচক হলে এর অর্থ হল একজন ব্যক্তির হাঁপানি নেই; ইতিবাচক হলে, তবে, এটি রোগের জন্য নির্দিষ্ট নয়।

অন্যান্য সহায়ক প্রমাণগুলির মধ্যে রয়েছে: কমপক্ষে দুই সপ্তাহের জন্য সপ্তাহে কমপক্ষে তিন দিনে সর্বোচ্চ শ্বাস প্রবাহের হারের ≥20% পার্থক্য, সালবুটামল, ইনহেল করা কর্টিকোস্টেরয়েড বা প্রিডনিসোন, বা একটি দিয়ে চিকিত্সার পরে পিক প্রবাহের ≥20% উন্নতি। একটি ট্রিগারের সংস্পর্শে আসার পরে পিক প্রবাহে ≥20% হ্রাস। স্পাইরোমেট্রির তুলনায় পিক এক্সপাইরেটরি ফ্লো পরীক্ষা করা বেশি পরিবর্তনশীল, এবং তাই নিয়মিত রোগ নির্ণয়ের জন্য সুপারিশ করা হয় না। যারা মাঝারি থেকে গুরুতর রোগে আক্রান্ত তাদের দৈনিক স্ব-নিরীক্ষণের জন্য এবং নতুন ওষুধের কার্যকারিতা পরীক্ষা করার জন্য এটি কার্যকর হতে পারে। এটি তীব্র ক্ষয়প্রাপ্ত ব্যক্তিদের চিকিত্সার নির্দেশনা দিতেও সহায়ক হতে পারে।

শ্রেণীবিভাগ

হাঁপানি ক্লিনিক্যালি ক্লাসিফ  উপসর্গের ফ্রিকোয়েন্সি অনুযায়ী, এক সেকেন্ডে জোর করে শ্বাস-প্রশ্বাসের পরিমাণ (FEV1), এবং সর্বোচ্চ শ্বাস প্রবাহের হার। অ্যাজমা অ্যালার্জেন (অ্যাটোপিক) বা নয় (অ-অ্যাটোপিক) দ্বারা উপসর্গগুলি প্ররোচিত কিনা তার উপর ভিত্তি করে অ্যাটোপিক (বহির্ভূত) বা অ-অ্যাটোপিক (অভ্যন্তরীণ) হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা যেতে পারে। যদিও হাঁপানি তীব্রতার উপর ভিত্তি করে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়, এই মুহূর্তে এই সিস্টেমের বাইরে হাঁপানির বিভিন্ন উপগোষ্ঠীকে শ্রেণীবদ্ধ করার জন্য কোন সুস্পষ্ট পদ্ধতি নেই। বিভিন্ন ধরনের চিকিৎসায় ভালো সাড়া দেয় এমন উপগোষ্ঠী সনাক্ত করার উপায় খোঁজা হাঁপানি গবেষণার বর্তমান গুরুত্বপূর্ণ লক্ষ্য।

যদিও হাঁপানি একটি দীর্ঘস্থায়ী অবস্ট্রাক্টিভ অবস্থা, এটিকে ক্রনিক অবস্ট্রাকটিভ পালমোনারি ডিজিজের একটি অংশ হিসেবে বিবেচনা করা হয় না, কারণ এই শব্দটি বিশেষভাবে ব্রঙ্কাইক্টেসিস এবং এম্ফিসেমার মতো অপরিবর্তনীয় রোগের সংমিশ্রণকে বোঝায়। এই রোগগুলির বিপরীতে, হাঁপানিতে শ্বাসনালীতে বাধা সাধারণত বিপরীত হয়; যাইহোক, যদি চিকিত্সা না করা হয়, হাঁপানি থেকে দীর্ঘস্থায়ী প্রদাহ শ্বাসনালী পুনর্নির্মাণের কারণে ফুসফুসকে অপরিবর্তনীয়ভাবে বাধাগ্রস্ত করতে পারে। এমফিসেমার বিপরীতে, হাঁপানি ব্রঙ্কাইকে প্রভাবিত করে, অ্যালভিওলিকে নয়। অপরিবর্তনীয় শ্বাসনালী বাধার একটি উপাদানের সাথে হাঁপানির সংমিশ্রণকে অ্যাজমা-ক্রনিক অবস্ট্রাকটিভ ডিজিজ (COPD) ওভারল্যাপ সিনড্রোম (ACOS) বলা হয়েছে। "বিশুদ্ধ" হাঁপানি বা সিওপিডি সহ অন্যান্য লোকেদের তুলনায়, ACOS-এ আক্রান্ত ব্যক্তিদের অসুস্থতা, মৃত্যুহার এবং সম্ভবত আরও বেশি সহনশীলতা দেখা যায়।

হাঁপানির তীব্রতা

একটি তীব্র হাঁপানির তীব্রতাকে সাধারণত হাঁপানির আক্রমণ বলা হয়। ক্লাসিক উপসর্গগুলি হল শ্বাসকষ্ট, শ্বাসকষ্ট এবং বুকের টান। নিঃশ্বাস ত্যাগ করার সময় প্রায়শই শ্বাসকষ্ট হয়। যদিও এগুলি হাঁপানির প্রাথমিক উপসর্গ, কিছু লোক প্রাথমিকভাবে কাশির সাথে উপস্থিত থাকে এবং গুরুতর ক্ষেত্রে, বায়ুর গতি উল্লেখযোগ্যভাবে প্রতিবন্ধী হতে পারে যাতে কোনও শ্বাসকষ্ট শোনা যায় না। শিশুদের মধ্যে, বুকে ব্যথা প্রায়ই উপস্থিত হয়।

হাঁপানির আক্রমণের সময় লক্ষণগুলির মধ্যে রয়েছে শ্বাস-প্রশ্বাসের আনুষঙ্গিক পেশীগুলির ব্যবহার (স্টেরনোক্লিডোমাস্টয়েড এবং ঘাড়ের স্কেলিন পেশী), একটি প্যারাডক্সিক্যাল পালস (একটি নাড়ি যা শ্বাস নেওয়ার সময় দুর্বল এবং শ্বাস ছাড়ার সময় শক্তিশালী) এবং অতিরিক্ত স্ফীতি। বুক অক্সিজেনের অভাবে ত্বক ও নখের নীল রং হতে পারে।

একটি মৃদু উদ্বেগের ক্ষেত্রে পিক এক্সপাইরেটরি ফ্লো রেট (PEFR) হল ≥200 L/min, অথবা ≥50% পূর্বাভাসিত সেরা। মধ্যপন্থীকে 80 এবং 200 L/মিনিট বা 25% এবং 50% ভবিষ্যদ্বাণীকৃত সেরা হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়, যখন গুরুতরকে ≤ 80 L/min বা ≤25% পূর্বাভাসিত সেরা হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়।

তীব্র গুরুতর হাঁপানি, পূর্বে স্ট্যাটাস অ্যাজমাটিকাস নামে পরিচিত, হাঁপানির একটি তীব্র বৃদ্ধি যা ব্রঙ্কোডাইলেটর এবং কর্টিকোস্টেরয়েডের মানক চিকিত্সায় সাড়া দেয় না। অর্ধেক ক্ষেত্রে অ্যালার্জেন, বায়ু দূষণ বা অপর্যাপ্ত বা অনুপযুক্ত ওষুধ ব্যবহারের কারণে অন্যদের সংক্রমণের কারণে হয়।

ভঙ্গুর হাঁপানি হল এক ধরনের হাঁপানি যা বারবার, গুরুতর আক্রমণ দ্বারা আলাদা করা যায়। টাইপ 1 ভঙ্গুর হাঁপানি একটি রোগ যা তীব্র ওষুধের পরেও বিস্তৃত শিখর প্রবাহের পরিবর্তনশীলতা সহ। টাইপ 2 ভঙ্গুর হাঁপানি হল ব্যাকগ্রাউন্ড ভাল-নিয়ন্ত্রিত হাঁপানি এবং হঠাৎ করে তীব্র তীব্রতা দেখা দেয়।

ব্যায়াম-প্ররোচিত
মূল নিবন্ধ: ব্যায়াম-প্ররোচিত ব্রঙ্কোকনস্ট্রিকশন
ব্যায়াম হাঁপানি সহ বা ছাড়া উভয় ক্ষেত্রেই ব্রঙ্কোকনস্ট্রিকেশনকে ট্রিগার করতে পারে। এটি বেশিরভাগ লোকে হাঁপানিতে এবং 20% পর্যন্ত হাঁপানি ছাড়া মানুষের মধ্যে ঘটে। পেশাদার ক্রীড়াবিদদের মধ্যে ব্যায়াম-প্ররোচিত ব্রঙ্কোকনস্ট্রিকশন সাধারণ। সাইক্লিস্ট (45% পর্যন্ত), সাঁতারু এবং ক্রস-কান্ট্রি স্কিয়ারদের মধ্যে সর্বোচ্চ হার রয়েছে। যদিও এটি যেকোনো আবহাওয়ার সাথে ঘটতে পারে, এটি শুষ্ক এবং ঠান্ডা হলে এটি বেশি সাধারণ। ইনহেলড বিটা 2-অ্যাগোনিস্টরা হাঁপানিহীনদের মধ্যে অ্যাথলেটিক কর্মক্ষমতা উন্নত করে বলে মনে হয় না, তবে, মৌখিক ডোজ সহনশীলতা এবং শক্তি উন্নত করতে পারে।

পেশাগত
মূল নিবন্ধ: পেশাগত হাঁপানি
কর্মক্ষেত্রে এক্সপোজারের ফলে (বা খারাপ হওয়া) অ্যাজমা একটি সাধারণভাবে রিপোর্ট করা পেশাগত রোগ। তবে অনেক ক্ষেত্রেই রিপোর্ট করা হয় না বা স্বীকৃত হয় না। এটি অনুমান করা হয় যে প্রাপ্তবয়স্কদের হাঁপানির ক্ষেত্রে 5-25% কাজ-সম্পর্কিত। কয়েকশত বিভিন্ন এজেন্টকে জড়িত করা হয়েছে, যার মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ হল: আইসোসায়ানেট, শস্য এবং কাঠের ধূলিকণা, কোলোফোনি, সোল্ডারিং ফ্লাক্স, ল্যাটেক্স, প্রাণী এবং অ্যালডিহাইড। সমস্যাগুলির সর্বোচ্চ ঝুঁকির সাথে যুক্ত কর্মসংস্থানের মধ্যে রয়েছে: যারা পেইন্ট স্প্রে করে, বেকার এবং যারা খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ করে, নার্স, রাসায়নিক কর্মী, যারা পশুদের সাথে কাজ করে, ওয়েল্ডার, হেয়ারড্রেসার এবং কাঠের শ্রমিক।

অ্যাসপিরিন-প্ররোচিত হাঁপানি
মূল নিবন্ধ: অ্যাসপিরিন-বর্ধিত শ্বাসযন্ত্রের রোগ
অ্যাসপিরিন-এক্সার্বেটেড রেসপিরেটরি ডিজিজ (AERD), যা অ্যাসপিরিন-প্ররোচিত হাঁপানি নামেও পরিচিত, 9% পর্যন্ত হাঁপানি রোগীকে প্রভাবিত করে। AERD-এর মধ্যে রয়েছে হাঁপানি, নাকের পলিপ, সাইনাস রোগ, এবং অ্যাসপিরিন এবং অন্যান্য NSAID ওষুধের (যেমন ibuprofen এবং naproxen) প্রতি শ্বাসযন্ত্রের প্রতিক্রিয়া। লোকেরা প্রায়শই গন্ধের ক্ষতিও করে এবং বেশিরভাগ অ্যালকোহলে শ্বাসকষ্টের প্রতিক্রিয়া অনুভব করে।

অ্যালকোহল-প্ররোচিত হাঁপানি
মূল নিবন্ধ: অ্যালকোহল-জনিত শ্বাসযন্ত্রের প্রতিক্রিয়া
অ্যালকোহল এক তৃতীয়াংশ লোকের মধ্যে হাঁপানির লক্ষণগুলিকে আরও খারাপ করতে পারে। এই ইভ হতে পারে  কিছু জাতিগত গোষ্ঠীর মধ্যে বেশি সাধারণ যেমন জাপানি এবং যাদের অ্যাসপিরিন-প্ররোচিত হাঁপানি রয়েছে। অন্যান্য গবেষণায় অ্যালকোহল থেকে হাঁপানির লক্ষণগুলির উন্নতি পাওয়া গেছে।

নন-এটোপিক হাঁপানি
অ-অ্যাটোপিক হাঁপানি, যা অভ্যন্তরীণ বা অ-অ্যালার্জিক নামেও পরিচিত, 10 থেকে 33% ক্ষেত্রে তৈরি হয়। সাধারণ ইনহেল্যান্ট অ্যালার্জেনের জন্য নেতিবাচক ত্বক পরীক্ষা আছে। প্রায়শই এটি জীবনের পরে শুরু হয় এবং পুরুষদের তুলনায় মহিলারা বেশি আক্রান্ত হন। সাধারণ চিকিৎসাও কাজ নাও করতে পারে। "নন-অ্যাটোপিক" "নন-অ্যালার্জিক" এর সমার্থক ধারণাটিকে মহামারী সংক্রান্ত তথ্য দ্বারা প্রশ্ন করা হয়েছে যে হাঁপানির প্রকোপ বয়স এবং লিঙ্গের জন্য প্রমিত সিরাম IgE স্তরের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত (P<0.0001), যে হাঁপানি নির্দেশ করে প্রায় সবসময়ই কিছু ধরণের IgE-সম্পর্কিত প্রতিক্রিয়ার সাথে যুক্ত থাকে এবং তাই একটি অ্যালার্জির ভিত্তি রয়েছে, যদিও হাঁপানি সৃষ্টিকারী সমস্ত অ্যালার্জি উদ্দীপনা অধ্যয়ন করা অ্যারোঅ্যালার্জেনের ব্যাটারিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে বলে মনে হয় না ("নিখোঁজ অ্যান্টিজেন(গুলি)" অনুমান) . উদাহরণস্বরূপ, দীর্ঘস্থায়ী হাঁপানিতে ক্ল্যামাইডিয়া নিউমোনিয়া বায়োমার্কারের জনসংখ্যা-অ্যাট্রিবিউটেবল ঝুঁকি (PAR) এর একটি আপডেট করা পদ্ধতিগত পর্যালোচনা এবং মেটা-বিশ্লেষণে দেখা গেছে যে C. নিউমোনিয়া-নির্দিষ্ট IgE-এর জন্য PAR ছিল 47%।

সংক্রামক হাঁপানি
যখন জিজ্ঞাসা করা হয়, হাঁপানি রোগীরা রিপোর্ট করতে পারে যে তাদের প্রথম হাঁপানির লক্ষণগুলি একটি তীব্র নিম্ন শ্বাসযন্ত্রের অসুস্থতার পরে শুরু হয়েছিল। এই ধরনের ইতিহাসকে "সংক্রামক হাঁপানি" (IA) সিন্ড্রোম বা "সংক্রমণের সাথে যুক্ত হাঁপানি" (AAWI) হিসাবে লেবেল করা হয়েছে যাতে হাঁপানি বৃদ্ধির সাথে শ্বাসযন্ত্রের সংক্রমণের সুপরিচিত অ্যাসোসিয়েশন থেকে সংক্রমণ-সম্পর্কিত হাঁপানির সূচনাকে আলাদা করা হয়। প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য IA-এর রিপোর্ট করা প্রাদুর্ভাব প্রাথমিক পরিচর্যা অনুশীলনে প্রায় 40% থেকে 70% পর্যন্ত একটি বিশেষ অনুশীলনে যা প্রধানত গুরুতর হাঁপানি রোগীদের চিকিত্সা করে। প্রাপ্তবয়স্ক-সূচনা হাঁপানিতে IA-এর প্রকৃত জনসংখ্যার প্রাদুর্ভাব অজানা কারণ চিকিত্সকদের নিয়মিতভাবে এই ধরনের ইতিহাস বের করার জন্য প্রশিক্ষিত করা হয় না, এবং শিশু-সূচনা হাঁপানিতে স্মরণ করা চ্যালেঞ্জিং।

ডিফারেনশিয়াল নির্ণয়ের
অন্যান্য অনেক অবস্থা হাঁপানির মতো উপসর্গ সৃষ্টি করতে পারে। শিশুদের ক্ষেত্রে, উপসর্গগুলি অন্যান্য উপরের শ্বাসনালী রোগ যেমন অ্যালার্জিক রাইনাইটিস এবং সাইনোসাইটিসের কারণে হতে পারে, সেইসাথে শ্বাসনালীতে বাধার অন্যান্য কারণ যেমন ফরেন বডি অ্যাসপিরেশন, ট্র্যাকিয়াল স্টেনোসিস, ল্যারিনগোট্রাকিওম্যালাসিয়া, ভাস্কুলার রিং, বর্ধিত লিম্ফ নোড বা ঘাড়ের ভর। ব্রঙ্কিওলাইটিস এবং অন্যান্য ভাইরাল সংক্রমণও ঘ্রাণ সৃষ্টি করতে পারে। প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে, সিওপিডি, কনজেস্টিভ হার্ট ফেইলিউর, শ্বাসনালীতে ভর, সেইসাথে ACE ইনহিবিটরগুলির কারণে ড্রাগ-প্ররোচিত কাশি অনুরূপ লক্ষণগুলির কারণ হতে পারে। উভয় জনসংখ্যার মধ্যে ভোকাল কর্ডের কর্মহীনতা একইভাবে উপস্থিত হতে পারে।

দীর্ঘস্থায়ী অবস্ট্রাকটিভ পালমোনারি ডিজিজ হাঁপানির সাথে সহাবস্থান করতে পারে এবং দীর্ঘস্থায়ী হাঁপানির জটিলতা হিসাবে ঘটতে পারে। 65 বছর বয়সের পরে, বাধা শ্বাসনালীর রোগে আক্রান্ত বেশিরভাগ লোকের হাঁপানি এবং COPD হবে। এই সেটিংয়ে, সিওপিডি বর্ধিত শ্বাসনালী নিউট্রোফিল, অস্বাভাবিকভাবে বর্ধিত প্রাচীরের পুরুত্ব এবং ব্রঙ্কিতে মসৃণ পেশী বৃদ্ধি দ্বারা পার্থক্য করা যেতে পারে। যাইহোক, সিওপিডি এবং হাঁপানি ব্যবস্থাপনার অনুরূপ নীতিগুলি ভাগ করার কারণে এই স্তরের তদন্ত করা হয় না: কর্টিকোস্টেরয়েড, দীর্ঘ-অভিনয় বিটা-অ্যাগোনিস্ট এবং ধূমপান বন্ধ। এটি উপসর্গগুলির মধ্যে হাঁপানির সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ, সিগারেটের ধোঁয়ার বেশি এক্সপোজারের সাথে সম্পর্কযুক্ত, একটি বয়স্ক বয়স, ব্রঙ্কোডাইলেটর প্রশাসনের পরে কম উপসর্গের বিপরীততা এবং অ্যাটোপির পারিবারিক ইতিহাসের সম্ভাবনা হ্রাস।

প্রতিরোধ
হাঁপানির বিকাশ রোধে ব্যবস্থার কার্যকারিতার প্রমাণ দুর্বল। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা তামাকের ধোঁয়া, বায়ু দূষণ, সুগন্ধি সহ রাসায়নিক বিরক্তিকর এবং নিম্ন শ্বাসযন্ত্রের সংক্রমণের সংখ্যার মতো ঝুঁকির কারণগুলি হ্রাস করার পরামর্শ দেয়। অন্যান্য প্রচেষ্টা যা প্রতিশ্রুতি দেখায় তার মধ্যে রয়েছে: জরায়ুতে ধূমপানের সংস্পর্শ সীমিত করা, স্তন্যপান করানো, এবং ডে কেয়ার বা বড় পরিবারগুলিতে বর্ধিত এক্সপোজার, কিন্তু এই ইঙ্গিতের জন্য সুপারিশ করার মতো কোনোটিই যথেষ্ট সমর্থিত নয়।

প্রারম্ভিক পোষা এক্সপোজার দরকারী হতে পারে. অন্য সময়ে পোষা প্রাণীর সংস্পর্শে আসার ফলাফলগুলি অনিশ্চিত এবং এটি কেবলমাত্র পোষা প্রাণীকে বাড়ি থেকে সরিয়ে দেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয় যদি একজন ব্যক্তির সেই পোষা প্রাণীর প্রতি অ্যালার্জির লক্ষণ থাকে।

গর্ভাবস্থায় বা স্তন্যপান করানোর সময় খাদ্যতালিকাগত বিধিনিষেধ শিশুদের হাঁপানি প্রতিরোধে কার্যকর বলে পাওয়া যায়নি এবং সুপারিশ করা হয় না। ওমেগা-৩ সেবন, ভূমধ্যসাগরীয় খাদ্য এবং অ্যান্টি-অক্সিডেন্ট কিছু গবেষণায় পরামর্শ দেওয়া হয়েছে যা সংকট প্রতিরোধে সাহায্য করতে পারে কিন্তু প্রমাণ এখনও অবান্তর।

কাজের জায়গা থেকে সংবেদনশীল ব্যক্তিদের পরিচিত যৌগগুলি হ্রাস বা নির্মূল করা কার্যকর হতে পারে। এটি স্পষ্ট নয় যে বার্ষিক ইনফ্লুয়েঞ্জা টিকাগুলি বৃদ্ধির ঝুঁকিকে প্রভাবিত করে কিনা। টিকাদান, যাইহোক, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা দ্বারা সুপারিশ করা হয়. [146] হাঁপানির তীব্রতা কমাতে ধূমপানের নিষেধাজ্ঞা কার্যকর।

ব্যবস্থাপনা
হাঁপানির কোনো প্রতিকার না থাকলেও লক্ষণগুলি সাধারণত উন্নত করা যেতে পারে। হাঁপানির সবচেয়ে কার্যকর চিকিৎসা হল ট্রিগার চিহ্নিত করা, যেমন সিগারেটের ধোঁয়া, পোষা প্রাণী বা অ্যাসপিরিন, এবং তাদের সংস্পর্শে আসা দূর করা। 

 ঔষধ ব্যবহার সুপারিশ করা হয়. অন্যান্য বিষয়ের মধ্যে, অসুস্থতার তীব্রতা এবং উপসর্গের ফ্রিকোয়েন্সির উপর ভিত্তি করে ফার্মাসিউটিক্যাল ওষুধ নির্বাচন করা হয়। হাঁপানির জন্য নির্দিষ্ট ওষুধগুলি দ্রুত-অভিনয় এবং দীর্ঘ-অভিনয় বিভাগে বিস্তৃতভাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। নীচে তালিকাভুক্ত ওষুধগুলি হাঁপানির উপসর্গগুলির উন্নতিতে কার্যকারিতা প্রদর্শন করেছে, তবে "বাস্তব বিশ্ব" ব্যবহার-কার্যকারিতা সীমিত কারণ বিশ্বব্যাপী হাঁপানিতে আক্রান্ত প্রায় অর্ধেক লোক উপ-অনুকূলভাবে নিয়ন্ত্রিত থাকে, এমনকি যখন চিকিত্সা করা হয়। হাঁপানিতে আক্রান্ত ব্যক্তিরা হয় উপ-অনুকূলভাবে নিয়ন্ত্রিত থাকতে পারে কারণ হাঁপানির ওষুধের সর্বোত্তম ডোজ কাজ করে না (যাকে "অবাধ্য" হাঁপানি বলা হয়) অথবা ব্যক্তিরা হয় অক্ষম (যেমন চিকিত্সার সামর্থ্যের অক্ষমতা, দুর্বল ইনহেলার কৌশল) বা অনিচ্ছুক (যেমন, করতে চান) কর্টিকোস্টেরয়েডের পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া এড়ান) নির্ধারিত হাঁপানির ওষুধের সর্বোত্তম ডোজ নিতে (যাকে হাঁপানি "চিকিৎসা করা কঠিন" বলা হয়)। অনুশীলনে, যারা হাঁপানির ওষুধের সর্বোত্তম ডোজ গ্রহণ করেননি তাদের জন্য "চিকিৎসা করা কঠিন" বিভাগ থেকে "অবাধ্য" কে আলাদা করা সম্ভব নয়। একটি সম্পর্কিত সমস্যা হল যে হাঁপানির কার্যকারিতা ট্রায়াল যার উপর ফার্মাকোলজিকাল চিকিত্সা নির্দেশিকাগুলি ভিত্তি করে রয়েছে সেগুলি পদ্ধতিগতভাবে হাঁপানিতে আক্রান্ত বেশিরভাগ লোককে বাদ দিয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, হাঁপানির কার্যকারিতা চিকিত্সার ট্রায়ালগুলি সর্বদা অন্যথায় যোগ্য ব্যক্তিদের বাদ দেয় যারা ধূমপান করেন এবং ধূমপান হাঁপানি নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থাপনার প্রধান ভিত্তি ইনহেল করা কর্টিকোস্টেরয়েডের কার্যকারিতাকে ভোঁতা করে দেয়।

ব্রঙ্কোডাইলেটরগুলি উপসর্গগুলির স্বল্পমেয়াদী উপশমের জন্য সুপারিশ করা হয়। যাদের মাঝে মাঝে আক্রমণ হয় তাদের ক্ষেত্রে অন্য কোন ওষুধের প্রয়োজন হয় না। যদি হালকা ক্রমাগত রোগ থাকে (সপ্তাহে দুইটির বেশি আক্রমণ), কম ডোজ ইনহেলড কর্টিকোস্টেরয়েড বা বিকল্পভাবে, একটি লিউকোট্রিন প্রতিপক্ষ বা মুখ দিয়ে একটি মাস্ট সেল স্টেবিলাইজার সুপারিশ করা হয়। যাদের দৈনিক আক্রমণ হয় তাদের জন্য ইনহেলড কর্টিকোস্টেরয়েডের উচ্চ মাত্রা ব্যবহার করা হয়। একটি মাঝারি বা গুরুতর উদ্বেগের ক্ষেত্রে, মুখ দ্বারা কর্টিকোস্টেরয়েডগুলি এই চিকিত্সাগুলিতে যোগ করা হয়।

হাঁপানিতে আক্রান্ত ব্যক্তিদের উদ্বেগ, মানসিক চাপ এবং বিষণ্নতার হার বেশি থাকে। এটি দরিদ্র হাঁপানি নিয়ন্ত্রণের সাথে যুক্ত। জ্ঞানীয় আচরণগত থেরাপি হাঁপানিতে আক্রান্ত ব্যক্তিদের জীবনের মান, হাঁপানি নিয়ন্ত্রণ এবং উদ্বেগের মাত্রা উন্নত করতে পারে।

হাঁপানি সম্পর্কে মানুষের জ্ঞান উন্নত করা এবং একটি লিখিত কর্ম পরিকল্পনা ব্যবহার করাকে হাঁপানি নিয়ন্ত্রণের একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে। একজন ব্যক্তির সংস্কৃতির জন্য নির্দিষ্ট তথ্য অন্তর্ভুক্ত করে এমন শিক্ষামূলক সেশন প্রদান করা সম্ভবত কার্যকর। গৃহ-ভিত্তিক এবং স্কুলের হস্তক্ষেপ ব্যবহার করে স্কুলের কর্মীদের এবং পরিবারগুলির মধ্যে হাঁপানির প্রস্তুতি এবং জ্ঞান বৃদ্ধির ফলে হাঁপানিতে আক্রান্ত শিশুদের সুরক্ষায় দীর্ঘমেয়াদী উন্নতি হয় কিনা তা নির্ধারণ করার জন্য আরও গবেষণা প্রয়োজন। স্কুল-ভিত্তিক অ্যাজমা স্ব-ব্যবস্থাপনা হস্তক্ষেপ, যা হাঁপানি, এর ট্রিগার এবং নিয়মিত অনুশীলনকারী পর্যালোচনার গুরুত্ব সম্পর্কে জ্ঞান উন্নত করার চেষ্টা করে, হাসপাতালে ভর্তি এবং জরুরি বিভাগে পরিদর্শন হ্রাস করতে পারে। এই হস্তক্ষেপগুলি শিশুদের হাঁপানির উপসর্গগুলি অনুভব করার দিনগুলির সংখ্যাও কমাতে পারে এবং হাঁপানি-সম্পর্কিত জীবনযাত্রার মানের সামান্য উন্নতি হতে পারে। হাঁপানিতে আক্রান্ত প্রাপ্তবয়স্কদের পরিচালনার জন্য ভাগ করা-সিদ্ধান্ত গ্রহণ সহায়ক কিনা বা ব্যক্তিগতকৃত অ্যাজমা অ্যাকশন প্ল্যান কার্যকর এবং প্রয়োজনীয় কিনা তা নির্ধারণ করার জন্য আরও গবেষণা প্রয়োজন। হাঁপানিতে আক্রান্ত কিছু লোক হাঁপানির আক্রমণের সময় তাদের নিজস্ব রক্তের অক্সিজেনের মাত্রা নিরীক্ষণ করতে পালস অক্সিমিটার ব্যবহার করে। যাইহোক, এই ক্ষেত্রে ব্যবহার সংক্রান্ত কোন প্রমাণ নেই।

জীবনধারা পরিবর্তন
ট্রিগার এড়িয়ে চলা নিয়ন্ত্রণের উন্নতি এবং আক্রমণ প্রতিরোধের একটি মূল উপাদান। সর্বাধিক সাধারণ ট্রিগারগুলির মধ্যে রয়েছে অ্যালার্জেন, ধোঁয়া (তামাক বা অন্যান্য উত্স থেকে), বায়ু দূষণ, অনির্বাচিত বিটা-ব্লকার এবং সালফাইটযুক্ত খাবার। সিগারেট ধূমপান এবং সেকেন্ড-হ্যান্ড স্মোক (প্যাসিভ স্মোক) কর্টিকোস্টেরয়েডের মতো ওষুধের কার্যকারিতা কমিয়ে দিতে পারে। ধূমপানকে সীমাবদ্ধ করে এমন আইনগুলি হাঁপানির জন্য হাসপাতালে ভর্তি হওয়া লোকের সংখ্যা হ্রাস করে। বায়ু পরিস্রাবণ, মাইট মারতে রাসায়নিক, ভ্যাকুয়ামিং, ম্যাট্রেস কভার এবং অন্যান্য পদ্ধতি সহ ধুলো মাইট নিয়ন্ত্রণের ব্যবস্থাগুলি হাঁপানির লক্ষণগুলিতে কোনও প্রভাব ফেলেনি। ডিহিউমিডিফায়ার অ্যাজমা নিয়ন্ত্রণে সহায়ক বলে পরামর্শ দেওয়ার জন্য পর্যাপ্ত প্রমাণ নেই।

সামগ্রিকভাবে, স্থিতিশীল হাঁপানি রোগীদের জন্য ব্যায়াম উপকারী। যোগব্যায়াম হাঁপানিতে আক্রান্ত ব্যক্তিদের জীবনযাত্রার মান এবং উপসর্গগুলিতে সামান্য উন্নতি প্রদান করতে পারে। জীবনযাত্রার মান, স্বাস্থ্যসেবা পরিষেবার ব্যবহার এবং হাঁপানিতে আক্রান্ত সকল বয়সের মানুষের জন্য প্রতিকূল প্রভাবের জন্য ওজন হ্রাস কতটা কার্যকর তা নির্ধারণ করার জন্য আরও গবেষণা প্রয়োজন।

ওষুধ
হাঁপানির চিকিৎসার জন্য ব্যবহৃত ওষুধগুলিকে দুটি সাধারণ শ্রেণিতে ভাগ করা হয়েছে: তীব্র উপসর্গের চিকিৎসার জন্য ব্যবহৃত দ্রুত-ত্রাণ ওষুধ; এবং দীর্ঘমেয়াদী নিয়ন্ত্রণের ওষুধগুলি আরও তীব্রতা রোধ করতে ব্যবহৃত হয়। লক্ষণগুলির আকস্মিক অবনতি বা যে কোনো সময়ে হাঁপানির চিকিৎসার জন্য সাধারণত অ্যান্টিবায়োটিকের প্রয়োজন হয় না।

হাঁপানি বৃদ্ধির ওষুধ

স্বল্প-অভিনয় বিটা 2-অ্যাড্রেনোসেপ্টর অ্যাগোনিস্ট (SABA), যেমন সালবুটামল (অ্যালবুটেরল ইউএসএএন) প্রথম এল।

হাঁপানির উপসর্গের জন্য চিকিত্সা ব্যায়াম প্ররোচিত উপসর্গ আছে যারা ব্যায়াম আগে তাদের সুপারিশ করা হয়.
অ্যান্টিকোলিনার্জিক ওষুধ, যেমন ipratropium, মাঝারি বা গুরুতর উপসর্গযুক্ত ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে SABA-এর সংমিশ্রণে ব্যবহার করা হলে অতিরিক্ত সুবিধা প্রদান করে এবং হাসপাতালে ভর্তি হওয়া প্রতিরোধ করতে পারে। অ্যান্টিকোলিনার্জিক ব্রঙ্কোডাইলেটরও ব্যবহার করা যেতে পারে যদি একজন ব্যক্তি SABA সহ্য করতে না পারে। যদি একটি শিশুকে হাসপাতালে ভর্তির প্রয়োজন হয় তবে অতিরিক্ত ipratropium একটি SABA এর জন্য সাহায্য করবে বলে মনে হয় না। তীব্র হাঁপানির উপসর্গ সহ 2 বছরের বেশি বয়সী শিশুদের জন্য, শ্বাস নেওয়া অ্যান্টিকোলিনার্জিক ওষুধ একা নেওয়া নিরাপদ কিন্তু শ্বাস নেওয়া SABA বা SABA শ্বাস নেওয়া অ্যান্টিকোলিনার্জিক ওষুধের সাথে মিলিত হওয়ার মতো কার্যকর নয়। প্রাপ্তবয়স্করা যারা স্বল্প-অভিনয়ের অ্যান্টিকোলিনার্জিকস এবং SABA অন্তর্ভুক্ত সম্মিলিত শ্বাস-প্রশ্বাসের ওষুধ গ্রহণ করেন তারা SABA-এর সাথে নিজে থেকে চিকিত্সা করা লোকদের তুলনায় কম্পন, আন্দোলন এবং হৃদস্পন্দন অনুভব করার মতো প্রতিকূল প্রভাবের ঝুঁকিতে থাকতে পারে।
বয়স্ক, কম নির্বাচনী অ্যাড্রেনার্জিক অ্যাগোনিস্ট, যেমন ইনহেলড এপিনেফ্রিন, SABA-এর মতোই কার্যকারিতা রয়েছে। অত্যধিক কার্ডিয়াক উদ্দীপনা সংক্রান্ত উদ্বেগের কারণে এগুলিকে সুপারিশ করা হয় না।
কর্টিকোস্টেরয়েডগুলি তাদের প্রদাহরোধী বৈশিষ্ট্যগুলির কারণে তীব্রতার তীব্র পর্যায়েও সহায়তা করতে পারে। সিস্টেমিক এবং ওরাল কর্টিকোস্টেরয়েডের সুবিধা সুপ্রতিষ্ঠিত। ইনহেলড বা নেবুলাইজড কর্টিকোস্টেরয়েডও ব্যবহার করা যেতে পারে। প্রাপ্তবয়স্ক এবং শিশুদের জন্য যারা তীব্র হাঁপানির কারণে হাসপাতালে রয়েছে, সিস্টেমিক (IV) কর্টিকোস্টেরয়েডগুলি লক্ষণগুলিকে উন্নত করে। তীব্র হাঁপানির তীব্রতার পরে কর্টিকোস্টেরয়েডের একটি সংক্ষিপ্ত কোর্স পুনরায় সংক্রমণ রোধ করতে এবং হাসপাতালে ভর্তি কমাতে সাহায্য করতে পারে।
অন্যান্য প্রতিকার, কম প্রতিষ্ঠিত, শিরায় বা নেবুলাইজড ম্যাগনেসিয়াম সালফেট এবং হিলিয়াম অক্সিজেনের সাথে মিশ্রিত। অ্যামিনোফাইলাইন সতর্কতার সাথেও ব্যবহার করা যেতে পারে।
গুরুতর হাইপোক্সেমিয়ার ক্ষেত্রে যান্ত্রিক বায়ুচলাচল শেষ অবলম্বন।
অ্যামিনোফাইলাইন ড্রাগের শিরায় প্রশাসন ব্রঙ্কোডাইলেশনে উন্নতি প্রদান করে না যখন স্ট্যান্ডার্ড ইনহেলড বিটা-২ অ্যাগোনিস্ট চিকিত্সার তুলনায়। অ্যামিনোফাইলাইন চিকিত্সা ইনহেলড বিটা -2 অ্যাগোনিস্ট চিকিত্সার তুলনায় আরও বিরূপ প্রভাবের সাথে যুক্ত।
দীর্ঘমেয়াদী নিয়ন্ত্রণ

কর্টিকোস্টেরয়েডগুলিকে সাধারণত দীর্ঘমেয়াদী নিয়ন্ত্রণের জন্য উপলব্ধ সবচেয়ে কার্যকর চিকিত্সা হিসাবে বিবেচনা করা হয়। শ্বাস-প্রশ্বাসের ফর্মগুলি সাধারণত গুরুতর ক্রমাগত রোগের ক্ষেত্রে ব্যতীত ব্যবহৃত হয়, যেখানে মৌখিক কর্টিকোস্টেরয়েডের প্রয়োজন হতে পারে। ডোজ লক্ষণগুলির তীব্রতার উপর নির্ভর করে। উচ্চ ডোজ এবং দীর্ঘমেয়াদী ব্যবহারের ফলে সাধারণ বিরূপ প্রভাব দেখা দিতে পারে যা হল বৃদ্ধি বিলম্ব, অ্যাড্রিনাল দমন এবং অস্টিওপোরোসিস। একটানা (দৈনিক) ইনহেল করা কর্টিকোস্টেরয়েডের ব্যবহার, এর বিরতিহীন ব্যবহারের পরিবর্তে, হাঁপানির তীব্রতা নিয়ন্ত্রণে আরও ভাল ফলাফল দেয় বলে মনে হয়। সাধারণত ব্যবহৃত কর্টিকোস্টেরয়েড হল বুডেসোনাইড, ফ্লুটিকাসোন, মোমেটাসোন এবং সাইক্লেসোনাইড।
দীর্ঘ-অভিনয়কারী বিটা-অ্যাড্রেনোসেপ্টর অ্যাগোনিস্ট (এলএবিএ) যেমন সালমেটারল এবং ফরমোটেরল হাঁপানি নিয়ন্ত্রণের উন্নতি করতে পারে, অন্তত প্রাপ্তবয়স্কদের ক্ষেত্রে, যখন ইনহেল করা কর্টিকোস্টেরয়েডের সাথে দেওয়া হয়। শিশুদের ক্ষেত্রে এই সুবিধা অনিশ্চিত। স্টেরয়েড ছাড়া ব্যবহার করা হলে তারা গুরুতর পার্শ্বপ্রতিক্রিয়ার ঝুঁকি বাড়ায় এবং কর্টিকোস্টেরয়েডের সাথে তারা ঝুঁকি কিছুটা বাড়িয়ে দিতে পারে। প্রমাণ থেকে জানা যায় যে বাচ্চাদের ক্রমাগত হাঁপানি আছে, এমন একটি চিকিত্সা ব্যবস্থা যাতে ইনহেলড কর্টিকোস্টেরয়েডের সাথে LABA যোগ করা হয় ফুসফুসের কার্যকারিতা উন্নত করতে পারে কিন্তু গুরুতর ক্ষয়ক্ষতির পরিমাণ কমায় না। যেসব শিশুর হাঁপানির চিকিৎসার অংশ হিসেবে LABA প্রয়োজন তাদের আরও ঘন ঘন হাসপাতালে যেতে হতে পারে।
লিউকোট্রিন রিসেপ্টর বিরোধীরা (অ্যান্টি-লিউকোট্রিন এজেন্ট যেমন মন্টেলুকাস্ট এবং জাফিরলুকাস্ট) ইনহেল করা কর্টিকোস্টেরয়েড ছাড়াও ব্যবহার করা যেতে পারে, সাধারণত একটি এলএবিএর সাথেও। প্রাপ্তবয়স্ক বা কিশোর-কিশোরীদের জন্য যাদের ক্রমাগত হাঁপানি রয়েছে যা খুব ভালভাবে নিয়ন্ত্রণ করা যায় না, প্রতিদিন ইনহেল করা কর্টিকোস্টেরিওডের সাথে অ্যান্টি-লিউকোট্রিন এজেন্ট যুক্ত করা ফুসফুসের কার্যকারিতা উন্নত করে এবং মাঝারি এবং গুরুতর হাঁপানির ঝুঁকি হ্রাস করে। অ্যান্টি-লিউকোট্রিন এজেন্টগুলি একা কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য কার্যকর হতে পারে, তবে কোন স্পষ্ট গবেষণা নেই যে পরামর্শ দেয় যে অ্যাজমা আক্রান্ত ব্যক্তিরা অ্যান্টি-লিউকোট্রিন রিসেপ্টর থেকে উপকৃত হবে। পাঁচ বছরের কম বয়সীদের মধ্যে, শ্বাস নেওয়া কর্টিকোস্টেরয়েডের পরে অ্যান্টি-লিউকোট্রিন এজেন্টগুলি পছন্দের অ্যাড-অন থেরাপি ছিল। একটি 2013 Cochrane পদ্ধতিগত পর্যালোচনা এই উপসংহারে পৌঁছেছে যে শিশুদের চিকিত্সার জন্য ইনহেলড স্টেরয়েড যুক্ত করা হলে অ্যান্টি-লিউকোট্রিন এজেন্টগুলি সামান্য উপকারী বলে মনে হয়। একই শ্রেণীর ওষুধ, 5-LOX ইনহিবিটর, বয়স্ক শিশুদের এবং প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে হালকা থেকে মাঝারি হাঁপানির দীর্ঘস্থায়ী চিকিত্সার বিকল্প হিসাবে ব্যবহার করা যেতে পারে। 2013 সাল পর্যন্ত এই পরিবারে একটি ওষুধ রয়েছে যা জিলিউটন নামে পরিচিত।
মাস্ট সেল স্টেবিলাইজার (যেমন ক্রোমোলিন সোডিয়াম) কর্টিকোস্টেরয়েডের নিরাপদ বিকল্প কিন্তু পছন্দের নয় কারণ তাদের ঘন ঘন ব্যবহার করতে হয়।
ওরাল থিওফাইলাইন কখনও কখনও দীর্ঘস্থায়ী হাঁপানি নিয়ন্ত্রণের জন্য ব্যবহার করা হয়, তবে তাদের পার্শ্বপ্রতিক্রিয়ার কারণে তাদের ব্যবহার কম করা হয়।
মোনোক্লোনাল অ্যান্টিবডি অ্যাগেইনস্ট আইজিই, অ্যালার্জিজনিত হাঁপানির ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালনকারী আইজিই-এর মাত্রা কমিয়ে তীব্রতা কমানোর একটি অভিনব উপায়।
অ্যান্টিকোলিনার্জিক ওষুধ যেমন ipratropium ব্রোমাইড 2 বছরের বেশি বয়সী শিশুদের দীর্ঘস্থায়ী হাঁপানির চিকিত্সার জন্য উপকারী বলে প্রমাণিত হয়নি,[207] তবে প্রাপ্তবয়স্কদের দীর্ঘস্থায়ী হাঁপানির নিয়মিত চিকিত্সার জন্য সুপারিশ করা হয় না।
মুখ দিয়ে কর্টিকোস্টেরয়েড গ্রহণের প্রতিস্থাপন হিসাবে ক্লোরোকুইন ওষুধের সুপারিশ করার কোনও শক্তিশালী প্রমাণ নেই (যারা শ্বাস নেওয়া স্টেরয়েড সহ্য করতে সক্ষম নয় তাদের জন্য)। মেথোট্রেক্সেট গ্রহণের সাথে সম্পর্কিত প্রতিকূল প্রভাব এবং হাঁপানির উপসর্গগুলির জন্য প্রদত্ত ন্যূনতম উপশমের কারণে মুখ দিয়ে কর্টিকোস্টেরিওডস গ্রহণের জন্য ("স্টেরয়েড স্পেয়ারিং") প্রতিস্থাপন হিসাবে মেথোট্রেক্সেটকে সুপারিশ করা হয় না।
ম্যাক্রোলাইড অ্যান্টিবায়োটিক, বিশেষ করে অ্যাজালাইড ম্যাক্রোলাইড অ্যাজিথ্রোমাইসিন, ইওসিনোফিলিক এবং নন-ইওসিনোফিলিক উভয়ের জন্য সম্প্রতি যোগ করা জিআইএনএ-প্রস্তাবিত চিকিত্সার বিকল্প যা অ্যাজিথ্রোমাইসিনের কার্যকারিতার উপর ভিত্তি করে মাঝারি এবং গুরুতর তীব্রতা কমাতে। অ্যাজিথ্রোমাইসিনের কার্যপ্রণালী প্রতিষ্ঠিত হয়নি এবং এতে প্যাথোজেন- এবং/অথবা হোস্ট-নির্দেশিত অ্যান্টি-ইনফ্ল্যামেটরি কার্যকলাপ জড়িত থাকতে পারে। সীমিত ক্লিনিকাল পর্যবেক্ষণগুলি পরামর্শ দেয় যে নতুন শুরু হওয়া হাঁপানি এবং "চিকিৎসা করা কঠিন" হাঁপানি (অ্যাস্থমা-সিওপিডি ওভারল্যাপ সিন্ড্রোম - ACOS সহ) সহ কিছু রোগী অ্যাজিথ্রোমাইসিনকে নাটকীয়ভাবে প্রতিক্রিয়া জানাতে পারে। যাইহোক, হাঁপানি রোগীদের এই গ্রুপগুলি এলোমেলো চিকিত্সা পরীক্ষায় অধ্যয়ন করা হয়নি এবং রোগীর নির্বাচন সাবধানে পৃথক করা প্রয়োজন।
হাঁপানিতে আক্রান্ত শিশুদের জন্য যা ইনহেলড কর্টিকোস্টেরয়েড (ICS) এবং দীর্ঘ-অভিনয় বিটা2-অ্যাগোনিস্ট (LABA) এর সংমিশ্রণ থেরাপির উপর ভাল-নিয়ন্ত্রিত, LABA বন্ধ করার এবং ICS-কেবল থেরাপিতে নেমে যাওয়ার সুবিধা এবং ক্ষতিগুলি অনিশ্চিত। প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে যাদের স্থিতিশীল হাঁপানি আছে যখন তারা LABA এবং ইনহেলড কর্টিকোস্টেরয়েড (ICS) এর সংমিশ্রণ গ্রহণ করছে, LABA বন্ধ করা হাঁপানি বৃদ্ধির ঝুঁকি বাড়িয়ে দিতে পারে যার জন্য মুখ দিয়ে কর্টিকোস্টেরয়েড দিয়ে চিকিত্সা প্রয়োজন। LABA বন্ধ করা সম্ভবত হাঁপানি নিয়ন্ত্রণ বা হাঁপানি-সম্পর্কিত জীবন মানের ক্ষেত্রে সামান্য বা কোন গুরুত্বপূর্ণ পার্থক্য করে না। LABA বন্ধ করা গুরুতর প্রতিকূল ঘটনা বা তীব্রতার ঝুঁকি বাড়ায় যা জরুরি বিভাগে পরিদর্শন বা হাসপাতালে ভর্তির প্রয়োজন হয় তা অনিশ্চিত।

বিতরনের পদ্ধতি
ওষুধগুলি সাধারণত মিটারড-ডোজ ইনহেলার (MDIs) হিসাবে অ্যাজমা স্পেসারের সাথে বা শুকনো পাউডার ইনহেলার হিসাবে সরবরাহ করা হয়। স্পেসার হল একটি প্লাস্টিকের সিলিন্ডার যা ওষুধকে বাতাসের সাথে মিশ্রিত করে, যার ফলে ওষুধের সম্পূর্ণ ডোজ পাওয়া সহজ হয়। একটি নেবুলাইজারও ব্যবহার করা যেতে পারে। যাদের হালকা থেকে মাঝারি উপসর্গ রয়েছে তাদের ক্ষেত্রে নেবুলাইজার এবং স্পেসার সমানভাবে কার্যকর। যাইহোক, যারা গুরুতর রোগে আক্রান্ত তাদের মধ্যে পার্থক্য বিদ্যমান কিনা তা নির্ধারণ করার জন্য অপর্যাপ্ত প্রমাণ পাওয়া যায়। শিশুদের মধ্যে তীব্র হাঁপানিতে স্বল্প-অভিনয়কারী বিটা-অ্যাগোনিস্ট সরবরাহের জন্য, নেবুলাইজারের তুলনায় স্পেসারগুলির সুবিধা থাকতে পারে, তবে প্রাণঘাতী হাঁপানিতে আক্রান্ত শিশুদের অধ্যয়ন করা হয়নি। প্রাপ্তবয়স্ক বা তীব্র হাঁপানিতে আক্রান্ত শিশুদের জন্য শিরায় LABA ব্যবহারের কোনো শক্তিশালী প্রমাণ নেই। হাঁপানি রোগে আক্রান্ত শিশুদের চিকিত্সার জন্য বাণিজ্যিকভাবে উপলব্ধ স্পেসারের তুলনায় বাড়িতে তৈরি স্পেসারের সাথে সংযুক্ত একটি মিটারড-ডোজ ইনহেলারের কার্যকারিতার তুলনা করার জন্য পর্যাপ্ত প্রমাণ নেই।

বিরূপ প্রভাব
প্রচলিত মাত্রায় ইনহেলড কর্টিকোস্টেরয়েডের দীর্ঘমেয়াদী ব্যবহার বিরূপ প্রভাবের সামান্য ঝুঁকি বহন করে। ঝুঁকির মধ্যে রয়েছে থ্রাশ, ছানির বিকাশ এবং বৃদ্ধির হার কিছুটা ধীর। ইনহেলড স্টেরয়েড ব্যবহারের পর মুখ ধুয়ে ফেললে থ্রাশের ঝুঁকি কমে যায়। ইনহেলড স্টেরয়েডের উচ্চ মাত্রার ফলে হাড়ের খনিজ ঘনত্ব কম হতে পারে।

অন্যান্য
ফুসফুসে প্রদাহ নির্গত নাইট্রিক অক্সাইডের মাত্রা দ্বারা অনুমান করা যেতে পারে। হাঁপানির ওষুধের ডোজ পরিচালনার জন্য নিঃশ্বাস ত্যাগ করা নাইট্রিক অক্সাইড মাত্রা (FeNO) ব্যবহারে হাঁপানির আক্রমণ প্রতিরোধের জন্য সামান্য সুবিধা থাকতে পারে তবে সম্ভাব্য সুবিধাগুলি প্রাপ্তবয়স্ক বা শিশুদের হাঁপানি থেরাপির নির্দেশনা দেওয়ার পদ্ধতি হিসাবে সর্বজনীনভাবে সুপারিশ করা এই পদ্ধতির জন্য যথেষ্ট শক্তিশালী নয়।

যখন হাঁপানি সাধারণ ওষুধের প্রতি প্রতিক্রিয়াশীল নয়, তখন জরুরী ব্যবস্থাপনা এবং ফ্লেয়ারআপ প্রতিরোধের জন্য অন্যান্য বিকল্পগুলি উপলব্ধ থাকে। অতিরিক্ত বিকল্প অন্তর্ভুক্ত:

স্যাচুরেশন 92% এর নিচে নেমে গেলে হাইপোক্সিয়া উপশম করতে আর্দ্রিত অক্সিজেন।
মুখের দ্বারা কর্টিকোস্টেরয়েড সুপারিশ করা হয় এবং পাঁচ দিনের প্রিডনিসোন একই 2 দিনের ডেক্সামেথাসোন। একটি পর্যালোচনা স্টেরয়েডের সাত দিনের কোর্সের সুপারিশ করেছে।
ম্যাগনেসিয়াম সালফেট ইন্ট্রাভেনাস ট্রিটমেন্ট যখন মাঝারি গুরুতর তীব্র হাঁপানির আক্রমণে অন্যান্য চিকিত্সার পাশাপাশি ব্যবহার করা হয় তখন ব্রঙ্কোডাইলেশন বাড়ে। প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে শিরায় চিকিৎসার ফলে হাসপাতালে ভর্তি কম হয়। নিম্ন স্তরের প্রমাণগুলি নির্দেশ করে যে শ্বাস নেওয়া (নেবুলাইজড) ম্যাগনেসিয়াম সালফেট প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে তীব্র হাঁপানির চিকিত্সার জন্য একটি ছোট উপকার হতে পারে। সামগ্রিকভাবে, উচ্চ মানের প্রমাণগুলি হাঁপানিতে আক্রান্ত প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য স্ট্যান্ডার্ড ইনহেলড চিকিত্সার সাথে ম্যাগনেসিয়াম সালফেট একত্রিত করার জন্য একটি বড় সুবিধা নির্দেশ করে না।

হেলিওক্স, হিলিয়াম এবং অক্সিজেনের মিশ্রণ, গুরুতর অপ্রতিক্রিয়াশীল ক্ষেত্রেও বিবেচনা করা যেতে পারে।
ইনট্রাভেনাস সালবুটামল উপলব্ধ প্রমাণ দ্বারা সমর্থিত নয় এবং এইভাবে শুধুমাত্র চরম ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়।
মিথাইলক্সান্থাইনস (যেমন থিওফাইলাইন) একসময় ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হত, কিন্তু ইনহেলড বিটা-অ্যাগোনিস্টের প্রভাবে উল্লেখযোগ্যভাবে যোগ করে না। তীব্র exacerbations তাদের ব্যবহার বিতর্কিত.
ডিসোসিয়েটিভ অ্যানেস্থেটিক কেটামাইন তাত্ত্বিকভাবে উপযোগী যদি ইনটিউবেশন এবং যান্ত্রিক বায়ুচলাচলের প্রয়োজন হয় যারা শ্বাসকষ্টের কাছাকাছি আসছেন; যাইহোক, এটি সমর্থন করার জন্য ক্লিনিকাল ট্রায়াল থেকে কোন প্রমাণ নেই।
শ্বাস নেওয়া কর্টিকোস্টেরয়েড এবং এলএবিএ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত নয় এমন গুরুতর ক্রমাগত হাঁপানির জন্য, ব্রঙ্কিয়াল থার্মোপ্লাস্টি একটি বিকল্প হতে পারে। এটি ব্রঙ্কোস্কোপিগুলির একটি সিরিজ চলাকালীন শ্বাসনালী প্রাচীরে নিয়ন্ত্রিত তাপ শক্তি সরবরাহের সাথে জড়িত। যদিও এটি প্রথম কয়েক মাসে ক্রমবর্ধমান ফ্রিকোয়েন্সি বাড়াতে পারে তবে এটি পরবর্তী হার হ্রাস করে বলে মনে হয়। এক বছরের বেশি প্রভাব অজানা।
মনোক্লোনাল অ্যান্টিবডি ইনজেকশন যেমন মেপোলিজুমাব, ডুপিলুম্যাব, বা ওমালিজুমাব যারা দুর্বলভাবে নিয়ন্ত্রিত এটোপিক হাঁপানিতে আক্রান্ত তাদের জন্য কার্যকর হতে পারে। যাইহোক, 2019 সালের হিসাবে এই ওষুধগুলি ব্যয়বহুল এবং তাই তাদের ব্যবহার ব্যয়-কার্যকারিতা অর্জনের জন্য গুরুতর লক্ষণগুলির জন্য সংরক্ষিত। ইন্টারলিউকিন-5 (IL-5) বা এর রিসেপ্টর (IL-5R) লক্ষ্য করে মনোক্লোনাল অ্যান্টিবডি, মেপোলিজুমাব, রেসলিজুমাব বা বেনরালিজুমাব সহ, গুরুতর হাঁপানির ক্ষেত্রে স্ট্যান্ডার্ড যত্ন ছাড়াও হাঁপানির তীব্রতা কমাতে কার্যকর। উন্নত স্বাস্থ্য-সম্পর্কিত জীবন মানের এবং ফুসফুসের কার্যকারিতার জন্য সীমিত প্রমাণ রয়েছে।
প্রমাণগুলি পরামর্শ দেয় যে অ্যালার্জিক রাইনাইটিস এবং হাঁপানি উভয় ক্ষেত্রেই সাবলিঙ্গুয়াল ইমিউনোথেরাপি ফলাফলের উন্নতি করে।
শিশুদের মধ্যে অ-আক্রমণকারী ইতিবাচক চাপ বায়ুচলাচল ব্যবহার করা হয় কিনা তা স্পষ্ট নয় কারণ এটি পর্যাপ্তভাবে অধ্যয়ন করা হয়নি।
বিকল্প ঔষধ
হাঁপানিতে আক্রান্ত অনেক লোক, অন্যান্য দীর্ঘস্থায়ী ব্যাধিগুলির মতো, বিকল্প চিকিত্সা ব্যবহার করে; সমীক্ষাগুলি দেখায় যে প্রায় 50% কিছু অপ্রচলিত থেরাপি ব্যবহার করে। এই থেরাপির বেশিরভাগের কার্যকারিতা সমর্থন করার জন্য খুব কম তথ্য আছে।

হাঁপানি নিয়ন্ত্রণের জন্য ভিটামিন সি বা ভিটামিন ই ব্যবহার সমর্থন করার জন্য প্রমাণ অপর্যাপ্ত। ব্যায়াম-প্ররোচিত ব্রঙ্কোস্পাজমে ভিটামিন সি ব্যবহারের জন্য অস্থায়ী সমর্থন রয়েছে। মাছের তেলের খাদ্যতালিকাগত সম্পূরক (সামুদ্রিক এন-3 ফ্যাটি অ্যাসিড) এবং খাদ্যতালিকাগত সোডিয়াম হ্রাস করা হাঁপানি নিয়ন্ত্রণের উন্নতিতে সাহায্য করে বলে মনে হয় না। হালকা থেকে মাঝারি হাঁপানিতে আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে, ভিটামিন ডি সম্পূরক চিকিত্সা হাঁপানি বৃদ্ধির ঝুঁকি হ্রাস করতে পারে, তবে, এটি কেবলমাত্র যাদের ভিটামিন ডি-এর মাত্রা কম (কম বেসলাইন ভিটামিন ডি) আছে তাদের জন্য এটি সহায়ক কিনা তা স্পষ্ট নয়। ভিটামিন ডি সম্পূরকগুলি প্রতিদিনের হাঁপানির উপসর্গ বা একজন ব্যক্তির ফুসফুসের কার্যকারিতা উন্নত করে এমন কোনও শক্তিশালী প্রমাণ নেই। হাঁপানিতে আক্রান্ত প্রাপ্তবয়স্কদের মনোসোডিয়াম গ্লুটামেট (এমএসজি)যুক্ত খাবার এড়িয়ে চলা উচিত বলে পরামর্শ দেওয়ার কোনও শক্তিশালী প্রমাণ নেই। হাঁপানিতে আক্রান্ত শিশুদের MSG যুক্ত খাবার খাওয়া এড়ানো উচিত কিনা তা নির্ধারণ করার জন্য যথেষ্ট উচ্চ-মানের গবেষণা করা হয়নি।

আকুপাংচার চিকিত্সার জন্য সুপারিশ করা হয় না কারণ এটির ব্যবহারের সমর্থনে পর্যাপ্ত প্রমাণ নেই। এয়ার আয়নাইজারগুলি হাঁপানির উপসর্গগুলি উন্নত করে বা ফুসফুসের কার্যকারিতাকে উপকৃত করে এমন কোনও প্রমাণ দেখায় না; এটি ইতিবাচক এবং নেতিবাচক আয়ন জেনারেটরের ক্ষেত্রে সমানভাবে প্রযোজ্য। অস্টিওপ্যাথিক, কাইরোপ্রাকটিক, ফিজিওথেরাপিউটিক এবং রেসপিরেটরি থেরাপিউটিক ম্যানুভার সহ ম্যানুয়াল থেরাপির, হাঁপানির চিকিৎসায় তাদের ব্যবহার সমর্থন করার জন্য অপর্যাপ্ত প্রমাণ রয়েছে। হাইপারভেন্টিলেশন নিয়ন্ত্রণের জন্য বুটেইকো শ্বাস-প্রশ্বাসের কৌশল ওষুধের ব্যবহার হ্রাস করতে পারে; যাইহোক, প্রযুক্তিটি ফুসফুসের কার্যকারিতার উপর কোন প্রভাব ফেলে না। এইভাবে একটি বিশেষজ্ঞ প্যানেল অনুভব করেছিল যে প্রমাণগুলি এর ব্যবহার সমর্থন করার জন্য অপর্যাপ্ত ছিল। হাঁপানিতে আক্রান্ত শিশুদের চিকিৎসার জন্য শ্বাস-প্রশ্বাসের ব্যায়াম কার্যকর বলে কোনো স্পষ্ট প্রমাণ নেই।

পূর্বাভাস
অ্যাজমার পূর্বাভাস সাধারণত ভাল, বিশেষ করে হালকা রোগে আক্রান্ত শিশুদের জন্য। ভাল স্বীকৃতি এবং যত্নের উন্নতির কারণে গত কয়েক দশকে মৃত্যুহার হ্রাস পেয়েছে। 2010 সালে মৃত্যুর হার ছিল প্রতি মিলিয়ন পুরুষের জন্য 170 এবং মহিলাদের জন্য 90 প্রতি মিলিয়ন। দেশগুলির মধ্যে 100 গুণের হার পরিবর্তিত হয়।

বিশ্বব্যাপী এটি 2004 সালের হিসাবে 19.4 মিলিয়ন লোকের মাঝারি বা গুরুতর অক্ষমতা সৃষ্টি করে (যার মধ্যে 16 মিলিয়ন নিম্ন ও মধ্যম আয়ের দেশগুলিতে)। শৈশবকালে নির্ণয় করা হাঁপানির ক্ষেত্রে, অর্ধেক ক্ষেত্রে এক দশক পরে আর নির্ণয় করা যাবে না। এয়ারওয়ে রিমডেলিং পর্যবেক্ষণ করা হয়, তবে এটি ক্ষতিকারক বা উপকারী পরিবর্তনের প্রতিনিধিত্ব করে কিনা তা অজানা। কর্টিকোস্টেরয়েডের সাথে প্রাথমিক চিকিত্সা ফুসফুসের কার্যকারিতা হ্রাস রোধ বা কমিয়ে দেয় বলে মনে হয়। বাচ্চাদের হাঁপানি তাদের পিতামাতার জীবন মানের উপরও নেতিবাচক প্রভাব ফেলে।