আর্সেনিক বিষক্রিয়া
আর্সেনিক বিষক্রিয়া একটি চিকিৎসা অবস্থা যা শরীরে আর্সেনিকের উচ্চ মাত্রার কারণে ঘটে। যদি আর্সেনিকের বিষক্রিয়া অল্প সময়ের মধ্যে ঘটে, তবে লক্ষণগুলির মধ্যে বমি, পেটে ব্যথা, এনসেফালোপ্যাথি এবং জলযুক্ত ডায়রিয়া অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে যাতে রক্ত ​​থাকে। দীর্ঘমেয়াদী এক্সপোজারের ফলে ত্বকের ঘনত্ব, কালো ত্বক, পেটে ব্যথা, ডায়রিয়া, হৃদরোগ, অসাড়তা এবং ক্যান্সার হতে পারে।

দীর্ঘমেয়াদী এক্সপোজারের সবচেয়ে সাধারণ কারণ হল দূষিত পানীয় জল। ভূগর্ভস্থ জল প্রায়শই প্রাকৃতিকভাবে দূষিত হয়; তবে, খনি বা কৃষি থেকেও দূষণ ঘটতে পারে। এটি মাটি এবং বাতাসেও পাওয়া যেতে পারে। পানিতে প্রস্তাবিত মাত্রা 10-50 µg/L (প্রতি বিলিয়ন 10-50 অংশ) এর কম। এক্সপোজারের অন্যান্য রুটের মধ্যে রয়েছে বিষাক্ত বর্জ্য স্থান এবং ঐতিহ্যবাহী ওষুধ। বিষক্রিয়ার বেশিরভাগ ঘটনা দুর্ঘটনাজনিত। আর্সেনিক প্রায় 200টি এনজাইমের কার্যকারিতা পরিবর্তন করে কাজ করে। প্রস্রাব, রক্ত ​​বা চুল পরীক্ষা করে রোগ নির্ণয় করা হয়।

প্রতিরোধ হল জল ব্যবহার করে যাতে উচ্চ মাত্রার আর্সেনিক থাকে না। এটি বিশেষ ফিল্টার ব্যবহার করে বা বৃষ্টির জল ব্যবহার করে অর্জন করা যেতে পারে। দীর্ঘমেয়াদী বিষক্রিয়ার জন্য নির্দিষ্ট চিকিত্সা সমর্থন করার জন্য ভাল প্রমাণ নেই। তীব্র বিষের জন্য ডিহাইড্রেশন চিকিত্সা গুরুত্বপূর্ণ। Dimercaptosuccinic অ্যাসিড বা dimercaptopropane সালফোনেট ব্যবহার করা যেতে পারে যখন dimercaprol (BAL) সুপারিশ করা হয় না। হেমোডায়ালাইসিসও ব্যবহার করা যেতে পারে।

পানীয় জলের মাধ্যমে, বিশ্বব্যাপী 200 মিলিয়নেরও বেশি মানুষ আর্সেনিকের উচ্চ মাত্রার নিরাপদ-এর সংস্পর্শে আসছে। সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত এলাকাগুলো হলো বাংলাদেশ ও পশ্চিমবঙ্গ। নিম্ন আয়ের এবং সংখ্যালঘুদের মধ্যেও এক্সপোজার বেশি দেখা যায়। তীব্র বিষ বিরল। ইবারস প্যাপিরাসে আর্সেনিকের বিষাক্ততা 1500 খ্রিস্টপূর্বাব্দে বর্ণনা করা হয়েছে।

লক্ষণ ও উপসর্গ
আর্সেনিক বিষক্রিয়ার লক্ষণগুলি মাথাব্যথা, বিভ্রান্তি, গুরুতর ডায়রিয়া এবং তন্দ্রা দিয়ে শুরু হয়। বিষক্রিয়া বৃদ্ধির সাথে সাথে আঙুলের নখের পিগমেন্টেশনে খিঁচুনি এবং পরিবর্তন ঘটতে পারে যাকে বলা হয় লিউকোনিচিয়া স্ট্রিয়াটা (মিসের লাইন, বা অ্যালড্রিচ-মিসের লাইন)। যখন বিষক্রিয়া তীব্র হয়, তখন উপসর্গের মধ্যে ডায়রিয়া, বমি, রক্ত ​​বমি, প্রস্রাবে রক্ত, পেশীতে আড়ষ্টতা, চুল পড়া, পেটে ব্যথা এবং আরও খিঁচুনি অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। শরীরের যে অঙ্গগুলো সাধারণত আর্সেনিকের বিষক্রিয়ায় আক্রান্ত হয় সেগুলো হলো ফুসফুস, ত্বক, কিডনি এবং লিভার। আর্সেনিক বিষক্রিয়ার চূড়ান্ত ফলাফল কোমা এবং মৃত্যু।

আর্সেনিক হৃদরোগ (উচ্চ রক্তচাপ-সম্পর্কিত কার্ডিওভাসকুলার রোগ), ক্যান্সার, স্ট্রোক (সেরিব্রোভাসকুলার রোগ), দীর্ঘস্থায়ী নিম্ন শ্বাসযন্ত্রের রোগ এবং ডায়াবেটিসের সাথে সম্পর্কিত। ত্বকের প্রভাব দীর্ঘমেয়াদে ত্বকের ক্যান্সার অন্তর্ভুক্ত করতে পারে, তবে প্রায়শই ত্বকের ক্যান্সারের আগে বিভিন্ন ত্বকের ক্ষত হয়। অন্যান্য প্রভাবে ত্বকের কালো হওয়া এবং ত্বকের ঘন হওয়া অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে।

আর্সেনিকের দীর্ঘস্থায়ী এক্সপোজার ভিটামিন A এর অভাবের সাথে সম্পর্কিত [স্পষ্টকরণের প্রয়োজন], যা হৃদরোগ এবং রাতকানা রোগের সাথে সম্পর্কিত। প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে আর্সেনিকের তীব্র ন্যূনতম প্রাণঘাতী ডোজ 70 থেকে 200 মিলিগ্রাম বা 1 মিগ্রা/কেজি/দিন অনুমান করা হয়।

ক্যান্সার
আর্সেনিক ক্যান্সারের ঝুঁকি বাড়ায়। এক্সপোজার অন্যদের মধ্যে ত্বক, ফুসফুস, লিভার এবং কিডনি ক্যান্সারের সাথে সম্পর্কিত।

এর কম্যুটেজেনিক প্রভাবগুলি বেস এবং নিউক্লিওটাইড এক্সিশন মেরামতের সাথে হস্তক্ষেপের মাধ্যমে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে, অবশেষে দস্তা আঙুলের কাঠামোর সাথে মিথস্ক্রিয়া দ্বারা। ডাইমেথাইলারসিনিক অ্যাসিড, ডিএমএ(ভি), মানুষের এপিথেলিয়াল টাইপ II কোষে 5 থেকে 100 মিমি স্তরে মেরামত এনজাইমগুলিকে বাধা দেওয়ার ফলে ডিএনএ একক স্ট্র্যান্ড ব্রেক ঘটায়।

MMA(III) এবং DMA(III) কে সুপারকোয়েলড ΦX174 ডিএনএ-তে কাঁচি তৈরি করে সরাসরি জিনোটক্সিক হিসাবে দেখানো হয়েছে। বর্ধিত আর্সেনিক এক্সপোজার ক্রোমোসোমাল বিকৃতি, মাইক্রোনিউক্লিয়া এবং বোন-ক্রোমাটিড এক্সচেঞ্জের বর্ধিত ফ্রিকোয়েন্সির সাথে যুক্ত। ক্রোমোসোমাল বিকৃতির একটি ব্যাখ্যা হল প্রোটিন টিউবুলিন এবং আর্সেনিকের প্রতি মাইটোটিক স্পিন্ডলের সংবেদনশীলতা। হিস্টোলজিকাল পর্যবেক্ষণগুলি সেলুলার অখণ্ডতা, আকৃতি এবং গতির উপর প্রভাব নিশ্চিত করে।

ডিএমএ(III) আণবিক অক্সিজেনের সাথে বিক্রিয়া করে প্রতিক্রিয়াশীল অক্সিজেন প্রজাতি গঠন করতে সক্ষম। ফলস্বরূপ বিপাকগুলি হল ডাইমেথাইলারসেনিক র‌্যাডিকাল এবং ডাইমেথাইলারসেনিক পারক্সিল র‌্যাডিকাল। DMA(III) এবং DMA(V) উভয়কেই ঘোড়ার প্লীহা থেকে এবং মানুষের যকৃতের ফেরিটিন থেকে আয়রন নিঃসরণ করতে দেখানো হয়েছে যদি অ্যাসকরবিক অ্যাসিড একই সাথে পরিচালিত হয়। এইভাবে, প্রতিক্রিয়াশীল অক্সিজেন প্রজাতির গঠন প্রচার করা যেতে পারে। অধিকন্তু, আর্সেনিক কোষের অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট, বিশেষ করে থিওল গ্রুপ ধারণকারীগুলিকে হ্রাস করে অক্সিডেটিভ স্ট্রেস সৃষ্টি করতে পারে। উপরে উদ্ধৃত এবং হাইড্রোক্সিল র‌্যাডিকাল, সুপারঅক্সাইড র‌্যাডিকেল এবং হাইড্রোজেন পারক্সাইডের মতো প্রতিক্রিয়াশীল অক্সিজেন প্রজাতির সঞ্চয়নের ফলে কম ঘনত্বে অস্বাভাবিক জিনের প্রকাশ ঘটে এবং উচ্চ ঘনত্বে লিপিড, প্রোটিন এবং ডিএনএ-এর ক্ষত হয় যা শেষ পর্যন্ত কোষের মৃত্যু ঘটায়। একটি ইঁদুর প্রাণীর মডেলে, 8-হাইড্রক্সি-2'-ডিঅক্সিগুয়ানোসিনের প্রস্রাবের মাত্রা (প্রতিক্রিয়াশীল অক্সিজেন প্রজাতির দ্বারা ডিএনএ ক্ষতির বায়োমার্কার হিসাবে) ডিএমএ(ভি) দিয়ে চিকিত্সার পরে পরিমাপ করা হয়েছিল। নিয়ন্ত্রণের মাত্রার তুলনায়, তারা উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে। এই তত্ত্বটি আরও একটি গ দ্বারা সমর্থিত   রস-বিভাগীয় অধ্যয়ন যা উন্মুক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে উচ্চতর গড় সিরাম লিপিড পারক্সাইড খুঁজে পেয়েছে যা অজৈব আর্সেনিক এবং মিথাইলেটেড বিপাকের রক্তের মাত্রার সাথে সম্পর্কযুক্ত এবং পুরো রক্তে ননপ্রোটিন সালফাইড্রিল (NPSH) মাত্রার সাথে বিপরীতভাবে সম্পর্কযুক্ত। অন্য একটি গবেষণায় প্লাজমাতে প্রতিক্রিয়াশীল অক্সিডেন্টের স্তরের সাথে পুরো রক্তে As স্তরের একটি সম্পর্ক এবং প্লাজমা অ্যান্টিঅক্সিডেন্টগুলির সাথে একটি বিপরীত সম্পর্ক পাওয়া গেছে। পরবর্তী গবেষণার একটি অনুসন্ধান ইঙ্গিত করে যে মেথিলেশন আসলে অক্সিডেটিভ স্ট্রেসের ক্ষেত্রে একটি ডিটক্সিফিকেশন পথ হতে পারে: ফলাফলগুলি দেখায় যে মিথিলেশন ক্ষমতা যত কম, প্লাজমা অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট ক্ষমতার স্তর তত কম। কিচিন (2001) দ্বারা পর্যালোচনা করা হয়েছে, অক্সিডেটিভ স্ট্রেস তত্ত্ব আর্সেনিক এক্সপোজারের সাথে যুক্ত পছন্দের টিউমার সাইটগুলির জন্য একটি ব্যাখ্যা প্রদান করে। অক্সিজেনের উচ্চ আংশিক চাপ ফুসফুসে উপস্থিত থাকে এবং ডিএমএ(III) ফুসফুসের মাধ্যমে বায়বীয় অবস্থায় নির্গত হয় তা বিবেচনা করে, এটি বিশেষ দুর্বলতার জন্য একটি যুক্তিযুক্ত প্রক্রিয়া বলে মনে হয়। ডিএমএ লিভারে মিথিলেশন দ্বারা উত্পাদিত হয়, কিডনির মাধ্যমে নির্গত হয় এবং পরে মূত্রাশয়ে সঞ্চিত হয় তা অন্যান্য টিউমার স্থানীয়করণের জন্য দায়ী।

ডিএনএ মিথাইলেশনের বিষয়ে, কিছু গবেষণায় মিথাইলট্রান্সফেরেসের সাথে মিথস্ক্রিয়া হওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে যা হাইপারমিথিলেশনের মাধ্যমে টিউমার দমনকারী জিনকে নিষ্ক্রিয় করে দেয়; অন্যরা বলে যে SAM এর অভাবের কারণে হাইপোমিথিলেশন ঘটতে পারে যার ফলে জিন সক্রিয় হয়। Zhong এট আল দ্বারা একটি পরীক্ষা. (2001) আর্সেনাইট-উন্মুক্ত মানুষের ফুসফুস A549, কিডনি UOK123, UOK109 এবং UOK121 কোষের সাথে মিথিলেশন-সংবেদনশীল নির্বিচারে প্রাইমড পলিমারেজ চেইন বিক্রিয়া দ্বারা আটটি ভিন্ন ডিএনএ খণ্ড বিচ্ছিন্ন করে। দেখা গেল যে ছয়টি টুকরো হাইপার- এবং তাদের মধ্যে দুটি হাইপোমিথিলেটেড ছিল। ডিএনএ মিথাইলট্রান্সফেরেজ এমআরএনএ এবং এনজাইম কার্যকলাপের উচ্চ মাত্রা পাওয়া গেছে।

কিচিন (2001) পরিবর্তিত বৃদ্ধির কারণগুলির একটি মডেল প্রস্তাব করেছিলেন যা কোষের বিস্তারের দিকে পরিচালিত করে এবং এইভাবে কার্সিনোজেনেসিসের দিকে পরিচালিত করে। পর্যবেক্ষণ থেকে, এটি জানা যায় যে দীর্ঘস্থায়ী কম-ডোজ আর্সেনিক বিষক্রিয়া এর তীব্র বিষাক্ততার সহনশীলতা বৃদ্ধি করতে পারে। MRP1-ওভারএক্সপ্রেসিং ফুসফুসের টিউমার GLC4/Sb30 কোষ খারাপভাবে আর্সেনাইট এবং আর্সেনেট জমা করে। এটি MRP-1 নির্ভরশীল প্রবাহের মাধ্যমে মধ্যস্থতা করা হয়। প্রবাহের জন্য গ্লুটাথিয়ন প্রয়োজন, কিন্তু কোন আর্সেনিক-গ্লুটাথিয়ন জটিল গঠন নয়।

যদিও অনেকগুলি প্রক্রিয়া প্রস্তাবিত হয়েছে, দীর্ঘস্থায়ী আর্সেনিক বিষক্রিয়ার প্রক্রিয়াগুলির জন্য কোনও নির্দিষ্ট মডেল দেওয়া যায় না। বিষাক্ততা এবং কার্সিনোজেনিসিটির বিদ্যমান ঘটনাগুলি বেশ টিস্যু-নির্দিষ্ট হতে পারে। কার্সিনোজেনেসিসের মোডের বর্তমান ঐক্যমত হল যে এটি প্রাথমিকভাবে টিউমার প্রবর্তক হিসাবে কাজ করে। এর সহ-কারসিনোজেনিসিটি বেশ কয়েকটি মডেলে প্রদর্শিত হয়েছে। যাইহোক, বেশ কিছু গবেষণায় দেখা গেছে যে দীর্ঘস্থায়ীভাবে আর্সেনিক-উন্মুক্ত আন্দিয়ান জনসংখ্যা (যেমন অতি অতিবেগুনি আলোর সংস্পর্শে) দীর্ঘস্থায়ী আর্সেনিক এক্সপোজারের সাথে ত্বকের ক্যান্সার হয় না, তা বিস্ময়কর।

কারণসমূহ
জৈব আর্সেনিক অজৈব আর্সেনিকের চেয়ে কম ক্ষতিকর। সামুদ্রিক খাবার আর্সেনোবেটাইন আকারে কম বিষাক্ত জৈব আর্সেনিকের একটি সাধারণ উৎস। ভোক্তা প্রতিবেদন দ্বারা 2012 সালে ফলের রস এবং চালে যে আর্সেনিকের রিপোর্ট করা হয়েছিল তা প্রাথমিকভাবে অজৈব আর্সেনিক ছিল। উচ্চ বিষাক্ততার কারণে, আর্সেনিক পশ্চিমা বিশ্বে খুব কমই ব্যবহৃত হয়, যদিও এশিয়াতে এটি এখনও একটি জনপ্রিয় কীটনাশক। আর্সেনিক প্রধানত পেশাগতভাবে দস্তা এবং তামার আকরিক গলানোর ক্ষেত্রে সম্মুখীন হয়।

পানি পান করছি
আর্সেনিক প্রাকৃতিকভাবে ভূগর্ভস্থ পানিতে পাওয়া যায় এবং উচ্চ পরিমাণে থাকলে তা মারাত্মক স্বাস্থ্য হুমকির সম্মুখীন হয়। দীর্ঘ সময় ধরে দূষিত কূপের পানি পান করার ফলে দীর্ঘস্থায়ী আর্সেনিক বিষক্রিয়া হয়। অনেক জলাশয়ে আর্সেনিক লবণের উচ্চ ঘনত্ব থাকে। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (WHO) পানীয় জলের গুণমানের জন্য নির্দেশিকা 1993 সালে পানীয় জলে আর্সেনিকের সর্বাধিক দূষিত মাত্রার জন্য 0.01 mg/L (10 ভাগ প্রতি বিলিয়ন) একটি অস্থায়ী নির্দেশিকা মান প্রতিষ্ঠিত করে। এই সুপারিশটি ডাব্লুএইচওর জলের গুণমান নির্দেশিকা প্রকাশের সময় বেশিরভাগ পরীক্ষাগারের পরীক্ষার সরঞ্জামগুলির সনাক্তকরণের সীমার উপর ভিত্তি করে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। আরও সাম্প্রতিক অনুসন্ধানগুলি দেখায় যে দীর্ঘ সময় ধরে 0.00017 mg/L (0.17 অংশ প্রতি বিলিয়ন) হিসাবে কম মাত্রায় জল খাওয়া আর্সেনিকোসিস হতে পারে।

চীনে 1988 সালের একটি গবেষণা থেকে, মার্কিন সুরক্ষা সংস্থা 0.0017 mg/L (1.7 ppb), 0.00017 mg/L, এবং 0.000017 mg/L আজীবন ত্বক ক্যান্সারের ঝুঁকির সাথে যুক্ত পানীয় জলে আর্সেনিকের আজীবন এক্সপোজার পরিমাপ করেছে। যথাক্রমে 10,000-এর মধ্যে 1, 100,000-এর মধ্যে 1 এবং 1,000,000-এর মধ্যে 1। WHO দাবি করে যে 0.01 mg/L (10 ppb) জলের স্তর আজীবন ত্বকের ক্যান্সারের ঝুঁকির 10,000 সম্ভাবনার মধ্যে 6 টির ঝুঁকি তৈরি করে এবং দাবি করে যে ঝুঁকির এই স্তরটি গ্রহণযোগ্য।

কূপের পানির মাধ্যমে আর্সেনিকের বিষক্রিয়ার সবচেয়ে খারাপ ঘটনাগুলির মধ্যে একটি বাংলাদেশে ঘটেছে, যেটিকে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা "ইতিহাসে জনসংখ্যার সর্ববৃহৎ বিষক্রিয়া" বলে অভিহিত করেছে[51] একটি প্রধান জনস্বাস্থ্য উদ্বেগ হিসেবে স্বীকৃত। ভারতের গঙ্গা-ব্রহ্মপুত্র প্রবাহ সমভূমি এবং পদ্মা-মেঘনা নদীতে দূষণ , বাংলাদেশের ইউভিয়াল সমভূমি মানব স্বাস্থ্যের উপর বিরূপ প্রভাব প্রদর্শন করেছে।

খনন কৌশল যেমন হাইড্রোলিক ফ্র্যাকচারিং উন্নত মিথেন পরিবহনের কারণে ভূগর্ভস্থ জলে এবং জলে আর্সেনিককে একত্রিত করতে পারে এবং এর ফলে রেডক্স অবস্থার পরিবর্তন হতে পারে এবং অতিরিক্ত আর্সেনিকযুক্ত তরল ইনজেকশন করতে পারে।

ভূগর্ভস্থ পানি
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, মার্কিন ভূতাত্ত্বিক জরিপ অনুমান করে যে মধ্যম ভূগর্ভস্থ জলের ঘনত্ব 1 μg/L বা তার কম, যদিও কিছু ভূগর্ভস্থ জলাধার, বিশেষ করে পশ্চিম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, অনেক বেশি মাত্রা ধারণ করতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, নেভাদায় মধ্যমা মাত্রা ছিল প্রায় 8 μg/L[55] কিন্তু পানীয় জলে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে 1000 μg/L পর্যন্ত প্রাকৃতিকভাবে আর্সেনিকের মাত্রা পরিমাপ করা হয়েছে।

ভূ-তাপীয়ভাবে সক্রিয় অঞ্চলগুলি হটস্পটগুলিতে ঘটে যেখানে ম্যান্টল থেকে প্রাপ্ত প্লুমগুলি আরোহণ করে, যেমন হাওয়াই এবং ইয়েলোস্টোন ন্যাশনাল পার্ক, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে। আর্সেনিক একটি বেমানান উপাদান (সাধারণ শিলা-গঠনকারী খনিজগুলির জালিতে সহজে ফিট হয় না)। আর্সেনিকের ঘনত্ব প্রধানত ভূ-তাপীয় জলে বেশি থাকে যা মহাদেশীয় শিলাগুলি থেকে বেরিয়ে আসে। গরম ভূ-তাপীয় তরলে আর্সেনিক প্রধানত ম্যাগমাস থেকে নয়, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াইমিং-এর ইয়েলোস্টোন ন্যাশনাল পার্কে হোস্ট শিলা থেকে প্রাপ্ত হতে দেখা গেছে।

পশ্চিম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, ইয়েলোস্টোন ন্যাশনাল পার্ক,[58] এবং অন্যান্য পশ্চিমাঞ্চলীয় খনিজ এলাকায় ভূ-তাপীয় তরল থেকে ভূগর্ভস্থ জল এবং পৃষ্ঠের জলে অ্যাস (আর্সেনিক) ইনপুট রয়েছে। ক্যালিফোর্নিয়ায় আগ্নেয়গিরির সাথে যুক্ত ভূগর্ভস্থ জলে 48,000 μg/L পর্যন্ত ঘনত্বে As থাকে, যার মূল উৎস হিসাবে As- বহনকারী সালফাইড খনিজ। কম অ্যান্টিলেসের ডোমিনিকাতে ভূ-তাপীয় জলেও 50 μg/L এর ঘনত্ব রয়েছে।

সাধারণভাবে, যেহেতু আর্সেনিক একটি বেমানান উপাদান, এটি বিভেদযুক্ত ম্যাগমা এবং অন্যান্য পশ্চিম খনিজ এলাকায় জমা হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কানেকটিকাটে পেগমাটাইট শিরাগুলির আবহাওয়া ভূগর্ভস্থ জলে অবদান রাখে বলে মনে করা হয়েছিল।

পেনসিলভানিয়ায়, পরিত্যক্ত অ্যানথ্রাসাইট খনি থেকে জল নিঃসরণের ঘনত্ব <0.03 থেকে 15 μg/L এবং পরিত্যক্ত বিটুমিনাস খনি থেকে 0.10 থেকে 64 μg/L পর্যন্ত, যেখানে 10% নমুনা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের এমএলসি এনভায়রনসি এনভায়রন এনভায়রনমেন্টের 10% অতিক্রম করেছে। μg/L

উইসকনসিনে, বেলেপাথর এবং ডলোমাইট অ্যাকুইফারগুলিতে জলের ঘনত্ব 100 μg/L পর্যন্ত ছিল। এই গঠনগুলির দ্বারা হোস্ট করা পাইরাইটের অক্সিডেশন ছিল As এর সম্ভাব্য উত্স।

পেনসিলভানিয়া এবং নিউ জার্সির পিডমন্টে, মেসোজোয়িক যুগের জলজ জলে ভূগর্ভস্থ জলের উচ্চ স্তর রয়েছে - পেনসিলভানিয়া থেকে গার্হস্থ্য কূপের জল 65 μg/L পর্যন্ত রয়েছে, যেখানে নিউ জার্সিতে সম্প্রতি পরিমাপ করা সর্বোচ্চ ঘনত্ব ছিল 215 μg/L।

খাদ্য
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, Schoof et al. 1-20 μg/দিন পরিসীমা সহ প্রাপ্তবয়স্কদের গড় 3.2 μg/দিন খাওয়ার অনুমান করা হয়েছে। শিশুদের জন্য অনুমান অনুরূপ ছিল. খাবারে অনেক জৈব আর্সেনিক যৌগও থাকে। প্রধান জৈব আর্সেনিক যৌগগুলি যা নিয়মিতভাবে খাদ্যে পাওয়া যায় (খাদ্য প্রকারের উপর নির্ভর করে) এর মধ্যে রয়েছে মোনোমেথিলারসনিক অ্যাসিড (MMAsV), ডাইমেথিলারসিনিক অ্যাসিড (DMAsV), আর্সেনোবেটাইন, আর্সেনোকোলিন, আর্সেনোসুগার এবং আর্সেনোলিপিড। DMAsV বা MMAsV বিভিন্ন ধরনের পাখনা মাছ, কাঁকড়া এবং মলাস্কের মধ্যে পাওয়া যায়, তবে প্রায়শই খুব নিম্ন স্তরে।

আর্সেনোবেটাইন হল সামুদ্রিক প্রাণীদের মধ্যে আর্সেনিকের প্রধান রূপ, এবং, সমস্ত হিসাবে, এটি এমন একটি যৌগ হিসাবে বিবেচিত হয় যা মানুষের সেবনের পরিস্থিতিতে অ-বিষাক্ত। আর্সেনোকোলিন, যা প্রধানত চিংড়িতে পাওয়া যায়, রাসায়নিকভাবে আর্সেনোবেটাইনের অনুরূপ, এবং এটি "প্রয়োজনীয়ভাবে ননটক্সিক" বলে মনে করা হয়। যদিও আর্সেনোবেটাইন খুব কম অধ্যয়ন করা হয়, তবে উপলব্ধ তথ্য ইঙ্গিত করে যে এটি মিউটাজেনিক, ইমিউনোটক্সিক বা ভ্রূণবিষয়ক নয়।

আর্সেনোসুগার এবং আর্সেনোলিপিড সম্প্রতি সনাক্ত করা হয়েছে। এই যৌগগুলির এক্সপোজার এবং বিষাক্ত প্রভাবগুলি বর্তমানে অধ্যয়ন করা হচ্ছে। আর্সেনোসুগার প্রধানত সামুদ্রিক শৈবালের মধ্যে সনাক্ত করা হয় তবে সামুদ্রিক মোলাস্কগুলিতেও কম পরিমাণে পাওয়া যায়। আর্সেনোসুগারের বিষাক্ততাকে সম্বোধন করা অধ্যয়নগুলি মূলত ভিট্রো স্টাডিতে সীমাবদ্ধ ছিল, যা দেখায় যে আর্সেনোসুগারগুলি অজৈব আর্সেনিক এবং ট্রাইভ্যালেন্ট মিথিলেটেড আর্সেনিক বিপাক উভয়ের তুলনায় উল্লেখযোগ্যভাবে কম বিষাক্ত।

এটি পাওয়া গেছে যে ধান মাটি থেকে আর্সেনিক জমা হওয়ার জন্য বিশেষভাবে সংবেদনশীল। একটি সমীক্ষা অনুসারে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে উত্পাদিত চালে গড়ে 260 পিপিবি আর্সেনিক রয়েছে; কিন্তু মার্কিন আর্সেনিক গ্রহণ বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার প্রস্তাবিত সীমার অনেক নিচে রয়েছে। চীন খাদ্যে আর্সেনিক সীমার জন্য একটি মান নির্ধারণ করেছে (150 পিপিবি), কারণ চালের মাত্রা পানিতে থাকা মাত্রা ছাড়িয়ে গেছে।

আর্সেনিক আমেরিকান পানীয় জলে উপস্থিত একটি সর্বব্যাপী উপাদান। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, আর্সেনিকের মাত্রা যা প্রাকৃতিক স্তরের উপরে, কিন্তু এখনও ফেডারেল নিরাপত্তা মানদণ্ডে নির্ধারিত বিপদের স্তরের নিচে, বাণিজ্যিকভাবে বেড়ে ওঠা মুরগির মধ্যে সনাক্ত করা হয়েছে। আর্সেনিকের উৎস বলে মনে হয় ফিড অ্যাডেটিভ রক্সারসোন এবং নাইটারসোন, যেগুলি পরজীবী সংক্রমণ কক্সিডিওসিস নিয়ন্ত্রণের পাশাপাশি হাঁস-মুরগির ওজন এবং ত্বকের রঙ বাড়াতে ব্যবহৃত হয়।

মাটিতে আর্সেনিকের এক্সপোজার একাধিক পথের মাধ্যমে ঘটতে পারে। জল এবং খাদ্য থেকে প্রাকৃতিকভাবে সৃষ্ট আর্সেনিক গ্রহণের সাথে তুলনা করে, মাটির আর্সেনিক গ্রহণের একটি ছোট অংশ মাত্র।

বায়ু
ইউরোপীয় কমিশন (2000) রিপোর্ট করেছে যে বাতাসে আর্সেনিকের মাত্রা প্রত্যন্ত অঞ্চলে 0-1 ng/m3, গ্রামীণ এলাকায় 0.2-1.5 ng/m3, শহরাঞ্চলে 0.5-3 ng/m3 এবং প্রায় 50 ng পর্যন্ত /m3 শিল্প সাইটগুলির আশেপাশে। এই তথ্যগুলির উপর ভিত্তি করে, ইউরোপীয় কমিশন (2000) অনুমান করেছে যে খাদ্য, সিগারেট ধূমপান, জল এবং মাটির সাথে সম্পর্কিত, বায়ু মোট আর্সেনিক এক্সপোজারের 1% এরও কম অবদান রাখে।

কীটনাশক
সীসা আর্সেনেট কীটনাশকের ব্যবহার 50 বছরেরও বেশি সময় ধরে কার্যকরভাবে নির্মূল করা হয়েছে। যাইহোক, কীটনাশকের পরিবেশগত স্থিতিশীলতার কারণে, এটি অনুমান করা হয় যে লক্ষ লক্ষ একর জমি এখনও সীসা আর্সেনেটের অবশিষ্টাংশে দূষিত। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কিছু এলাকায় (উদাহরণস্বরূপ, নিউ জার্সি, ওয়াশিংটন এবং উইসকনসিন) একটি সম্ভাব্য গুরুত্বপূর্ণ জনস্বাস্থ্য উদ্বেগ উপস্থাপন করে, যেখানে ঐতিহাসিকভাবে বাগান হিসেবে ব্যবহৃত জমির বিশাল এলাকা আবাসিক উন্নয়নে রূপান্তরিত হয়েছে।

আর্সেনিক-ভিত্তিক কীটনাশকের কিছু আধুনিক ব্যবহার এখনও বিদ্যমান। ক্রোমেটেড কপার আর্সেনেট 1940 সাল থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কাঠের সংরক্ষণকারী হিসাবে ব্যবহারের জন্য নিবন্ধিত হয়েছে, কাঠকে পোকামাকড় এবং মাইক্রোবিয়াল এজেন্ট থেকে রক্ষা করে। 2003 সালে, ক্রোমেটেড কপার আর্সেনেটের নির্মাতারা রাসায়নিক দিয়ে চিকিত্সা করা কাঠের আবাসিক ব্যবহারের একটি স্বেচ্ছায় প্রত্যাহার করে। এনভায়রনমেন্টাল প্রোটেকশন এজেন্সি অ্যাক্ট 2008 চূড়ান্ত রিপোর্টে বলা হয়েছে যে ক্রোমেটেড কপার আর্সেনেট এখনও অনাবাসিক অ্যাপ্লিকেশন, যেমন সামুদ্রিক সুবিধা (পাইলিং এবং কাঠামো), ইউটিলিটি খুঁটি এবং বালি হাইওয়ে কাঠামোতে ব্যবহারের জন্য অনুমোদিত।

তামার গন্ধ
তামা গলানোর শিল্পে এক্সপোজার স্টাডিজ অনেক বেশি বিস্তৃত এবং আর্সেনিকের মধ্যে সুনির্দিষ্ট সম্পর্ক স্থাপন করেছে, তামা গলানোর একটি উপজাত, এবং ইনহেলেশনের মাধ্যমে ফুসফুসের ক্যান্সার। চর্ম এবং স্নায়বিক প্রভাব এই গবেষণার কিছু বৃদ্ধি করা হয়েছে. যদিও সময়ের সাথে সাথে পেশাগত নিয়ন্ত্রণ আরও কঠোর হয়ে ওঠে এবং শ্রমিকরা আর্সেনিকের ঘনত্ব হ্রাসের সংস্পর্শে আসে, এই গবেষণা থেকে পরিমাপ করা আর্সেনিক এক্সপোজার প্রায় 0.05 থেকে 0.3 mg/m3 এবং আর্সেনিকের বায়ুবাহিত পরিবেশগত এক্সপোজারের তুলনায় উল্লেখযোগ্যভাবে বেশি (যার পরিধি 0 থেকে 0.000003 mg/m3)।

প্যাথোফিজিওলজি
আর্সেনিক একটি অপরিহার্য বিপাকীয় এনজাইম পাইরুভেট ডিহাইড্রোজেনেস কমপ্লেক্সের অ্যালোস্টেরিক বাধা দ্বারা সেলুলার দীর্ঘায়ুতে হস্তক্ষেপ করে, যা NAD+ দ্বারা পাইরুভেটের অ্যাসিটাইল-CoA-তে অক্সিডেশনকে অনুঘটক করে। এনজাইম বাধা দিলে, কোষের শক্তি ব্যবস্থা ব্যাহত হয় যার ফলে সেলুলার অ্যাপোপটোসিস হয়। জৈব রাসায়নিকভাবে, আর্সেনিক থায়ামিনের ব্যবহার রোধ করে যার ফলে থায়ামিনের অভাবের মতো একটি ক্লিনিকাল চিত্র তৈরি হয়। আর্সেনিকের সাথে বিষক্রিয়া ল্যাকটেটের মাত্রা বাড়াতে পারে এবং ল্যাকটিক অ্যাসিডোসিস হতে পারে। কোষে কম পটাসিয়ামের মাত্রা আর্সেনিক ট্রাইঅক্সাইড থেকে জীবন-হুমকির হৃদযন্ত্রের সমস্যা হওয়ার ঝুঁকি বাড়ায়। যখন H2O2 কিছু নির্দিষ্ট ধাতু যেমন লোহা বা ম্যাঙ্গানিজের সাথে বিক্রিয়া করে তখন এটি একটি অত্যন্ত প্রতিক্রিয়াশীল হাইড্রক্সিল র্যাডিকেল তৈরি করে। ভূগর্ভস্থ জলে পাওয়া অজৈব আর্সেনিক ট্রাইঅক্সাইড বিশেষ করে ভোল্টেজ-গেটেড পটাসিয়াম চ্যানেলগুলিকে প্রভাবিত করে, সেলুলার ইলেক্ট্রোলাইটিক ফাংশনকে ব্যাহত করে যার ফলে স্নায়বিক ব্যাঘাত ঘটে, কার্ডিওভাসকুলার পর্ব যেমন দীর্ঘায়িত QT ব্যবধান, নিউট্রোপেনিয়া, উচ্চ রক্তচাপ, [88] কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্র, রক্তাল্পতা এবং মৃত্যু। .

আর্সেনিক এক্সপোজার ভাস্কুলার এন্ডোথেলিয়াল ডিসফাংশনের প্যাথোজেনেসিসে একটি মুখ্য ভূমিকা পালন করে কারণ এটি এন্ডোথেলিয়াল নাইট্রিক অক্সাইড সিন্থেসকে নিষ্ক্রিয় করে, যার ফলে নাইট্রিক অক্সাইডের উৎপাদন এবং জৈব উপলভ্যতা হ্রাস পায়। উপরন্তু, দীর্ঘস্থায়ী আর্সেনিক এক্সপোজার উচ্চ অক্সিডেটিভ স্ট্রেস প্ররোচিত করে, যা কার্ডিওভাসকুলার সিস্টেমের গঠন এবং কার্যকারিতাকে প্রভাবিত করতে পারে। আরও, আর্সেনিক এক্সপোজার প্লেটলেট একত্রিতকরণ বৃদ্ধি এবং ফাইব্রিনোলাইসিস হ্রাস করে এথেরোস্ক্লেরোসিসকে প্ররোচিত করে বলে উল্লেখ করা হয়েছে। অধিকন্তু, আর্সেনিক এক্সপোজার QT ব্যবধান বাড়িয়ে এবং সেলুলার ক্যালসিয়াম ওভারলোডকে ত্বরান্বিত করে অ্যারিথমিয়া হতে পারে। আর্সেনিকের দীর্ঘস্থায়ী এক্সপোজার টিউমার নেক্রোসিস ফ্যাক্টর-α, ইন্টারলিউকিন-1, ভাস্কুলার কোষের আনুগত্যের অণু এবং ভাস্কুলার এন্ডোথেলিয়াল গ্রোথ ফ্যাক্টরকে কার্ডিওভাসকুলার প্যাথোজেনেসিসকে প্ররোচিত করে।

— পিচাই বালাকুমার এবং জগদীপ কৌর, "আর্সেনিক এক্সপোজার এবং কার্ডিওভাসকুলার ডিসঅর্ডারস: অ্যান ওভারভিউ", কার্ডিওভাসকুলার টক্সিকোলজি, ডিসেম্বর 2009
হার্টের প্যাথলজিক্যাল রিমডেলিংয়ের সাথে জড়িত কিছু ট্রান্সক্রিপশন ফ্যাক্টর সক্রিয় করে আর্সেনিক কার্ডিয়াক হাইপারট্রফিকে প্ররোচিত করতেও দেখা গেছে। টিস্যু কালচার গবেষণায় দেখা গেছে যে আর্সেনিক যৌগগুলি IKr এবং Iks উভয় চ্যানেলকে ব্লক করে এবং একই সময়ে, IK-ATP চ্যানেলগুলিকে সক্রিয় করে। আর্সেনিক যৌগগুলি বিভিন্ন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে এটিপি উত্পাদন ব্যাহত করে। সাইট্রিক অ্যাসিড চক্রের স্তরে, আর্সেনিক পাইরুভেট ডিহাইড্রোজেনেজকে বাধা দেয় এবং  ফসফেটের সাথে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে এটি অক্সিডেটিভ ফসফোরিলেশনকে জোড়া দেয়, এইভাবে NAD+, মাইটোকন্ড্রিয়াল শ্বসন এবং এটিপি সংশ্লেষণের শক্তি-সংযুক্ত হ্রাসকে বাধা দেয়। হাইড্রোজেন পারক্সাইড উৎপাদনও বৃদ্ধি পায়, যা প্রতিক্রিয়াশীল অক্সিজেন প্রজাতি এবং অক্সিডেটিভ স্ট্রেস গঠন করতে পারে। এই বিপাকীয় হস্তক্ষেপগুলি মাল্টি-সিস্টেম অঙ্গের ব্যর্থতা থেকে মৃত্যুর দিকে পরিচালিত করে, সম্ভবত নেক্রোটিক কোষের মৃত্যু থেকে, অ্যাপোপটোসিস নয়। ময়নাতদন্তে গুরুতর রক্তক্ষরণের কারণে ইটের লাল রঙের মিউকোসা দেখা যায়। যদিও আর্সেনিক বিষাক্ততা সৃষ্টি করে, এটি একটি প্রতিরক্ষামূলক ভূমিকাও পালন করতে পারে।

পদ্ধতি
আর্সেনাইট শুধুমাত্র এসিটাইল-কোএ গঠনই নয়, এনজাইম সুকসিনিক ডিহাইড্রোজেনেজকেও বাধা দেয়। আর্সেনেট অনেক প্রতিক্রিয়ায় ফসফেট প্রতিস্থাপন করতে পারে। এটি ভিট্রোতে Glc-6-আর্সেনেট গঠন করতে সক্ষম; তাই এটা যুক্তি দেওয়া হয়েছে যে হেক্সোকিনেসকে বাধা দেওয়া যেতে পারে। (অবশেষে এটি একটি প্রক্রিয়া হতে পারে যা দীর্ঘস্থায়ী আর্সেনিক বিষক্রিয়ায় পেশী দুর্বলতার দিকে পরিচালিত করে।) গ্লিসারালডিহাইড 3-ফসফেট ডিহাইড্রোজেনেজ বিক্রিয়ায় আর্সেনেট এনজাইম-বাউন্ড থায়োস্টারকে আক্রমণ করে। গঠিত 1-আর্সেনো-3-ফসফোগ্লিসারেট অস্থির এবং স্বতঃস্ফূর্তভাবে হাইড্রোলাইজ হয়। এইভাবে, ফসফোগ্লিসারেট কিনেস বিক্রিয়াকে বাইপাস করার সময় গ্লাইকোলাইসিসে এটিপি গঠন বাধাপ্রাপ্ত হয়। (এছাড়াও, এরিথ্রোসাইটগুলিতে 2,3-বিসফসফোগ্লিসারেটের গঠন প্রভাবিত হতে পারে, তারপরে হিমোগ্লোবিনের উচ্চতর অক্সিজেন সখ্যতা এবং পরবর্তীকালে বর্ধিত সায়ানোসিস।) গ্রেসার (1981) দ্বারা দেখানো হিসাবে, সাবমিটোকন্ড্রিয়াল কণাগুলি অ্যাডেনোসিন-5'অ্যাফোসফোগ্লিসেরেট সংশ্লেষিত করে। সাক্সিনেটের উপস্থিতিতে ADP এবং আর্সেনেট থেকে। এইভাবে, বিভিন্ন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে আর্সেনেট কোষের শ্বাস-প্রশ্বাসে ব্যাঘাত ঘটায় এবং পরবর্তীতে এটিপি গঠন হ্রাস পায়। এটি উন্মুক্ত কোষের পর্যবেক্ষণ ATP হ্রাস এবং মাইটোকন্ড্রিয়াল এবং কোষের ফোলা, লিভার কোষে গ্লাইকোজেন হ্রাস এবং লিভার, হৃদপিন্ড এবং কিডনিতে ফ্যাটি পরিবর্তনের হিস্টোপ্যাথলজিকাল ফলাফলের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।

পরীক্ষাগুলি একটি ইঁদুর পশুর মডেলে উন্নত ধমনী থ্রম্বোসিস, সেরোটোনিন স্তরের উচ্চতা, থ্রোমবক্সেন এ এবং প্লেটলেটগুলিতে আনুগত্য প্রোটিন প্রদর্শন করেছে, যখন মানুষের প্লেটলেটগুলি একই রকম প্রতিক্রিয়া দেখিয়েছে। ভাস্কুলার এন্ডোথেলিয়ামের উপর প্রভাব শেষ পর্যন্ত নাইট্রিক অক্সাইডের আর্সেনিক-প্ররোচিত গঠন দ্বারা মধ্যস্থতা হতে পারে। এটি প্রমাণিত হয়েছিল যে +3 যেহেতু B কোষ লাইন TA3-এ লাইসোসোমাল প্রোটিজ ক্যাথেপসিন এল প্রতিরোধের জন্য প্রয়োজনীয় ঘনত্বের তুলনায় যথেষ্ট কম ঘনত্ব একই B কোষ লাইনে অ্যাপোপটোসিসকে ট্রিগার করার জন্য যথেষ্ট, যখন পরবর্তীটি ইমিউনোসপ্রেসিভ প্রভাবের মধ্যস্থতাকারী একটি প্রক্রিয়া হতে পারে।

গতিবিদ্যা
অজৈব আর্সেনিকের দুটি রূপ, হ্রাসকৃত (ট্রাইভ্যালেন্ট As(III)) এবং অক্সিডাইজড (পেন্টাভ্যালেন্ট As(V)), শোষিত হতে পারে এবং টিস্যু এবং শরীরের তরলগুলিতে জমা হতে পারে। লিভারে, আর্সেনিকের বিপাক এনজাইমেটিক এবং নন-এনজাইমেটিক মেথিলেশন জড়িত; স্তন্যপায়ী প্রাণীদের প্রস্রাবে সবচেয়ে ঘন ঘন নির্গত মেটাবোলাইট (≥ 90%) হল ডাইমেথাইলারসিনিক অ্যাসিড বা ক্যাকোডিলিক অ্যাসিড, DMA(V)। ডাইমেথাইলারসেনিক অ্যাসিড এজেন্ট ব্লু নামেও পরিচিত এবং ভিয়েতনামে আমেরিকান যুদ্ধে ভেষজনাশক হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল।

মানুষের মধ্যে অজৈব আর্সেনিক অএনজাইম্যাটিকভাবে পেন্টোক্সাইড থেকে ট্রাইঅক্সাইডে হ্রাস পায়, গ্লুটাথিয়ন ব্যবহার করে বা এটি এনজাইম দ্বারা মধ্যস্থতা করে। আর্সেনিক পেন্টক্সাইডকে আর্সেনিক ট্রাইঅক্সাইডে হ্রাস করলে এর বিষাক্ততা এবং জৈব প্রাপ্যতা বৃদ্ধি পায়, মিথাইলট্রান্সফেরেজ এনজাইমের মাধ্যমে মিথাইলেশন ঘটে। S-adenosylmethionine (SAM) মিথাইল দাতা হিসাবে কাজ করতে পারে। বিভিন্ন পাথওয়ে ব্যবহার করা হয়, প্রধান রুটটি সেলের বর্তমান পরিবেশের উপর নির্ভরশীল। ফলস্বরূপ বিপাকীয় পদার্থ হল মোনোমেথিলারসোনাস অ্যাসিড, এমএমএ(III), এবং ডাইমেথাইলারসিনাস অ্যাসিড, ডিএমএ(III)।

মেথিলেশনকে একটি ডিটক্সিফিকেশন প্রক্রিয়া হিসেবে গণ্য করা হয়েছিল, [কার দ্বারা?] কিন্তু +5 থেকে কমিয়ে +3 হিসাবে একটি জৈব সক্রিয়করণ [স্পষ্টকরণ প্রয়োজন] হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে। আরেকটি পরামর্শ হল যে মিথিলেশন একটি ডিটক্সিফিকেশন হতে পারে যদি "As[III] মধ্যবর্তী পদার্থগুলিকে জমা করার অনুমতি না দেওয়া হয়" কারণ পেন্টাভ্যালেন্ট অর্গানোয়ারসেনিক্স অজৈব পেন্টাভ্যালেন্ট আর্সেনিকের তুলনায় থিওল গ্রুপের সাথে কম সখ্যতা রয়েছে। Gebel (2002) বলেছেন যে মিথিলেশন হল ত্বরিত নিষ্কাশনের মাধ্যমে একটি ডিটক্সিফিকেশন। কার্সিনোজেনিসিটি সম্পর্কে এটি পরামর্শ দেওয়া হয়েছে যে মেথিলেশনকে বিষাক্তকরণ হিসাবে বিবেচনা করা উচিত।

আর্সেনিক, বিশেষ করে +3 হিসাবে, একক সাথে আবদ্ধ হয়, কিন্তু ভিসিনাল সালফাইড্রিল গ্রুপের সাথে উচ্চতর সখ্যতার সাথে, এইভাবে বিভিন্ন প্রোটিনের সাথে বিক্রিয়া করে এবং তাদের কার্যকলাপকে বাধা দেয়। এটিও প্রস্তাব করা হয়েছিল যে অপ্রয়োজনীয় সাইটগুলিতে আর্সেনাইট বাঁধাই ডিটক্সিফিকেশনে অবদান রাখতে পারে। আর্সেনাইট ডাইসালফাইড অক্সিডোরেডাক্টেস পরিবারের সদস্যদের যেমন গ্লুটাথিয়ন রিডাক্টেস[104] এবং থিওরেডক্সিন রিডাক্টেসকে বাধা দেয়।

অবশিষ্ট আনবাউন্ড আর্সেনিক (≤ 10%) কোষে জমা হয়, যা সময়ের সাথে সাথে ত্বক, মূত্রাশয়, কিডনি, লিভার, ফুসফুস এবং প্রোস্টেট ক্যান্সার হতে পারে। মানুষের মধ্যে আর্সেনিক বিষাক্ততার অন্যান্য রূপ রক্ত, অস্থি মজ্জা, কার্ডিয়াক, কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্র, গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল, গোনাডাল, কিডনি, লিভার, অগ্ন্যাশয় এবং ত্বকের টিস্যুতে পরিলক্ষিত হয়েছে।

ডেল রেজো (2001) দ্বারা পর্যালোচনা করা কিছু পরীক্ষায় দেখানো হয়েছে, অজৈব আর্সেনিকের নিম্ন স্তরের দ্বারা প্ররোচিত প্রতিক্রিয়াশীল অক্সিজেন প্রজাতিগুলি অ্যাক্টিভেটর প্রোটিন 1 (AP-1) এবং নিউক্লিয়ার ফ্যাক্টর-κB (NF-κB) এর ট্রান্সক্রিপশন এবং কার্যকলাপকে বাড়িয়ে তোলে। (সম্ভবত উন্নত MAPK মাত্রা দ্বারা উন্নত), যার ফলে c-fos/c-jun সক্রিয়করণ, প্রো-ইনফ্ল্যামেটরির অত্যধিক নিঃসরণ এবং কোষের বিস্তারকে উদ্দীপিত সাইটোকাইন বৃদ্ধি করে। Germolec et al. (1996) দীর্ঘস্থায়ীভাবে আর্সেনিক-দূষিত পানীয় জলের সংস্পর্শে থাকা ব্যক্তিদের ত্বকের বায়োপসিতে সাইটোকাইন এক্সপ্রেশন এবং কোষের বিস্তার পাওয়া গেছে।

বর্ধিত AP-1 এবং NF-κB স্পষ্টতই mdm2 প্রোটিনের একটি আপ-নিয়ন্ত্রণের ফলে, যা p53 প্রোটিনের মাত্রা হ্রাস করে। সুতরাং, p53 এর কার্যকারিতা বিবেচনায় নিয়ে, এটির অভাব কার্সিনোজেনেসিসে অবদানকারী মিউটেশনগুলির দ্রুত সঞ্চয়ের কারণ হতে পারে। যাইহোক, উচ্চ মাত্রার অজৈব আর্সেনিক NF-κB সক্রিয়করণ এবং কোষের বিস্তারকে বাধা দেয়। হু এট আল-এর একটি পরীক্ষা। (2002) +3 সোডিয়াম আর্সেনাইটের তীব্র (24 ঘন্টা) এক্সপোজারের পরে AP-1 এবং NF-κB-এর বর্ধিত বাঁধাই কার্যকলাপ প্রদর্শন করেছে, যেখানে দীর্ঘমেয়াদী এক্সপোজার (10-12 সপ্তাহ) বিপরীত ফলাফল দিয়েছে। লেখকরা উপসংহারে পৌঁছেছেন যে প্রাক্তনটিকে একটি প্রতিরক্ষা প্রতিক্রিয়া হিসাবে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে যখন পরবর্তীটি কার্সিনোজেনেসিস হতে পারে। পরস্পরবিরোধী ফলাফল এবং সংযুক্ত যান্ত্রিক অনুমানগুলি নির্দেশ করে, সংকেত ট্রান্সডাকশনে আর্সেনিকের তীব্র এবং দীর্ঘস্থায়ী প্রভাবের মধ্যে পার্থক্য রয়েছে যা এখনও স্পষ্টভাবে বোঝা যায়নি।

অক্সিডেটিভ স্ট্রেস
গবেষণায় দেখা গেছে যে আর্সেনিক দ্বারা উত্পন্ন অক্সিডেটিভ স্ট্রেস পারমাণবিক ট্রান্সক্রিপশনাল ফ্যাক্টর PPAR, AP-1, এবং NF-κB, সেইসাথে প্রো-ইনফ্ল্যামেটরি সাইটোকাইন IL-8 এবং TNF-α এর সংকেত ট্রান্সডাকশন পথগুলিকে ব্যাহত করতে পারে। সিগন্যাল ট্রান্সডাকশন পথের সাথে অক্সিডেটিভ স্ট্রেসের হস্তক্ষেপ কোষের বৃদ্ধি, বিপাকীয় সিন্ড্রোম এক্স, গ্লুকোজ হোমিওস্ট্যাসিস, লিপিড বিপাক, স্থূলতা, ইনসুলিন প্রতিরোধ, প্রদাহ এবং ডায়াবেটিস-2 এর সাথে যুক্ত শারীরবৃত্তীয় প্রক্রিয়াগুলিকে প্রভাবিত করতে পারে। সাম্প্রতিক বৈজ্ঞানিক প্রমাণগুলি ফ্যাটি অ্যাসিডের ω- হাইড্রোক্সিলেশন এবং প্রো-ইনফ্ল্যামেটরি ট্রান্সক্রিপশন ফ্যাক্টর (NF-κB এবং AP-1), প্রো-ইনফ্ল্যামেটরি সাইটোকাইনস (IL-1, -6,) প্রতিরোধে PPAR-এর শারীরবৃত্তীয় ভূমিকাকে ব্যাখ্যা করেছে। -8, -12, এবং TNF-α), সেল 4 আনুগত্য অণু (ICAM-1 এবং VCAM-1), ইনডিসিবল নাইট্রিক অক্সাইড সিন্থেস, প্রোইনফ্ল্যামেটরি নাইট্রিক অক্সাইড (NO), এবং অ্যান্টি-অ্যাপোপ্টোটিক ফ্যাক্টর।

এপিডেমিওলজিকাল গবেষণা আর্সেনিক দ্বারা দূষিত পানীয় জলের দীর্ঘস্থায়ী ব্যবহার এবং টাইপ 2 ডায়াবেটিসের ঘটনাগুলির মধ্যে একটি সম্পর্কের পরামর্শ দিয়েছে। থেরাপিউটিক ওষুধের সংস্পর্শে আসার পরে মানুষের লিভার হেপাটিক নন-সিরোটিক পোর্টাল হাইপারটেনশন, ফাইব্রোসিস এবং সিরোসিস প্রদর্শন করতে পারে। যাইহোক, সাহিত্য আর্সেনিক এবং ডায়াবেটিস মেলিটাস টাইপ 2 এর সূত্রপাতের মধ্যে কারণ এবং প্রভাব দেখানোর জন্য অপর্যাপ্ত বৈজ্ঞানিক প্রমাণ সরবরাহ করে।

রোগ নির্ণয়
অত্যধিক পরিবেশগত বা পেশাগত এক্সপোজার নিরীক্ষণ করতে, হাসপাতালে ভর্তির শিকারদের বিষক্রিয়া নির্ণয় নিশ্চিত করতে বা ডোজ বেশি মাত্রায় মারাত্মক হওয়ার ক্ষেত্রে ফরেনসিক তদন্তে সহায়তা করতে রক্ত ​​বা প্রস্রাবে আর্সেনিক পরিমাপ করা যেতে পারে। কিছু বিশ্লেষণাত্মক কৌশল উপাদানের অজৈব রূপ থেকে জৈবকে আলাদা করতে সক্ষম। জৈব আর্সেনিক যৌগগুলি অপরিবর্তিত আকারে প্রস্রাবে নির্মূল হওয়ার প্রবণতা রয়েছে, যখন অজৈব ফর্মগুলি মূত্রত্যাগের আগে শরীরের জৈব আর্সেনিক যৌগগুলিতে রূপান্তরিত হয়। 35 µg/L মোট মূত্রনালী আর্সেনিকের মার্কিন কর্মীদের বর্তমান জৈবিক এক্সপোজার সূচক একটি সুস্থ ব্যক্তি সামুদ্রিক খাবার খাওয়ার দ্বারা সহজেই অতিক্রম করতে পারে।

রক্ত, প্রস্রাব, চুল এবং নখের আর্সেনিক পরিমাপ করে বিষ নির্ণয়ের জন্য পরীক্ষাগুলি পাওয়া যায়। গত কয়েক দিনের মধ্যে আর্সেনিক এক্সপোজারের জন্য প্রস্রাব পরীক্ষা সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য পরীক্ষা। তীব্র এক্সপোজারের সঠিক বিশ্লেষণের জন্য 24-48 ঘন্টার মধ্যে প্রস্রাব পরীক্ষা করা দরকার। চুল এবং নখের পরীক্ষা গত 6-12 মাসে উচ্চ মাত্রার আর্সেনিকের এক্সপোজার পরিমাপ করতে পারে। এই পরীক্ষাগুলি নির্ধারণ করতে পারে যে কেউ আর্সেনিকের গড় মাত্রার উপরে উন্মুক্ত হয়েছে কিনা। তবে তারা ভবিষ্যদ্বাণী করতে পারে না যে, শরীরে আর্সেনিকের মাত্রা স্বাস্থ্যের উপর প্রভাব ফেলবে কিনা। দীর্ঘস্থায়ী আর্সেনিক এক্সপোজার একটি স্বল্প মেয়াদী বা আরও বিচ্ছিন্ন এক্সপোজারের চেয়ে দীর্ঘ সময়ের জন্য শরীরের সিস্টেমে থাকতে পারে এবং আর্সেনিক প্রবর্তনের পরে দীর্ঘ সময়ের মধ্যে সনাক্ত করা যেতে পারে, এক্সপোজারের উত্স নির্ধারণ করার চেষ্টা করার জন্য গুরুত্বপূর্ণ।

রক্ত থেকে ট্রেস উপাদান সঞ্চয় করার ক্ষমতার কারণে চুল আর্সেনিক এক্সপোজারের জন্য একটি সম্ভাব্য জৈব নির্দেশক। অন্তর্ভুক্ত উপাদান h বৃদ্ধির সময় তাদের অবস্থান বজায় রাখে, বায়ু এইভাবে এক্সপোজারের একটি সাময়িক অনুমানের জন্য, চুলের গঠনের একটি পরীক্ষা একটি একক চুল দিয়ে করা দরকার যা পুরানো কৌশলগুলির সাথে সম্ভব নয় যার জন্য চুলের বিভিন্ন স্ট্র্যান্ডের একজাতকরণ এবং দ্রবীভূত করা প্রয়োজন। সিঙ্ক্রোট্রন রেডিয়েশন ভিত্তিক এক্স-রে ফ্লুরোসেন্স স্পেকট্রোস্কোপি এবং মাইক্রোপার্টিকেল ইনডিউসড এক্স-রে নির্গমনের মতো নতুন মাইক্রোঅ্যানালিটিক্যাল কৌশলগুলির মাধ্যমে এই ধরনের বায়োমনিটরিং অর্জন করা হয়েছে। অত্যন্ত নিবদ্ধ এবং তীব্র বিমগুলি জৈবিক নমুনার ছোট দাগগুলি অধ্যয়ন করে যা রাসায়নিক প্রজাতির সাথে মাইক্রো স্তরে বিশ্লেষণের অনুমতি দেয়। একটি গবেষণায়, তীব্র প্রমাইলোসাইটিক লিউকেমিয়া রোগীদের আর্সেনিয়াস অক্সাইডের সাথে চিকিত্সার আগে, সময় এবং পরে আর্সেনিক স্তর অনুসরণ করতে এই পদ্ধতিটি ব্যবহার করা হয়েছে।

চিকিৎসা
চেলেশন
Dimercaprol এবং dimercaptosuccinic অ্যাসিড হল চেলেটিং এজেন্ট যা আর্সেনিককে রক্তের প্রোটিন থেকে দূরে সরিয়ে দেয় এবং তীব্র আর্সেনিক বিষের চিকিৎসায় ব্যবহৃত হয়। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া হল উচ্চ রক্তচাপ। Dimercaprol succimer.dimercaptosuccinic অ্যাসিড monoesters থেকে যথেষ্ট বেশি বিষাক্ত, যেমন MiADMSA, আর্সেনিক বিষক্রিয়ার জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ প্রতিষেধক।

পুষ্টি
পরিপূরক পটাসিয়াম আর্সেনিক ট্রাইঅক্সাইড থেকে জীবন-হুমকির হৃদযন্ত্রের সমস্যা হওয়ার ঝুঁকি হ্রাস করে।

ইতিহাস
আরও দেখুন: আর্সেনিক বিষক্রিয়ার ক্ষেত্রে
প্রায় 3000 খ্রিস্টপূর্বাব্দের শুরুতে আর্সেনিক খনন করা হয়েছিল এবং ব্রোঞ্জের মিশ্রণে তামার সাথে যোগ করা হয়েছিল, কিন্তু আর্সেনিকের সাথে কাজ করার বিরূপ স্বাস্থ্যের প্রভাবের ফলে এটি পরিত্যাগ করা হয়েছিল যখন একটি কার্যকর বিকল্প, টিন আবিষ্কার করা হয়েছিল।

একটি বিষ হিসাবে এর উপস্থিতি ছাড়াও, কয়েক শতাব্দী ধরে আর্সেনিক ঔষধি হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। এটি ঐতিহ্যগত চীনা ওষুধের একটি অংশ হিসাবে 2,400 বছরেরও বেশি সময় ধরে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। পশ্চিমা বিশ্বে, আর্সেনিক যৌগ, যেমন সালভারসান, পেনিসিলিন প্রবর্তনের আগে সিফিলিসের চিকিত্সার জন্য ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। এটি শেষ পর্যন্ত সালফা ওষুধ এবং তারপরে অন্যান্য অ্যান্টিবায়োটিক দ্বারা একটি থেরাপিউটিক এজেন্ট হিসাবে প্রতিস্থাপিত হয়েছিল। আর্সেনিকও অনেক টনিকের একটি উপাদান ছিল (বা "পেটেন্ট ওষুধ")।

এছাড়াও, এলিজাবেথ যুগে, কিছু মহিলা তাদের ত্বক সাদা করার জন্য ভিনেগার, চক এবং আর্সেনিকের মিশ্রণ ব্যবহার করতেন। আর্সেনিকের এই ব্যবহার বার্ধক্য এবং ত্বকের ক্ষয় রোধ করার উদ্দেশ্যে করা হয়েছিল, তবে কিছু আর্সেনিক অনিবার্যভাবে রক্তের প্রবাহে শোষিত হয়েছিল।

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ভিক্টোরিয়ান যুগে (19 শতকের শেষের দিকে) মার্কিন সংবাদপত্রগুলি "আর্সেনিক কমপ্লেক্সন ওয়েফার" এর বিজ্ঞাপন দেয় যা মুখের দাগ যেমন মোল এবং ব্রণ দূর করার প্রতিশ্রুতি দেয়।

কিছু রঙ্গক, বিশেষ করে জনপ্রিয় এমারল্ড গ্রিন (অন্য কিছু নামেও পরিচিত), আর্সেনিক যৌগের উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছিল। এই রঙ্গকগুলির অতিরিক্ত এক্সপোজার শিল্পী এবং কারিগরদের দুর্ঘটনাজনিত বিষক্রিয়ার একটি ঘন ঘন কারণ ছিল।

আর্সেনিক মধ্যযুগ এবং রেনেসাঁর হত্যার জন্য একটি পছন্দের পদ্ধতি হয়ে ওঠে, বিশেষ করে ইতালির শাসক শ্রেণীর মধ্যে কথিত। কারণ উপসর্গগুলি কলেরার মতোই, যা সেই সময়ে সাধারণ ছিল, আর্সেনিকের বিষ প্রায়শই সনাক্ত করা যায়নি। তাদের উত্তরাধিকার নিশ্চিত করতে বা ত্বরান্বিত করার জন্য এটি ব্যবহার করার জন্য সন্দেহ করা হয়েছে: 19 শতকের গার্হস্থ্য সহিংসতার ক্ষেত্রে এটি একটি সাধারণ হত্যার কৌশলও ছিল, যেমন রেবেকা কপিনের ক্ষেত্রে, যিনি "তার কফিতে আর্সেনিক রেখে" তার স্বামীকে বিষ দেওয়ার চেষ্টা করেছিলেন। .

WW1-পরবর্তী হাঙ্গেরিতে, নাগিরেভের অ্যাঞ্জেল মেকারদের দ্বারা আনুমানিক 300টি হত্যাকাণ্ডে ফুটন্ত ফ্লাই পেপার দ্বারা আর্সেনিক ব্যবহার করা হয়েছিল।

সাম্রাজ্যবাদী চীনে, আর্সেনিক ট্রাইঅক্সাইড এবং সালফাইড হত্যার পাশাপাশি রাজপরিবারের সদস্যদের বা অভিজাতদের জন্য মৃত্যুদণ্ডের জন্য ব্যবহার করা হত। ফরেনসিক গবেষণায় স্থির করা হয়েছে যে গুয়াংজু সম্রাট (মৃত্যু 1908) আর্সেনিক দ্বারা হত্যা করা হয়েছিল, সম্ভবত সম্রাজ্ঞী ডোয়াগার সিক্সি বা জেনারেলিসিমো ইউয়ান শিকাই দ্বারা আদেশ করা হয়েছিল। একইভাবে, প্রাচীন কোরিয়ায়, এবং বিশেষ করে জোসেন রাজবংশে, আর্সেনিক-সালফার যৌগগুলি সায়াকের একটি প্রধান উপাদান হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছে (사약; 賜藥), যা উচ্চ-প্রোফাইল রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব এবং সদস্যদের মৃত্যুদণ্ডে ব্যবহৃত একটি বিষ ককটেল ছিল। রাজপরিবারের। নিন্দিতদের সামাজিক ও রাজনৈতিক প্রাধান্যের কারণে, এই ঘটনাগুলির অনেকগুলি ভালভাবে নথিভুক্ত ছিল, প্রায়ই জোসেন রাজবংশের ইতিহাসে; তাদের নাটকীয় প্রকৃতির কারণে কখনও কখনও তাদের ঐতিহাসিক টেলিভিশন মিনিসিরিজগুলিতে চিত্রিত করা হয়।

আইন প্রণয়ন
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে 1975 সালে, নিরাপদ পানীয় জল আইনের কর্তৃত্বের অধীনে, মার্কিন পরিবেশ সুরক্ষা সংস্থা আর্সেনিক (অজৈব দূষক - আইওসি) এর জাতীয় অন্তর্বর্তী প্রাথমিক পানীয় জল নিয়ন্ত্রণের মাত্রা নির্ধারণ করে 0.05 মিলিগ্রাম/এল (50 অংশ প্রতি বিলিয়ন - পিপিবি)।

বছরের পর বছর ধরে, অনেক গবেষণায় পানীয় জল এবং ত্বকের ক্যান্সারে আর্সেনিকের ডোজ-নির্ভর প্রভাবের কথা বলা হয়েছে। ক্যান্সার এবং অ-ক্যান্সারজনিত রোগ থেকে নতুন কেস এবং মৃত্যু প্রতিরোধ করার জন্য, নিরাপদ পানীয় জল আইন পরিবেশ সুরক্ষা সংস্থাকে আর্সেনিকের মাত্রা সংশোধন করার নির্দেশ দেয় এবং সর্বোচ্চ দূষিত মাত্রা (MCL) নির্দিষ্ট করে। 

2001 সালে, এনভায়রনমেন্টাল প্রোটেকশন এজেন্সি পানীয় জলে আর্সেনিকের জন্য MCL 0.01 mg/L (10 ppb) এর একটি নিম্ন মান গ্রহন করে যা কমিউনিটি ওয়াটার সিস্টেম এবং নন-ট্রানজিয়েন্ট নন-কমিউনিটি ওয়াটার সিস্টেম উভয় ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য।

অন্যান্য কিছু দেশে, নির্দেশিকা মানগুলির উপর ভিত্তি করে জাতীয় পানীয় জলের মানগুলি তৈরি করার সময়, সম্ভাব্য এক্সপোজারকে প্রভাবিত করে এমন বিভিন্ন ভৌগলিক, আর্থ-সামাজিক, খাদ্যতালিকাগত এবং অন্যান্য অবস্থার বিবেচনা করা প্রয়োজন। এই কারণগুলি জাতীয় মানগুলির দিকে পরিচালিত করে যা নির্দেশিকা মানগুলির থেকে প্রশংসনীয়ভাবে পৃথক। এটি ভারত এবং বাংলাদেশের মতো দেশগুলির ক্ষেত্রে, যেখানে জলের বিকল্প উত্সের অনুপস্থিতিতে আর্সেনিকের অনুমোদিত সীমা হল 0.05 মিলিগ্রাম/লি.

বাস্তবায়নে চ্যালেঞ্জ
আর্সেনিক অপসারণ প্রযুক্তি হল ঐতিহ্যগত চিকিত্সা প্রক্রিয়া যা পানীয় জল থেকে আর্সেনিক অপসারণের উন্নতির জন্য তৈরি করা হয়েছে। যদিও কিছু অপসারণ প্রক্রিয়া, যেমন বর্ষণ প্রক্রিয়া, শোষণ প্রক্রিয়া, আয়ন বিনিময় প্রক্রিয়া, এবং বিচ্ছেদ (ঝিল্লি) প্রক্রিয়া, প্রযুক্তিগতভাবে সম্ভব হতে পারে, তাদের খরচ নিষিদ্ধ হতে পারে।

অনুন্নত দেশগুলির জন্য, চ্যালেঞ্জ হল এই ধরনের প্রযুক্তির অর্থায়নের উপায় খুঁজে বের করা। এনভায়রনমেন্টাল প্রোটেকশন এজেন্সি, উদাহরণস্বরূপ, MCL নিয়ম কার্যকর করার জন্য চিকিত্সা, পর্যবেক্ষণ, রিপোর্টিং, রেকর্ড রাখা এবং প্রশাসনের মোট জাতীয় বার্ষিক খরচ অনুমান করেছে প্রায় $181 মিলিয়ন। পাবলিক ওয়াটার সিস্টেমে আর্সেনিক কমানোর জন্য প্রয়োজনীয় চিকিত্সা প্রযুক্তির ইনস্টলেশন ও অপারেশনের কারণে বেশিরভাগ খরচ হয়।

গর্ভাবস্থা
ভূগর্ভস্থ পানির মাধ্যমে আর্সেনিকের এক্সপোজার পুরো পেরিনেটাল পিরিয়ড জুড়ে অত্যন্ত উদ্বেগজনক। গর্ভবতী মহিলারা একটি উচ্চ-ঝুঁকিপূর্ণ জনসংখ্যা কারণ শুধুমাত্র মায়েরাই বিরূপ ফলাফলের ঝুঁকিতে থাকে না, কিন্তু জরায়ুতে এক্সপোজার শিশুর জন্যও স্বাস্থ্য ঝুঁকি তৈরি করে।

আর্সেনিকের সাথে মাতৃত্বের এক্সপোজার এবং শিশুমৃত্যুর মধ্যে একটি ডোজ-নির্ভর সম্পর্ক রয়েছে, যার অর্থ উচ্চতর ঘনত্বের সংস্পর্শে থাকা বা দীর্ঘ সময়ের জন্য উন্মুক্ত মহিলাদের থেকে জন্ম নেওয়া শিশুদের মৃত্যুর হার বেশি।

গবেষণায় দেখা গেছে যে গর্ভাবস্থায় ভূগর্ভস্থ পানির মাধ্যমে আর্সেনিক খাওয়া মায়ের জন্য বিপদ ডেকে আনে, যার মধ্যে রয়েছে পেটে ব্যথা, বমি, ডায়রিয়া, ত্বকের রঙ্গক পরিবর্তন, এবং ক্যান্সার। গবেষণায় আরও প্রমাণিত হয়েছে যে আর্সেনিক এক্সপোজার কম জন্মের ওজন, কম জন্মের আকার, শিশুমৃত্যুর হার এবং শিশুদের মধ্যে অন্যান্য বিভিন্ন ফলাফলের কারণ হয়। এর মধ্যে কিছু প্রভাব, যেমন নিম্ন জন্ম-হার এবং আকার গর্ভাবস্থায় মায়েদের ওজন বৃদ্ধিতে আর্সেনিকের প্রভাবের কারণে হতে পারে।