হাম
হাম হল হামের ভাইরাস দ্বারা সৃষ্ট একটি অত্যন্ত সংক্রামক রোগ। লক্ষণগুলি সাধারণত সংক্রামিত ব্যক্তির সংস্পর্শে আসার 10-12 দিন পরে এবং 7-10 দিন স্থায়ী হয়। প্রাথমিক লক্ষণগুলির মধ্যে সাধারণত জ্বর, প্রায়শই 40 °C (104 °F) এর বেশি, কাশি, নাক দিয়ে পানি পড়া এবং স্ফীত চোখ অন্তর্ভুক্ত থাকে। কপলিকের দাগ নামে পরিচিত ছোট সাদা দাগগুলি উপসর্গ শুরু হওয়ার দুই বা তিন দিন পরে মুখের ভিতরে তৈরি হতে পারে। একটি লাল, ফ্ল্যাট ফুসকুড়ি যা সাধারণত মুখে শুরু হয় এবং তারপরে শরীরের বাকি অংশে ছড়িয়ে পড়ে সাধারণত লক্ষণগুলি শুরু হওয়ার তিন থেকে পাঁচ দিন পরে শুরু হয়। সাধারণ জটিলতার মধ্যে রয়েছে ডায়রিয়া (8% ক্ষেত্রে), মধ্য কানের সংক্রমণ (7%), এবং নিউমোনিয়া (6%)। এগুলি আংশিকভাবে হাম-প্ররোচিত ইমিউনোসপ্রেশনের কারণে ঘটে। কম সাধারণত খিঁচুনি, অন্ধত্ব বা মস্তিষ্কের প্রদাহ হতে পারে। অন্যান্য নামের মধ্যে রয়েছে মরবিলি, রুবেওলা, লাল হাম এবং ইংরেজি হাম। রুবেলা, যা জার্মান হাম নামেও পরিচিত, এবং রোসোলা উভয়ই সম্পর্কহীন ভাইরাস দ্বারা সৃষ্ট বিভিন্ন রোগ।

হাম একটি বায়ুবাহিত রোগ যা সংক্রামিত ব্যক্তির কাশি এবং হাঁচির মাধ্যমে সহজেই একজন থেকে অন্য ব্যক্তিতে ছড়িয়ে পড়ে। এটি মুখ বা অনুনাসিক স্রাবের সাথে সরাসরি যোগাযোগের মাধ্যমেও ছড়িয়ে পড়তে পারে। এটি অত্যন্ত সংক্রামক: প্রতি দশজনের মধ্যে নয়জন যারা রোগমুক্ত নয় এবং সংক্রামিত ব্যক্তির সাথে থাকার জায়গা ভাগ করে নেয় তারা সংক্রামিত হবে। অধিকন্তু, হামের প্রজনন সংখ্যা অনুমান 12 থেকে 18 এর ঘন ঘন উদ্ধৃত পরিসরের বাইরে পরিবর্তিত হয়। NIH এই 2017 সালের কাগজটি উদ্ধৃত করে বলে: "2017 সালে পর্যালোচনা 3.7-203.3 এর সম্ভাব্য হাম R0 মান চিহ্নিত করেছে"। ফুসকুড়ি শুরু হওয়ার চার দিন আগে থেকে চার দিন পর পর্যন্ত মানুষ অন্যদের কাছে সংক্রামক। প্রায়শই শৈশব অসুস্থতা হিসাবে বিবেচিত হলেও, এটি যেকোনো বয়সের মানুষকে প্রভাবিত করতে পারে। বেশির ভাগ মানুষ একবারের বেশি রোগে আক্রান্ত হয় না। সন্দেহভাজন ক্ষেত্রে হামের ভাইরাস পরীক্ষা করা জনস্বাস্থ্য প্রচেষ্টার জন্য গুরুত্বপূর্ণ। হাম অন্যান্য প্রাণীর মধ্যে ঘটে বলে জানা যায় না।

একবার একজন ব্যক্তি সংক্রামিত হয়ে গেলে, কোন নির্দিষ্ট চিকিত্সা পাওয়া যায় না, যদিও সহায়ক যত্ন ফলাফলের উন্নতি করতে পারে। এই ধরনের যত্নের মধ্যে ওরাল রিহাইড্রেশন সলিউশন (সামান্য মিষ্টি এবং নোনতা তরল), স্বাস্থ্যকর খাবার এবং জ্বর নিয়ন্ত্রণের ওষুধ অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। কানের সংক্রমণ বা নিউমোনিয়ার মতো সেকেন্ডারি ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণ হলে অ্যান্টিবায়োটিকগুলি নির্ধারণ করা উচিত। bVitamin A সম্পূরক শিশুদের জন্যও সুপারিশ করা হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে 1985 এবং 1992 সালের মধ্যে রিপোর্ট করা মামলাগুলির মধ্যে, শুধুমাত্র 0.2% ক্ষেত্রে মৃত্যু ঘটেছে, তবে অপুষ্টিতে আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে 10% পর্যন্ত হতে পারে। সংক্রমণে যারা মারা যায় তাদের বেশিরভাগের বয়স পাঁচ বছরের কম।

হামের ভ্যাকসিন রোগ প্রতিরোধে কার্যকর, ব্যতিক্রমীভাবে নিরাপদ, এবং প্রায়শই অন্যান্য টিকার সংমিশ্রণে সরবরাহ করা হয়। টিকাদানের ফলে 2000 থেকে 2017 সালের মধ্যে হাম থেকে মৃত্যুর হার 80% হ্রাস পেয়েছে, 2017 সাল পর্যন্ত বিশ্বব্যাপী প্রায় 85% শিশু তাদের প্রথম ডোজ পেয়েছে। হাম বছরে প্রায় 20 মিলিয়ন মানুষকে প্রভাবিত করে, প্রাথমিকভাবে আফ্রিকা এবং এশিয়ার উন্নয়নশীল অঞ্চলে . এটি একটি প্রধান ভ্যাকসিন-প্রতিরোধযোগ্য রোগের মৃত্যুর কারণ। 1980 সালে, 2.6 মিলিয়ন মানুষ হাম থেকে মারা গিয়েছিল এবং 1990 সালে, 545,000 জন এই রোগের কারণে মারা গিয়েছিল; 2014 সাল নাগাদ, বিশ্বব্যাপী টিকাদান কর্মসূচি হাম থেকে মৃত্যুর সংখ্যা 73,000-এ নামিয়ে এনেছে। এই প্রবণতা সত্ত্বেও, টিকাদান হ্রাসের কারণে 2017 থেকে 2019 সাল পর্যন্ত রোগ ও মৃত্যুর হার বেড়েছে।

লক্ষণ ও উপসর্গ

হামের সংক্রমণের 3 দিন পরে পেটে ম্যাকুলোপ্যাপুলার ফুসকুড়ি
লক্ষণগুলি সাধারণত এক্সপোজারের 10-14 দিন পরে শুরু হয়। ক্লাসিক লক্ষণগুলির মধ্যে রয়েছে চার দিনের জ্বর (4 ডি'স) এবং তিনটি সি-কাশি, কোরিজা (মাথা ঠান্ডা, জ্বর, হাঁচি), এবং কনজেক্টিভাইটিস (লাল চোখ)-এর সাথে ম্যাকুলোপ্যাপুলার ফুসকুড়ি। জ্বর সাধারণ এবং সাধারণত প্রায় এক সপ্তাহ স্থায়ী হয়; হামের সাথে দেখা জ্বর প্রায়ই 40 °C (104 °F) পর্যন্ত হয়।

মুখের ভিতরে দেখা কপলিকের দাগগুলি হামের জন্য নির্ণয়কারী, কিন্তু অস্থায়ী এবং তাই খুব কমই দেখা যায়। কপলিক দাগ হল ছোট সাদা দাগ যা সাধারণত গালের ভিতরে মোলারের বিপরীতে দেখা যায়। এগুলি "লালচে পটভূমিতে লবণের দানা" হিসাবে উপস্থিত হয়। একজন ব্যক্তির সর্বোচ্চ সংক্রামকতায় পৌঁছানোর আগে এই দাগগুলি সনাক্ত করা রোগের বিস্তার কমাতে সাহায্য করতে পারে।

বৈশিষ্ট্যযুক্ত হামের ফুসকুড়িকে ক্লাসিকভাবে একটি সাধারণ লাল ম্যাকুলোপ্যাপুলার ফুসকুড়ি হিসাবে বর্ণনা করা হয় যা জ্বর শুরু হওয়ার বেশ কয়েক দিন পরে শুরু হয়। এটি কানের পিছনে শুরু হয় এবং কয়েক ঘন্টা পরে, শরীরের বেশিরভাগ অংশ ঢেকে যাওয়ার আগে মাথা এবং ঘাড়ে ছড়িয়ে পড়ে, প্রায়শই চুলকানির কারণ হয়। হামের ফুসকুড়ি প্রাথমিক লক্ষণগুলির দুই থেকে চার দিন পরে প্রদর্শিত হয় এবং আট দিন পর্যন্ত স্থায়ী হয়। ফুসকুড়িটিকে "দাগ" বলা হয়, অদৃশ্য হওয়ার আগে লাল থেকে গাঢ় বাদামী রঙ পরিবর্তন করে। সামগ্রিকভাবে, হাম সাধারণত প্রায় তিন সপ্তাহ পরে সমাধান হয়।

যাদের হামের বিরুদ্ধে টিকা দেওয়া হয়েছে কিন্তু তাদের অসম্পূর্ণ প্রতিরক্ষামূলক অনাক্রম্যতা আছে তারা একধরনের পরিবর্তিত হাম অনুভব করতে পারে। পরিবর্তিত হাম দীর্ঘায়িত ইনকিউবেশন পিরিয়ড, মৃদু এবং কম বৈশিষ্ট্যযুক্ত উপসর্গ দ্বারা চিহ্নিত করা হয় ।

জটিলতা
হামের জটিলতা তুলনামূলকভাবে সাধারণ, মৃদু থেকে ডায়রিয়ার মতো গুরুতর বিষয়গুলি যেমন নিউমোনিয়া (হয় সরাসরি ভাইরাল নিউমোনিয়া বা সেকেন্ডারি ব্যাকটেরিয়া নিউমোনিয়া), ল্যারিনগোট্রাকিওব্রঙ্কাইটিস (ক্রুপ) (হয় সরাসরি ভাইরাল ল্যারিঙ্গোট্রাকিওব্রঙ্কাইটিস বা সেকেন্ডারি ব্রোঙ্কাইটিস, মিডিয়ার ব্যাকটেরিয়া প্রদাহ)। মস্তিষ্কের প্রদাহ (এবং খুব কমই সাবঅ্যাকিউট স্ক্লেরোসিং প্যানেন্সফালাইটিস), এবং কর্নিয়ার আলসারেশন (কর্ণিয়াল দাগের দিকে পরিচালিত করে)।

এছাড়াও, হাম কয়েক সপ্তাহ থেকে কয়েক মাস ধরে প্রতিরোধ ব্যবস্থাকে দমন করতে পারে এবং এটি ওটিটিস মিডিয়া এবং ব্যাকটেরিয়া নিউমোনিয়ার মতো ব্যাকটেরিয়াজনিত সুপারইনফেকশনে অবদান রাখতে পারে। পুনরুদ্ধারের দুই মাস পরে অন্যান্য ব্যাকটেরিয়া এবং ভাইরাসের বিরুদ্ধে অ্যান্টিবডির সংখ্যা 11-73% হ্রাস পায়।

1920-এর দশকে হামের নিউমোনিয়ায় মৃত্যুর হার ছিল প্রায় 30%। যারা জটিলতার জন্য উচ্চ ঝুঁকিতে রয়েছে তারা হল শিশু এবং 5 বছরের কম বয়সী শিশু; 20 বছরের বেশি বয়সী প্রাপ্তবয়স্করা; গর্ভবতী মহিলা; আপোসহীন ইমিউন সিস্টেম সহ লোকেদের, যেমন লিউকেমিয়া, এইচআইভি সংক্রমণ বা সহজাত ইমিউনোডেফিসিয়েন্সি; এবং যারা অপুষ্টিতে ভুগছেন বা ভিটামিন এ এর ​​অভাব রয়েছে। জটিলতাগুলি সাধারণত প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে আরও গুরুতর হয়। 1987 এবং 2000-এর মধ্যে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জুড়ে মৃত্যুর হার ছিল প্রতি 1,000 ক্ষেত্রে তিনটি মৃত্যু হামের জন্য দায়ী, বা 0.3%। অপুষ্টির উচ্চ হার এবং দুর্বল স্বাস্থ্যসেবা সহ অনুন্নত দেশগুলিতে, মৃত্যুর হার 28% পর্যন্ত বেশি। ইমিউনোকম্প্রোমাইজড ব্যক্তিদের (যেমন, এইডস আক্রান্ত ব্যক্তিদের) মৃত্যুর হার প্রায় 30%।

এমনকি আগের সুস্থ শিশুদের ক্ষেত্রেও হাম গুরুতর অসুস্থতার কারণ হতে পারে যার জন্য হাসপাতালে ভর্তির প্রয়োজন হয়। প্রতি 1,000 হামের মধ্যে একজন তীব্র এনসেফালাইটিসে পরিণত হয়, যার ফলে প্রায়ই স্থায়ী মস্তিষ্কের ক্ষতি হয়। হামে আক্রান্ত প্রতি 1000 শিশুর মধ্যে এক থেকে তিনজন শ্বাসযন্ত্র এবং স্নায়বিক জটিলতায় মারা যাবে।

কারণ

হাম হামের ভাইরাস দ্বারা সৃষ্ট হয়, প্যারামাইক্সোভিরিডে পরিবারের মধ্যে মরবিলিভাইরাস গণের একক-স্ট্রেন্ডেড, নেতিবাচক অর্থে, আবৃত আরএনএ ভাইরাস।

ভাইরাসটি অত্যন্ত সংক্রামক এবং কাশি এবং হাঁচির মাধ্যমে ঘনিষ্ঠ ব্যক্তিগত যোগাযোগ বা ক্ষরণের সাথে সরাসরি যোগাযোগের মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়ে। হাম হল সবচেয়ে সংক্রামক সংক্রমণযোগ্য ভাইরাস। এটি সেই আকাশসীমা বা কাছাকাছি পৃষ্ঠগুলিতে দুই ঘন্টা পর্যন্ত সংক্রামক থাকে। হাম এতই সংক্রামক যে যদি একজন ব্যক্তির এটি থাকে তবে 90% অ-প্রতিরোধী ব্যক্তি যাদের সাথে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ রয়েছে (যেমন, পরিবারের সদস্যরা) তারাও সংক্রামিত হবে। মানুষই ভাইরাসের একমাত্র প্রাকৃতিক হোস্ট, এবং অন্য কোন প্রাণীর জলাধারের অস্তিত্ব নেই বলে জানা যায়, যদিও পর্বত গরিলারা এই রোগের জন্য সংবেদনশীল বলে বিশ্বাস করা হয়। হামের ভাইরাস সংক্রমণের ঝুঁকির কারণগুলির মধ্যে রয়েছে এইচআইভি বা এইডস দ্বারা সৃষ্ট ইমিউনোডেফিসিয়েন্সি, একটি অঙ্গ বা স্টেম সেল ট্রান্সপ্লান্ট প্রাপ্তির পরে ইমিউনোসপ্রেশন, অ্যালকাইলেটিং এজেন্ট, বা কর্টিকোস্টেরয়েড থেরাপি, ইমিউনাইজেশন অবস্থা নির্বিশেষে; হাম সাধারণত দেখা যায় এমন অঞ্চলে ভ্রমণ করুন বা এই জাতীয় এলাকার ভ্রমণকারীদের সাথে যোগাযোগ করুন; এবং নিয়মিত ইমিউনাইজেশনের বয়সের আগে প্যাসিভ, উত্তরাধিকারসূত্রে প্রাপ্ত অ্যান্টিবডিগুলির ক্ষতি।

প্যাথোফিজিওলজি

একবার হামের ভাইরাস মিউকোসায় প্রবেশ করলে, এটি শ্বাসনালী বা ব্রঙ্কির এপিথেলিয়াল কোষগুলিকে সংক্রামিত করে। হামের ভাইরাস তার পৃষ্ঠে একটি প্রোটিন ব্যবহার করে যার নাম হেমাগ্লুটিনিন (এইচ প্রোটিন), হোস্ট সেলের একটি লক্ষ্য রিসেপ্টরের সাথে আবদ্ধ হতে, যা CD46 হতে পারে, যা সমস্ত নিউক্লিয়েটেড মানব কোষে প্রকাশ করা হয়, CD150, ওরফে সিগন্যালিং লিম্ফোসাইট অ্যাক্টিভেশন অণু বা SLAM, যা বি বা টি কোষের মতো ইমিউন কোষে এবং অ্যান্টিজেন-উপস্থাপক কোষে, বা নেকটিন-4, একটি সেলুলার আঠালো অণুতে পাওয়া যায়। একবার আবদ্ধ হয়ে গেলে, ফিউশন বা এফ প্রোটিন ভাইরাসটিকে ঝিল্লির সাথে ফিউজ করতে সাহায্য করে এবং শেষ পর্যন্ত কোষের ভিতরে প্রবেশ করে।

যেহেতু ভাইরাসটি একটি একক-স্ট্রেন্ডেড নেগেটিভ-সেন্স আরএনএ ভাইরাস, এতে এনজাইম RNA-নির্ভর RNA পলিমারেজ (RdRp) রয়েছে যা এর জিনোমকে একটি ইতিবাচক-সেন্স mRNA স্ট্র্যান্ডে প্রতিলিপি করতে ব্যবহৃত হয়।

একটি কোষে প্রবেশ করার পরে, এটি ভাইরাল প্রোটিনে অনুবাদ করার জন্য প্রস্তুত, কোষের লিপিড খামে মোড়ানো এবং একটি নতুন তৈরি ভাইরাস হিসাবে কোষের বাইরে পাঠানো হয়। কয়েক দিনের মধ্যে, হামের ভাইরাস স্থানীয় টিস্যুর মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়ে এবং ডেনড্রাইটিক কোষ এবং অ্যালভিওলার ম্যাক্রোফেজগুলিকে তুলে নেয় এবং ফুসফুসের সেই স্থানীয় টিস্যু থেকে স্থানীয় লিম্ফ নোডে নিয়ে যায়। সেখান থেকে এটি ছড়িয়ে পড়তে থাকে, অবশেষে রক্তে প্রবেশ করে এবং আরও ফুসফুসের টিস্যুতে, সেইসাথে অন্ত্র এবং মস্তিষ্কের মতো অন্যান্য অঙ্গে ছড়িয়ে পড়ে। হামের ভাইরাস দ্বারা সংক্রামিত ডেনড্রাইটিক কোষের কার্যকরী বৈকল্য হাম-প্ররোচিত ইমিউনোসপ্রেশনে অবদান রাখে বলে মনে করা হয়।

রোগ নির্ণয়

সাধারণত, হামের ভাইরাসের সংস্পর্শে আসার প্রায় 10 দিন পর জ্বর এবং অস্থিরতা শুরু হওয়ার সাথে সাথে ক্লিনিকাল রোগ নির্ণয় শুরু হয়, তারপরে কাশি, কোরিজা এবং কনজেক্টিভাইটিস দেখা দেয় যা 4 দিনের মধ্যে তীব্রতায় খারাপ হয়ে যায়।[60] কপলিকের দাগের পর্যবেক্ষণও ডায়াগনস্টিক। অন্যান্য সম্ভাব্য অবস্থা যা এই লক্ষণগুলির ফলে হতে পারে তার মধ্যে রয়েছে পারভোভাইরাস, ডেঙ্গু জ্বর, কাওয়াসাকি রোগ এবং স্কারলেট জ্বর।

ল্যাবরেটরি পরীক্ষা

রিভার্স ট্রান্সক্রিপশন পলিমারেজ চেইন রিঅ্যাকশন অ্যাস ব্যবহার করে গলা, নাক বা প্রস্রাবের নমুনা থেকে হামের ইতিবাচক আইজিএম অ্যান্টিবডির নিশ্চিতকরণ বা হামের ভাইরাস RNA সনাক্তকরণের মাধ্যমে হামের পরীক্ষাগার নির্ণয় করা যেতে পারে। আইজিএম অ্যান্টিবডির ফলাফল অনিশ্চিত হলে এই পদ্ধতিটি বিশেষভাবে নিশ্চিত করার জন্য উপযোগী। যারা তাদের রক্ত ​​নিতে অক্ষম তাদের জন্য, লালা হাম-নির্দিষ্ট IgA পরীক্ষার জন্য লালা সংগ্রহ করা যেতে পারে। হাম নির্ণয়ের জন্য ব্যবহৃত লালা পরীক্ষায় লালার নমুনা সংগ্রহ করা এবং হামের অ্যান্টিবডিগুলির উপস্থিতি পরীক্ষা করা জড়িত। এই পদ্ধতিটি আদর্শ নয়, কারণ লালায় অন্যান্য অনেক তরল এবং প্রোটিন থাকে যা নমুনা সংগ্রহ করা এবং হামের অ্যান্টিবডি সনাক্ত করা কঠিন করে তুলতে পারে। লালা রক্তের নমুনার তুলনায় 800 গুণ কম অ্যান্টিবডি ধারণ করে, যা লালা পরীক্ষাকে অতিরিক্ত কঠিন করে তোলে। হাম আছে বলে পরিচিত অন্যান্য ব্যক্তির সাথে ইতিবাচক যোগাযোগ নির্ণয়ের প্রমাণ যোগ করে।

প্রতিরোধ
যেসব মায়েরা হামের প্রতি অনাক্রম্য তারা তাদের সন্তানদের গর্ভে থাকাকালীন অ্যান্টিবডি দিয়ে থাকেন, বিশেষ করে যদি মা টিকা দেওয়ার পরিবর্তে সংক্রমণের মাধ্যমে অনাক্রম্যতা অর্জন করেন। এই জাতীয় অ্যান্টিবডিগুলি সাধারণত নবজাতক শিশুদের হামের বিরুদ্ধে কিছুটা প্রতিরোধ ক্ষমতা দেয়, তবে এই অ্যান্টিবডিগুলি জীবনের প্রথম নয় মাসের মধ্যে ধীরে ধীরে হারিয়ে যায়। এক বছরের কম বয়সী শিশু যাদের মায়েদের হাম-বিরোধী অ্যান্টিবডি অদৃশ্য হয়ে গেছে তারা হামের ভাইরাসে সংক্রমণের জন্য সংবেদনশীল হয়ে পড়ে।

উন্নত দেশগুলিতে, এটি সুপারিশ করা হয় যে 12 মাস বয়সে শিশুদের হামের বিরুদ্ধে টিকা দেওয়া হয়, সাধারণত তিন অংশের এমএমআর ভ্যাকসিনের অংশ হিসাবে (হাম, মাম্পস এবং রুবেলা)। সাধারণত এই বয়সের আগে ভ্যাকসিন দেওয়া হয় না কারণ এই ধরনের শিশুরা অপরিণত ইমিউন সিস্টেমের কারণে ভ্যাকসিনের প্রতি অপর্যাপ্ত প্রতিক্রিয়া দেখায়। টিকাটির দ্বিতীয় ডোজ সাধারণত চার থেকে পাঁচ বছর বয়সী শিশুদের অনাক্রম্যতার হার বাড়ানোর জন্য দেওয়া হয়। এক বিলিয়নেরও বেশি মানুষকে হামের টিকা দেওয়া হয়েছে। হাম তুলনামূলকভাবে অস্বাভাবিক করার জন্য টিকা দেওয়ার হার যথেষ্ট বেশি। টিকা দেওয়ার প্রতিকূল প্রতিক্রিয়া বিরল, জ্বর এবং ইনজেকশন সাইটে ব্যথা সবচেয়ে সাধারণ। জীবন-হুমকির প্রতিকূল প্রতিক্রিয়া প্রতি মিলিয়ন প্রতি একেরও কম টিকাতে ঘটে (<0.0001%)।

উন্নয়নশীল দেশগুলিতে যেখানে হাম সাধারণ, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (ডব্লিউএইচও) ছয় এবং নয় মাস বয়সে দুটি ডোজ ভ্যাকসিন দেওয়ার পরামর্শ দেয়। শিশুটি এইচআইভি আক্রান্ত হোক বা না হোক টিকা দিতে হবে। টিকা এইচআইভি সংক্রামিত শিশুদের সাধারণ জনসংখ্যার তুলনায় কম কার্যকর, কিন্তু অ্যান্টিরেট্রোভাইরাল ওষুধের সাথে প্রাথমিক চিকিত্সা এর কার্যকারিতা বাড়িয়ে তুলতে পারে। হামের টিকাদান কর্মসূচিগুলি প্রায়শই অন্যান্য শিশু স্বাস্থ্যের হস্তক্ষেপ প্রদানের জন্য ব্যবহৃত হয়, যেমন ম্যালেরিয়া থেকে রক্ষা করার জন্য বিছানার জাল, অ্যান্টিপ্যারাসাইট ওষুধ এবং ভিটামিন এ সম্পূরক, এবং তাই অন্যান্য কারণে শিশু মৃত্যু হ্রাসে অবদান রাখে।

উপদেষ্টা কমিটি অন ইমিউনাইজেশন প্র্যাকটিসেস (ACIP) সুপারিশ করে যে সমস্ত প্রাপ্তবয়স্ক আন্তর্জাতিক ভ্রমণকারী যাদের পূর্বের হামের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতার ইতিবাচক প্রমাণ নেই তারা ভ্রমণের আগে MMR ভ্যাকসিনের দুটি ডোজ পান, যদিও 1957 সালের আগে জন্ম অনাক্রম্যতার অনুমানযোগ্য প্রমাণ। যারা 1957 সালের আগে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জন্মগ্রহণ করেন তারা স্বাভাবিকভাবেই হামের ভাইরাস দ্বারা সংক্রামিত হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে এবং সাধারণত তাদের সংবেদনশীল হিসাবে বিবেচনা করা উচিত নয়।

হামের ভ্যাকসিন এবং অটিজমের মধ্যে একটি সংযোগের মিথ্যা দাবি করা হয়েছে; এই ভুল উদ্বেগ টিকা দেওয়ার হার কমিয়েছে এবং হামের ক্ষেত্রে সংখ্যা বাড়িয়েছে যেখানে পশুর অনাক্রম্যতা বজায় রাখার জন্য টিকা দেওয়ার হার খুব কম হয়ে গেছে। উপরন্তু, মিথ্যা দাবি করা হয়েছে যে হামের সংক্রমণ ক্যান্সার থেকে রক্ষা করে।

MMR ভ্যাকসিনের প্রশাসন ভাইরাসের সংস্পর্শে আসার পরে হাম প্রতিরোধ করতে পারে (পোস্ট-এক্সপোজার প্রফিল্যাক্সিস)। পোস্ট-এক্সপোজার প্রফিল্যাক্সিস নির্দেশিকা এখতিয়ার এবং জনসংখ্যার জন্য নির্দিষ্ট। অ্যান্টিবডির একটি ইন্ট্রামাসকুলার ইনজেকশন দ্বারা হামের বিরুদ্ধে প্যাসিভ টিকা দেওয়া এক্সপোজারের সপ্তম দিন পর্যন্ত কার্যকর হতে পারে। কোনো চিকিৎসার তুলনায়, হামের সংক্রমণের ঝুঁকি 83% কমে যায়, এবং হামের কারণে মৃত্যুর ঝুঁকি 76% কমে যায়। যাইহোক, সক্রিয় হামের ভ্যাকসিনের তুলনায় প্যাসিভ ইমিউনাইজেশনের কার্যকারিতা স্পষ্ট নয়।

এমএমআর ভ্যাকসিন 95% কার্যকরী হাম প্রতিরোধের জন্য এক ডোজ পরে যদি টিকাটি 12 মাস বা তার বেশি বয়সী শিশুকে দেওয়া হয়; যদি MMR ভ্যাকসিনের দ্বিতীয় ডোজ দেওয়া হয়, তাহলে এটি 99% শিশুদের অনাক্রম্যতা প্রদান করবে।

হামের ভ্যাকসিনের ভাইরাস অন্য ব্যক্তিদের মধ্যে সংক্রমণ হতে পারে এমন কোনো প্রমাণ নেই।

চিকিৎসা

হাম হলে কোনো নির্দিষ্ট অ্যান্টিভাইরাল চিকিৎসা নেই। পরিবর্তে ওষুধগুলি সাধারণত সুপারইনফেকশনের চিকিত্সা, পর্যাপ্ত তরল দিয়ে ভাল হাইড্রেশন বজায় রাখা এবং ব্যথা উপশম করার লক্ষ্যে থাকে। কিছু গোষ্ঠী, যেমন ছোট বাচ্চাদের এবং মারাত্মকভাবে অপুষ্টিতে আক্রান্তদেরও ভিটামিন এ দেওয়া হয়, যা একটি ইমিউনোমোডুলেটর হিসাবে কাজ করে যে হামের প্রতি অ্যান্টিবডি প্রতিক্রিয়া বাড়ায় এবং গুরুতর জটিলতার ঝুঁকি হ্রাস করে।

ওষুধ

জ্বর এবং ব্যথা কমাতে আইবুপ্রোফেন বা প্যারাসিটামল (অ্যাসিটামিনোফেন) সহ চিকিত্সা সহায়ক এবং, যদি প্রয়োজন হয়, কাশির জন্য শ্বাসনালীকে প্রসারিত করার জন্য একটি দ্রুত কার্যকরী ওষুধ। অ্যাসপিরিনের ক্ষেত্রে, কিছু গবেষণা অ্যাসপিরিন গ্রহণকারী বাচ্চাদের এবং রেই সিনড্রোমের বিকাশের মধ্যে একটি সম্পর্কের পরামর্শ দিয়েছে।

অন্ধত্বের ঝুঁকি কমাতে চিকিত্সার সময় ভিটামিন এ ব্যবহার করার পরামর্শ দেওয়া হয়; যাইহোক, এটি রোগ প্রতিরোধ বা নিরাময় করে না। এটির ব্যবহারে পরীক্ষা-নিরীক্ষার একটি পদ্ধতিগত পর্যালোচনায় সামগ্রিক মৃত্যুহারে কোনো হ্রাস পাওয়া যায়নি, তবে ভিটামিন এ-এর দুটি ডোজ (200 000 IU) দুই বছরের কম বয়সী শিশুদের হামের জন্য মৃত্যুহার কমাতে দেখানো হয়েছে। এটি অস্পষ্ট যে হামে আক্রান্ত শিশুদের মধ্যে জিঙ্কের পরিপূরক ফলাফলকে প্রভাবিত করে কারণ এটি পর্যাপ্তভাবে অধ্যয়ন করা হয়নি। চীনা ঔষধি ভেষজগুলি কার্যকর কিনা তা নিয়ে পর্যাপ্ত গবেষণা নেই।

পূর্বাভাস

বেশিরভাগ মানুষ হাম থেকে বেঁচে যায়, যদিও কিছু ক্ষেত্রে জটিলতা দেখা দিতে পারে। প্রায় 4 জনের মধ্যে 1 জনকে হাসপাতালে ভর্তি করা হবে এবং 1000 জনের মধ্যে 1-2 জন মারা যাবে। 5 বছরের কম বয়সী শিশুদের এবং 20 বছরের বেশি বয়সী প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে জটিলতা হওয়ার সম্ভাবনা বেশি। নিউমোনিয়া হল হামের সংক্রমণের সবচেয়ে সাধারণ মারাত্মক জটিলতা এবং হাম সংক্রান্ত মৃত্যুর 56-86% জন্য দায়ী।

হামের ভাইরাস সংক্রমণের সম্ভাব্য পরিণতিগুলির মধ্যে রয়েছে ল্যারিনগোট্র্যাকিওব্রঙ্কাইটিস, সেন্সোরিনিয়াল শ্রবণশক্তি হ্রাস, এবং - প্রায় 10,000-এর মধ্যে 1 থেকে 300,000 ক্ষেত্রে - প্যানেন্সফালাইটিস, যা সাধারণত মারাত্মক। তীব্র হাম এনসেফালাইটিস হামের ভাইরাস সংক্রমণের আরেকটি গুরুতর ঝুঁকি। এটি সাধারণত হামের ফুসকুড়ি ছড়িয়ে পড়ার দুই দিন থেকে এক সপ্তাহ পরে ঘটে এবং খুব বেশি জ্বর, তীব্র মাথাব্যথা, খিঁচুনি এবং পরিবর্তিত মেন্টেশন দিয়ে শুরু হয়। হামের এনসেফালাইটিসে আক্রান্ত ব্যক্তি কোম্যাটোস হতে পারে এবং মৃত্যু বা মস্তিষ্কে আঘাত হতে পারে।

যাদের হাম হয়েছে, তাদের জন্য লক্ষণীয় পুনরায় সংক্রমণ হওয়া বিরল।

হামের ভাইরাস অ্যান্টিবডি তৈরি করে এমন কোষগুলিকে হত্যা করে পূর্বে অর্জিত ইমিউন মেমরিকে হ্রাস করতে পারে এবং এইভাবে প্রতিরোধ ব্যবস্থাকে দুর্বল করে দেয় যা অন্যান্য রোগের কারণে মৃত্যু ঘটাতে পারে। হামের দ্বারা প্রতিরোধ ব্যবস্থার দমন প্রায় দুই বছর স্থায়ী হয় এবং তৃতীয় বিশ্বের দেশগুলিতে 90% শৈশব মৃত্যুর ক্ষেত্রে মহামারীবিদ্যাগতভাবে জড়িত, এবং ঐতিহাসিকভাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য এবং ডেনমার্কে সরাসরি সৃষ্ট মৃত্যুর চেয়ে বেশি মৃত্যুর কারণ হতে পারে। হাম দ্বারা যদিও হামের ভ্যাকসিনে একটি ক্ষয়প্রাপ্ত স্ট্রেন রয়েছে, তবে এটি ইমিউন মেমরিকে হ্রাস করে না।