আড়াআড়ি চোখ এবং একটি ঘোরাঘুরি বা 'অলস' চোখ
(স্ট্র্যাবিসমাস, 'স্কুইন্ট')
চোখ যদি মাঝে মাঝে এভাবে ঘুরে বেড়ায় তবে
অন্য সময়ে সাধারণভাবে, সাধারণত সামনে দেখায়
আপনি চিন্তা করতে হবে না. চোখ সোজা হয়ে উঠবে
সময়ের মধ্যে কিন্তু চোখ ঘুরলে সব সময় ভুল হয়
উপায়, এবং যদি শিশুর খুব তাড়াতাড়ি চিকিৎসা না করা হয়
বয়স, সে হয়তো সেই চোখে ভালোভাবে দেখতে পাবে না। দেখা
যত তাড়াতাড়ি সম্ভব একজন চোখের ডাক্তার খুঁজে বের করুন
ভালো চোখের প্যাচিং, সার্জারি বা বিশেষ
চশমা সাহায্য করতে পারে।
পরবর্তী বয়সে করা সার্জারি সাধারণত চোখ সোজা করতে পারে এবং উন্নতি করতে পারে
শিশুর চেহারা, কিন্তু এটি দুর্বল চোখ ভাল দেখতে সাহায্য করবে না.
গুরুত্বপূর্ণ: প্রতিটি শিশুর দৃষ্টিশক্তি হওয়া উচিত
যত তাড়াতাড়ি সম্ভব পরীক্ষা করা হয়েছে (সর্বোত্তম প্রায় 4 বছর)।
আপনি একটি 'এল চার্ট' ব্যবহার করতে পারেন (স্বাস্থ্যকর্মীদের সাহায্য করা দেখুন
শিখুন, পৃ. 24-1 3)। আবিষ্কার করতে প্রতিটি চোখ আলাদাভাবে পরীক্ষা করুন
যে কোনো সমস্যা যা শুধুমাত্র একটি চোখকে প্রভাবিত করে। দৃষ্টিশক্তি দুর্বল হলে
এক বা উভয় চোখে, চোখের ডাক্তারের সাথে দেখা করুন।