যক্ষ্মা (টিবি, সেবন)
ফুসফুসের যক্ষ্মা একটি দীর্ঘস্থায়ী (দীর্ঘস্থায়ী), সংক্রামক (সহজে
ছড়িয়ে) রোগ যা যে কেউ পেতে পারে। কিন্তু এটি প্রায়ই 15 বছরের মধ্যে ব্যক্তিদের আঘাত করে
এবং 35 বছর বয়সী - বিশেষ করে যাদের এইডস আছে (পৃ. 399), বা যারা
দুর্বল, খারাপভাবে পুষ্ট, বা যক্ষ্মা আছে এমন কারো সাথে বসবাস।
যক্ষ্মা নিরাময়যোগ্য। তবুও হাজার হাজার মানুষ অকারণে মারা যায়
প্রতি বছর এই রোগ থেকে। উভয় প্রতিরোধের জন্য এবং
নিরাময়, যক্ষ্মার প্রাথমিক চিকিৎসা করা খুবই গুরুত্বপূর্ণ। থাকা
যক্ষ্মা রোগের লক্ষণগুলির সন্ধানে। একজন ব্যক্তি
তাদের কিছু বা সব থাকতে পারে।
টিবি এর সবচেয়ে ঘন ঘন লক্ষণ:
একটি কাশি যা 3 সপ্তাহের বেশি স্থায়ী হয়, প্রায়শই খারাপ হয়
ঘুম থেকে ওঠার পর।
সন্ধ্যায় হালকা জ্বর এবং রাতে ঘাম।
বুকে বা পিঠের উপরের অংশে ব্যথা হতে পারে।
দীর্ঘস্থায়ী ওজন হ্রাস এবং দুর্বলতা বৃদ্ধি।
গুরুতর বা উন্নত ক্ষেত্রে:
কাশিতে রক্ত ​​পড়া (সাধারণত একটু, কিন্তু কিছু ক্ষেত্রে অনেক)।
ফ্যাকাশে, মোমযুক্ত ত্বক। কালো চামড়ার ব্যক্তির ত্বক হালকা হয়ে যায়,
বিশেষ করে মুখ।
কণ্ঠস্বর কর্কশ (খুব গুরুতর) হয়।
ছোট বাচ্চাদের ক্ষেত্রে: কাশি দেরিতে আসতে পারে। পরিবর্তে, সন্ধান করুন:
অবিচলিত ওজন হ্রাস।
ঘন ঘন জ্বর।
হালকা ত্বকের রঙ।
ঘাড়ে ফোলা (লিম্ফ নোড), বা পেট (পৃ. 20)।
যক্ষ্মা সাধারণত শুধুমাত্র ফুসফুসে হয়। কিন্তু এটি কোন অংশ প্রভাবিত করতে পারে
শরীর ছোট বাচ্চাদের ক্ষেত্রে এটি মেনিনজাইটিস হতে পারে (পৃষ্ঠা 185 দেখুন)। ত্বকের জন্য
টিবি থেকে সমস্যা, দেখুন পি. 21 2।
আপনি যদি মনে করেন আপনার যক্ষ্মা হতে পারে: ডাক্তারের সাহায্য নিন। প্রথম সাইন এ
যক্ষ্মা, একটি স্বাস্থ্য কেন্দ্রে যান যেখানে কর্মীরা আপনাকে পরীক্ষা করতে পারেন এবং পরীক্ষা করতে পারেন
আপনার টিবি আছে কি না তা দেখতে আপনার কাশি (কফ বা থুতু)। অনেক
সরকার বিনামূল্যে টিবি ওষুধ দেয়। নিকটস্থ স্বাস্থ্য কেন্দ্রে জিজ্ঞাসা করুন। আপনি হবে
সম্ভবত নিম্নলিখিত কিছু ওষুধ দেওয়া হবে:
+ lsoniazid (INH) বড়ি (p. 361) + Ethambutol pills (p. 362)
+ ifa amp in pills (p. 362) + Streptomycin ইনজেকশন (p. 363)
+ পাইরাজিনামাইড বড়ি (পৃ. 362) + থায়াসেটাজোন বড়ি (পৃ. 363)
নির্দেশ অনুযায়ী ওষুধ খাওয়া খুবই গুরুত্বপূর্ণ। চিকিৎসা হতে পারে
বিভিন্ন দেশে ভিন্ন, তবে সাধারণত চিকিত্সার 2 টি অংশ থাকে। তুমি নিবে
2 মাস ধরে 3 বা 4 টি ওষুধ খান এবং তারপর আপনার থুতনি পরীক্ষা করুন। যদি তুমি ভালো হয়ে যাও,
আপনি আরও 4 থেকে 6 মাসের জন্য 2টি ওষুধ খান। তারপর আবার পরীক্ষা করা হবে
আপনি নিরাময় নিশ্চিত করতে. শুধু বলেই ওষুধ খাওয়া বন্ধ করবেন না
তোমার ভালো লাগছে. এর ফলে অসুস্থতা ফিরে আসতে পারে, অন্য লোকেদের সংক্রমিত হতে পারে,
এবং ড্রাগ প্রতিরোধ। টিবি সম্পূর্ণ নিরাময় হতে ৬ মাস থেকে আরও বেশি সময় লাগতে পারে
এক বছরের চেয়ে
যতটা সম্ভব ভাল খান: প্রচুর শক্তির খাবার এবং প্রোটিন সমৃদ্ধ খাবার এবং
ভিটামিন (পৃ. 110 থেকে 11 1)। বিশ্রাম গুরুত্বপূর্ণ। যদি সম্ভব হয়, কাজ বন্ধ করুন এবং এটি সহজভাবে নিন
যতক্ষণ না আপনি ভাল হতে শুরু করেন। তারপর থেকে চেষ্টা করুন এত পরিশ্রম না করতে যে আপনি হয়ে যান
ক্লান্ত বা কষ্টের সাথে শ্বাস নিতে। সর্বদা পর্যাপ্ত বিশ্রাম এবং ঘুমানোর চেষ্টা করুন।
শরীরের অন্য কোনো অংশে যক্ষ্মা হয়
ফুসফুসের টিবি হিসাবে একই চিকিত্সা করা হয়। এটা অন্তর্ভুক্ত
ঘাড়ের গ্রন্থিতে টিবি, পেটের টিবি (দেখুন
পি উপর ছবি. 20), ত্বকের টিবি (পৃষ্ঠা 212 দেখুন), এবং টিবি
একটি জয়েন্ট (হাঁটুর মত) গুরুতর টিবি আক্রান্ত একটি শিশু
মেরুদণ্ড প্রতিরোধ করার জন্য অস্ত্রোপচারেরও প্রয়োজন হতে পারে
পক্ষাঘাত