হাঁপানি
হাঁপানিতে আক্রান্ত ব্যক্তির ফিট বা কঠিন আক্রমণ হয়
শ্বাস হিস হিসিং বা শ্বাসকষ্টের শব্দ শুনুন,
বিশেষ করে যখন শ্বাস ছাড়ে। যখন সে শ্বাস নেয়,
তার কলার হাড় পিছনে এবং তার মধ্যে চামড়া
পাঁজর চুষতে পারে যখন সে বাতাস পাওয়ার চেষ্টা করে। যদি ব্যক্তি
পর্যাপ্ত বাতাস পেতে পারে না, তার নখ এবং ঠোঁট ঘুরতে পারে
নীল, এবং তার ঘাড়ের শিরা ফুলে যেতে পারে। সাধারণত আছে
জ্বর নেই
হাঁপানি প্রায়শই শৈশব থেকে শুরু হয় এবং এটি জীবনের জন্য সমস্যা হতে পারে। এইটা না
সংক্রামক, কিন্তু হাঁপানি আছে এমন আত্মীয়দের বাচ্চাদের মধ্যে এটি বেশি সাধারণ।
এটি সাধারণত বছরের নির্দিষ্ট মাস বা রাতে খারাপ হয়। ব্যক্তি যারা
বছরের পর বছর ধরে হাঁপানি থাকলে এম্ফিসেমা হতে পারে (পৃষ্ঠা 170 দেখুন)।
অ্যাজমা অ্যাটাক হতে পারে এমন জিনিস খাওয়া বা শ্বাস নেওয়ার কারণে
ব্যক্তি এলার্জিযুক্ত (পৃষ্ঠা 166 দেখুন)। শিশুদের হাঁপানি প্রায়শই সর্দি দিয়ে শুরু হয়। ভিতরে
কিছু ব্যক্তির নার্ভাসনেস বা উদ্বেগ হাঁপানির আক্রমণে ভূমিকা পালন করে।
সিগারেটের ধোঁয়ার মতো অপরিষ্কার বায়ু (বায়ু দূষণ) থেকেও হাঁপানি হতে পারে
অথবা রান্নার আগুনের ভিতরে, এবং পোড়া মাঠ বা গাড়ি এবং ট্রাক থেকে ধোঁয়া।
চিকিৎসা:
হাঁপানি যদি বাড়ির ভিতরে আরও খারাপ হয়ে যায়, তবে ব্যক্তির উচিত বাইরে যাওয়া ক
যেখানে বাতাস সবচেয়ে পরিষ্কার। শান্ত থাকুন এবং ব্যক্তির সাথে নম্র হন।
তাকে আশ্বস্ত করুন।
প্রচুর পরিমাণে তরল দিন। এটি শ্লেষ্মা আলগা করে এবং শ্বাস নেওয়া সহজ করে।
শ্বাস-প্রশ্বাসের জলীয় বাষ্পও সাহায্য করতে পারে (পৃষ্ঠা 168 দেখুন)।
হালকা আক্রমণের জন্য এফিড্রিন, থিওফাইলিন বা সালবুটামল দিন (পৃষ্ঠা 385 দেখুন)।
গুরুতর হাঁপানির জন্য, থিওফাইলিনের সাথে এফিড্রিন বা সালবুটামল ব্যবহার করা যেতে পারে।
হাঁপানির আক্রমণ বিশেষ করে খারাপ হলে,
এপিনেফ্রিন (অ্যাড্রেনালিন) ইনজেকশন করুন। প্রাপ্তবয়স্ক:
113 সিসি।; 7 থেকে 12 বছর বয়সী শিশুদের: 115 সিসি।
আপনি অর্ধেক ঘন্টা পারেন, প্রয়োজন হিসাবে প্রতি 3 বার পর্যন্ত পুনরাবৃত্তি করুন. y/ct ,< -- এপিনেফ্রিন
\ +।? সতর্কতার জন্য, দেখুন পি. 386. ,/ আমি চামড়া.
যদি ব্যক্তির জ্বর থাকে, বা আক্রমণটি 3 দিনের বেশি স্থায়ী হয় তবে দিন
টেট্রাসাইক্লিন ক্যাপসুল (p. 356) বা এরিথ্রোমাইসিন (p. 355)।
বিরল ক্ষেত্রে, রাউন্ডওয়ার্ম অ্যাজমা সৃষ্টি করে। পিপারাজিন (পৃ. 375) দেওয়ার চেষ্টা করুন ক
যে শিশুর হাঁপানি শুরু হয় যদি আপনি মনে করেন তার রাউন্ডওয়ার্ম আছে।
যদি ব্যক্তিটি ভাল না হয় তবে চিকিৎসা সহায়তা নিন।
প্রতিরোধ:
হাঁপানিতে আক্রান্ত ব্যক্তির এমন কিছু খাওয়া বা শ্বাস নেওয়া এড়িয়ে চলা উচিত যা নিয়ে আসে
আক্রমণ ঘর বা কাজের জায়গা পরিষ্কার রাখতে হবে। মুরগি বা না
ভিতরে অন্যান্য প্রাণী। রোদে বাতাসের জন্য বিছানাপত্র রাখুন। কখনও কখনও এটি সাহায্য করে
বাইরে খোলা বাতাসে ঘুমাতে। প্রতিদিন অন্তত ৮ গ্লাস পানি পান করুন
শ্লেষ্মা আলগা রাখুন। হাঁপানিতে আক্রান্ত ব্যক্তিরা যখন a এ চলে যান তখন তাদের উন্নতি হতে পারে
বিভিন্ন এলাকা যেখানে বায়ু পরিষ্কার।