কার্ডিওভাসকুলার ডিজিজ (সিভিডি) হল এক শ্রেণীর রোগ যা হৃৎপিণ্ড বা রক্তনালীকে জড়িত করে। CVD এর মধ্যে রয়েছে করোনারি ধমনী রোগ (CAD) যেমন এনজিনা এবং মায়োকার্ডিয়াল ইনফার্কশন (সাধারণত হার্ট অ্যাটাক নামে পরিচিত)। অন্যান্য সিভিডির মধ্যে রয়েছে স্ট্রোক, হার্ট ফেইলিউর, হাইপারটেনসিভ হার্ট ডিজিজ, রিউম্যাটিক হার্ট ডিজিজ, কার্ডিওমায়োপ্যাথি, হার্টের অস্বাভাবিক ছন্দ, জন্মগত হৃদরোগ, ভালভুলার হার্ট ডিজিজ, কার্ডাইটিস, অ্যাওর্টিক অ্যানিউরিজম, পেরিফেরাল আর্টারি ডিজিজ, থ্রম্বোইম্বোলিক ডিজিজ এবং শিরাস্থ থ্রম্বোসিস।

রোগের উপর নির্ভর করে অন্তর্নিহিত প্রক্রিয়া পরিবর্তিত হয়। এটি অনুমান করা হয় যে খাদ্যতালিকাগত ঝুঁকির কারণগুলি 53% সিভিডি মৃত্যুর সাথে জড়িত। করোনারি ধমনী রোগ, স্ট্রোক, এবং পেরিফেরাল ধমনী রোগ এথেরোস্ক্লেরোসিস জড়িত। এটি উচ্চ রক্তচাপ, ধূমপান, ডায়াবেটিস মেলিটাস, ব্যায়ামের অভাব, স্থূলতা, উচ্চ রক্তের কোলেস্টেরল, খারাপ খাদ্য, অত্যধিক অ্যালকোহল সেবন,[3] এবং খারাপ ঘুমের কারণে হতে পারে। উচ্চ রক্তচাপ আনুমানিক 13% সিভিডি মৃত্যুর জন্য দায়ী, যেখানে তামাক 9%, ডায়াবেটিস 6%, ব্যায়ামের অভাব 6% এবং স্থূলতা 5% জন্য দায়ী। রিউম্যাটিক হৃদরোগ চিকিত্সা না করা স্ট্রেপ গলা অনুসরণ করতে পারে।

এটি অনুমান করা হয় যে 90% পর্যন্ত সিভিডি প্রতিরোধযোগ্য হতে পারে। সিভিডি প্রতিরোধে ঝুঁকির কারণগুলিকে উন্নত করা জড়িত: স্বাস্থ্যকর খাওয়া, ব্যায়াম, তামাকের ধোঁয়া এড়ানো এবং অ্যালকোহল গ্রহণ সীমিত করা। উচ্চ রক্তচাপ, রক্তের লিপিড এবং ডায়াবেটিসের মতো ঝুঁকির কারণগুলির চিকিত্সা করাও উপকারী। অ্যান্টিবায়োটিক দিয়ে স্ট্রেপ থ্রোট আছে এমন লোকেদের চিকিত্সা বাতজনিত হৃদরোগের ঝুঁকি কমাতে পারে। যারা অন্যথায় সুস্থ, তাদের মধ্যে অ্যাসপিরিনের ব্যবহার অস্পষ্ট উপকারী।

আফ্রিকা ব্যতীত বিশ্বব্যাপী মৃত্যুর প্রধান কারণ কার্ডিওভাসকুলার রোগ। একসঙ্গে CVD-এর ফলে 2015 সালে 17.9 মিলিয়ন (32.1%) মৃত্যু হয়েছে, যা 1990 সালে 12.3 মিলিয়ন (25.8%) থেকে বেশি। একটি নির্দিষ্ট বয়সে CVD থেকে মৃত্যু বেশি সাধারণ এবং উন্নয়নশীল বিশ্বের বেশিরভাগ দেশেই বাড়ছে, যখন হার 1970 এর দশক থেকে বেশিরভাগ উন্নত বিশ্বে হ্রাস পেয়েছে। করোনারি আর্টারি ডিজিজ এবং স্ট্রোক পুরুষদের মধ্যে সিভিডি মৃত্যুর 80% এবং মহিলাদের মধ্যে 75% সিভিডি মৃত্যুর জন্য দায়ী। বেশিরভাগ কার্ডিওভাসকুলার রোগ বয়স্ক প্রাপ্তবয়স্কদের প্রভাবিত করে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে 20 থেকে 40 বছরের মধ্যে 11% লোকের সিভিডি রয়েছে, যেখানে 40 থেকে 60 বছরের মধ্যে 37%, 60 থেকে 80 বছরের মধ্যে 71% এবং 80 বছরের বেশি লোকের 85% মানুষের সিভিডি রয়েছে। উন্নত বিশ্বে করোনারি ধমনী রোগে মৃত্যুর গড় বয়স 80 এর কাছাকাছি যেখানে উন্নয়নশীল বিশ্বে এটি 68 এর কাছাকাছি। রোগ নির্ণয় সাধারণত মহিলাদের তুলনায় পুরুষদের মধ্যে সাত থেকে দশ বছর আগে ঘটে :48


প্রকারভেদ

অনেক কার্ডিওভাসকুলার রোগ রয়েছে যা রক্তনালীগুলির সাথে জড়িত। এগুলি ভাস্কুলার রোগ হিসাবে পরিচিত। [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

করোনারি আর্টারি ডিজিজ (করোনারি হার্ট ডিজিজ এবং ইস্কেমিক হার্ট ডিজিজ নামেও পরিচিত)
পেরিফেরাল আর্টারিয়াল ডিজিজ - রক্তনালীর রোগ যা বাহু ও পায়ে রক্ত ​​সরবরাহ করে
সেরিব্রোভাসকুলার রোগ - রক্তনালীগুলির রোগ যা মস্তিষ্কে রক্ত ​​​​সরবরাহ করে (স্ট্রোক সহ)
রেনাল আর্টারি স্টেনোসিস
অর্টিক অ্যানিউরিজম
এছাড়াও অনেক কার্ডিওভাসকুলার রোগ রয়েছে যা হার্টের সাথে জড়িত।

কার্ডিওমায়োপ্যাথি - কার্ডিয়াক পেশীর রোগ
হাইপারটেনসিভ হৃদরোগ - উচ্চ রক্তচাপ বা উচ্চ রক্তচাপ থেকে মাধ্যমিক হৃদরোগ
হার্ট ফেইলিওর - একটি ক্লিনিকাল সিনড্রোম যা হার্টের বিপাকীয় প্রয়োজনীয়তা পূরণের জন্য টিস্যুতে পর্যাপ্ত রক্ত ​​সরবরাহ করতে অক্ষমতার কারণে ঘটে
পালমোনারি হৃদরোগ - শ্বাসযন্ত্রের সাথে জড়িত হৃৎপিণ্ডের ডানদিকে একটি ব্যর্থতা
কার্ডিয়াক ডিসরিথমিয়াস - হার্টের ছন্দের অস্বাভাবিকতা
প্রদাহজনক হৃদরোগ
এন্ডোকার্ডাইটিস - হৃৎপিণ্ডের ভিতরের স্তর, এন্ডোকার্ডিয়ামের প্রদাহ। হার্টের ভালভগুলি সবচেয়ে বেশি জড়িত।
প্রদাহজনক কার্ডিওমেগালি
মায়োকার্ডাইটিস - মায়োকার্ডিয়ামের প্রদাহ, হৃৎপিণ্ডের পেশীবহুল অংশ, প্রায়শই ভাইরাল সংক্রমণ এবং কম প্রায়ই ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণ, নির্দিষ্ট ওষুধ, টক্সিন এবং অটোইমিউন ডিসঅর্ডার দ্বারা সৃষ্ট হয়। এটি লিম্ফোসাইট এবং মনোসাইট ধরণের সাদা রক্ত ​​​​কোষ দ্বারা হৃদয়ের অনুপ্রবেশ দ্বারা আংশিকভাবে চিহ্নিত করা হয়।
ইওসিনোফিলিক মায়োকার্ডাইটিস - রোগগতভাবে সক্রিয় ইওসিনোফিলিক শ্বেত রক্তকণিকা দ্বারা সৃষ্ট মায়োকার্ডিয়ামের প্রদাহ। এই ব্যাধিটি কারণ এবং চিকিত্সার ক্ষেত্রে মায়োকার্ডাইটিস থেকে আলাদা।
ভালভুলার হৃদরোগ
জন্মগত হৃদরোগ - জন্মের সময় বিদ্যমান হার্টের গঠনগত ত্রুটি
রিউম্যাটিক হার্ট ডিজিজ - স্ট্রেপ্টোকক্কাস পাইওজেনেস গ্রুপ এ স্ট্রেপ্টোকোকাল সংক্রমণের কারণে বাতজ্বরের কারণে হার্টের পেশী এবং ভালভের ক্ষতি হয়।
ঝুঁকির কারণ
হৃদরোগের জন্য অনেক ঝুঁকির কারণ রয়েছে: বয়স, লিঙ্গ, তামাক ব্যবহার, শারীরিক নিষ্ক্রিয়তা, নন-অ্যালকোহলযুক্ত ফ্যাটি লিভার ডিজিজ, অত্যধিক অ্যালকোহল সেবন, অস্বাস্থ্যকর খাদ্য, স্থূলতা, জেনেটিক প্রবণতা এবং কার্ডিওভাসকুলার রোগের পারিবারিক ইতিহাস, উচ্চ রক্তচাপ (উচ্চ রক্তচাপ) , রক্তে শর্করার বৃদ্ধি (ডায়াবেটিস মেলিটাস), রক্তের কোলেস্টেরল বৃদ্ধি (হাইপারলিপিডেমিয়া), নির্ণয় না করা সিলিয়াক রোগ, মনোসামাজিক কারণ, দারিদ্র্য এবং নিম্ন শিক্ষাগত অবস্থা, বায়ু দূষণ এবং খারাপ ঘুম। যখন