ম্যালেরিয়া
ম্যালেরিয়া হল রক্তের একটি সংক্রমণ যা ঠান্ডা লাগা এবং উচ্চ জ্বর সৃষ্টি করে। ম্যালেরিয়া
মশা দ্বারা ছড়ায়: মশা ম্যালেরিয়ার পরজীবীকে চুষে খায়
সংক্রামিত ব্যক্তির রক্ত ​​​​এবং এটি কামড়ানোর পরের ব্যক্তির মধ্যে ইনজেকশন দেয়।
ম্যালেরিয়ার লক্ষণঃ
সাধারণ আক্রমণের 3টি পর্যায় রয়েছে:
1. এটি সর্দি দিয়ে শুরু হয়- 2. ঠান্ডা লাগার পরে জ্বর হয়,
এবং প্রায়ই মাথাব্যথা। প্রায়শই 40' বা তার বেশি। ব্যক্তি হল
ব্যক্তি কাঁপুনি বা দুর্বল, ফ্লাশ (লাল চামড়া), এবং এ
15 মিনিট থেকে এক ঘন্টার জন্য। বার বার প্রলাপ (তার অধিকারে নয়
মন)। জ্বর অনেক সময় ধরে থাকে
ঘন্টা বা দিন।
3. অবশেষে ব্যক্তি শুরু হয়
ঘাম, এবং তার তাপমাত্রা
নিচে যায় হামলার পর,
ব্যক্তি দুর্বল বোধ, কিন্তু
কম বা বেশি ঠিক আছে মনে হতে পারে।
সাধারণত ম্যালেরিয়া প্রতি 2 বা 3 দিনে জ্বর সৃষ্টি করে (প্রকারের উপর নির্ভর করে
ম্যালেরিয়া), তবে শুরুতে প্রতিদিন জ্বর হতে পারে। এছাড়াও, জ্বর
প্যাটার্ন নিয়মিত বা সাধারণ নাও হতে পারে। এ কারণে যে কেউ ভোগান্তিতে পড়েন
অব্যক্ত জ্বর থেকে ম্যালেরিয়ার জন্য তার রক্ত ​​পরীক্ষা করা উচিত।
দীর্ঘস্থায়ী ম্যালেরিয়া প্রায়ই একটি বড় প্লীহা এবং রক্তাল্পতা সৃষ্টি করে (পৃষ্ঠা 124 দেখুন)।
অল্পবয়সী শিশুদের মধ্যে, রক্তাল্পতা এবং ফ্যাকাশেতা এক বা দুই দিনের মধ্যে শুরু হতে পারে। ভিতরে
ম্যালেরিয়া আক্রান্ত শিশুদের মস্তিষ্কে (সেরিব্রাল ম্যালেরিয়া), ফিট হতে পারে
অজ্ঞান সময়কাল দ্বারা অনুসরণ. এছাড়াও, হাতের তালু একটি দেখাতে পারে
নীল-ধূসর রঙ, এবং শ্বাস দ্রুত এবং গভীর হতে পারে। (দ্রষ্টব্য: শিশু যারা
বুকের দুধ না খাওয়ালে ম্যালেরিয়া হওয়ার সম্ভাবনা বেশি।)
বিশ্লেষণ এবং চিকিত্সা:
+ যদি আপনার ম্যালেরিয়া সন্দেহ হয় বা বারবার জ্বর হয়, সম্ভব হলে স্বাস্থ্যের কাছে যান
রক্ত পরীক্ষার জন্য কেন্দ্র। এলাকায় যেখানে একটি বিশেষ করে বিপজ্জনক ধরনের
ফ্যালসিপেরাম নামক ম্যালেরিয়া হয়, অবিলম্বে চিকিৎসা নিন।
+ যেসব এলাকায় ম্যালেরিয়া সাধারণ, সেখানে যে কোনো অব্যক্ত উচ্চ জ্বরকে বিবেচনা করুন
ম্যালেরিয়া আপনার এলাকায় সবচেয়ে ভালো কাজ করে এমন ম্যালেরিয়ার ওষুধ নিন। (দেখা
ম্যালেরিয়ার ওষুধের ডোজ এবং তথ্যের জন্য পৃষ্ঠা 365 থেকে 368।)
+ ওষুধ খেলে ভালো হয়ে গেলেও বেশ কিছু দিন পর জ্বর শুরু হয়
আবার, আপনার অন্য ওষুধের প্রয়োজন হতে পারে। নিকটস্থ স্বাস্থ্যের পরামর্শ নিন
কেন্দ্র
+ যদি একজন ব্যক্তির সম্ভবত ম্যালেরিয়া আছে তার ফিট বা অন্যান্য লক্ষণ দেখা দিতে শুরু করে
মেনিনজাইটিস (পৃ. 185) তার সেরিব্রাল ম্যালেরিয়া থাকতে পারে। সম্ভব হলে ম্যালেরিয়া ইনজেকশন দিন
একবারে ওষুধ (পৃ. 367 দেখুন