ডায়রিয়া এবং আমাশয়
যখন একজন ব্যক্তির আলগা বা জলযুক্ত মল থাকে, তখন তার ডায়রিয়া হয়। যদি শ্লেষ্মা এবং
মলের মধ্যে রক্ত ​​দেখা যায়, তার আমাশয় আছে।
, ডায়রিয়া হালকা বা গুরুতর হতে পারে। এটি তীব্র (হঠাৎ এবং গুরুতর) বা হতে পারে
দীর্ঘস্থায়ী (অনেক দিন স্থায়ী)।
অল্পবয়সী শিশুদের মধ্যে ডায়রিয়া বেশি সাধারণ এবং আরও বিপজ্জনক,
বিশেষ করে যারা খারাপভাবে পুষ্ট।
এই শিশুটি ভালভাবে পুষ্ট হয়। সে
ডায়রিয়া হওয়ার সম্ভাবনা কম। যদি সে
এটা পায় সে সাধারণত ভালো হয়ে যাবে
আবার দ্রুত।
এই শিশুটি খুব কম পুষ্টিকর। - তার ডায়রিয়া হওয়ার সম্ভাবনা বেশি
-এবং আরও অনেক বড় আছে
সম্ভবত তিনি এটি থেকে মারা যাবে.
ডায়রিয়ার অনেক কারণ রয়েছে। সাধারণত কোন ওষুধের প্রয়োজন হয় না, এবং
আপনি যদি তাকে প্রচুর রিহাইড্রেশন ড্রিংক এবং খাবার দেন তবে শিশু কয়েক দিনের মধ্যে সুস্থ হয়ে ওঠে।
(যদি সে বেশি না খায়, তবে তাকে দিনে অনেকবার অল্প খাবার দিন।) মাঝে মাঝে,
বিশেষ চিকিত্সা প্রয়োজন। যাইহোক, বেশিরভাগ ডায়রিয়ার চিকিত্সা করা যেতে পারে
সফলভাবে বাড়িতে, এমনকি যদি আপনি সঠিক কারণ সম্পর্কে নিশ্চিত না হন বা
কারণসমূহ.
ডায়রিয়ার প্রধান কারণ:
দুর্বল পুষ্টি (পৃ. 154) এটি এইডসকে দুর্বল করে দেয় (দীর্ঘস্থায়ী ডায়রিয়া প্রথম দিকে হতে পারে
শিশু এবং অন্যান্য কারণ থেকে ডায়রিয়া করে চিহ্ন, পি. 399)
আরো ঘন ঘন এবং খারাপ। দুধ হজম করতে অক্ষমতা (প্রধানত গুরুতরভাবে
পানির ঘাটতি এবং অপরিষ্কার অবস্থা (কোন অপুষ্ট শিশু এবং নির্দিষ্ট প্রাপ্তবয়স্কদের নেই)
ল্যাট্রিন) জীবাণু ছড়ায় যা ডায়রিয়ায় অসুবিধা সৃষ্টি করে শিশুদের খাবার হজমে সমস্যা হয়
ভাইরাস সংক্রমণ বা 'অন্ত্রের ফ্লু' তাদের জন্য নতুন (পৃ. 154)
কিছু খাবারে ব্যাকটেরিয়া অ্যালার্জির কারণে অন্ত্রের সংক্রমণ (সীফুড, ক্রেফিশ,
(p. 131), amebas (p. 144), অথবা giardia (p. 145) ইত্যাদি, p. 166); মাঝে মাঝে বাচ্চাদের অ্যালার্জি হয়
গরুর দুধ বা অন্যান্য দুধের কৃমি সংক্রমণ (পৃ. 140 থেকে 144) (অধিকাংশ কৃমি
সংক্রমণের কারণে ডায়রিয়া হয় না) নির্দিষ্ট ওষুধ দ্বারা উত্পাদিত পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া,
যেমন অ্যামপিসিলিন বা টেট্রাসাইক্লিন (পৃ. 58) অন্ত্রের বাইরে সংক্রমণ (কানের সংক্রমণ,
পি. 309; টনসিলাইটিস, পি। 309; হাম, পি. 3 11; জোলাপ, শোধনকারী, বিরক্তিকর বা বিষাক্ত
মূত্রনালীর সংক্রমণ, পি. 234) উদ্ভিদ, নির্দিষ্ট বিষ
ম্যালেরিয়া (আফ্রিকার কিছু অংশে ফ্যালসিপেরাম টাইপ, খুব বেশি কাঁচা ফল খাওয়া বা ভারী,
এশিয়া, এবং প্যাসিফিক, পি. 186) চর্বিযুক্ত খাবার
খাদ্যে বিষক্রিয়া (খাদ্য নষ্ট, পৃ. 135)
ডায়রিয়া প্রতিরোধ:
যদিও ডায়রিয়ার বিভিন্ন কারণ রয়েছে, তবে সবচেয়ে সাধারণ
সংক্রমণ এবং দরিদ্র পুষ্টি। ভাল স্বাস্থ্যবিধি এবং ভাল খাদ্য সঙ্গে, অধিকাংশ
ডায়রিয়া প্রতিরোধ করা যেতে পারে। আর প্রচুর পানীয় দিয়ে সঠিক চিকিৎসা করলে
এবং খাবার, ডায়রিয়ায় আক্রান্ত কম শিশু মারা যাবে।
যেসব শিশুরা কম পুষ্টি পায়
ডায়রিয়া এবং এটি থেকে প্রায়ই মারা যায়
যারা ভাল পুষ্ট হয় তাদের চেয়ে. এখনো
ডায়রিয়া নিজেই কারণের অংশ হতে পারে
অপুষ্টির এবং যদি ইতিমধ্যেই অপুষ্টি
বিদ্যমান, ডায়রিয়া দ্রুত এটি খারাপ করে তোলে।
অপুষ্টির কারণে ডায়রিয়া হয়।
ডায়রিয়া অপুষ্টি সৃষ্টি করে।
এটি একটি দুষ্ট বৃত্ত ফলাফল, যা
প্রতিটি অন্যকে খারাপ করে তোলে। এর জন্য 'দুষ্ট চক্র'
কারণ, অপুষ্টি এবং ডায়রিয়া উভয় ক্ষেত্রেই ভালো পুষ্টি গুরুত্বপূর্ণ
ডায়রিয়া প্রতিরোধ এবং চিকিত্সা। অনেক শিশুর জীবন নেয়।
অপুষ্টি প্রতিরোধ করে ডায়রিয়া প্রতিরোধ করুন।
ডায়রিয়া প্রতিরোধ করে অপুষ্টি রোধ করুন।
যে ধরনের খাবার শরীরকে প্রতিরোধ বা লড়াই করতে সাহায্য করে সে সম্পর্কে জানতে
ডায়রিয়া সহ বিভিন্ন রোগ, অধ্যায় 11 পড়ুন।
ডায়রিয়া প্রতিরোধ ভাল পুষ্টি এবং উভয় উপর নির্ভর করে
পরিচ্ছন্নতা. ব্যক্তিগত ও জনসাধারণের পরিচ্ছন্নতার জন্য অনেক পরামর্শ দেওয়া হয়
অধ্যায় 12. এর মধ্যে রয়েছে ল্যাট্রিন ব্যবহার, পরিষ্কারের গুরুত্ব
জল, এবং ময়লা এবং মাছি থেকে খাবারের সুরক্ষা।
শিশুদের মধ্যে ডায়রিয়া প্রতিরোধের জন্য এখানে কিছু গুরুত্বপূর্ণ পরামর্শ রয়েছে:
বাচ্চাদের বোতল খাওয়ানোর চেয়ে বুকের দুধ খাওয়ান। শুধু দেন
প্রথম 6 মাস বুকের দুধ পান করুন। বুকের দুধ সাহায্য করে
শিশুরা ডায়রিয়া সৃষ্টিকারী সংক্রমণ প্রতিরোধ করে। যদি তা না হয়
একটি শিশুকে বুকের দুধ খাওয়ানো সম্ভব, তাকে একটি কাপ দিয়ে খাওয়ানো এবং . . চামচ একটি শিশুর বোতল ব্যবহার করবেন না কারণ এটি কঠিন
পরিষ্কার রাখা এবং সংক্রমণ হওয়ার সম্ভাবনা বেশি। . -
আপনি যখন শিশুকে নতুন বা শক্ত খাবার দিতে শুরু করেন, তখন শুরু করুন
তাকে সামান্য দিতে, ভালভাবে ম্যাশ করা, এবং একটি সঙ্গে এটি মিশ্রিত
সামান্য বুকের দুধ। শিশুকে শিখতে হবে কিভাবে নতুন YEf হজম করতে হয়
খাবার যদি সে এক সময়ে খুব বেশি শুরু করে, সে পেতে পারে
ডায়রিয়া হঠাৎ বুকের দুধ দেওয়া বন্ধ করবেন না। শুরু করুন
অন্যান্য খাবারের সাথে যখন শিশুটি এখনও বুকের দুধ খাওয়াচ্ছে।
শিশুকে পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন স্থানে রাখুন। চেষ্টা কর
তাকে তার মুখে নোংরা জিনিস রাখা থেকে বিরত রাখুন। বুকের দুধ খাওয়ানো সাহায্য করে
ডায়রিয়া প্রতিরোধ করুন।
বাচ্চাদের অপ্রয়োজনীয় ওষুধ দেবেন না।
ডায়রিয়ার চিকিৎসাঃ
ডায়রিয়ার বেশির ভাগ ক্ষেত্রে কোনো ওষুধের প্রয়োজন হয় না। ডায়রিয়া হলে
গুরুতর, সবচেয়ে বড় বিপদ হল ডিহাইড্রেশন। ডায়রিয়া দীর্ঘ সময় স্থায়ী হলে,
সবচেয়ে বড় বিপদ হল অপুষ্টি। তাই চিকিত্সার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অংশ আছে
পর্যাপ্ত তরল এবং পর্যাপ্ত খাবার দেওয়ার সাথে করুন। কারণ যাই হোক না কেন
ডায়রিয়া, সর্বদা নিম্নলিখিতগুলির সাথে যত্ন নিন:
1. ডিহাইড্রেশন প্রতিরোধ বা নিয়ন্ত্রণ করুন। ডায়রিয়ায় আক্রান্ত ব্যক্তি অবশ্যই
পান a