যকৃতের রোগ
লিভার ডিজিজ, বা হেপাটিক ডিজিজ, লিভারের অনেক রোগের মধ্যে যেকোনো একটি। দীর্ঘস্থায়ী হলে একে ক্রনিক লিভার ডিজিজ বলা হয়। যদিও রোগগুলি বিস্তারিতভাবে আলাদা, লিভারের রোগগুলি প্রায়ই সাধারণ বৈশিষ্ট্যগুলি রয়েছে।

লক্ষণ ও উপসর্গ
লিভার রোগের কিছু লক্ষণ ও উপসর্গ নিম্নরূপ:

জন্ডিস
হেপাটিক এনসেফালোপ্যাথির কারণে বিভ্রান্তি এবং পরিবর্তিত চেতনা।
থ্রম্বোসাইটোপেনিয়া এবং কোগুলোপ্যাথি।
বিশেষ করে গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ট্র্যাক্টে রক্তপাতের লক্ষণগুলির ঝুঁকি

লিভার রোগ

লিভারের বিভিন্ন রোগ রয়েছে শতাধিক। সবচেয়ে সাধারণ কিছু হল:

ফ্যাসিওলিয়াসিস, ফ্যাসিওলা প্রজাতির লিভার ফ্লুকের কারণে লিভারের একটি পরজীবী সংক্রমণ, বেশিরভাগই ফ্যাসিওলা হেপাটিকা।
হেপাটাইটিস, লিভারের প্রদাহ, বিভিন্ন ভাইরাস (ভাইরাল হেপাটাইটিস) দ্বারা সৃষ্ট হয় এছাড়াও কিছু লিভারের বিষ (যেমন অ্যালকোহলিক হেপাটাইটিস), অটোইমিউনিটি (অটোইমিউন হেপাটাইটিস) বা বংশগত অবস্থার কারণে।
অ্যালকোহলিক লিভার ডিজিজ হল ফ্যাটি লিভার ডিজিজ, অ্যালকোহলিক হেপাটাইটিস এবং সিরোসিস সহ অ্যালকোহল অতিরিক্ত সেবনের একটি হেপাটিক প্রকাশ। "ড্রাগ-ইনডিউড" বা "বিষাক্ত" লিভার ডিজিজের মতো সাদৃশ্যপূর্ণ শব্দগুলিও বিভিন্ন ওষুধের কারণে সৃষ্ট ব্যাধি বোঝাতে ব্যবহৃত হয়।
ফ্যাটি লিভার ডিজিজ (হেপাটিক স্টেটোসিস) একটি বিপরীত অবস্থা যেখানে লিভারের কোষে ট্রাইগ্লিসারাইড ফ্যাটের বড় শূন্যতা জমা হয়। নন-অ্যালকোহলিক ফ্যাটি লিভার ডিজিজ হল স্থূলতা এবং মেটাবলিক সিনড্রোমের সাথে যুক্ত রোগের একটি বর্ণালী।
বংশগত রোগ যা লিভারের ক্ষতি করে তার মধ্যে রয়েছে হিমোক্রোমাটোসিস, শরীরে আয়রন জমা হওয়া এবং উইলসন ডিজিজ। লিভারের ক্ষতিও আলফা 1-অ্যান্টিট্রিপসিনের ঘাটতি এবং গ্লাইকোজেন স্টোরেজ ডিজিজ টাইপ II এর একটি ক্লিনিকাল বৈশিষ্ট্য।
ট্রান্সথাইরেটিন-সম্পর্কিত বংশগত অ্যামাইলয়েডোসিসে, লিভার একটি পরিবর্তিত ট্রান্সথাইরেটিন প্রোটিন তৈরি করে যার গুরুতর নিউরোডিজেনারেটিভ বা কার্ডিওপ্যাথিক প্রভাব রয়েছে। লিভার প্রতিস্থাপন নিরাময়মূলক হতে পারে।
গিলবার্ট সিনড্রোম, জনসংখ্যার একটি ছোট শতাংশের মধ্যে পাওয়া বিলিরুবিন বিপাকের একটি জেনেটিক ব্যাধি, হালকা জন্ডিস হতে পারে।
সিরোসিস হল ভাইরাল হেপাটাইটিস, অ্যালকোহল অতিরিক্ত সেবন এবং লিভারের বিষাক্ততার অন্যান্য রূপ সহ বিভিন্ন কারণে মারা যাওয়া লিভারের কোষগুলির জায়গায় ফাইব্রাস টিস্যু (ফাইব্রোসিস) গঠন। সিরোসিস দীর্ঘস্থায়ী লিভার ব্যর্থতা সৃষ্টি করে।
প্রাথমিক লিভার ক্যান্সার সাধারণত হেপাটোসেলুলার কার্সিনোমা বা কোলাঞ্জিওকার্সিনোমা হিসাবে প্রকাশ পায়; বিরল ফর্মগুলির মধ্যে রয়েছে লিভারের এনজিওসারকোমা এবং হেমাঙ্গিওসারকোমা। (অনেক লিভার ম্যালিগন্যান্সি হল সেকেন্ডারি ক্ষত যা গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ট্র্যাক্ট এবং অন্যান্য অঙ্গ যেমন কিডনি, ফুসফুসে প্রাথমিক ক্যান্সার থেকে মেটাস্ট্যাসাইজ হয়েছে।)
প্রাথমিক বিলিয়ারি সিরোসিস হল পিত্ত কৈশিকগুলির একটি গুরুতর অটোইমিউন রোগ।
প্রাথমিক স্ক্লেরোসিং কোলাঞ্জাইটিস হল পিত্ত নালীর একটি গুরুতর দীর্ঘস্থায়ী প্রদাহজনক রোগ, যা মূলে অটোইমিউন বলে মনে করা হয়।
বুড-চিয়ারি সিন্ড্রোম হল ক্লিনিকাল ছবি যা হেপাটিক শিরা আটকে থাকার কারণে হয়।


মেকানিজম
লিভারের রোগগুলি বিভিন্ন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে বিকাশ করতে পারে:

ডিএনএ ক্ষতি
হেপাটাইটিস বি ভাইরাস বা হেপাটাইটিস সি ভাইরাস দ্বারা সংক্রমণ, ভারী অ্যালকোহল সেবন এবং স্থূলতা সহ একটি সাধারণ প্রক্রিয়া, বর্ধিত ডিএনএ ক্ষতি, কিছু প্রধান লিভারের রোগ দ্বারা ভাগ করা হয়।

হেপাটাইটিস বি ভাইরাস বা হেপাটাইটিস সি ভাইরাস দ্বারা ভাইরাল সংক্রমণ প্রতিক্রিয়াশীল অক্সিজেন প্রজাতির বৃদ্ধি ঘটায়। দীর্ঘস্থায়ী হেপাটাইটিস বি ভাইরাস সংক্রমণের সাথে অন্তঃকোষীয় প্রতিক্রিয়াশীল অক্সিজেন প্রজাতির বৃদ্ধি প্রায় 10,000-গুণ এবং হেপাটাইটিস সি ভাইরাস সংক্রমণের পরে 100,000-গুণ। প্রতিক্রিয়াশীল অক্সিজেন প্রজাতির এই বৃদ্ধি প্রদাহ এবং 20 টিরও বেশি ধরণের DNA ক্ষতির কারণ হয়। অক্সিডেটিভ ডিএনএ ক্ষতি মিউটজেনিক এবং ডিএনএ মেরামতের সাইটগুলিতে এপিজেনেটিক পরিবর্তন ঘটায়। এপিজেনেটিক পরিবর্তন এবং মিউটেশনগুলি সেলুলার যন্ত্রপাতিকে প্রভাবিত করে যা কোষকে উচ্চ হারে প্রতিলিপি করতে পারে বা এর ফলে কোষটি অ্যাপোপটোসিস এড়াতে পারে এবং এইভাবে লিভারের রোগে অবদান রাখে। এপিজেনেটিক এবং মিউটেশনাল পরিবর্তনগুলি অবশেষে হেপাটোসেলুলার কার্সিনোমা সৃষ্টি করার সময়, এপিজেনেটিক পরিবর্তনগুলি মিউটেশনের তুলনায় কার্সিনোজেনেসিসে আরও বড় ভূমিকা রাখে বলে মনে হয়। শুধুমাত্র একটি জিন, TP53, 20% এরও বেশি লিভার ক্যান্সারে পরিবর্তিত হয় যেখানে 41 টি জিনের প্রতিটিতে 20% এরও বেশি লিভার ক্যান্সারে হাইপারমিথাইলেটেড প্রোমোটার (জিনের প্রকাশকে দমন করে) থাকে।

অতিরিক্ত অ্যালকোহল সেবনের ফলে অ্যাসিটালডিহাইড তৈরি হয়। অ্যাসিটালডিহাইড এবং অ্যালকোহল বিপাক করে উত্পন্ন ফ্রি র্যাডিকেলগুলি ডিএনএ ক্ষতি এবং অক্সিডেটিভ স্ট্রেসকে প্ররোচিত করে। উপরন্তু, অ্যালকোহলযুক্ত লিভারের রোগে নিউট্রোফিল সক্রিয়করণ প্রতিক্রিয়াশীল অক্সিজেন প্রজাতি (যা ডিএনএ ক্ষতি করতে পারে) মুক্তির মাধ্যমে হেপাটোসেলুলার ক্ষতির প্যাথোজেনেসিসে অবদান রাখে। অ্যালকোহল সেবনের কারণে অক্সিডেটিভ স্ট্রেস এবং অ্যাসিটালডিহাইড-প্ররোচিত ডিএনএ অ্যাডাক্টের মাত্রা মিউটাজেনেসিস বৃদ্ধির জন্য যথেষ্ট বলে মনে হয় না। যাইহোক, নিশিদা এট আল দ্বারা পর্যালোচনা করা হয়েছে, অ্যালকোহল এক্সপোজার, অক্সিডেটিভ ডিএনএ ক্ষতির কারণ (যা মেরামতযোগ্য), ডিএনএ মেরামতের সাইটগুলিতে এপিজেনেটিক পরিবর্তন ঘটাতে পারে। অ্যালকোহল-প্ররোচিত জিনের এপিজেনেটিক পরিবর্তন বলে মনে হয়।

স্থূলতা প্রাথমিক লিভার ক্যান্সারের উচ্চ ঝুঁকির সাথে যুক্ত। ইঁদুরের সাথে দেখানো হিসাবে, স্থূল ইঁদুর লিভার ক্যান্সারের প্রবণ, সম্ভবত দুটি কারণের কারণে। স্থূল ইঁদুর প্রো-ইনফ্ল্যামেটরি সাইটোকাইন বৃদ্ধি করেছে। স্থূল ইঁদুরের ডিঅক্সিকোলিক অ্যাসিডের উচ্চ মাত্রাও থাকে, যা নির্দিষ্ট অন্ত্রের জীবাণু দ্বারা পিত্ত অ্যাসিড পরিবর্তনের একটি পণ্য, এবং এই জীবাণুগুলি স্থূলতার সাথে বৃদ্ধি পায়। অতিরিক্ত ডিঅক্সিকোলিক অ্যাসিড লিভারে ডিএনএ ক্ষতি এবং প্রদাহ সৃষ্টি করে, যার ফলে লিভার ক্যান্সার হতে পারে।

অন্যান্য প্রাসঙ্গিক দিক
ভাইরাল সংক্রমণের কারণে লিভারের বেশ কিছু রোগ হয়ে থাকে। হেপাটাইটিস বি ভাইরাস এবং হেপাটাইটিস সি ভাইরাসের মতো ভাইরাল হেপাটাইটিডগুলি সংক্রামিত রক্তের সংস্পর্শে জন্মের সময় উল্লম্বভাবে প্রেরণ করা যেতে পারে। একটি 2012 NICE প্রকাশনা অনুসারে, "নবজাতকের মধ্যে প্রায় 85% হেপাটাইটিস বি সংক্রমণ দীর্ঘস্থায়ী হয়"। গোপন ক্ষেত্রে, হেপাটাইটিস বি ভাইরাস হেপাটাইটিস বি ভাইরাস ডিএনএ দ্বারা উপস্থিত থাকে, কিন্তু HBsAg-এর জন্য পরীক্ষা নেতিবাচক। অ্যালকোহল বেশি সেবনের ফলে অ্যালকোহলিক হেপাটাইটিস, অ্যালকোহলযুক্ত ফ্যাটি লিভার ডিজিজ, সিরোসিস এবং লিভার ক্যান্সার সহ বিভিন্ন ধরণের লিভারের রোগ হতে পারে। অ্যালকোহলযুক্ত লিভারের রোগের আগের পর্যায়ে, ট্রাইগ্লিসারাইড এবং ফ্যাটি অ্যাসিডের বৃদ্ধি এবং ফ্যাটি অ্যাসিড ভেঙে ফেলার ক্ষমতা হ্রাসের কারণে লিভারের কোষগুলিতে চর্বি জমা হয়। রোগের অগ্রগতি লিভারের অতিরিক্ত চর্বি থেকে লিভারের প্রদাহ হতে পারে। লিভারে দাগ প্রায়শই ঘটে কারণ শরীর নিরাময়ের চেষ্টা করে এবং ব্যাপক দাগ রোগের আরও উন্নত পর্যায়ে সিরোসিসের বিকাশের দিকে নিয়ে যেতে পারে। সিরোসিসে আক্রান্ত ব্যক্তিদের প্রায় 3-10% লিভার ক্যান্সারের একটি ফর্ম তৈরি করে যা হেপাটোসেলুলার কার্সিনোমা নামে পরিচিত। Tilg, et al. এর মতে, অন্ত্রের মাইক্রোবায়োম খুব ভালভাবে প্রভাব ফেলতে পারে, প্যাথোফিজিওলজিতে জড়িত হতে পারে, লিভারের বিভিন্ন ধরণের রোগ যা একজন ব্যক্তির সম্মুখীন হতে পারে। সিঙ্গেল সেল সিকোয়েন্সিং এবং কিনোম প্রোফাইলিংয়ের মতো নতুন প্রযুক্তিগত পদ্ধতির প্রবর্তনের কারণে লিভারের প্যাথোফিজিওলজির মধ্যস্থতাকারী সঠিক কারণ এবং প্রক্রিয়াগুলির অন্তর্দৃষ্টি দ্রুত অগ্রসর হচ্ছে

বায়ু দূষণকারী
পার্টিকুলেট ম্যাটার বা কার্বন ব্ল্যাক হল সাধারণ দূষক। তারা লিভার উপর একটি সরাসরি বিষাক্ত প্রভাব আছে; লিপিড মেটাবলিজম এবং ফ্যাটি লিভার ডিজিজের কারণে লিভারের প্রদাহ সৃষ্টি করে; এবং ফুসফুস থেকে লিভারে স্থানান্তর করতে পারে।

যেহেতু কণা পদার্থ এবং কার্বন ব্ল্যাক খুবই বৈচিত্র্যময় এবং প্রতিটিরই আলাদা টক্সিকোডাইনামিক্স আছে, তাই ট্রান্সলোকেশনের বিস্তারিত মেকানিজম স্পষ্ট নয়। কণা পদার্থের জল-দ্রবণীয় ভগ্নাংশগুলি এক্সট্রা পালমোনারি সঞ্চালনের মাধ্যমে লিভারে স্থানান্তরের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অংশ। যখন কণা পদার্থ রক্তের প্রবাহে প্রবেশ করে, তখন এটি ইমিউন কোষের সাথে একত্রিত হয় এবং সহজাত ইমিউন প্রতিক্রিয়াকে উদ্দীপিত করে। প্রো-ইনফ্ল্যামেটরি সাইটোকাইন মুক্তি পায় এবং রোগের অগ্রগতি ঘটায়।

রোগ নির্ণয়
যকৃতের সঠিক কার্যকারিতা পরীক্ষা করার জন্য অনেকগুলি লিভার ফাংশন পরীক্ষা পাওয়া যায়। এই পরীক্ষাগুলি রক্তে এনজাইমের উপস্থিতির জন্য যা সাধারণত লিভারের টিস্যু, বিপাক বা পণ্যগুলিতে প্রচুর পরিমাণে থাকে। সিরাম প্রোটিন, সিরাম অ্যালবুমিন, সিরাম গ্লোবুলিন, অ্যালানাইন ট্রান্সমিনেজ, অ্যাসপার্টেট ট্রান্সমিনেজ, প্রোথ্রোমবিন সময়, আংশিক থ্রম্বোপ্লাস্টিন সময়।

ইমেজিং পরীক্ষা যেমন ক্ষণস্থায়ী ইলাস্টোগ্রাফি, আল্ট্রাসাউন্ড এবং চৌম্বকীয় অনুরণন ইমেজিং লিভার টিস্যু এবং পিত্ত নালীগুলি দেখানোর জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে। বিভিন্ন অবস্থার মধ্যে পার্থক্য করার জন্য লিভারের টিস্যু পরীক্ষা করার জন্য লিভার বায়োপসি করা যেতে পারে; ইলাস্টোগ্রাফির মতো পরীক্ষা কিছু পরিস্থিতিতে বায়োপসির প্রয়োজনীয়তা কমিয়ে দিতে পারে।

লিভারের রোগে, প্রোথ্রোমবিনের সময় স্বাভাবিকের চেয়ে বেশি। এছাড়াও, জমাট বাঁধার কারণ এবং অ্যান্টিকোয়্যাগুলেশন ফ্যাক্টর উভয়ের পরিমাণ কমে যায় কারণ একটি রোগাক্রান্ত লিভার তাদের উত্পাদনশীলভাবে সংশ্লেষ করতে পারে না যেমনটি সুস্থ থাকাকালীন হয়েছিল। তবুও, এই পতনের প্রবণতায় দুটি ব্যতিক্রম রয়েছে: জমাট ফ্যাক্টর VIII এবং ভন উইলেব্র্যান্ড ফ্যাক্টর, একটি প্লেটলেট আঠালো প্রোটিন। শরীরের অন্যান্য স্থান থেকে হেপাটিক ক্লিয়ারেন্স এবং ক্ষতিপূরণমূলক উৎপাদনের ড্রপের কারণে হেপাটিক অপ্রতুলতার সেটিংয়ে উভয়ই বিপরীতভাবে বৃদ্ধি পায়। ফাইব্রিনোলাইসিস সাধারণত তীব্র লিভার ব্যর্থতা এবং অগ্রসর পর্যায়ে লিভার রোগের সাথে দ্রুত এগিয়ে যায়, দীর্ঘস্থায়ী লিভার রোগের বিপরীতে যেখানে ফাইব্রিনোজেনের ঘনত্ব অপরিবর্তিত থাকে।

ময়নাতদন্তের পর আগে নির্ণয় করা হয়নি এমন লিভারের রোগ প্রথম স্পষ্ট হতে পারে।

চিকিৎসা

হেপাটাইটিস বি-এর মতো সংক্রমণের চিকিৎসার জন্য অ্যান্টি-ভাইরাল ওষুধ পাওয়া যায়। অন্যান্য অবস্থা রোগের অগ্রগতি কমিয়ে দিয়ে পরিচালনা করা যেতে পারে, উদাহরণস্বরূপ:

অটোইমিউন হেপাটাইটিসে স্টেরয়েড-ভিত্তিক ওষুধ ব্যবহার করে।
আয়রন ওভারলোড অবস্থায় একটি শিরা (ভেনিসেকশন) থেকে নিয়মিত পরিমাণে রক্ত ​​অপসারণ করা, হেমোক্রোমাটোসিস।
উইলসন ডিজিজ, এমন একটি অবস্থা যেখানে তামা শরীরে জমা হয়, তামাকে আবদ্ধ করে এমন ওষুধ দিয়ে পরিচালনা করা যেতে পারে, যা প্রস্রাবের মাধ্যমে শরীর থেকে বেরিয়ে যেতে দেয়।
কোলেস্ট্যাটিক লিভার রোগে, (যেখানে সিস্টিক ফাইব্রোসিসের কারণে পিত্তের প্রবাহ প্রভাবিত হয়[53]) ursodeoxycholic acid নামক একটি ওষুধ হতে পারে।