ডায়রিয়া
ডায়রিয়া, যাকে ডায়রিয়াও বলা হয়, প্রতিদিন অন্তত তিনটি আলগা, তরল বা জলযুক্ত মলত্যাগের অবস্থা। এটি প্রায়শই কয়েক দিন স্থায়ী হয় এবং তরল হ্রাসের কারণে ডিহাইড্রেশন হতে পারে। ডিহাইড্রেশনের লক্ষণগুলি প্রায়শই ত্বকের স্বাভাবিক প্রসারিততা হ্রাস এবং বিরক্তিকর আচরণের সাথে শুরু হয়। এটি প্রস্রাব হ্রাস, ত্বকের রঙ হ্রাস, দ্রুত হৃদস্পন্দন এবং প্রতিক্রিয়াশীলতা হ্রাসের দিকে অগ্রসর হতে পারে কারণ এটি আরও গুরুতর হয়ে ওঠে। একচেটিয়াভাবে বুকের দুধ খাওয়ানো শিশুদের মধ্যে আলগা কিন্তু জলবিহীন মল স্বাভাবিক।

সবচেয়ে সাধারণ কারণ হল ভাইরাস, ব্যাকটেরিয়া বা প্যারাসাইটের কারণে অন্ত্রের সংক্রমণ—একটি অবস্থা যা গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিস নামেও পরিচিত। এই সংক্রমণগুলি প্রায়শই মল দ্বারা দূষিত খাবার বা জল থেকে বা সরাসরি সংক্রামিত অন্য ব্যক্তির কাছ থেকে অর্জিত হয়। তিন ধরনের ডায়রিয়া হল: স্বল্প মেয়াদী পানিযুক্ত ডায়রিয়া, স্বল্প মেয়াদী রক্তাক্ত ডায়রিয়া এবং ক্রমাগত ডায়রিয়া (দুই সপ্তাহের বেশি স্থায়ী হয়, যেটি হয় পানিযুক্ত বা রক্তাক্ত হতে পারে)। স্বল্প সময়ের জলীয় ডায়রিয়া কলেরার কারণে হতে পারে, যদিও এটি উন্নত বিশ্বে বিরল। রক্ত থাকলে তা আমাশয় নামেও পরিচিত। অনেকগুলি অ-সংক্রামক কারণের ফলে ডায়রিয়া হতে পারে। এর মধ্যে রয়েছে ল্যাকটোজ অসহিষ্ণুতা, ইরিটেবল বাওয়েল সিনড্রোম, নন-সেলিয়াক গ্লুটেন সংবেদনশীলতা, সিলিয়াক ডিজিজ, প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগ যেমন আলসারেটিভ কোলাইটিস, হাইপারথাইরয়েডিজম, বাইল অ্যাসিড ডায়রিয়া এবং বেশ কিছু ওষুধ। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে, সঠিক কারণ নিশ্চিত করার জন্য মল সংস্কৃতির প্রয়োজন হয় না।

উন্নত স্যানিটেশন, বিশুদ্ধ পানীয় জল এবং সাবান দিয়ে হাত ধোয়ার মাধ্যমে ডায়রিয়া প্রতিরোধ করা যেতে পারে। কমপক্ষে ছয় মাস বুকের দুধ খাওয়ানো এবং রোটাভাইরাস বিরুদ্ধে টিকা দেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়। ওরাল রিহাইড্রেশন সলিউশন (ORS)-পরিমিত পরিমাণে লবণ এবং চিনি সহ পরিষ্কার জল-ই হল পছন্দের চিকিৎসা। জিঙ্ক ট্যাবলেটগুলিও সুপারিশ করা হয়। এই চিকিত্সাগুলি গত 25 বছরে 50 মিলিয়ন শিশুকে বাঁচিয়েছে বলে অনুমান করা হয়েছে। যখন লোকেদের ডায়রিয়া হয় তখন তাদের স্বাস্থ্যকর খাবার খাওয়া চালিয়ে যাওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয় এবং শিশুদের বুকের দুধ খাওয়ানো অব্যাহত থাকে। যদি বাণিজ্যিক ওআরএস উপলব্ধ না হয়, তাহলে ঘরে তৈরি সমাধান ব্যবহার করা যেতে পারে। গুরুতর ডিহাইড্রেশন যাদের মধ্যে, শিরায় তরল প্রয়োজন হতে পারে। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে, তবে, মুখ দিয়ে তরল দিয়ে ভালভাবে পরিচালনা করা যেতে পারে। অ্যান্টিবায়োটিক, যদিও খুব কমই ব্যবহার করা হয়, কিছু ক্ষেত্রে সুপারিশ করা যেতে পারে যেমন যাদের রক্তাক্ত ডায়রিয়া এবং উচ্চ জ্বর আছে, যারা ভ্রমণের পরে গুরুতর ডায়রিয়ায় আক্রান্ত এবং যারা তাদের মলে নির্দিষ্ট ব্যাকটেরিয়া বা পরজীবী জন্মায়। লোপেরামাইড মলত্যাগের সংখ্যা কমাতে সাহায্য করতে পারে তবে গুরুতর রোগে আক্রান্তদের জন্য এটি সুপারিশ করা হয় না।

প্রতি বছর প্রায় 1.7 থেকে 5 বিলিয়ন ডায়রিয়া হয়। এটি উন্নয়নশীল দেশগুলিতে সবচেয়ে সাধারণ, যেখানে ছোট বাচ্চারা বছরে গড়ে তিনবার ডায়রিয়ায় আক্রান্ত হয়। 2019 সালে ডায়রিয়ায় মোট মৃত্যু অনুমান করা হয়েছে 1.53 মিলিয়ন - 1990 সালে 2.9 মিলিয়ন থেকে কম। 2012 সালে, এটি পাঁচ বছরের কম বয়সী শিশুদের (0.76 মিলিয়ন বা 11%) মৃত্যুর দ্বিতীয় সবচেয়ে সাধারণ কারণ ছিল। ডায়রিয়ার ঘন ঘন এপিসোডও অপুষ্টির একটি সাধারণ কারণ এবং পাঁচ বছরের কম বয়সীদের মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ কারণ। অন্যান্য দীর্ঘমেয়াদী সমস্যা যার ফলে হতে পারে স্থবির বৃদ্ধি এবং দুর্বল বুদ্ধিবৃত্তিক বিকাশ।

1:09CC
ডায়রিয়া কী, এটি কীভাবে হয়, চিকিত্সা এবং প্রতিরোধ করা হয় (এছাড়াও স্ক্রিপ্ট দেখুন)।


সংজ্ঞা

ডায়রিয়াকে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে প্রতিদিন তিন বা তার বেশি আলগা বা তরল মল, বা সেই ব্যক্তির জন্য স্বাভাবিকের চেয়ে বেশি মল হওয়া।

ওয়ার্ল্ড গ্যাস্ট্রোএন্টারোলজি অর্গানাইজেশনের দ্বারা তীব্র ডায়রিয়াকে অন্ত্র থেকে অর্ধ-জলিক বা তরল মল পদার্থের অস্বাভাবিক ঘন ঘন নিঃসরণ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়, যা 14 দিনের কম স্থায়ী হয়। জলযুক্ত তীব্র ডায়রিয়া AWD (তীব্র জলীয় ডায়রিয়া) নামে পরিচিত হতে পারে।

সেক্রেটরি
সিক্রেটরি ডায়রিয়া মানে সক্রিয় নিঃসরণ বৃদ্ধি পেয়েছে বা শোষণে বাধা রয়েছে। কোন কাঠামোগত ক্ষতি সামান্য আছে. এই ধরনের ডায়রিয়ার সবচেয়ে সাধারণ কারণ হল একটি কলেরা টক্সিন যা অ্যানিয়ন, বিশেষ করে ক্লোরাইড আয়ন (Cl–) নিঃসরণকে উদ্দীপিত করে। অতএব, গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ট্র্যাক্টে চার্জের ভারসাম্য বজায় রাখতে, সোডিয়াম (Na+) জলের সাথে বহন করা হয়। এই ধরনের ডায়রিয়ায় অন্ত্রের তরল নিঃসরণ উপবাসের সময়ও প্লাজমার সাথে আইসোটোনিক হয়। মুখে খাবার না খেলেও এটি চলতে থাকে।

অসমোটিক
অন্ত্রে অত্যধিক জল টানা হলে অসমোটিক ডায়রিয়া হয়। যদি একজন ব্যক্তি অত্যধিক চিনি বা অত্যধিক লবণের সাথে দ্রবণ পান করেন, তাহলে এটি শরীর থেকে অন্ত্রে পানি টেনে আনতে পারে এবং অসমোটিক ডায়রিয়া হতে পারে। অসমোটিক ডায়রিয়াও হজমের ফলে হতে পারে, যেমন অগ্ন্যাশয় রোগ বা সিলিয়াক রোগ, যেখানে পুষ্টিগুলি পানিতে টানতে লুমেনে অবশিষ্ট থাকে। অথবা এটি অসমোটিক ল্যাক্সেটিভস (যা অন্ত্রে জল টেনে কোষ্ঠকাঠিন্য দূর করতে কাজ করে) দ্বারা সৃষ্ট হতে পারে। সুস্থ ব্যক্তিদের মধ্যে, অত্যধিক ম্যাগনেসিয়াম বা ভিটামিন সি বা অপাচ্য ল্যাকটোজ অসমোটিক ডায়রিয়া এবং থের বিস্তৃতি তৈরি করতে পারে।