ক্যান্সার
ক্যান্সার হ'ল একদল রোগ যা শরীরের অন্যান্য অংশে আক্রমণ বা ছড়িয়ে পড়ার সম্ভাবনা সহ অস্বাভাবিক কোষ বৃদ্ধির সাথে জড়িত। সৌম্য টিউমারের সাথে এই বৈপরীত্য, যা ছড়ায় না। সম্ভাব্য লক্ষণ এবং উপসর্গগুলির মধ্যে একটি পিণ্ড, অস্বাভাবিক রক্তপাত, দীর্ঘায়িত কাশি, অব্যক্ত ওজন হ্রাস এবং মলত্যাগের পরিবর্তন অন্তর্ভুক্ত। যদিও এই লক্ষণগুলি ক্যান্সারের ইঙ্গিত দিতে পারে, তবে তাদের অন্যান্য কারণও থাকতে পারে। 100 টিরও বেশি ধরণের ক্যান্সার মানুষকে প্রভাবিত করে।

তামাক ব্যবহার প্রায় 22% ক্যান্সার মৃত্যুর কারণ। আরও 10% স্থূলতা, খারাপ ডায়েট, শারীরিক কার্যকলাপের অভাব বা অতিরিক্ত অ্যালকোহল পান করার কারণে। অন্যান্য কারণগুলির মধ্যে রয়েছে নির্দিষ্ট সংক্রমণ, আয়নাইজিং বিকিরণ এবং পরিবেশ দূষণকারী। উন্নয়নশীল বিশ্বে, হেলিকোব্যাক্টর পাইলোরি, হেপাটাইটিস বি, হেপাটাইটিস সি, হিউম্যান প্যাপিলোমা ভাইরাস সংক্রমণ, এপস্টাইন-বার ভাইরাস এবং হিউম্যান ইমিউনোডেফিসিয়েন্সি ভাইরাস (এইচআইভি) এর মতো সংক্রমণের কারণে 15% ক্যান্সার হয়। এই কারণগুলি কাজ করে, অন্তত আংশিকভাবে, একটি কোষের জিন পরিবর্তন করে। সাধারণত, ক্যান্সার হওয়ার আগে অনেক জেনেটিক পরিবর্তনের প্রয়োজন হয়। প্রায় 5-10% ক্যান্সার উত্তরাধিকারসূত্রে প্রাপ্ত জেনেটিক ত্রুটির কারণে হয়। নির্দিষ্ট লক্ষণ ও উপসর্গ বা স্ক্রিনিং টেস্টের মাধ্যমে ক্যান্সার শনাক্ত করা যায়। তারপরে এটি সাধারণত মেডিকেল ইমেজিং দ্বারা আরও তদন্ত করা হয় এবং বায়োপসি দ্বারা নিশ্চিত করা হয়।

ধূমপান না করে, স্বাস্থ্যকর ওজন বজায় রাখা, অ্যালকোহল গ্রহণ সীমিত করা, প্রচুর পরিমাণে শাকসবজি, ফলমূল এবং গোটা শস্য খাওয়া, কিছু সংক্রামক রোগের বিরুদ্ধে টিকা দেওয়া, প্রক্রিয়াজাত মাংস এবং লাল মাংসের ব্যবহার সীমিত করা এবং সীমিত করে কিছু ক্যান্সার হওয়ার ঝুঁকি হ্রাস করা যেতে পারে। সরাসরি সূর্যালোকের এক্সপোজার। স্ক্রীনিং এর মাধ্যমে প্রাথমিক সনাক্তকরণ সার্ভিকাল এবং কোলোরেক্টাল ক্যান্সারের জন্য দরকারী। স্তন ক্যান্সারের জন্য স্ক্রীনিংয়ের সুবিধাগুলি বিতর্কিত। ক্যান্সারের প্রায়শই রেডিয়েশন থেরাপি, সার্জারি, কেমোথেরাপি এবং টার্গেটেড থেরাপির কিছু সমন্বয়ের মাধ্যমে চিকিত্সা করা হয়। ব্যথা এবং উপসর্গ ব্যবস্থাপনা যত্নের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ। উন্নত রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে উপশমমূলক যত্ন বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ। চিকিৎসার শুরুতে ক্যান্সারের ধরন এবং রোগের মাত্রার উপর নির্ভর করে বেঁচে থাকার সম্ভাবনা। নির্ণয়ের সময় 15 বছরের কম বয়সী শিশুদের মধ্যে, উন্নত বিশ্বে পাঁচ বছরের বেঁচে থাকার হার গড়ে 80%। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ক্যান্সারের জন্য, গড় পাঁচ বছরের বেঁচে থাকার হার 66%।

2015 সালে, বিশ্বব্যাপী প্রায় 90.5 মিলিয়ন লোক ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়েছিল। 2019 সালে, বার্ষিক ক্যান্সারের ক্ষেত্রে বিশ্বব্যাপী 23.6 মিলিয়ন মানুষ এবং 10 মিলিয়ন মৃত্যু হয়েছে, যা আগের দশকে যথাক্রমে 26% এবং 21% বৃদ্ধির প্রতিনিধিত্ব করে।

পুরুষদের মধ্যে ক্যান্সারের সবচেয়ে সাধারণ প্রকারগুলি হল ফুসফুসের ক্যান্সার, প্রোস্টেট ক্যান্সার, কোলোরেক্টাল ক্যান্সার এবং পাকস্থলীর ক্যান্সার। মহিলাদের মধ্যে, সবচেয়ে সাধারণ প্রকারগুলি হল স্তন ক্যান্সার, কোলোরেক্টাল ক্যান্সার, ফুসফুসের ক্যান্সার এবং সার্ভিকাল ক্যান্সার। মেলানোমা ব্যতীত ত্বকের ক্যান্সার যদি প্রতি বছর মোট নতুন ক্যান্সারের ক্ষেত্রে অন্তর্ভুক্ত করা হয়, তবে এটি প্রায় 40% ক্ষেত্রে দায়ী হবে। শিশুদের মধ্যে, তীব্র লিম্ফোব্লাস্টিক লিউকেমিয়া এবং মস্তিষ্কের টিউমার সবচেয়ে বেশি দেখা যায়, আফ্রিকা ছাড়া, যেখানে নন-হজকিন লিম্ফোমা বেশি দেখা যায়। 2012 সালে, 15 বছরের কম বয়সী প্রায় 165,000 শিশু ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়েছিল। ক্যান্সারের ঝুঁকি বয়সের সাথে উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পায়, এবং অনেক ক্যান্সার সাধারণত উন্নত দেশগুলিতে ঘটে। উন্নয়নশীল বিশ্বে আরও বেশি মানুষ বৃদ্ধ বয়সে বেঁচে থাকার এবং জীবনধারার পরিবর্তনের সাথে সাথে হার বাড়ছে। ক্যান্সারের বিশ্বব্যাপী মোট অর্থনৈতিক ব্যয় 2010 সালের হিসাবে প্রতি বছর 1.16 ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলার অনুমান করা হয়েছিল।

ব্যুৎপত্তি এবং সংজ্ঞা

শব্দটি এসেছে প্রাচীন গ্রীক καρκίνος থেকে, যার অর্থ কাঁকড়া এবং টিউমার। গ্রীক চিকিত্সক হিপোক্রেটিস এবং গ্যালেন, অন্যদের মধ্যে, ফুলে যাওয়া শিরাগুলির সাথে কিছু টিউমারের সাথে কাঁকড়ার মিল লক্ষ্য করেছেন। 1600 সালের দিকে আধুনিক চিকিৎসা অর্থে ইংরেজিতে শব্দটি চালু হয়।

ক্যান্সার রোগের একটি বৃহৎ পরিবার নিয়ে গঠিত যা শরীরের অন্যান্য অংশে আক্রমণ বা ছড়িয়ে পড়ার সম্ভাবনা সহ অস্বাভাবিক কোষ বৃদ্ধির সাথে জড়িত। তারা নিওপ্লাজমের একটি উপসেট গঠন করে। একটি নিওপ্লাজম বা টিউমার হল কোষগুলির একটি গ্রুপ যেগুলি অনিয়ন্ত্রিত বৃদ্ধির মধ্য দিয়ে গেছে এবং প্রায়শই একটি ভর বা পিণ্ড তৈরি করে, তবে বিস্তৃতভাবে বিতরণ করা যেতে পারে।

সমস্ত টিউমার কোষ ক্যান্সারের ছয়টি বৈশিষ্ট্য দেখায়। একটি ম্যালিগন্যান্ট টিউমার তৈরি করতে এই বৈশিষ্ট্যগুলি প্রয়োজন। তারা সহ:

কোষের বৃদ্ধি এবং বিভাজন সঠিক সংকেত অনুপস্থিত
ক্রমাগত বৃদ্ধি এবং বিভাগ এমনকি বিপরীত সংকেত দেওয়া
প্রোগ্রাম করা কোষের মৃত্যু এড়ানো
কোষ বিভাজনের সীমাহীন সংখ্যা
রক্তনালী নির্মাণের প্রচার
টিস্যু আক্রমণ এবং metastases গঠন
স্বাভাবিক কোষ থেকে কোষে অগ্রগতি যা একটি সনাক্তযোগ্য ভর থেকে সরাসরি ক্যান্সারে পরিণত হতে পারে তার একাধিক ধাপ জড়িত যা ম্যালিগন্যান্ট অগ্রগতি নামে পরিচিত।

লক্ষণ ও উপসর্গ

যখন ক্যান্সার শুরু হয়, এটি কোন উপসর্গ তৈরি করে না। ভর বাড়তে বা আলসারে আক্রান্ত হওয়ার সাথে সাথে লক্ষণ ও উপসর্গ দেখা দেয়। ফলাফল যে ফলাফলগুলি ক্যান্সারের ধরন এবং অবস্থানের উপর নির্ভর করে। কয়েকটি লক্ষণ নির্দিষ্ট। অনেকগুলি প্রায়শই এমন ব্যক্তিদের মধ্যে ঘটে যাদের অন্যান্য অবস্থা রয়েছে। ক্যান্সার নির্ণয় করা কঠিন হতে পারে এবং এটি "মহান অনুকরণকারী" হিসাবে বিবেচিত হতে পারে।

ডায়াগের পরে লোকেরা উদ্বিগ্ন বা বিষণ্ণ হতে পারে