এলার্জি
অ্যালার্জি একটি অর্জিত, অস্বাভাবিক প্রতিক্রিয়া, যেমন দৌড়াদৌড়ি, ফুসকুড়ি বা শ্বাসকষ্ট, নির্দিষ্ট পদার্থের (অ্যালার্জেন) প্রতি সংবেদনশীল ব্যক্তিদের মধ্যে যা স্বাভাবিকভাবে প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করে না। অ্যালার্জি উৎপন্নকারী পদার্থ বা অ্যালার্জেন আমাদের চারপাশে রয়েছে। প্রাণীর খুশকি, বিভিন্ন গাছ ও ফুলের পরাগ, ঘরের ধুলো ইত্যাদি সাধারণ অ্যালার্জেনের উদাহরণ; তবে অ্যালার্জেনের একটি অন্তহীন তালিকা থাকতে পারে, যার মধ্যে অনেকগুলি আপাতদৃষ্টিতে উদ্দীপক পদার্থ। অ্যালার্জির অবস্থার মধ্যে রয়েছে একজিমা, অ্যালার্জিক রাইনাইটিস বা কোরিজা, খড় জ্বর, শ্বাসনালী হাঁপানি, ছত্রাক এবং খাবারের অ্যালার্জি। অ্যালার্জেন পরিচিতি, ইনজেকশন (যেমন, খাবার), ইনহেলেশন (যেমন, পরাগ), বা ইনজেকশন (যেমন, ওষুধ) দ্বারা প্রবর্তিত হতে পারে।

পরাগ শ্বাসনালী হিসাবে পরিচিত অ্যালার্জেনের শ্রেণীর অন্তর্গত কারণ তারা শ্বাসযন্ত্রের ট্র্যাক্টে শ্বাস নেওয়া হয়। এই গ্রুপের অন্যান্য অ্যালার্জেনগুলি হল বায়ুবাহিত, ছত্রাকের মুক্ত-ভাসমান স্পোর, ঘরের ধুলো, পশুর খুশকি এবং প্রসাধনী। খাবারগুলি ঘন ঘন সমস্যার কারণ। অনেক লোকের কাছে সাধারণ খাদ্যদ্রব্য যেগুলি অ্যালার্জির প্রতিক্রিয়া তৈরি করে তা হল দুধ, ডিম, চিংড়ি এবং চিংড়ি, গম, কিছু ধরণের মাছ, গরুর মাংস ইত্যাদি। সম্ভাব্য অ্যালার্জেন যেমন পশম, চামড়া, গাছপালা, ফুল, রং, প্রসাধনী, শিল্প রাসায়নিক, এবং কীটনাশক ত্বকে প্রদাহ সৃষ্টি করতে পারে। শ্বাসনালী হাঁপানি এবং কিছু ধরনের একজিমা আসলে অ্যালার্জির কারণে হয়ে থাকে।

বাংলাদেশে সর্বাধিক সংবেদনশীল ব্যক্তিরা শুধুমাত্র একটি পদার্থের প্রতি সংবেদনশীল কিন্তু তাদের অনেকের প্রতি। অ্যালার্জি হল সবচেয়ে সাধারণ ব্যাধিগুলির মধ্যে; জরিপগুলি দেখিয়েছে যে জনসংখ্যার অন্তত 10 শতাংশ তীব্র বা দীর্ঘস্থায়ী আকারে তাদের দ্বারা ভোগে। অ্যালার্জির অনেক ক্ষেত্রে বংশগতি একটি ভূমিকা পালন করে বলে মনে হয়। যদি কোনো পরিবারে কোনো অ্যালার্জিজনিত ব্যক্তি থাকে, তাহলে তার সন্তানদের অনুরূপ অ্যালার্জি দেখানোর সম্ভাবনা বেশি থাকে। মানসিক কারণগুলিও কিছু অ্যালার্জিতে অবদান রাখতে পারে।

বাংলাদেশের বিভিন্ন হাসপাতালে অ্যালার্জির রোগীদের রেকর্ড ইঙ্গিত দেয় যে শৈশব থেকে বৃদ্ধ বয়স পর্যন্ত জীবনের যেকোনো পর্যায়ে অ্যালার্জি দেখা দিতে পারে। তীব্রতা প্রায়শই রোগীর কতটা অ্যালার্জেন্টের সংস্পর্শে আসে এবং কতক্ষণ তার উপর নির্ভর করে। কিছু ব্যক্তি, এমনকি যারা গুরুতর অ্যালার্জি আছে, তাদের সংবেদনশীলতা হারান এবং স্বতঃস্ফূর্তভাবে পুনরুদ্ধার করেন। অনেক ব্যক্তি বয়স বাড়ার সাথে সাথে তাদের অ্যালার্জির প্রবণতা হারিয়ে ফেলে।

অসংখ্য অ্যালার্জির জন্য, ওষুধগুলি উপশম দেয়। অ্যান্টিহিস্টামাইনগুলির ব্যাপক কার্যকারিতা রয়েছে যদিও তারা সব ক্ষেত্রে সফল নয়। অ্যালার্জির প্রতিক্রিয়া থেকে পরিত্রাণ পাওয়ার সর্বোত্তম উপায় হ'ল ব্যাধিকে উস্কে দেয় এমন পদার্থ সনাক্ত করা এবং এটি এড়ানো। যদি এটি পশু খুশকি হয়, পোষা দায়ী প্রস্থান করতে হবে.

যখন কারণটি একটি খাদ্য, ওষুধ বা পোশাকের উপাদান হয়, তখন এটি অবশ্যই যেকোনো মূল্যে এড়ানো উচিত। ধূলিকণার অ্যালার্জির ক্ষেত্রে, ঘরটি অবশ্যই ভ্যাকুয়াম-পরিষ্কার করতে হবে বা ভেজা কাপড় দিয়ে নিয়মিত মুছতে হবে। [এসএম হুমায়ুন কবির]

পরাগ অ্যালার্জেন পুরুষ যৌন অঙ্গ দ্বারা উত্পাদিত ফুলের উদ্ভিদের নিষিক্ত উপাদান অ্যালার্জি প্ররোচিত করতে পারে। পরাগগুলি সূক্ষ্ম, গুঁড়া, হলুদাভ দানা বা স্পোর এবং কখনও কখনও ভরে থাকে। অনেক বায়ুবাহিত পরাগকে অ্যালার্জেনের প্রধান উপাদান হিসাবে বিবেচনা করা হয়। এগুলি ঋতুকালীন রাইনাইটিস, হাঁপানি, খড় জ্বর এবং বিভিন্ন ধরণের ব্রঙ্কিয়াল সমস্যাগুলির মতো প্রকাশ সহ ঊর্ধ্ব শ্বাসতন্ত্রের ট্র্যাক্ট এবং নাসো-ব্রঙ্কিয়াল অ্যালার্জির ব্যাপকতা সৃষ্টি করে। একটি এলাকার ঘটনার মাত্রা জনসংখ্যার জিনগত উপাদান, আবহাওয়ার প্রভাব এবং অ্যালার্জেনিক পরাগ উদ্ভিদের প্রাপ্যতার প্রকারের উপর নির্ভর করে। এটি অনুমান করা হয় যে জনসংখ্যার 10-35% এক সময় বা অন্য সময়ে অ্যালার্জেনিক রোগে ভোগে। ঘাস এবং কনিফারের পরাগ শস্য হল বিশ্বের অ্যালার্জেন উৎপাদকদের প্রধান গ্রুপ। বাংলাদেশে অ্যালার্জেন পরাগের প্রকোপ বেশি। গুরুত্বপূর্ণ অ্যালার্জেনিক পরাগ শস্যগুলি উদ্ভিদ দ্বারা নির্গত হয় যেমন ল্যান্টানা ক্যামারা, অ্যাকিয়াসিয়া প্রজাতি, ক্যাসিয়া ফিস্টুলা, কোকোস নুসিফেরা, ইলিউসিন ইন্ডিকা, দাতুরা মেটেল, অ্যামারান্থাস স্পিসাস, সাইডন ড্যাক্টিলন, অ্যাকিরান্থেস অ্যাসপেরা, অ্যালবিজিয়া লেবেবেস্ট প্যারিসপা, ক্যানসিয়া, ক্যানভাস। Mangifera indica, এবং Xanthium stramarium.