ক্যান্সারের সংক্রামক কারণ

অনুমানগুলি সংক্রামক কারণ থেকে ক্যান্সারের বিশ্বব্যাপী ঝুঁকি 16.1% এ রাখে। ভাইরাল সংক্রমণ হল জরায়ুমুখের ক্যান্সার, 80% লিভার ক্যান্সার এবং অন্যান্য ক্যান্সারের 15-20% ঝুঁকির কারণ। এই অনুপাত বিশ্বের বিভিন্ন অঞ্চলে পরিবর্তিত হয় সাব-সাহারান আফ্রিকার সর্বোচ্চ 32.7% থেকে অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ডে 3.3%। হেলিকোব্যাক্টর পাইলোরি পাকস্থলীর ক্যান্সারের সাথে যুক্ত, এবং মাইকোব্যাক্টেরিয়াম, অন্যান্য কিছু ব্যাকটেরিয়া এবং পরজীবীও প্রভাব ফেলে।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

একটি ভাইরাস যা ক্যান্সার সৃষ্টি করতে পারে তাকে অনকোভাইরাস বা টিউমার ভাইরাস বলে। এর মধ্যে রয়েছে হিউম্যান প্যাপিলোমাভাইরাস, যা সার্ভিকাল কার্সিনোমা এবং নাসোফ্যারিঞ্জিয়াল কার্সিনোমার সাথে যুক্ত; এপস্টাইন-বার ভাইরাস, যা বিভিন্ন ধরণের এপস্টাইন-বার ভাইরাস সম্পর্কিত লিম্ফোপ্রোলাইফেরেটিভ লিম্ফোমাসের সাথে যুক্ত; কাপোসির সারকোমা হারপিসভাইরাস, যা কাপোসির সারকোমা এবং প্রাথমিক ইফিউশন লিম্ফোমার সাথে যুক্ত; হেপাটাইটিস বি এবং হেপাটাইটিস সি ভাইরাস যা হেপাটোসেলুলার কার্সিনোমার সাথে যুক্ত; মানুষের টি-সেল লিউকেমিয়া ভাইরাস-1, যা প্রাপ্তবয়স্কদের টি-সেল লিউকেমিয়া/লিম্ফোমার সাথে যুক্ত; এবং বোভাইন লিউকেমিয়া ভাইরাস, যা স্তন ক্যান্সারের সাথে যুক্ত (আন্তর্জাতিক জার্নাল অফ এনভায়রনমেন্ট অ্যান্ড পাবলিক হেলথ-এ পর্যালোচনা করা হয়েছে, লেখক = বুহরিং জিসি, সানস এইচএম / শিরোনাম: স্তন ক্যান্সার ভাইরাল হয়েছে? কারণের ক্ষেত্রে বোভাইন লিউকেমিয়া ভাইরাসের ভূমিকার পর্যালোচনা, এবং সম্পর্কিত সুযোগগুলি ক্যান্সার প্রতিরোধ। ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণ ক্যান্সারের ঝুঁকি বাড়াতে পারে, যেমনটি হেলিকোব্যাক্টর পাইলোরি-প্ররোচিত পাকস্থলীর ক্যান্সারে দেখা যায়। ক্যান্সারের সাথে দৃঢ়ভাবে যুক্ত পরজীবী সংক্রমণের মধ্যে রয়েছে শিস্টোসোমা হেমাটোবিয়াম (মূত্রাশয়ের স্কোয়ামাস সেল কার্সিনোমা) এবং লিভার ফ্লুকস, Opisthorchis viverrini এবং Clonorchis sin (cholangiocarcinoma)।


উন্নত বিশ্বে সংক্রমণ, ক্যান্সার ও মৃত্যুহার
উন্নত বিশ্বে ক্যান্সারের মৃত্যুর জন্য সংক্রমণ হল চতুর্থ গুরুত্বপূর্ণ ঝুঁকির কারণ, যার কারণে ক্যান্সারের মৃত্যুর প্রায় 10% (ক্যান্সার প্রতিরোধ দেখুন), তামাকের পরে আসে (~30% ক্যান্সার), খাদ্য (~30%) এবং স্থূলতা (~ 15%)। ক্যান্সার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে 22.5% মৃত্যুর কারণ হয়, যাতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মৃত্যুর প্রায় 2% সংক্রমণের কারণে সৃষ্ট ক্যান্সারের কারণে বলে মনে হয়। এটি ইনফ্লুয়েঞ্জা এবং নিউমোনিয়া দ্বারা সৃষ্ট মৃত্যুর সাথে তুলনীয়, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে 2.1% মৃত্যুর কারণ।

বিশ্বব্যাপী ক্যান্সারের মৃত্যুর সংক্রামক কারণগুলির গুরুত্ব
2015 সালে বিশ্বব্যাপী, ক্যান্সার মৃত্যুর সবচেয়ে সাধারণ কারণ ছিল ফুসফুসের ক্যান্সার (1.6 মিলিয়ন মৃত্যু), লিভার ক্যান্সার (745,000 মৃত্যু), এবং পাকস্থলীর ক্যান্সার (723,000 মৃত্যু)। ফুসফুসের ক্যান্সার মূলত অ-সংক্রামক কারণে হয়, যেমন তামাকের ধোঁয়া। তবে লিভার ও পাকস্থলীর ক্যান্সার মূলত সংক্রামক কারণে হয়ে থাকে। লিভার ক্যান্সার মূলত সংক্রামক হেপাটাইটিস বি ভাইরাস (এইচবিভি) প্লাস হেপাটাইটিস সি ভাইরাস (এইচবিসি) এবং পাকস্থলীর ক্যান্সার মূলত হেলিকোব্যাক্টর পাইলোরি ব্যাকটেরিয়া দ্বারা সৃষ্ট হয়। বিশ্বব্যাপী, এইচবিভি এবং/অথবা এইচসিভিতে দীর্ঘস্থায়ীভাবে সংক্রমিত মানুষের আনুমানিক সংখ্যা ~325 মিলিয়ন। বিশ্বের অর্ধেকেরও বেশি জনসংখ্যা এইচ. পাইলোরির সাথে উপনিবেশিত এবং এটি অনুমান করা হয় যে এইচ. পাইলোরি-পজিটিভ রোগীদের দূরবর্তী গ্যাস্ট্রিক ক্যান্সার হওয়ার ঝুঁকি 1-2% থাকে।

অনকোজেনিক সংক্রমণের কারণে জিনোম অস্থিরতা
বিভিন্ন উপায়ে জিনোমিক অস্থিরতা যেমন ডিএনএ ক্ষতি এবং এপিজেনেটিক পরিবর্তন[9] বিক্ষিপ্ত (অ-পারিবারিক) ক্যান্সারের মূল কারণ বলে মনে হয়। যদিও সংক্রমণের অনেক প্রভাব রয়েছে, সংক্রামক জীবগুলি যা ক্যান্সারের ঝুঁকি বাড়ায় তারা প্রায়শই ডিএনএ ক্ষতি বা জিনোমিক অস্থিরতার একটি উৎস, যেমন অনকোজেনিক ভাইরাস এবং একটি অনকোজেনিক ব্যাকটেরিয়ামের জন্য নীচে আলোচনা করা হয়েছে।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

ভাইরাস
মানুষের মধ্যে ক্যান্সারের বিকাশের জন্য ভাইরাসগুলি সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ঝুঁকির কারণগুলির মধ্যে একটি।

কিছু হেপাটাইটিস ভাইরাস দ্বারা সংক্রমণ, বিশেষ করে হেপাটাইটিস বি এবং হেপাটাইটিস সি, একটি দীর্ঘমেয়াদী ভাইরাল সংক্রমণকে প্ররোচিত করতে পারে যা প্রতি বছর হেপাটাইটিস বি-তে আক্রান্ত 200 জনের মধ্যে 1 জনের লিভার ক্যান্সারের দিকে পরিচালিত করে (এশিয়ায় বেশি, উত্তর আমেরিকায় কম), এবং প্রতি বছর 45 জনের মধ্যে 1 জন হেপাটাইটিস সি তে আক্রান্ত হন। দীর্ঘস্থায়ী হেপাটাইটিস বি সংক্রমণে আক্রান্ত ব্যক্তিদের লিভার ক্যান্সার হওয়ার সম্ভাবনা অসংক্রামিত ব্যক্তিদের তুলনায় 200 গুণ বেশি। লিভার সিরোসিস, দীর্ঘস্থায়ী ভাইরাল হেপাটাইটিস সংক্রমণ বা অত্যধিক অ্যালকোহল ব্যবহার বা অন্য কোনও কারণেই হোক না কেন, লিভার ক্যান্সারের বিকাশের সাথে স্বাধীনভাবে যুক্ত, এবং সিরোসিস এবং ভাইরাল হেপাটাইটিসের সংমিশ্রণ লিভার ক্যান্সারের বিকাশের সর্বোচ্চ ঝুঁকি উপস্থাপন করে। কারণ দীর্ঘস্থায়ী ভাইরাল হেপাটাইটিস খুবই সাধারণ, এবং লিভার ক্যান্সার এত মারাত্মক, লিভার ক্যান্সার বিশ্বের ক্যান্সার-সম্পর্কিত মৃত্যুর সবচেয়ে সাধারণ কারণগুলির মধ্যে একটি, এবং বিশেষ করে পূর্ব এশিয়া এবং সাব-সাহারান আফ্রিকার কিছু অংশে সাধারণ।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন ]

হিউম্যান প্যাপিলোমাভাইরাস (এইচপিভি)ও অনেক ক্যান্সারের কারণ। এইচপিভি যৌনাঙ্গে আঁচিল এবং জরায়ুমুখের ক্যান্সারের সমস্ত ক্ষেত্রেই সুপরিচিত, তবে এটি খাদ্যনালীর স্বরযন্ত্র, মুখের আস্তরণ, নাক এবং গলা, মলদ্বার, ভালভা সহ শরীরের অন্যান্য অংশে ক্যান্সার সৃষ্টি করতে পারে। , যোনি, এবং লিঙ্গ। পাপানিকোলাউ স্মিয়ার ("প্যাপ" স্মিয়ার) একটি বহুল ব্যবহৃত ক্যান্সার স্ক্রীনিং