রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিস (বেদনাদায়ক জয়েন্ট) 
অনেক বয়স্ক মানুষের আর্থ্রাইটিস হয়। আর্থ্রাইটিস সাহায্য করতে: যে জয়েন্টগুলোতে ব্যথা হয় সেগুলোকে বিশ্রাম দিন।  গরম কম্প্রেস প্রয়োগ করুন । ব্যথা জন্য একটি ঔষধ নিন; অ্যাসপিরিন হয় সেরা গুরুতর বাতের জন্য, 2 থেকে 3 নিন , অ্যাসপিরিন ট্যাবলেট দিনে 6 বার পর্যন্ত সোডা বাইকার্বনেটের সাথে, একটি অ্যান্টাসিড , দুধ, বা প্রচুর জল।  যদি কান বাজতে শুরু করে, কম নিন।  ব্যায়াম করা গুরুত্বপূর্ণ যেগুলো যতটা নড়াচড়া বজায় রাখতে সাহায্য করে বেদনাদায়ক জয়েন্টগুলোতে সম্ভব।


হট কম্প্রেস (হট সোক) ব্যবহারের জন্য নির্দেশাবলী:

1. জল সিদ্ধ করুন এবং এটিকে ঠান্ডা হতে দিন যতক্ষণ না আপনি এটিতে আপনার হাত ধরে রাখতে পারেন।
2. একটি পরিষ্কার কাপড় ভাঁজ করুন যাতে আপনি যে জায়গাটি চিকিত্সা করতে চান তার থেকে এটি কিছুটা বড় হয়, গরম জলে কাপড়টি ভিজিয়ে রাখুন এবং অতিরিক্ত জল ছেঁকে নিন।
3. আক্রান্ত ত্বকের উপর কাপড় রাখুন।
4. পাতলা প্লাস্টিক বা সেলোফেনের একটি শীট দিয়ে কাপড়টি ঢেকে দিন।
5. তাপে ধরে রাখার জন্য তোয়ালে দিয়ে মুড়িয়ে রাখুন।
6. আক্রান্ত অংশ উঁচু করে রাখুন।
7. যখন কাপড় ঠান্ডা হতে শুরু করে, এটি আবার গরম জলে রাখুন এবং পুনরাবৃত্তি করুন।

