মাড়ির সংক্রমণ (Pyorrhea)
স্ফীত (লাল এবং ফোলা), বেদনাদায়ক / --
মাড়ি থেকে সহজেই রক্তপাত হয়:
1. দাঁত ও মাড়ি পরিষ্কার না করা
ভাল বা প্রায়ই যথেষ্ট।
2. পর্যাপ্ত পুষ্টিকর খাবার না খাওয়া (অপুষ্টি)
প্রতিরোধ ও চিকিৎসাঃ
+ প্রতিটি খাবারের পরে ভালভাবে দাঁত ব্রাশ করুন, খাবারের মধ্যে আটকে থাকা খাবারগুলি সরিয়ে দিন
দাঁত এছাড়াও, যদি সম্ভব হয়, গাঢ় হলুদ ভূত্বক (টার্টার) যা গঠন করে তা কেটে ফেলুন
যেখানে দাঁত মাড়ির সাথে মিলিত হয়। এটি মাড়ির নিচে পরিষ্কার করতে সাহায্য করে
নিয়মিত একটি শক্তিশালী পাতলা থ্রেড (বা ডেন্টাল ফ্লস) মধ্যে পাস করে
দাঁত এতে প্রথমে প্রচুর রক্তক্ষরণ হলেও অচিরেই মাড়ি হতে হবে
স্বাস্থ্যকর এবং কম রক্তপাত।
+ ভিটামিন সমৃদ্ধ প্রতিরক্ষামূলক খাবার খান, বিশেষ করে ডিম, মাংস, মটরশুটি, গাঢ়
সবুজ শাকসবজি, এবং কমলালেবু, লেবু এবং টমেটোর মতো ফল (দেখুন
অধ্যায় 11)। মিষ্টি, আঠালো এবং স্ট্রিংযুক্ত খাবারগুলি এড়িয়ে চলুন যা মধ্যে আটকে যায়
দাত.