ডায়াবেটিস

ডায়াবেটিস মেলিটাস, সাধারণত ডায়াবেটিস নামে পরিচিত, বিপাকীয় ব্যাধিগুলির একটি গ্রুপ যা দীর্ঘ সময়ের জন্য উচ্চ রক্তে শর্করার মাত্রা (হাইপারগ্লাইসেমিয়া) দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। লক্ষণগুলির মধ্যে প্রায়ই ঘন ঘন প্রস্রাব, তৃষ্ণা বৃদ্ধি এবং ক্ষুধা বৃদ্ধি অন্তর্ভুক্ত। যদি চিকিত্সা না করা হয় তবে ডায়াবেটিস অনেক স্বাস্থ্য জটিলতা সৃষ্টি করতে পারে। তীব্র জটিলতার মধ্যে ডায়াবেটিক কেটোঅ্যাসিডোসিস, হাইপারসমোলার হাইপারগ্লাইসেমিক অবস্থা বা মৃত্যু অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। গুরুতর দীর্ঘমেয়াদী জটিলতার মধ্যে রয়েছে কার্ডিওভাসকুলার রোগ, স্ট্রোক, দীর্ঘস্থায়ী কিডনি রোগ, পায়ের আলসার, স্নায়ুর ক্ষতি, চোখের ক্ষতি এবং জ্ঞানীয় দুর্বলতা।

ডায়াবেটিস হয় অগ্ন্যাশয় পর্যাপ্ত ইনসুলিন উত্পাদন না করার কারণে, বা শরীরের কোষগুলি উত্পাদিত ইনসুলিনের প্রতি সঠিকভাবে প্রতিক্রিয়া জানায় না। ইনসুলিন একটি হরমোন যা খাদ্য থেকে গ্লুকোজকে কোষে শক্তির জন্য ব্যবহার করতে সাহায্য করার জন্য দায়ী। ডায়াবেটিস মেলিটাসের তিনটি প্রধান প্রকার রয়েছে:

টাইপ 1 ডায়াবেটিস বিটা কোষের ক্ষতির কারণে অগ্ন্যাশয় পর্যাপ্ত ইনসুলিন তৈরি করতে ব্যর্থ হওয়ার ফলে। এই ফর্মটিকে আগে "ইনসুলিন-নির্ভর ডায়াবেটিস মেলিটাস" বা "কিশোর ডায়াবেটিস" হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছিল। বিটা কোষের ক্ষতি একটি অটোইমিউন প্রতিক্রিয়া দ্বারা সৃষ্ট হয়। এই অটোইমিউন প্রতিক্রিয়ার কারণ অজানা। যদিও টাইপ 1 ডায়াবেটিস সাধারণত শৈশব বা বয়ঃসন্ধিকালে দেখা যায়, তবে এটি প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যেও বিকশিত হতে পারে।
টাইপ 2 ডায়াবেটিস ইনসুলিন প্রতিরোধের সাথে শুরু হয়, এমন একটি অবস্থা যেখানে কোষগুলি সঠিকভাবে ইনসুলিনের প্রতিক্রিয়া জানাতে ব্যর্থ হয়। রোগের বিকাশের সাথে সাথে ইনসুলিনের অভাবও হতে পারে। এই ফর্মটিকে আগে "নন ইনসুলিন-নির্ভর ডায়াবেটিস মেলিটাস" বা "প্রাপ্তবয়স্ক-সূচনা ডায়াবেটিস" হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছিল। টাইপ 2 ডায়াবেটিস বয়স্ক প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে বেশি দেখা যায়, তবে শিশুদের মধ্যে স্থূলতার প্রকোপ উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধির ফলে অল্পবয়সী লোকেদের মধ্যে টাইপ 2 ডায়াবেটিসের বেশি ঘটনা ঘটে। সবচেয়ে সাধারণ কারণ হল শরীরের অত্যধিক ওজন এবং অপর্যাপ্ত ব্যায়ামের সংমিশ্রণ।
গর্ভকালীন ডায়াবেটিস হল তৃতীয় প্রধান রূপ, এবং এটি ঘটে যখন গর্ভবতী মহিলাদের ডায়াবেটিসের পূর্ব ইতিহাস নেই তাদের রক্তে শর্করার মাত্রা বেড়ে যায়। গর্ভকালীন ডায়াবেটিসে আক্রান্ত মহিলাদের মধ্যে, রক্তে শর্করা সাধারণত প্রসবের পরেই স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরে আসে। যাইহোক, গর্ভাবস্থায় গর্ভকালীন ডায়াবেটিস ছিল এমন মহিলাদের পরবর্তী জীবনে টাইপ 2 ডায়াবেটিস হওয়ার ঝুঁকি বেশি থাকে।
টাইপ 1 ডায়াবেটিস অবশ্যই ইনসুলিন ইনজেকশন দিয়ে পরিচালনা করতে হবে। টাইপ 2 ডায়াবেটিস প্রতিরোধ ও চিকিত্সার মধ্যে একটি স্বাস্থ্যকর খাদ্য বজায় রাখা, নিয়মিত শারীরিক ব্যায়াম, শরীরের স্বাভাবিক ওজন এবং তামাক ব্যবহার এড়ানো জড়িত। টাইপ 2 ডায়াবেটিস ইনসুলিন সহ বা ছাড়াই মৌখিক অ্যান্টিডায়াবেটিক ওষুধ দিয়ে চিকিত্সা করা যেতে পারে। রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণ এবং সঠিক পা এবং চোখের যত্ন বজায় রাখা এই রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের জন্য গুরুত্বপূর্ণ। ইনসুলিন এবং কিছু মৌখিক ওষুধ কম রক্তে শর্করার কারণ হতে পারে (হাইপোগ্লাইসেমিয়া)। যাদের স্থূলতা রয়েছে তাদের ওজন কমানোর সার্জারি কখনও কখনও টাইপ 2 ডায়াবেটিস রোগীদের জন্য একটি কার্যকরী পরিমাপ। গর্ভকালীন ডায়াবেটিস সাধারণত শিশুর জন্মের পরে সমাধান হয়।

2019 সাল পর্যন্ত, বিশ্বব্যাপী আনুমানিক 463 মিলিয়ন লোকের ডায়াবেটিস ছিল (প্রাপ্তবয়স্ক জনসংখ্যার 8.8%), টাইপ 2 ডায়াবেটিস প্রায় 90% ক্ষেত্রে। হার মহিলাদের এবং পুরুষদের মধ্যে একই. প্রবণতা প্রস্তাব করে যে হার বৃদ্ধি অব্যাহত থাকবে। ডায়াবেটিস একজন ব্যক্তির প্রাথমিক মৃত্যুর ঝুঁকি অন্তত দ্বিগুণ করে। 2019 সালে, ডায়াবেটিসের কারণে প্রায় 4.2 মিলিয়ন মৃত্যু হয়েছে। এটি বিশ্বব্যাপী মৃত্যুর 7তম প্রধান কারণ। 2017 সালে ডায়াবেটিস-সম্পর্কিত স্বাস্থ্য ব্যয়ের বৈশ্বিক অর্থনৈতিক ব্যয় 727 বিলিয়ন মার্কিন ডলার অনুমান করা হয়েছিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, 2017 সালে ডায়াবেটিসের জন্য প্রায় 327 বিলিয়ন মার্কিন ডলার খরচ হয়েছে৷ ডায়াবেটিস আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে গড় চিকিৎসা ব্যয় প্রায় 2.3 গুণ বেশি৷



লক্ষণ ও উপসর্গ

চিকিত্সা না করা ডায়াবেটিসের ক্লাসিক লক্ষণগুলি হল অনিচ্ছাকৃত ওজন হ্রাস, পলিউরিয়া (বর্ধিত প্রস্রাব), পলিডিপসিয়া (বর্ধিত তৃষ্ণা), এবং পলিফেজিয়া (বর্ধিত ক্ষুধা)। টাইপ 1 ডায়াবেটিসে লক্ষণগুলি দ্রুত (সপ্তাহ বা মাস) বিকশিত হতে পারে, যখন তারা সাধারণত অনেক ধীরে ধীরে বিকাশ লাভ করে এবং টাইপ 2 ডায়াবেটিসে সূক্ষ্ম বা অনুপস্থিত হতে পারে।

অন্যান্য বেশ কিছু লক্ষণ ও উপসর্গ ডায়াবেটিসের সূত্রপাতকে চিহ্নিত করতে পারে যদিও সেগুলি রোগের জন্য নির্দিষ্ট নয়। উপরে তালিকাভুক্ত পরিচিত উপসর্গগুলি ছাড়াও, এর মধ্যে রয়েছে ঝাপসা দৃষ্টি, মাথাব্যথা, ক্লান্তি, কাটার ধীর নিরাময়, এবং চুলকানি ত্বক। দীর্ঘায়িত উচ্চ রক্তের গ্লুকোজ চোখের লেন্সে গ্লুকোজ শোষণের কারণ হতে পারে, যা এর আকৃতির পরিবর্তনের দিকে নিয়ে যায়, যার ফলে দৃষ্টি পরিবর্তন হয়। ডায়াবেটিক রেটিনোপ্যাথির কারণেও দীর্ঘমেয়াদী দৃষ্টিশক্তি নষ্ট হতে পারে। ডায়াবেটিসে ঘটতে পারে এমন অনেকগুলি ত্বকের ফুসকুড়ি সমষ্টিগতভাবে ডায়াবেটিক ডার্মাড্রোম নামে পরিচিত।


ডায়াবেটিক জরুরী অবস্থা
ডায়াবেটিসযুক্ত ব্যক্তিরা (সাধারণত কিন্তু একচেটিয়াভাবে টাইপ 1 ডায়াবেটিসে নয়) এছাড়াও ডায়াবেটিক কেটোঅ্যাসিডোসিস (DKA), একটি বিপাকীয় ব্যাঘাত অনুভব করতে পারে যা বমি বমি ভাব, বমি এবং পেটে ব্যথা, শ্বাসে অ্যাসিটোনের গন্ধ, কুসমাউল শ্বাস-প্রশ্বাস নামে পরিচিত গভীর শ্বাস এবং গুরুতর ক্ষেত্রে চেতনার স্তর হ্রাস। DKA হাসপাতালে জরুরি চিকিৎসা প্রয়োজন। একটি বিরল কিন্তু আরও বিপজ্জনক অবস্থা হল হাইপারসমোলার হাইপারগ্লাইসেমিক স্টেট (HHS), যা মি