শ্রবণ ক্ষমতার হ্রাস
কারণ জেনেটিক্স, বার্ধক্য, শব্দের সংস্পর্শে আসা, কিছু সংক্রমণ, জন্মগত জটিলতা, কানে আঘাত, নির্দিষ্ট ওষুধ বা টক্সিন
ডায়াগনস্টিক পদ্ধতি - শ্রবণ পরীক্ষা
প্রতিরোধ - টিকাদান, গর্ভাবস্থার চারপাশে সঠিক যত্ন, উচ্চ শব্দ এড়ানো, নির্দিষ্ট ওষুধ এড়ানো
চিকিত্সা - শ্রবণ সহায়ক, সাইন ভাষা, কক্লিয়ার ইমপ্লান্ট, সাবটাইটেল
শ্রবণশক্তি হ্রাস একটি আংশিক বা সম্পূর্ণ অক্ষমতা। শ্রবণশক্তির ক্ষতি জন্মের সময় উপস্থিত হতে পারে বা পরে যেকোনো সময় অর্জিত হতে পারে। এক বা উভয় কানে শ্রবণশক্তি হ্রাস হতে পারে। শিশুদের মধ্যে, শ্রবণ সমস্যা কথ্য ভাষা অর্জনের ক্ষমতাকে প্রভাবিত করতে পারে এবং প্রাপ্তবয়স্কদের ক্ষেত্রে এটি সামাজিক মিথস্ক্রিয়া এবং কর্মক্ষেত্রে অসুবিধা সৃষ্টি করতে পারে। শ্রবণশক্তি অস্থায়ী বা স্থায়ী হতে পারে। বয়সের সাথে সম্পর্কিত হেইং ক্ষতি সাধারণত উভয় কানকে প্রভাবিত করে এবং কক্লিয়ার চুলের কোষের ক্ষতির কারণে হয়। কিছু লোকের, বিশেষ করে বয়স্ক ব্যক্তিদের, শ্রবণশক্তি হ্রাস একাকীত্বের কারণ হতে পারে। বধিরদের সাধারণত খুব কম শোনা যায় না।

শ্রবণশক্তি হ্রাস অনেক কারণের কারণে হতে পারে, যার মধ্যে রয়েছে: জেনেটিক্স, বার্ধক্য, শব্দের সংস্পর্শে আসা, কিছু সংক্রমণ, জন্মগত জটিলতা, কানে আঘাত, এবং কিছু ওষুধ বা বিষ। একটি সাধারণ অবস্থা যার ফলে শ্রবণশক্তি হ্রাস পায় তা হল দীর্ঘস্থায়ী কানের সংক্রমণ। গর্ভাবস্থায় কিছু সংক্রমণ যেমন সাইটোমেগালোভাইরাস, সিফিলিস এবং রুবেলা শিশুর শ্রবণশক্তি হারাতে পারে। শ্রবণশক্তির ক্ষতি নির্ণয় করা হয় যখন শ্রবণশক্তি পরীক্ষায় দেখা যায় যে একজন ব্যক্তি কমপক্ষে একটি কানে 25 ডেসিবেল শুনতে অক্ষম। সব নবজাতকের জন্য দুর্বল শ্রবণশক্তি পরীক্ষা করার পরামর্শ দেওয়া হয়। শ্রবণশক্তি হ্রাসকে হালকা (25 থেকে 40 ডিবি), মাঝারি (41 থেকে 55 ডিবি), মাঝারি-তীব্র (56 থেকে 70 ডিবি), গুরুতর (71 থেকে 90 ডিবি), বা গভীর (90 ডিবি-র বেশি) হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা যেতে পারে। 2] শ্রবণশক্তি হ্রাসের তিনটি প্রধান প্রকার রয়েছে: পরিবাহী শ্রবণশক্তি হ্রাস, সংবেদনশীল শ্রবণশক্তি হ্রাস এবং মিশ্র শ্রবণশক্তি হ্রাস।

বিশ্বব্যাপী প্রায় অর্ধেক শ্রবণশক্তি জনস্বাস্থ্য ব্যবস্থার মাধ্যমে প্রতিরোধযোগ্য। এই ধরনের অভ্যাসগুলির মধ্যে রয়েছে টিকাদান, গর্ভাবস্থার চারপাশে যথাযথ যত্ন, উচ্চ শব্দ এড়ানো এবং কিছু ওষুধ এড়ানো। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা সুপারিশ করে যে অল্পবয়সীরা উচ্চ শব্দের এক্সপোজার এবং শব্দের এক্সপোজার সীমিত করার প্রচেষ্টায় দিনে এক ঘন্টা ব্যক্তিগত অডিও প্লেয়ার ব্যবহার সীমিত করে। প্রাথমিক সনাক্তকরণ এবং সহায়তা শিশুদের ক্ষেত্রে বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ। অনেকের জন্য, হিয়ারিং এইডস, সাইন ল্যাঙ্গুয়েজ, কক্লিয়ার ইমপ্লান্ট এবং সাবটাইটেল দরকারী। ঠোঁট পড়া আরেকটি দরকারী দক্ষতা কিছু বিকাশ। তবে শ্রবণ যন্ত্রের অ্যাক্সেস বিশ্বের অনেক ক্ষেত্রেই সীমিত।

2013 সালের হিসাবে শ্রবণশক্তি হ্রাস প্রায় 1.1 বিলিয়ন মানুষকে কিছুটা হলেও প্রভাবিত করে। এটি প্রায় 466 মিলিয়ন মানুষের (বিশ্বের জনসংখ্যার 5%) অক্ষমতা সৃষ্টি করে এবং 124 মিলিয়ন লোকের মধ্যে মাঝারি থেকে গুরুতর অক্ষমতা সৃষ্টি করে। যাদের মধ্যম থেকে গুরুতর অক্ষমতা রয়েছে তাদের মধ্যে 108 মিলিয়ন নিম্ন ও মধ্যম আয়ের দেশে বাস করে। যাদের শ্রবণশক্তি হ্রাস পেয়েছে, তাদের মধ্যে এটি শৈশবকালে শুরু হয়েছিল 65 মিলিয়নের জন্য। যারা সাংকেতিক ভাষা ব্যবহার করেন এবং বধির সংস্কৃতির সদস্য তারা নিজেদেরকে অক্ষমতার পরিবর্তে পার্থক্য হিসেবে দেখতে পারেন। বধির সংস্কৃতির অনেক সদস্য বধিরতা নিরাময়ের প্রচেষ্টার বিরোধিতা করে এবং এই সম্প্রদায়ের মধ্যে কেউ কেউ কক্লিয়ার ইমপ্লান্টকে উদ্বেগের সাথে দেখেন কারণ তাদের সংস্কৃতি দূর করার সম্ভাবনা রয়েছে। শ্রবণ প্রতিবন্ধকতা বা শ্রবণশক্তি হ্রাস শব্দগুলিকে প্রায়ই নেতিবাচকভাবে দেখা হয় মানুষ যা করতে পারে না তার উপর জোর দেয়, যদিও চিকিৎসা প্রসঙ্গে বধিরতা উল্লেখ করার সময় শব্দগুলি এখনও নিয়মিত ব্যবহার করা হয়।

সংজ্ঞা

সাংকেতিক ভাষায় যোগাযোগ করার জন্য ক্যামেরা-সজ্জিত স্মার্টফোন ব্যবহার করে একজন বধির ব্যক্তি
শ্রবণশক্তি হ্রাস শব্দের তীক্ষ্ণতা হ্রাস হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয় যা অন্যথায় সাধারণত শোনা যায়। শ্রবণ প্রতিবন্ধী বা শ্রবণশক্তি কঠিন শব্দগুলি সাধারণত এমন লোকদের জন্য সংরক্ষিত যাদের বক্তৃতা ফ্রিকোয়েন্সিতে শব্দ শুনতে আপেক্ষিক অক্ষমতা রয়েছে। শ্রবণশক্তি হ্রাসের তীব্রতা শ্রোতার এটি সনাক্ত করার জন্য প্রয়োজনীয় স্বাভাবিক স্তরের উপরে শব্দের তীব্রতা বৃদ্ধি অনুসারে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়।
বধিরতাকে এমন ক্ষতির মাত্রা হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয় যে একজন ব্যক্তি বক্তৃতা বুঝতে অক্ষম, এমনকি পরিবর্ধনের উপস্থিতিতেও। গভীর বধিরতায়, এমনকি একটি অডিওমিটার দ্বারা উত্পাদিত সর্বোচ্চ তীব্রতার শব্দ (একটি যন্ত্র যা বিভিন্ন ফ্রিকোয়েন্সির মাধ্যমে বিশুদ্ধ টোন শব্দ তৈরি করে শ্রবণ পরিমাপ করতে ব্যবহৃত হয়) সনাক্ত করা যায় না। সম্পূর্ণ বধিরতায়, প্রশস্তকরণ বা উৎপাদন পদ্ধতি নির্বিশেষে কোন শব্দ শোনা যায় না।
বক্তৃতা উপলব্ধি শ্রবণের আরেকটি দিক যা শব্দ দ্বারা তৈরি শব্দের তীব্রতার পরিবর্তে একটি শব্দের অনুভূত স্পষ্টতা জড়িত। মানুষের মধ্যে, এটি সাধারণত বক্তৃতা বৈষম্য পরীক্ষার মাধ্যমে পরিমাপ করা হয়, যা শুধুমাত্র শব্দ সনাক্ত করার ক্ষমতা নয়, বক্তৃতা বোঝার ক্ষমতাও পরিমাপ করে। শ্রবণশক্তি হ্রাসের খুব বিরল প্রকার রয়েছে যা শুধুমাত্র বাক বৈষম্যকে প্রভাবিত করে। একটি উদাহরণ হল অডিটরি নিউরোপ্যাথি, বিভিন্ন ধরনের শ্রবণশক্তি হ্রাস যেখানে কক্লিয়ার বাইরের চুলের কোষগুলি অক্ষত এবং কাজ করে, কিন্তু শব্দের তথ্য শ্রবণ স্নায়ু দ্বারা মস্তিষ্কে বিশ্বস্তভাবে প্রেরণ করা হয় না।
"শ্রবণ প্রতিবন্ধী", "বধির-নিঃশব্দ", বা "বধির এবং বোবা" শব্দের ব্যবহার  এবং শ্রবণশক্তিহীন লোকদের বর্ণনা করা বধির সম্প্রদায়ের পাশাপাশি ওকালতি সংস্থাগুলির দ্বারা নিরুৎসাহিত করা হয়, কারণ তারা অনেক বধির এবং শ্রবণশক্তিহীন লোকদের জন্য আপত্তিকর।

শুনানির মান
আরও দেখুন: শ্রবণ এবং শ্রবণের পরিসীমার পরম প্রান্তিক
আরও তথ্য: সমান-লাউডনেস কনট্যুর এবং এ-ওয়েটিং
মানুষের শ্রবণশক্তি 20 থেকে 20,000 Hz পর্যন্ত ফ্রিকোয়েন্সিতে এবং 0 dB থেকে 120 dB HL বা তার বেশি তীব্রতায় প্রসারিত হয়। 0 dB শব্দের অনুপস্থিতির প্রতিনিধিত্ব করে না, বরং একটি গড় অক্ষমতাহীন মানুষের কান শুনতে পারে এমন নরমতম শব্দ; কিছু লোক −5 বা এমনকি −10 dB পর্যন্ত শুনতে পারে। শব্দ সাধারণত 90 dB এর উপরে অস্বস্তিকরভাবে জোরে হয় এবং 115 dB ব্যথার প্রান্তিক প্রতিনিধিত্ব করে। কান সমস্ত ফ্রিকোয়েন্সি সমানভাবে শুনতে পায় না: শ্রবণ সংবেদনশীলতা প্রায় 3,000 Hz এর কাছাকাছি। ফ্রিকোয়েন্সি পরিসীমা এবং তীব্রতা ছাড়াও মানুষের শ্রবণশক্তির অনেক গুণ রয়েছে যা সহজেই পরিমাণগতভাবে পরিমাপ করা যায় না। যাইহোক, অনেক ব্যবহারিক উদ্দেশ্যে, স্বাভাবিক শ্রবণ একটি ফ্রিকোয়েন্সি বনাম তীব্রতা গ্রাফ, বা অডিওগ্রাম দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয়, সংজ্ঞায়িত ফ্রিকোয়েন্সিতে শ্রবণের সংবেদনশীলতা থ্রেশহোল্ড চার্ট করে। বয়সের ক্রমবর্ধমান প্রভাব এবং শব্দ এবং অন্যান্য শাব্দিক অপমানের এক্সপোজারের কারণে, 'সাধারণ' শ্রবণশক্তি স্বাভাবিক নাও হতে পারে।

লক্ষণ ও উপসর্গ
টেলিফোন ব্যবহারে অসুবিধা
শব্দ স্থানীয়করণের ক্ষতি
বক্তৃতা বুঝতে অসুবিধা, বিশেষ করে শিশু এবং মহিলাদের যাদের কণ্ঠস্বর উচ্চতর ফ্রিকোয়েন্সি।
ব্যাকগ্রাউন্ড শব্দের উপস্থিতিতে বক্তৃতা বুঝতে অসুবিধা (ককটেল পার্টি প্রভাব)
আওয়াজ বা বক্তৃতা নিস্তেজ, আঁচড়ানো বা ক্ষীণ
টেলিভিশন, রেডিও, সঙ্গীত এবং অন্যান্য অডিও উত্সগুলিতে ভলিউম বৃদ্ধির প্রয়োজন
শ্রবণশক্তি হ্রাস সংবেদনশীল, তবে এর সাথে উপসর্গ থাকতে পারে:

কানে ব্যথা বা চাপ
একটি অবরুদ্ধ অনুভূতি
এছাড়াও সহগামী উপসর্গ থাকতে পারে:

হাইপার্যাকিউসিস, নির্দিষ্ট তীব্রতা এবং শব্দের ফ্রিকোয়েন্সিগুলির সাথে শ্রবণযন্ত্রের ব্যথা সহ উচ্চতর সংবেদনশীলতা, কখনও কখনও "শ্রাবণ নিয়োগ" হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়
বাহ্যিক শব্দ না থাকলে কানে টিনিটাস, রিং, গুঞ্জন, হিসিং বা অন্যান্য শব্দ
ভার্টিগো এবং ভারসাম্যহীনতা
টাইম্পানোফোনিয়া, যা অটোফোনিয়া নামেও পরিচিত, নিজের কণ্ঠস্বর এবং শ্বাসযন্ত্রের শব্দের অস্বাভাবিক শ্রবণ, সাধারণত একটি প্যাটুলাস (একটি ক্রমাগত খোলা) ইউস্টাচিয়ান টিউব বা ডিহিসেন্ট উচ্চতর অর্ধবৃত্তাকার খালের ফলে
মুখের নড়াচড়ার ব্যাঘাত (একটি সম্ভাব্য টিউমার বা স্ট্রোক নির্দেশ করে) বা বেলের পক্ষাঘাতে আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে
জটিলতা
শ্রবণশক্তি হ্রাস আলঝেইমার রোগ এবং স্মৃতিভ্রংশের সাথে জড়িত। শ্রবণশক্তি হ্রাসের মাত্রার সাথে ঝুঁকি বৃদ্ধি পায়। জ্ঞানীয় সংস্থানগুলি শ্রবণে পুনঃবন্টন করা এবং শ্রবণশক্তি হ্রাস থেকে সামাজিক বিচ্ছিন্নতা একটি নেতিবাচক প্রভাব সহ বেশ কিছু অনুমান রয়েছে। প্রাথমিক তথ্য অনুসারে, হিয়ারিং এইড ব্যবহার জ্ঞানীয় ফাংশন হ্রাসকে কমিয়ে দিতে পারে।

শ্রবণশক্তি হ্রাস মস্তিষ্কে থ্যালামোকর্টিকাল ডিসথাইমিয়া সৃষ্টির জন্য দায়ী যা টিনিটাস এবং ভিজ্যুয়াল স্নো সিন্ড্রোম সহ বিভিন্ন স্নায়বিক ব্যাধির কারণ।

জ্ঞানীয় পতন
শ্রবণশক্তি হ্রাস একটি ক্রমবর্ধমান উদ্বেগ, বিশেষ করে বয়স্ক জনসংখ্যার মধ্যে। 40 বছর বয়সের পরে বয়স বৃদ্ধির প্রতি দশকে শ্রবণশক্তি হ্রাসের প্রবণতা প্রায় দ্বিগুণ বৃদ্ধি পায়। যদিও ধর্মনিরপেক্ষ প্রবণতা শ্রবণশক্তি হ্রাসের ব্যক্তিগত স্তরের ঝুঁকি হ্রাস করতে পারে, তবে বয়স্ক জনসংখ্যার কারণে শ্রবণশক্তি হ্রাসের প্রবণতা বাড়বে বলে আশা করা হচ্ছে। আমাদের. বার্ধক্য প্রক্রিয়া সম্পর্কে আরেকটি উদ্বেগ হ'ল জ্ঞানীয় হ্রাস, যা হালকা জ্ঞানীয় প্রতিবন্ধকতা এবং অবশেষে ডিমেনশিয়াতে অগ্রসর হতে পারে। শ্রবণশক্তি হ্রাস এবং জ্ঞানীয় হ্রাসের মধ্যে সম্পর্ক বিভিন্ন গবেষণা সেটিংসে অধ্যয়ন করা হয়েছে। অধ্যয়নের নকশা এবং প্রোটোকলের পরিবর্তনশীলতা সত্ত্বেও, এই গবেষণাগুলির বেশিরভাগই বয়স-সম্পর্কিত শ্রবণশক্তি হ্রাস এবং জ্ঞানীয় হ্রাস, জ্ঞানীয় দুর্বলতা এবং ডিমেনশিয়ার মধ্যে সামঞ্জস্যপূর্ণ সম্পর্ক খুঁজে পেয়েছে। বয়স-সম্পর্কিত শ্রবণশক্তি হ্রাস এবং আল্জ্হেইমের রোগের মধ্যে সংযোগটি অগুরুত্বপূর্ণ বলে পাওয়া গেছে এবং এই অনুসন্ধানটি এই অনুমানকে সমর্থন করে যে শ্রবণশক্তি হ্রাস আলঝেইমার প্যাথলজি থেকে স্বাধীন ডিমেনশিয়ার সাথে সম্পর্কিত। বয়স-সম্পর্কিত শ্রবণশক্তি হ্রাস এবং জ্ঞানীয় হ্রাসের অন্তর্নিহিত কার্যকারণ প্রক্রিয়া সম্পর্কে বিভিন্ন অনুমান রয়েছে। একটি হাইপোথিসিস হল যে এই অ্যাসোসিয়েশনটি সাধারণ ইটিওলজি বা শেয়ার্ড নিউরোবায়োলজিক্যাল প্যাথলজি দ্বারা ব্যাখ্যা করা যেতে পারে এবং অন্যান্য শারীরবৃত্তীয় সিস্টেমের পতনের সাথে। আরেকটি সম্ভাব্য জ্ঞানীয় প্রক্রিয়া ব্যক্তির জ্ঞানীয় লোডের উপর জোর দেয়। বার্ধক্যের প্রক্রিয়ায় মানুষের শ্রবণশক্তি হ্রাস পাওয়ার সাথে সাথে শ্রবণশক্তির দ্বারা চাহিদাকৃত জ্ঞানীয় লোড বৃদ্ধি পায়, যা মস্তিষ্কের গঠনে পরিবর্তন আনতে পারে এবং অবশেষে ডিমেনশিয়া হতে পারে। অন্য একটি অনুমান পরামর্শ দেয় যে শ্রবণশক্তি হ্রাস এবং জ্ঞানীয় হ্রাসের মধ্যে সংযোগ বিভিন্ন মনোসামাজিক কারণের মাধ্যমে মধ্যস্থতা করা হয়, যেমন সামাজিক যোগাযোগ হ্রাস এবং সামাজিক বিচ্ছিন্নতা বৃদ্ধি। শ্রবণশক্তি হ্রাস এবং স্মৃতিভ্রংশের মধ্যে সংযোগের ফলাফলগুলি উল্লেখযোগ্য জনস্বাস্থ্যের প্রভাব রয়েছে, যেহেতু ডিমেনশিয়ার প্রায় 9% ক্ষেত্রে শ্রবণশক্তি হ্রাসের সাথে জড়িত।

জলপ্রপাত
ফলস গুরুত্বপূর্ণ স্বাস্থ্য প্রভাব আছে, বিশেষ করে  বার্ধক্য জনসংখ্যা যেখানে তারা উল্লেখযোগ্য অসুস্থতা এবং মৃত্যুর কারণ হতে পারে। বয়স্ক ব্যক্তিরা পতনের ফলে সৃষ্ট আঘাতের পরিণতির জন্য বিশেষভাবে ঝুঁকিপূর্ণ, যেহেতু বয়স্ক ব্যক্তিদের সাধারণত বেশি হাড়ের ভঙ্গুরতা এবং দরিদ্র প্রতিরক্ষামূলক প্রতিফলন থাকে। পতন-সম্পর্কিত আঘাত আর্থিক এবং স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থার উপর বোঝাও হতে পারে। সাহিত্যে, বয়স-সম্পর্কিত শ্রবণশক্তি হ্রাস ঘটনা পতনের সাথে উল্লেখযোগ্যভাবে যুক্ত পাওয়া যায়। শ্রবণশক্তি হ্রাস এবং পতনের মধ্যে একটি সম্ভাব্য ডোজ-প্রতিক্রিয়া সম্পর্কও রয়েছে - শ্রবণশক্তি হ্রাসের বৃহত্তর তীব্রতা অঙ্গবিন্যাস নিয়ন্ত্রণে বর্ধিত অসুবিধা এবং পতনের প্রকোপ বৃদ্ধির সাথে যুক্ত। শ্রবণশক্তি হ্রাস এবং পতনের সংযোগের মধ্যে অন্তর্নিহিত কার্যকারণ লিঙ্কটি এখনও ব্যাখ্যা করা হয়নি। শারীরবৃত্তীয়, জ্ঞানীয় এবং আচরণগত কারণের দ্বারা চালিত শ্রবণতন্ত্রের হ্রাস এবং ঘটনা পতনের বৃদ্ধির মধ্যে একটি সাধারণ প্রক্রিয়া হতে পারে বলে ইঙ্গিত করে এমন বেশ কয়েকটি অনুমান রয়েছে। এই প্রমাণগুলি পরামর্শ দেয় যে শ্রবণশক্তি হ্রাসের চিকিত্সার ফলে বয়স্ক প্রাপ্তবয়স্কদের স্বাস্থ্য-সম্পর্কিত জীবনযাত্রার মান বাড়ানোর সম্ভাবনা রয়েছে।

বিষণ্ণতা
হতাশা বিশ্বব্যাপী অসুস্থতা এবং মৃত্যুর অন্যতম প্রধান কারণ। বয়স্ক প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে, আত্মহত্যার হার অল্প বয়স্কদের তুলনায় বেশি এবং আত্মহত্যার ঘটনাগুলি হতাশার জন্য দায়ী। পরবর্তী জীবনে হতাশার জন্ম দিতে পারে এমন সম্ভাব্য ঝুঁকির কারণগুলি তদন্ত করার জন্য বিভিন্ন গবেষণা করা হয়েছে। কিছু দীর্ঘস্থায়ী রোগ বিষণ্নতা হওয়ার ঝুঁকির সাথে উল্লেখযোগ্যভাবে জড়িত, যেমন করোনারি হার্ট ডিজিজ, পালমোনারি ডিজিজ, দৃষ্টিশক্তি হ্রাস এবং শ্রবণশক্তি হ্রাস। শ্রবণশক্তি হ্রাস স্বাস্থ্য-সম্পর্কিত জীবনযাত্রার মান হ্রাস, সামাজিক বিচ্ছিন্নতা বৃদ্ধি এবং সামাজিক ব্যস্ততা হ্রাসের জন্য দায়ী হতে পারে, যা হতাশার লক্ষণগুলির বিকাশের ঝুঁকির ঝুঁকির কারণ।

কথ্য ভাষার ক্ষমতা
পোস্ট-লিঙ্গুয়াল বধিরতা হল শ্রবণশক্তি হ্রাস যা ভাষা অর্জনের পরে স্থায়ী হয়, যা রোগ, আঘাত বা ওষুধের পার্শ্বপ্রতিক্রিয়ার কারণে ঘটতে পারে। সাধারণত, শ্রবণশক্তি হ্রাস ধীরে ধীরে হয় এবং প্রায়শই আক্রান্ত ব্যক্তিদের পরিবার এবং বন্ধুদের দ্বারা সনাক্ত করা হয় রোগীরা নিজেরা অক্ষমতা স্বীকার করার অনেক আগেই। ভাষা পরবর্তী বধিরতা প্রাক-ভাষিক বধিরতার চেয়ে অনেক বেশি সাধারণ। যারা পরবর্তী জীবনে তাদের শ্রবণশক্তি হারিয়ে ফেলে, যেমন বয়ঃসন্ধিকাল বা যৌবনের শেষের দিকে, তারা তাদের নিজস্ব চ্যালেঞ্জের মুখোমুখি হয়, এমন অভিযোজনের সাথে জীবনযাপন করে যা তাদের স্বাধীনভাবে বাঁচতে দেয়।

প্রারম্ভিক বধিরতা হল গভীর শ্রবণশক্তি হ্রাস যা ভাষা অর্জনের আগে স্থায়ী হয়, যা জন্মগত অবস্থার কারণে বা জন্মের আগে বা শৈশবকালে শ্রবণশক্তি হ্রাসের কারণে ঘটতে পারে। প্রারম্ভিক বধিরতা শিশুদের মধ্যে একটি কথ্য ভাষা অর্জনের একজন ব্যক্তির ক্ষমতাকে ব্যাহত করে, তবে বধির শিশুরা কক্লিয়ার ইমপ্লান্ট (কখনও কখনও শ্রবণ যন্ত্রের সাথে মিলিত) সহায়তার মাধ্যমে কথ্য ভাষা অর্জন করতে পারে। বধির শিশুদের (90-95% ক্ষেত্রে) অ-স্বাক্ষরকারী (শ্রবণ) পিতামাতারা সাধারণত সাংকেতিক ভাষার সমর্থন ছাড়াই মৌখিক পদ্ধতিতে যান, কারণ এই পরিবারগুলি ইশারা ভাষার সাথে পূর্বের অভিজ্ঞতার অভাব রয়েছে এবং এটি না শিখে তাদের বাচ্চাদের দক্ষতার সাথে প্রদান করতে পারে না। নিজেদের. দুর্ভাগ্যবশত, এটি কিছু ক্ষেত্রে (দেরীতে ইমপ্লান্টেশন বা কক্লিয়ার ইমপ্লান্ট থেকে পর্যাপ্ত সুবিধা না) বধির শিশুর জন্য ভাষা বঞ্চনার ঝুঁকি নিয়ে আসতে পারে কারণ যদি শিশু সফলভাবে কথ্য ভাষা অর্জন করতে অক্ষম হয় তবে বধির শিশুর একটি সাংকেতিক ভাষা থাকবে না। সাইনিং পরিবারে জন্ম নেওয়া বধির শিশুদের ক্ষেত্রে 5-10% ক্ষেত্রে সাইন-দক্ষ অভিভাবকদের দ্বারা একটি সাইন ল্যাঙ্গুয়েজের সাথে তাড়াতাড়ি এক্সপোজারের কারণে ভাষার বয়স-উপযোগী বিকাশের সম্ভাবনা রয়েছে, এইভাবে তাদের সাইন-এ ভাষার মাইলফলক পূরণ করার সম্ভাবনা রয়েছে। কথ্য ভাষার পরিবর্তে ভাষা।

কারণসমূহ
মূল নিবন্ধ: শ্রবণশক্তি হ্রাসের কারণ
শ্রবণশক্তি হ্রাসের একাধিক কারণ রয়েছে, যার মধ্যে বার্ধক্য, জেনেটিক্স, প্রসবকালীন সমস্যা এবং গোলমাল এবং রোগের মতো অর্জিত কারণ রয়েছে। কিছু ধরণের শ্রবণশক্তি হ্রাসের জন্য কারণটিকে অজানা কারণ হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা যেতে পারে।

বার্ধক্যের সাথে উচ্চ ফ্রিকোয়েন্সি শোনার ক্ষমতা প্রগতিশীলভাবে হ্রাস পায় যা প্রেসবিকিউসিস নামে পরিচিত। পুরুষদের ক্ষেত্রে, এটি শুরু হতে পারে 25 এবং মহিলাদের 30 বছর বয়সে। যদিও জেনেটিকালি পরিবর্তনশীল এটি বার্ধক্যজনিত একটি স্বাভাবিক সহগামী এবং শব্দ এক্সপোজার, বিষাক্ত পদার্থ বা রোগের এজেন্টের কারণে শ্রবণশক্তি হ্রাস থেকে আলাদা। সাধারণ অবস্থা যা বয়স্ক ব্যক্তিদের শ্রবণশক্তি হ্রাসের ঝুঁকি বাড়াতে পারে তা হল উচ্চ রক্তচাপ, ডায়াবেটিস, বা কানের জন্য ক্ষতিকারক কিছু ওষুধের ব্যবহার। বয়সের সাথে সাথে সবাই শ্রবণশক্তি হারায়, শ্রবণশক্তি হারানোর পরিমাণ এবং ধরন পরিবর্তনশীল।

শব্দ-প্ররোচিত শ্রবণশক্তি হ্রাস (এনআইএইচএল), যা অ্যাকোস্টিক ট্রমা নামেও পরিচিত, সাধারণত উচ্চতর শ্রবণ সীমানা (অর্থাৎ কম সংবেদনশীলতা বা নিঃশব্দ) হিসাবে প্রকাশ পায়। শ্রবণশক্তি হ্রাসের প্রায় অর্ধেক ক্ষেত্রেই গোলমালের এক্সপোজার হল বিশ্বব্যাপী জনসংখ্যার 5%-এর কিছু সমস্যা সৃষ্টি করে। বেশির ভাগ শ্রবণশক্তি হ্রাস বয়সের কারণে নয়, শব্দের এক্সপোজারের কারণে হয়। বিভিন্ন সরকারী, শিল্প এবং মান সংস্থাগুলি শব্দের মান নির্ধারণ করে। অনেক সময় মানুষ ক্ষতিকারক স্তরে পরিবেশগত শব্দের উপস্থিতি বা যে স্তরে শব্দ ক্ষতিকারক হয় সে সম্পর্কে অবগত নয়৷ ক্ষতিকারক শব্দের মাত্রার সাধারণ উত্সগুলির মধ্যে রয়েছে গাড়ির স্টেরিও, বাচ্চাদের খেলনা, মোটর যান, ভিড়, লন এবং রক্ষণাবেক্ষণের সরঞ্জাম, পাওয়ার টুল, বন্দুকের ব্যবহার, বাদ্যযন্ত্র এবং এমনকি হেয়ার ড্রায়ার। শব্দ ক্ষতি ক্রমবর্ধমান; ক্ষতির সমস্ত উত্স ঝুঁকি মূল্যায়ন বিবেচনা করা আবশ্যক. মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, 6-19 বছর বয়সী 12.5% ​​শিশুর অত্যধিক শব্দের এক্সপোজার থেকে স্থায়ী শ্রবণশক্তির ক্ষতি হয়। ওয়ার্ল্ড হেলথ অর্গানাইজেশন অনুমান করে যে 12 থেকে 35 বছরের মধ্যে অর্ধেক ব্যক্তি খুব উচ্চস্বরে ব্যক্তিগত অডিও ডিভাইস ব্যবহার করার ঝুঁকিতে রয়েছে। খেলনা থেকে উচ্চ শব্দ, হেডফোন দ্বারা সঙ্গীত, এবং কনসার্ট বা অনুষ্ঠানের কারণে কিশোর-কিশোরীদের শ্রবণশক্তি হ্রাস হতে পারে।

শ্রবণশক্তি উত্তরাধিকারসূত্রে পাওয়া যেতে পারে। এই সমস্ত ক্ষেত্রে প্রায় 75-80% রিসেসিভ জিন দ্বারা উত্তরাধিকারসূত্রে প্রাপ্ত, 20-25% প্রভাবশালী জিন দ্বারা উত্তরাধিকারসূত্রে, 1-2% X-সংযুক্ত প্যাটার্ন দ্বারা উত্তরাধিকারসূত্রে প্রাপ্ত, এবং 1% এর কম মাইটোকন্ড্রিয়াল উত্তরাধিকার দ্বারা উত্তরাধিকারসূত্রে প্রাপ্ত। সিন্ড্রোমিক বধিরতা দেখা দেয় যখন একজন ব্যক্তির বধিরতা ছাড়াও অন্যান্য লক্ষণ বা চিকিৎসা সমস্যা থাকে,[57] যেমন উশার সিনড্রোম, স্টিক্লার সিনড্রোম, ওয়ার্ডেনবার্গ সিনড্রোম, অ্যালপোর্টস সিনড্রোম এবং নিউরোফাইব্রোমাটোসিস টাইপ 2। ননসিন্ড্রোমিক বধিরতা দেখা দেয় যখন অন্য কোন লক্ষণ না থাকে বা একজন ব্যক্তির বধিরতার সাথে সম্পর্কিত চিকিৎসা সমস্যা।

ভ্রূণের অ্যালকোহল স্পেকট্রাম ডিসঅর্ডারগুলি অতিরিক্ত অ্যালকোহল গ্রহণের ফলে বিকাশমান ভ্রূণের উপর অটোটক্সিক প্রভাব এবং গর্ভাবস্থায় অপুষ্টি থেকে 64% পর্যন্ত মদ্যপ মায়েদের শ্রবণশক্তি হ্রাস করে বলে রিপোর্ট করা হয়। হাইপোক্সিয়া, হাইপারবিলিরুবিনেমিয়া, অটোটক্সিক ওষুধ এবং সংক্রমণের পাশাপাশি নবজাতক ইউনিটে শব্দের এক্সপোজারের ঝুঁকির কারণে অকাল জন্মের সাথে সংবেদনশীল শ্রবণশক্তি হ্রাসের সাথে যুক্ত হতে পারে। এছাড়াও, প্রিম্যাচিউর বাচ্চাদের শ্রবণশক্তি হ্রাস প্রায়শই একটি পূর্ণ-মেয়াদী শিশুর ক্ষেত্রে অনুরূপ শ্রবণশক্তি হ্রাসের চেয়ে অনেক পরে আবিষ্কৃত হয় কারণ সাধারণত শিশুদের জন্মের 48 ঘন্টার মধ্যে শ্রবণশক্তি পরীক্ষা করা হয়, তবে ডাক্তারদের অপেক্ষা করতে হবে যতক্ষণ না অকাল শিশুটি চিকিৎসাগতভাবে স্থিতিশীল হয়। শ্রবণ পরীক্ষা করার আগে, যা জন্মের কয়েক মাস পর হতে পারে। জন্মের সময় যাদের ওজন 1500 গ্রামের কম তাদের জন্য শ্রবণশক্তি হ্রাসের ঝুঁকি সবচেয়ে বেশি।

শ্রবণশক্তি হ্রাসের জন্য দায়ী ব্যাধিগুলির মধ্যে রয়েছে অডিটরি নিউরোপ্যাথি, ডাউন সিনড্রোম, চারকোট-মারি-দাঁত রোগের রূপ 1E, অটোইমিউন ডিজিজ, মাল্টিপল স্ক্লেরোসিস, মেনিনজাইটিস, কোলেস্টিয়াটোমা, ওটোস্ক্লেরোসিস, পেরিলিম্ফ ফিস্টুলা, মেনিয়ার ডিজিজ, পুনরাবৃত্ত কানের ইনফেকশন, অর্ধ-হাইরসিকুলার রোগ, অর্ধ-উত্তেজক রোগ। পিয়েরে রবিন, ট্রেচার-কলিন্স, উশার সিনড্রোম, পেনড্রেড সিনড্রোম, এবং টার্নার সিন্ড্রোম, সিফিলিস, ভেস্টিবুলার শোয়ানোমা, এবং ভাইরাল সংক্রমণ যেমন হাম, মাম্পস, জন্মগত রুবেলা (জার্মান হামও বলা হয়) সিন্ড্রোম, বিভিন্ন ধরণের হারপি/ভাইরাস, এইচআইভিএআইএস , এবং পশ্চিম নীল ভাইরাস।

কিছু ওষুধ বিপরীতভাবে শ্রবণশক্তিকে প্রভাবিত করতে পারে। এই ওষুধগুলি অটোটক্সিক হিসাবে বিবেচিত হয়। এর মধ্যে লুপ মূত্রবর্ধক যেমন ফুরোসেমাইড এবং বুমেটানাইড, নন-স্টেরয়েডাল অ্যান্টি-ইনফ্লেমেটরি ড্রাগস (NSAIDs) উভয়ই ওভার-দ্য-কাউন্টার (অ্যাসপিরিন, আইবুপ্রোফেন, নেপ্রোক্সেন) পাশাপাশি প্রেসক্রিপশন (সেলেকক্সিব, ডাইক্লোফেনাক, ইত্যাদি), প্যারাসিটামল, কুইনিন, এবং ম্যাক্রোলাইড অ্যান্টিবায়োটিক। অন্যদের স্থায়ী শ্রবণশক্তি ক্ষতি হতে পারে। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ গ্রুপ হল অ্যামিনোগ্লাইকোসাইডস (প্রধান সদস্য জেন্টামাইসিন) এবং প্ল্যাটিনাম ভিত্তিক কেমোথেরাপিউটিকস যেমন সিসপ্ল্যাটিন এবং কার্বোপ্ল্যাটিন।

ওষুধের পাশাপাশি, পরিবেশের নির্দিষ্ট রাসায়নিকের কারণেও শ্রবণশক্তি হ্রাস পেতে পারে: ধাতু, যেমন সীসা; দ্রাবক, যেমন টলুইন (অশোধিত তেল, পেট্রল এবং অটোমোবাইল নিষ্কাশন পাওয়া যায়, উদাহরণস্বরূপ); এবং শ্বাসরোধকারী শব্দের সাথে মিলিত, এই অটোটক্সিক রাসায়নিকগুলি একজন ব্যক্তির শ্রবণশক্তি হ্রাসের উপর একটি সংযোজন প্রভাব ফেলে। রাসায়নিকের কারণে শ্রবণশক্তি হ্রাস উচ্চ ফ্রিকোয়েন্সি পরিসরে শুরু হয় এবং অপরিবর্তনীয়। এটি ক্ষত সহ কক্লিয়ার ক্ষতি করে এবং শ্রবণতন্ত্রের কেন্দ্রীয় অংশগুলিকে ক্ষয় করে। কিছু অটোটক্সিক রাসায়নিক এক্সপোজারের জন্য, বিশেষ করে স্টাইরিনের জন্য, শ্রবণশক্তি হ্রাসের ঝুঁকি শুধুমাত্র শব্দের সংস্পর্শে আসার চেয়ে বেশি হতে পারে। প্রভাব সবচেয়ে বেশি হয় যখন সম্মিলিত এক্সপোজারে আবেগের শব্দ অন্তর্ভুক্ত থাকে। ইউএস অকুপেশনাল সেফটি অ্যান্ড হেলথ অ্যাডমিনিস্ট্রেশন (OSHA) এবং ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট ফর অকুপেশনাল সেফটি অ্যান্ড হেলথ (NIOSH) দ্বারা একটি 2018 তথ্যগত বুলেটিন সমস্যাটি উপস্থাপন করে, অটোটক্সিক রাসায়নিকের উদাহরণ প্রদান করে, ঝুঁকিতে থাকা শিল্প ও পেশার তালিকা করে এবং প্রতিরোধ তথ্য প্রদান করে।

কানের ক্ষতি হতে পারে, বাহ্যিক বা মধ্য কান হোক না কেন, কক্লিয়া বা মস্তিষ্কের কেন্দ্রগুলির যা কান দ্বারা প্রেরিত শ্রবণ তথ্য প্রক্রিয়া করে। মধ্যকর্ণের ক্ষতির মধ্যে ফ্র্যাকচার এবং অসিকুলার চেইনের বিচ্ছিন্নতা অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। টেম্পোরাল হাড় ভাঙার কারণে ভেতরের কানের (কক্লিয়া) ক্ষতি হতে পারে। যাদের মাথায় আঘাত লেগেছে তারা বিশেষ করে অস্থায়ী বা স্থায়ী শ্রবণশক্তি হ্রাস বা টিনিটাসের জন্য ঝুঁকিপূর্ণ।

প্যাথোফিজিওলজি
2:27CC
শব্দগুলি কীভাবে উত্স থেকে মস্তিষ্কে তাদের পথ তৈরি করে
শব্দ তরঙ্গ বাইরের কানে পৌঁছায় এবং নিচের দিকে সঞ্চালিত হয়,  কানের পর্দা কানের খাল, যার ফলে এটি কম্পিত হয়। মধ্যকর্ণের 3টি ক্ষুদ্র কানের হাড় দ্বারা কম্পনগুলি অভ্যন্তরীণ কানের তরলে স্থানান্তরিত হয়। তরল চুলের কোষগুলিকে (স্টেরিওসিলিয়া) সরিয়ে দেয় এবং তাদের নড়াচড়া স্নায়ু আবেগ তৈরি করে যা কক্লিয়ার নার্ভ দ্বারা মস্তিষ্কে নিয়ে যায়। শ্রবণ স্নায়ু আবেগকে ব্রেনস্টেমে নিয়ে যায়, যা মিডব্রেইনে আবেগ পাঠায়। অবশেষে, সংকেতটি শব্দ হিসাবে ব্যাখ্যা করার জন্য টেম্পোরাল লোবের শ্রবণ কর্টেক্সে যায়।

শ্রবণশক্তি হ্রাস সবচেয়ে বেশি হয় দীর্ঘমেয়াদী উচ্চ শব্দের সংস্পর্শে থাকার কারণে, বিনোদন বা কাজের কারণে, যা চুলের কোষগুলিকে ক্ষতিগ্রস্ত করে, যেগুলি নিজের থেকে বৃদ্ধি পায় না।

বয়স্ক ব্যক্তিরা দীর্ঘক্ষণ শব্দের সংস্পর্শে থাকার কারণে, ভিতরের কানের পরিবর্তন, মধ্যকর্ণের পরিবর্তন, বা কান থেকে মস্তিষ্কে স্নায়ু বরাবর পরিবর্তনের কারণে তাদের শ্রবণশক্তি হারাতে পারে।

রোগ নির্ণয়
মূল নিবন্ধ: শ্রবণশক্তি হ্রাসের নির্ণয়
একজন মহিলা চিকিত্সক পেশাদার একটি কাঁচের জানালা সহ একটি বিশেষ সাউন্ড-প্রুফ বুথের সামনে বসে আছেন, ডায়াগনস্টিক পরীক্ষার সরঞ্জাম নিয়ন্ত্রণ করছেন। বুথের অভ্যন্তরে একজন মধ্যবয়সী লোককে হেডফোন পরা দেখা যায় এবং অডিওলজিস্টের দিকে নয়, সরাসরি নিজের সামনে তাকাচ্ছে এবং কিছু শোনার জন্য মনোনিবেশ করছে বলে মনে হচ্ছে
একটি অডিওলজিস্ট একটি সাউন্ড-প্রুফ টেস্টিং বুথে একটি অডিওমেট্রিক শ্রবণ পরীক্ষা পরিচালনা করছেন
শ্রবণশক্তি হ্রাসের সনাক্তকরণ সাধারণত একজন সাধারণ অনুশীলনকারী মেডিকেল ডাক্তার, অটোল্যারিঙ্গোলজিস্ট, প্রত্যয়িত এবং লাইসেন্সপ্রাপ্ত অডিওলজিস্ট, স্কুল বা শিল্প অডিওমেট্রিস্ট, বা অন্যান্য অডিওমেট্রিক প্রযুক্তিবিদ দ্বারা পরিচালিত হয়। শ্রবণশক্তি হ্রাসের কারণ নির্ণয় একটি বিশেষজ্ঞ চিকিত্সক (অডিওভেস্টিবুলার চিকিত্সক) বা অটোরিনোলারিঙ্গোলজিস্ট দ্বারা বাহিত হয়।

শ্রবণশক্তি হ্রাস সাধারণত উত্পন্ন বা রেকর্ড করা শব্দ বাজানোর দ্বারা পরিমাপ করা হয় এবং ব্যক্তি সেগুলি শুনতে পাচ্ছে কিনা তা নির্ধারণ করে। শ্রবণ সংবেদনশীলতা শব্দের ফ্রিকোয়েন্সি অনুযায়ী পরিবর্তিত হয়। এটি বিবেচনায় নেওয়ার জন্য, শ্রবণ সংবেদনশীলতা বিভিন্ন ফ্রিকোয়েন্সির জন্য পরিমাপ করা যেতে পারে এবং একটি অডিওগ্রামে প্লট করা যেতে পারে। শ্রবণশক্তির ক্ষতি পরিমাপ করার জন্য অন্য পদ্ধতি হল একটি মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন বা হিয়ারিং এইড অ্যাপ্লিকেশন ব্যবহার করে একটি শ্রবণ পরীক্ষা, যার মধ্যে একটি শ্রবণ পরীক্ষা রয়েছে। মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন ব্যবহার করে শ্রবণ নির্ণয় অডিওমেট্রি পদ্ধতির অনুরূপ। মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন ব্যবহার করে প্রাপ্ত অডিওগ্রামগুলি হিয়ারিং এইড অ্যাপ্লিকেশনগুলিকে সামঞ্জস্য করতে ব্যবহার করা যেতে পারে। শ্রবণশক্তি হ্রাসের পরিমাপ করার জন্য আরেকটি পদ্ধতি হল স্পিচ-ইন-নয়েজ পরীক্ষা। যা একটি কোলাহলপূর্ণ পরিবেশে একজন ব্যক্তি কতটা ভালোভাবে বক্তৃতা বুঝতে পারে তার ইঙ্গিত দেয়। অটোঅ্যাকোস্টিক নির্গমন পরীক্ষা হল একটি উদ্দেশ্যমূলক শ্রবণ পরীক্ষা যা প্রচলিত শ্রবণ পরীক্ষায় সহযোগিতা করার জন্য ছোট বাচ্চাদের এবং খুব কম বয়সী শিশুদের পরিচালনা করা যেতে পারে। অডিটরি ব্রেনস্টেম রেসপন্স টেস্টিং হল একটি ইলেক্ট্রোফিজিওলজিকাল পরীক্ষা যা কানের মধ্যে, কক্লিয়ার নার্ভ এবং ব্রেনস্টেমের মধ্যে প্যাথলজির কারণে শ্রবণশক্তির ঘাটতি পরীক্ষা করতে ব্যবহৃত হয়।

একটি কেস হিস্ট্রি (সাধারণত একটি লিখিত ফর্ম, প্রশ্নাবলী সহ) শ্রবণশক্তি হ্রাসের প্রেক্ষাপট সম্পর্কে মূল্যবান তথ্য প্রদান করতে পারে এবং নির্দেশ করতে পারে যে কোন ধরনের ডায়াগনস্টিক পদ্ধতি ব্যবহার করতে হবে। পরীক্ষার মধ্যে রয়েছে অটোস্কোপি, টাইমপ্যানোমেট্রি এবং ওয়েবার, রিন, বিং এবং শোবাচ পরীক্ষার সাথে ডিফারেনশিয়াল টেস্টিং। সংক্রমণ বা প্রদাহের ক্ষেত্রে, রক্ত ​​বা শরীরের অন্যান্য তরল পরীক্ষাগার বিশ্লেষণের জন্য জমা দেওয়া যেতে পারে। এমআরআই এবং সিটি স্ক্যান শ্রবণশক্তি হ্রাসের অনেক কারণের প্যাথলজি সনাক্ত করতে কার্যকর হতে পারে।

শ্রবণশক্তি হ্রাস তীব্রতা, প্রকার এবং কনফিগারেশন দ্বারা শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। তদ্ব্যতীত, শুধুমাত্র একটি কানে (একতরফা) বা উভয় কানে (দ্বিপাক্ষিক) শ্রবণশক্তি হ্রাস হতে পারে। শ্রবণশক্তি অস্থায়ী বা স্থায়ী, আকস্মিক বা প্রগতিশীল হতে পারে। শ্রবণশক্তি হ্রাসের তীব্রতা নামমাত্র থ্রেশহোল্ডের রেঞ্জ অনুসারে র‌্যাঙ্ক করা হয় যেখানে একটি শব্দ হওয়া আবশ্যক যাতে এটি একজন ব্যক্তির দ্বারা সনাক্ত করা যায়। এটি শ্রবণশক্তি হ্রাসের ডেসিবেল বা dB HL-এ পরিমাপ করা হয়। শ্রবণশক্তি হ্রাসের তিনটি প্রধান প্রকার রয়েছে: পরিবাহী শ্রবণশক্তি হ্রাস, সংবেদনশীল শ্রবণশক্তি হ্রাস এবং মিশ্র শ্রবণশক্তি হ্রাস। একটি অতিরিক্ত সমস্যা যা ক্রমবর্ধমানভাবে স্বীকৃত হচ্ছে তা হল অডিটরি প্রসেসিং ডিসঅর্ডার যা শ্রবণশক্তি হ্রাস নয় বরং শব্দ বোঝার অসুবিধা। একটি অডিওগ্রামের আকৃতি শ্রবণশক্তি হ্রাসের আপেক্ষিক কনফিগারেশন দেখায়, যেমন অটোস্ক্লেরোসিসের জন্য একটি কারহার্ট খাঁজ, শব্দ-প্ররোচিত ক্ষতির জন্য 'শব্দ' খাঁজ, প্রেসবিকিউসিসের জন্য উচ্চ ফ্রিকোয়েন্সি রোলঅফ, বা পরিবাহী শ্রবণশক্তি হ্রাসের জন্য একটি সমতল অডিওগ্রাম। বক্তৃতা অডিওমেট্রির সাথে একত্রে, এটি কেন্দ্রীয় শ্রবণ প্রক্রিয়াকরণ ব্যাধি, বা একটি schwannoma বা অন্যান্য টিউমারের উপস্থিতি নির্দেশ করতে পারে।

একতরফা শ্রবণশক্তি হ্রাস বা একতরফা বধিরতা (SSD) যাদের তাদের প্রতিবন্ধী দিক থেকে কথোপকথন শুনতে, শব্দ স্থানীয়করণ এবং পটভূমির শব্দের উপস্থিতিতে বক্তৃতা বুঝতে অসুবিধা হয়। এই রোগীদের প্রায়ই শ্রবণ সমস্যাগুলির একটি কারণ হল মাথার ছায়ার প্রভাব।

প্রতিরোধ
এটি অনুমান করা হয় যে শ্রবণশক্তি হারানোর অর্ধেক ক্ষেত্রে প্রতিরোধযোগ্য। 15 বছরের কম বয়সী শিশুদের প্রায় 60% শ্রবণশক্তি হ্রাস এড়ানো যায়। বেশ কয়েকটি কার্যকর প্রতিরোধমূলক কৌশল রয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে: রুবেলা প্রতিরোধের জন্য টিকাদান করা হয় ।  জন্মগত রুবেলা সিন্ড্রোম, মেনিনজাইটিসের ক্ষেত্রে কমাতে এইচ. ইনফ্লুয়েঞ্জা এবং এস নিউমোনিয়ার বিরুদ্ধে টিকাদান, এবং অতিরিক্ত শব্দ এক্সপোজার এড়ানো বা রক্ষা করা। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা হাম, মাম্পস এবং মেনিনজাইটিসের বিরুদ্ধে টিকাদান, অকাল জন্ম রোধ করার প্রচেষ্টা এবং প্রতিরোধ হিসাবে নির্দিষ্ট ওষুধ এড়ানোর পরামর্শ দেয়। বিশ্ব শ্রবণ দিবস একটি বাৎসরিক ইভেন্ট যা শ্রবণশক্তির ক্ষতি রোধ করার জন্য ক্রিয়াকলাপ প্রচার করে।

নয়েজ এক্সপোজার হল শব্দ-প্ররোচিত শ্রবণশক্তি হ্রাসের জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ঝুঁকির কারণ যা প্রতিরোধ করা যেতে পারে। [উদ্ধৃতি প্রয়োজন] নির্দিষ্ট জনসংখ্যা যেমন স্কুল-বয়সী শিশু, কিশোর এবং শ্রমিকদের জন্য বিভিন্ন কর্মসূচি বিদ্যমান। শব্দ এক্সপোজার সংক্রান্ত শিক্ষা শ্রবণ রক্ষাকারীর ব্যবহার বাড়ায়। শব্দ-প্ররোচিত শ্রবণশক্তি হ্রাস প্রতিরোধের জন্য অ্যান্টিঅক্সিডেন্টের ব্যবহার অধ্যয়ন করা হচ্ছে, বিশেষ করে এমন পরিস্থিতিতে যেখানে শব্দের এক্সপোজার কমানো যায় না, যেমন সামরিক অভিযানের সময়।

কর্মক্ষেত্রে শব্দ নিয়ন্ত্রণ
গোলমাল একটি পেশাগত বিপদ হিসাবে ব্যাপকভাবে স্বীকৃত। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট ফর অকুপেশনাল সেফটি অ্যান্ড হেলথ (এনআইওএসএইচ) এবং অকুপেশনাল সেফটি অ্যান্ড হেলথ অ্যাডমিনিস্ট্রেশন (ওএসএএইচএ) কর্মক্ষেত্রে শব্দের মাত্রার মান এবং প্রয়োগের জন্য একসাথে কাজ করে। বিপদ নিয়ন্ত্রণের শ্রেণিবিন্যাস প্রকৌশল নিয়ন্ত্রণ এবং ব্যক্তিগত সুরক্ষামূলক সরঞ্জাম (পিপিই) সহ শব্দের সংস্পর্শ কমাতে বা দূর করতে এবং শ্রবণশক্তি হ্রাস রোধ করতে বিভিন্ন স্তরের নিয়ন্ত্রণগুলি প্রদর্শন করে। কর্মক্ষেত্রে শ্রবণশক্তি হ্রাস রোধে অন্যান্য কর্মসূচি ও উদ্যোগ তৈরি করা হয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, সেফ-ইন-সাউন্ড অ্যাওয়ার্ড তৈরি করা হয়েছিল এমন সংস্থাগুলিকে স্বীকৃতি দেওয়ার জন্য যা সফল শব্দ নিয়ন্ত্রণ এবং অন্যান্য হস্তক্ষেপের ফলাফল প্রদর্শন করতে পারে৷ উপরন্তু, নিরিবিলি যন্ত্রপাতি এবং সরঞ্জাম কেনার জন্য নিয়োগকর্তাদের উত্সাহিত করার জন্য কিনুন শান্ত প্রোগ্রাম তৈরি করা হয়েছিল। এনআইওএসএইচ পাওয়ার টুলস ডেটাবেসে পাওয়া যায় এমন কম কোলাহলযুক্ত পাওয়ার টুল কিনে এবং অটোটক্সিক রাসায়নিকের এক্সপোজার সীমিত করে, শ্রবণশক্তি হ্রাস রোধে দুর্দান্ত পদক্ষেপ নেওয়া যেতে পারে।

কোম্পানিগুলি কর্মী এবং চাকরির ধরন উভয়ের জন্য তৈরি ব্যক্তিগত শ্রবণ রক্ষাকারী ডিভাইসগুলিও সরবরাহ করতে পারে। কিছু শ্রবণ রক্ষাকারী সর্বজনীনভাবে সমস্ত শব্দ বন্ধ করে দেয় এবং কিছু কিছু নির্দিষ্ট শব্দ শোনার অনুমতি দেয়। শ্রমিকরা শ্রবণ রক্ষাকারী ডিভাইসগুলি পরার সম্ভাবনা বেশি থাকে যখন তারা সঠিকভাবে লাগানো থাকে।

শব্দ-প্ররোচিত শ্রবণশক্তি হ্রাস রোধ করার জন্য প্রায়শই হস্তক্ষেপের অনেক উপাদান থাকে। একটি 2017 Cochrane পর্যালোচনা পাওয়া গেছে যে কঠোর আইন শব্দের মাত্রা কমাতে পারে। কর্মীদের তাদের সাউন্ড এক্সপোজার লেভেলের তথ্য দিয়ে শব্দের এক্সপোজার কমানোর জন্য দেখানো হয়নি। কানের সুরক্ষা, সঠিকভাবে ব্যবহার করা হলে, শব্দ নিরাপদ মাত্রায় কমাতে পারে, কিন্তু প্রায়শই, শ্রবণশক্তি হ্রাস রোধ করার জন্য সেগুলি প্রদান করা যথেষ্ট নয়। ইঞ্জিনিয়ারিং নয়েজ আউট এবং অন্যান্য সমাধান যেমন সরঞ্জামের যথাযথ রক্ষণাবেক্ষণের ফলে শব্দ কমানো যেতে পারে, তবে এই ধরনের হস্তক্ষেপের পরে শব্দের এক্সপোজারের উপর আরও ক্ষেত্র গবেষণা প্রয়োজন। অন্যান্য সম্ভাব্য সমাধানগুলির মধ্যে রয়েছে বিদ্যমান আইনের উন্নত প্রয়োগ এবং সু-পরিকল্পিত প্রতিরোধ কর্মসূচিগুলির আরও ভাল প্রয়োগ, যেগুলি এখনও কার্যকর হতে চূড়ান্তভাবে প্রমাণিত হয়নি। Cochrane পর্যালোচনার উপসংহারটি ছিল যে আরও গবেষণা মূল্যায়ন করা হস্তক্ষেপের কার্যকারিতা সম্পর্কে এখন যা আছে তা পরিবর্তন করতে পারে।

দ্য ইন্সটিটিউট ফর অকুপেশনাল সেফটি অ্যান্ড হেলথ অফ দ্য জার্মান সোশ্যাল অ্যাকসিডেন্ট ইন্স্যুরেন্স একটি শ্রবণ প্রতিবন্ধকতা ক্যালকুলেটর তৈরি করেছে যা ISO 1999 মডেলের উপর ভিত্তি করে মানুষের তুলনামূলকভাবে সমজাতীয় গোষ্ঠীতে, যেমন একই ধরণের চাকরির কর্মীদের মধ্যে থ্রেশহোল্ড পরিবর্তন অধ্যয়ন করার জন্য। ISO 1999 মডেলটি অনুমান করে যে একটি গোষ্ঠীর কতটা শ্রবণ প্রতিবন্ধকতা বয়স এবং শব্দের এক্সপোজারের জন্য দায়ী করা যেতে পারে। ফলাফলটি একটি বীজগণিত সমীকরণের মাধ্যমে গণনা করা হয় যা A- ওজনযুক্ত শব্দ এক্সপোজার স্তর ব্যবহার করে, কত বছর ধরে লোকেরা এই শব্দের সংস্পর্শে এসেছিল, লোকেদের বয়স কত এবং তাদের লিঙ্গ। মডেলের অনুমানগুলি শুধুমাত্র এমন লোকেদের জন্য উপযোগী, যাদের শ্রবণশক্তিহীনতা ছাড়াই চাকরি সংক্রান্ত এক্সপোজারের কারণে ক্ষতি হয় না এবং প্রতিরোধমূলক কার্যকলাপের জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে।

স্ক্রীনিং
ইউনাইটেড স্টেটস প্রিভেন্টিভ সার্ভিসেস টাস্ক ফোর্স সব নবজাতকের জন্য নবজাতকের শ্রবণ স্ক্রীনিং করার সুপারিশ করে।

আমেরিকান একাডেমি অফ পেডিয়াট্রিক্স পরামর্শ দেয় যে বাচ্চাদের তাদের স্কুলে পড়া জুড়ে কয়েকবার তাদের শ্রবণশক্তি পরীক্ষা করা উচিত:

যখন তারা স্কুলে প্রবেশ করে
6, 8 এবং 10 বছর বয়সে
মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সময় অন্তত একবার
অন্তত একবার হাই স্কুল চলাকালীন
যদিও আমেরিকান কলেজ অফ ফিজিশিয়ানস ইঙ্গিত দিয়েছে যে 50 বছরের বেশি বয়সী প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে স্ক্রীনিংয়ের উপযোগিতা নির্ধারণের জন্য যথেষ্ট প্রমাণ নেই যাদের কোনো লক্ষণ নেই, আমেরিকান ভাষা, স্পিচ প্যাথলজি এবং শ্রবণ সমিতি সুপারিশ করে যে প্রাপ্তবয়স্কদের অন্তত প্রতিবার স্ক্রিনিং করা উচিত। 50 বছর বয়স থেকে দশক এবং তারপরে তিন বছরের ব্যবধানে, জীবনযাত্রার মানের উপর চিকিত্সা না করা অবস্থার ক্ষতিকারক প্রভাবগুলি হ্রাস করতে। একই কারণে, ইউএস অফিস অফ ডিজিজ প্রিভেনশন অ্যান্ড হেলথ প্রমোশন স্বাস্থ্যকর মানুষ 2020 এর অন্যতম উদ্দেশ্য হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করেছে: অনুপাত বৃদ্ধি করেছে  যাদের শ্রবণ পরীক্ষা হয়েছে।

ব্যবস্থাপনা
মূল নিবন্ধ: শ্রবণশক্তি হ্রাসের ব্যবস্থাপনা

একটি ইন-দ্য-নেল হিয়ারিং এইড
শ্রবণশক্তি হ্রাসের পরিমাণ, ধরন এবং কনফিগারেশন জানা থাকলে ব্যবস্থাপনা নির্দিষ্ট কারণের উপর নির্ভর করে। একটি অন্তর্নিহিত স্নায়ু সমস্যার কারণে হঠাৎ শ্রবণশক্তি হ্রাস কর্টিকোস্টেরয়েড দিয়ে চিকিত্সা করা যেতে পারে।

বেশিরভাগ শ্রবণশক্তি হ্রাস, যা বয়স এবং গোলমালের ফলে হয়, এটি প্রগতিশীল এবং অপরিবর্তনীয় এবং বর্তমানে কোন অনুমোদিত বা প্রস্তাবিত চিকিত্সা নেই। কিছু নির্দিষ্ট ধরণের শ্রবণশক্তি শল্যচিকিৎসার জন্য উপযুক্ত। অন্যান্য ক্ষেত্রে, অন্তর্নিহিত প্যাথলজিগুলির জন্য চিকিত্সা করা হয়, তবে যে কোনও শ্রবণশক্তি হ্রাস স্থায়ী হতে পারে। কিছু ব্যবস্থাপনার বিকল্পের মধ্যে রয়েছে শ্রবণ যন্ত্র, কক্লিয়ার ইমপ্লান্ট, মিডল কান ইমপ্লান্ট, সহায়ক প্রযুক্তি এবং ক্লোজড ক্যাপশন।[9] এই পছন্দটি শ্রবণশক্তি হ্রাসের মাত্রা, শ্রবণশক্তি হ্রাসের ধরন এবং ব্যক্তিগত পছন্দের উপর নির্ভর করে। হেয়ারিং এইড অ্যাপ্লিকেশন হল শ্রবণশক্তি হ্রাস ব্যবস্থাপনার বিকল্পগুলির মধ্যে একটি। দ্বিপাক্ষিক শ্রবণশক্তি হারানো ব্যক্তিদের জন্য, দ্বিপাক্ষিক শ্রবণযন্ত্র (উভয় কানে শ্রবণ সহায়ক) একতরফা শ্রবণযন্ত্রের (এক কানে শ্রবণ সহায়ক) চেয়ে ভাল কিনা তা স্পষ্ট নয়।

এপিডেমিওলজি
বিশ্বব্যাপী, শ্রবণশক্তি হ্রাস জনসংখ্যার প্রায় 10% কিছু মাত্রায় প্রভাবিত করে। এটি 2004 সালের হিসাবে 124.2 মিলিয়ন লোকের মধ্যে মাঝারি থেকে গুরুতর অক্ষমতা সৃষ্টি করে (যাদের মধ্যে 107.9 মিলিয়ন নিম্ন ও মধ্যম আয়ের দেশে)। এর মধ্যে 65 মিলিয়ন শৈশবকালে এই অবস্থা অর্জন করে। জন্মের সময় উন্নত দেশে প্রতি 1000 জনে 3 জন এবং উন্নয়নশীল দেশে প্রতি 1000 জনে 6 জনের বেশি শ্রবণ সমস্যা রয়েছে।

বয়সের সাথে সাথে শ্রবণশক্তি বৃদ্ধি পায়। 20 থেকে 35 বছরের মধ্যে শ্রবণশক্তি হারানোর হার 3% যেখানে 44 থেকে 55 বছরের মধ্যে এটি 11% এবং 65 থেকে 85 বছরের মধ্যে এটি 43%।

বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার 2017 সালের একটি প্রতিবেদন স্বাস্থ্য-পরিচর্যা খাতের জন্য, শিক্ষা খাতের জন্য এবং বিস্তৃত সামাজিক ব্যয় হিসাবে অনাকাঙ্ক্ষিত শ্রবণশক্তি হ্রাস এবং হস্তক্ষেপের ব্যয়-কার্যকারিতার খরচ অনুমান করেছে। বিশ্বব্যাপী, শ্রবণশক্তিহীন শ্রবণশক্তি হ্রাসের বার্ষিক ব্যয় $750-790 বিলিয়ন আন্তর্জাতিক ডলারের মধ্যে অনুমান করা হয়েছিল।

ইন্টারন্যাশনাল অর্গানাইজেশন ফর স্ট্যান্ডার্ডাইজেশন (ISO) শ্রবণ থ্রেশহোল্ড এবং শব্দ-প্ররোচিত শ্রবণ প্রতিবন্ধকতার অনুমানের জন্য ISO 1999 মান তৈরি করেছে। তারা দুটি শব্দ এবং শ্রবণ অধ্যয়নের ডেটাবেস থেকে ডেটা ব্যবহার করেছে, একটি বার্নস এবং রবিনসন (শিল্পে শ্রবণ ও নয়েজ, হার ম্যাজেস্টি'স স্টেশনারী অফিস, লন্ডন, 1970) এবং পাসচিয়ার-ভারমিয়ার (1968) দ্বারা উপস্থাপিত। জাতি হিসাবে কিছু কারণ যা বিশুদ্ধ-টোন শ্রবণ থ্রেশহোল্ডের প্রত্যাশিত বন্টনকে প্রভাবিত করতে পারে সুইডেন, নরওয়ে, দক্ষিণ কোরিয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং স্পেন থেকে অন্যান্য জাতীয় বা আঞ্চলিক ডেটাসেট বিদ্যমান।

ন্যাশনাল হেলথ অ্যান্ড নিউট্রিশন এক্সামিনেশন সার্ভে (NHANES), ন্যাশনাল সেন্টার ফর হেলথ স্ট্যাটিস্টিকস দ্বারা পরিচালিত একটি সমীক্ষা গবেষণা প্রোগ্রাম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে শুনানি হল স্বাস্থ্য ফলাফল পরিমাপের একটি। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রাপ্তবয়স্কদের এবং শিশুদের স্বাস্থ্য এবং পুষ্টির অবস্থা পরীক্ষা করে। 2011-2012 সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের তথ্য পাওয়া গেছে যে 20 থেকে 69 বছর বয়সী প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে শ্রবণশক্তি হ্রাসের হার হ্রাস পেয়েছে, যখন আগের সময়ের (1999-2004) ফলাফলের সাথে তুলনা করা হয়। এটি আরও দেখা গেছে যে প্রাপ্তবয়স্কদের শ্রবণশক্তি ক্রমবর্ধমান বয়স, লিঙ্গ, জাতিগততা, শিক্ষাগত স্তর এবং শব্দের এক্সপোজারের সাথে সম্পর্কিত। প্রায় চারজন প্রাপ্তবয়স্কের মধ্যে একজনের অডিওমেট্রিক ফলাফল ছিল যা শব্দ-প্ররোচিত শ্রবণশক্তি হ্রাসের পরামর্শ দেয়। প্রায় চারজন প্রাপ্তবয়স্কের মধ্যে একজন যারা চমৎকার বা ভালো শ্রবণশক্তির রিপোর্ট করেছেন তাদের একই ধরণ ছিল (উভয় দিকে 5.5% এবং এক দিকে 18%)। কর্মক্ষেত্রে উচ্চ শব্দের সংস্পর্শে আসা লোকদের মধ্যে প্রায় এক তৃতীয়াংশ এই ধরনের পরিবর্তন ছিল।

সামাজিক ও সাংস্কৃতিক দিক
মূল নিবন্ধ: গভীর শ্রবণশক্তি হ্রাস এবং বধির সংস্কৃতির সামাজিক প্রভাব

আমেরিকান সাইন ল্যাঙ্গুয়েজে "বন্ধু" এর চিহ্ন
চরম শ্রবণশক্তি হারানো লোকেরা সাংকেতিক ভাষার মাধ্যমে যোগাযোগ করতে পারে। সাংকেতিক ভাষাগুলি ধ্বনিগতভাবে প্রকাশ করা শব্দ প্যাটার্নের পরিবর্তে ম্যানুয়াল যোগাযোগ এবং শারীরিক ভাষার মাধ্যমে অর্থ প্রকাশ করে। এতে একজন বক্তার চিন্তা প্রকাশ করার জন্য হাতের আকার, হাত, বাহু বা শরীরের নড়াচড়া এবং মুখের অভিব্যক্তির একযোগে সমন্বয় জড়িত। "সাংকেতিক ভাষাগুলি এই ধারণার উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে যে দৃষ্টি একটি বধির ব্যক্তির যোগাযোগ এবং তথ্য গ্রহণের জন্য সবচেয়ে দরকারী হাতিয়ার"।

বধির সংস্কৃতি বলতে বোঝায় মানুষের একটি আঁটসাঁট সাংস্কৃতিক গোষ্ঠী যাদের প্রাথমিক ভাষা স্বাক্ষরিত, এবং যারা সামাজিক ও সাংস্কৃতিক নিয়মগুলি অনুশীলন করে যা আশেপাশের শ্রবণ সম্প্রদায়ের থেকে আলাদা। এই সম্প্রদায়টি স্বয়ংক্রিয়ভাবে তাদের সকলকে অন্তর্ভুক্ত করে না যারা চিকিৎসাগত বা আইনগতভাবে বধির, বা এটি প্রত্যেক শ্রবণকারী ব্যক্তিকে বাদ দেয় না। বেকার এবং প্যাডেনের মতে, এতে এমন কোনো ব্যক্তি বা ব্যক্তি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যারা "নিজেকে বধির সম্প্রদায়ের সদস্য হিসাবে চিহ্নিত করে, এবং অন্যান্য সদস্যরা সেই ব্যক্তিকে সম্প্রদায়ের একটি অংশ হিসাবে গ্রহণ করে," একটি উদাহরণ হল স্বাভাবিক শ্রবণশক্তি সহ বধির প্রাপ্তবয়স্কদের শিশু। ক্ষমতা এতে সামাজিক বিশ্বাস, আচার-আচরণ, শিল্প, সাহিত্য ঐতিহ্য, ইতিহাস, মূল্যবোধ এবং ভাগ করা প্রতিষ্ঠানের সেট অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।  বধির সম্প্রদায়ের সদস্যরা বধিরতাকে অক্ষমতা বা রোগের পরিবর্তে মানুষের অভিজ্ঞতার পার্থক্য হিসাবে দেখেন। বিশেষ করে সংস্কৃতির মধ্যে যখন একটি সাংস্কৃতিক লেবেল হিসাবে ব্যবহার করা হয়, তখন বধির শব্দটি প্রায়শই বড় ডি দিয়ে লেখা হয় এবং বক্তৃতা এবং চিহ্নে "বিগ ডি ডেফ" হিসাবে উল্লেখ করা হয়। যখন অডিওলজিক্যাল অবস্থার জন্য একটি লেবেল হিসাবে ব্যবহার করা হয়, তখন এটি একটি ছোট হাত দিয়ে লেখা হয় d.

এছাড়াও বধির এবং বধির উভয়ের জন্য একাধিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রয়েছে, যেগুলি সাধারণত নির্দেশের প্রধান ভাষা হিসাবে সাংকেতিক ভাষা ব্যবহার করে। বিখ্যাত প্রতিষ্ঠানগুলির মধ্যে রয়েছে গ্যালাউডেট ইউনিভার্সিটি এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বধিরদের জন্য ন্যাশনাল টেকনিক্যাল ইনস্টিটিউট এবং জাপানের সুকুবা ইউনিভার্সিটি অফ টেকনোলজির ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি কর্পোরেশন।

গবেষণা
স্টেম সেল ট্রান্সপ্লান্ট এবং জিন থেরাপি
2005 সালের একটি গবেষণায় গিনিপিগের কক্লিয়া কোষের সফল পুনঃবৃদ্ধি অর্জন করা হয়েছে। যাইহোক, কক্লিয়ার চুলের কোষের পুনঃবৃদ্ধি শ্রবণ সংবেদনশীলতা পুনরুদ্ধারকে বোঝায় না, কারণ সংবেদনশীল কোষগুলি চুলের কোষ থেকে মস্তিষ্কে সংকেত বহনকারী নিউরনের সাথে সংযোগ স্থাপন করতে পারে বা নাও করতে পারে। 2008 সালের একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে Atoh1 কে লক্ষ্য করে জিন থেরাপি চুলের কোষের বৃদ্ধি ঘটাতে পারে এবং ভ্রূণীয় ইঁদুরে নিউরোনাল প্রক্রিয়াকে আকর্ষণ করতে পারে। কেউ কেউ আশা করে যে অনুরূপ চিকিত্সা একদিন মানুষের শ্রবণশক্তি হ্রাস করবে।

সাম্প্রতিক গবেষণা, 2012 সালে রিপোর্ট করা হয়েছে কক্লিয়ার স্নায়ু কোষের বৃদ্ধির ফলে স্টেম সেল ব্যবহার করে জারবিলের শ্রবণশক্তি উন্নত হয়। এছাড়াও 2013 সালে রিপোর্ট করা হয়েছিল যে বধির প্রাপ্তবয়স্ক ইঁদুরের চুলের কোষগুলি একটি ওষুধের হস্তক্ষেপ ব্যবহার করে শ্রবণশক্তির উন্নতি ঘটায়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হিয়ারিং হেলথ ফাউন্ডেশন হিয়ারিং রিস্টোরেশন প্রজেক্ট নামে একটি প্রকল্প শুরু করেছে। এছাড়াও যুক্তরাজ্যে শ্রবণশক্তির ক্ষতি সংক্রান্ত অ্যাকশনও শ্রবণশক্তি পুনরুদ্ধারের লক্ষ্যে কাজ করছে।

গবেষকরা 2015 সালে রিপোর্ট করেছিলেন যে জিনগতভাবে বধির ইঁদুর যাদের TMC1 জিন থেরাপির মাধ্যমে চিকিত্সা করা হয়েছিল তাদের কিছু শ্রবণশক্তি পুনরুদ্ধার করা হয়েছিল। 2017 সালে, উশার সিন্ড্রোমের চিকিত্সার জন্য অতিরিক্ত গবেষণা করা হয়েছিল এবং এখানে, একটি রিকম্বিন্যান্ট অ্যাডেনো-সম্পর্কিত ভাইরাস পুরানো ভেক্টরকে ছাড়িয়ে গেছে বলে মনে হচ্ছে।

শ্রুতি
শ্রবণশক্তির উন্নতির জন্য গবেষণা অধ্যয়নগুলি ছাড়াও, যেমন উপরে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে, অডিশন সম্পর্কে আরও বোঝার জন্য বধিরদের উপর গবেষণা অধ্যয়নও করা হয়েছে। পিজিল এবং শোয়ার্জ (2005) বধিরদের উপর তাদের গবেষণা পরিচালনা করেন যারা পরবর্তী জীবনে তাদের শ্রবণশক্তি হারিয়ে ফেলেন এবং তাই, শোনার জন্য কক্লিয়ার ইমপ্লান্ট ব্যবহার করেন। তারা পিচের রেট কোডিংয়ের জন্য আরও প্রমাণ আবিষ্কার করেছে, একটি সিস্টেম যা শ্রবণ সিস্টেমে নিউরনগুলি যে হারে আগুন দেয় সেই হার দ্বারা ফ্রিকোয়েন্সিগুলির জন্য তথ্যের জন্য কোড করে, বিশেষ করে নিম্ন ফ্রিকোয়েন্সিগুলির জন্য কারণ সেগুলি ফ্রিকোয়েন্সিগুলির দ্বারা কোড করা হয় যেগুলি একটি সিঙ্ক্রোনাসে বেসিলার মেমব্রেন থেকে নিউরনগুলিকে আগুন দেয়। পদ্ধতি তাদের ফলাফলগুলি দেখায় যে বিষয়গুলি বিভিন্ন পিচগুলি সনাক্ত করতে পারে যা একটি একক ইলেক্ট্রোড দ্বারা উদ্দীপিত ফ্রিকোয়েন্সির সমানুপাতিক ছিল। নিম্ন ফ্রিকোয়েন্সিগুলি সনাক্ত করা হয়েছিল যখন বেসিলার মেমব্রেনকে উদ্দীপিত করা হয়েছিল, যা রেট কোডিংয়ের জন্য আরও প্রমাণ প্রদান করে।