আর্সেনিকোসিস
আর্সেনিকোসিস একটি অসুখ যার প্রাথমিক প্রকাশ হল ত্বকে কালো বা সাদা দাগ দেখা দেওয়া এবং রক্তে অতিরিক্ত আর্সেনিক জমার ফলে ত্বক শক্ত হয়ে যাওয়া। এই ধরনের আর্সেনিক বিষাক্ততার স্বাভাবিক উৎস হল আর্সেনিক দ্বারা দূষিত পানি পান করা। নলকূপ দ্বারা পাম্প করা ভূগর্ভস্থ জল প্রায়ই এই ধরনের আর্সেনিক-দূষিত জলের প্রধান উৎস। কিভাবে ভূগর্ভস্থ পানি আর্সেনিক দ্বারা দূষিত হয় তা পরিষ্কার নয়। তবে ধারণা করা হচ্ছে, ক্ষতিগ্রস্ত এলাকায় সেচের জন্য ভূগর্ভস্থ পানির মাত্রাতিরিক্ত উত্তোলনের ফলে ভূগর্ভস্থ পানির স্তর ক্রমান্বয়ে নিচে নেমে যাচ্ছে এবং পানি প্রত্যাহারের ফলে সৃষ্ট ফাঁকা স্থানে অক্সিজেন চলাচল করছে। অক্সিজেন নীচে উপস্থিত আর্সেনিকযুক্ত শিলাগুলিতে অক্সিডেটিভ পরিবর্তনগুলিকে ট্রিগার করতে পারে, যার ফলস্বরূপ জলে অজৈব আর্সেনিক নির্গত হয়।

Arsenicosis1.jpg

আর্সেনিক আক্রান্তের হাত ও পা
গৃহীত আর্সেনিক দ্রুত লিভারে পরিবাহিত হয়। অজৈব আর্সেনিক একটি শক্তিশালী বিপাকীয় বিষ যা শক্তি উৎপাদনের জন্য চিনির ভাঙ্গনের সাথে যুক্ত কিছু অক্সিডেটিভ প্রতিক্রিয়াকে প্রভাবিত করে। সালফিড্রিল (SH) গ্রুপ ধারণকারী এনজাইমগুলি আর্সেনিকের প্রতি বিশেষভাবে সংবেদনশীল।

আর্সেনিকের একটি সোডিয়াম লবণ, সোডিয়াম আর্সেনাইট বা ট্রাইভ্যালেন্ট আর্সেনিক, মানুষের জন্য সবচেয়ে বিষাক্ত। অন্যান্য সোডিয়াম লবণ, সোডিয়াম আর্সেনেট হল আর্সেনিকের পেন্টাভ্যালেন্ট ফর্ম যা সাধারণত কম বিষাক্ত। মানবদেহের অভ্যন্তরে, অজৈব আর্সেনিক যেমন সোডিয়াম আর্সেনাইট বা সোডিয়াম আর্সেনেট মিথাইল গ্রুপের সংযোজন দ্বারা মিথাইলেশনের মধ্য দিয়ে যেতে পারে। মিথাইলেড আর্সেনিক বিভিন্ন জৈব অণুর সাথে আণবিক কমপ্লেক্স গঠন করতে পারে। আর্সেনিকের মিথিলেটেড জৈব ফর্ম অজৈব আর্সেনিকের চেয়ে কম বিষাক্ত।

আর্সেনিকের মিথাইলেশনের মাত্রা দৃশ্যত আর্সেনিকের বিষাক্ততার সাথে সম্পর্কযুক্ত - একটি মিথাইল গ্রুপের আর্সেনিক তিনটি মিথাইল গ্রুপের আর্সেনিকের চেয়ে বেশি বিষাক্ত। এইভাবে, শরীরে আর্সেনিকের বর্ধিত মিথিলেশন আর্সেনিকের বিষাক্ততার মাত্রা কমাতে পারে, কিন্তু মানবদেহের অভ্যন্তরে এটি অর্জনের কোন উপায় জানা নেই।

কয়েক বছর আগে প্রতিবেশী ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে অনুরূপ সমস্যার পরে 1980 এর দশকের শেষের দিকে বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলে আর্সেনিক সমস্যা প্রথম সনাক্ত করা হয়েছিল। এটি অনুমান করা হয় যে বাংলাদেশের 64টি জেলার মধ্যে প্রায় 52টি এখন আর্সেনিক সমস্যার মোকাবিলা করছে যেখানে 50 মিলিয়ন মানুষ ঝুঁকির মধ্যে রয়েছে এবং বর্তমানে দেশে আর্সেনিক সম্পর্কিত অসুস্থতার আনুমানিক 4 মিলিয়ন কেস রয়েছে।

আর্সেনিকোসিস একটি সাধারণ শব্দ যা আর্সেনিক বিষাক্ততার ফলে প্রতিকূল ক্লিনিকাল অবস্থার জন্য দেওয়া হয়। আর্সেনিকোসিসের ক্লিনিকাল প্রকাশের মধ্যে রয়েছে মেলানোসিস (ত্বকের উপর কালো দাগ), লিউকোমেলানোসিস (ত্বকের সাদা ছোপ) এবং কেরাটোসিস (ত্বকের শক্ত হয়ে যাওয়া)। ICddr,b দ্বারা আর্সেনিকোসিসের উপসর্গ সহ 6,000 ব্যক্তিকে সম্পৃক্ত করা সাম্প্রতিক একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে মেলানোসিস সবচেয়ে সাধারণ, প্রায় 94% ক্ষেত্রে ঘটে, এরপরে 68% ক্ষেত্রে কেরাটোসিস, 39% ক্ষেত্রে লিউকোমেলানোসিস এবং হাইপারকেরাটোসিস (গুরুতর ডিগ্রি) চামড়া শক্ত হয়ে যাওয়া) 37% ক্ষেত্রে। এটি ইঙ্গিত দেয় যে একজন ব্যক্তি একাধিক ধরণের আর্সেনিকোসিসের লক্ষণগুলি প্রদর্শন করতে পারে।

বর্তমানে বিশ্বব্যাংক, ইউনিসেফ, জনস্বাস্থ্য প্রকৌশল অধিদপ্তর (DPHE), বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড, ব্রিটিশ ভূতাত্ত্বিক জরিপ এবং অন্যান্য সংস্থা আর্সেনিক দূষণের মাত্রা ও মাত্রা নির্ণয়ে নিয়োজিত রয়েছে। আর্সেনিকোসিস 5 থেকে 15 বা তার বেশি বছরের মধ্যে ধীরে ধীরে বিকাশ লাভ করে তবে সর্বদা একটি প্রগতিশীল এবং মারাত্মক রোগের রূপ নেয়। এটি গুরুতর এবং প্রায়শই মারাত্মক পরিণতি সহ লিভার এবং কিডনির মতো গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গগুলির ক্যান্সারের কারণ হতে পারে। বাংলাদেশে পানীয় জলে আর্সেনিকের গ্রহণযোগ্য মাত্রা 0.05 মিলিগ্রাম/লি (WHO)। তবে এটি দেখা যায় যে 150 থেকে 200 মিটারের নিচে গভীর নলকূপের পানি মূলত আর্সেনিক দূষণ থেকে মুক্ত বলে মনে হয়। অন্যদিকে, একটি অগভীর জলজভূমির শীর্ষ, 10 মিটারের কম গভীরতায় আর্সেনিক দ্বারা দূষিত হয় এবং অগভীর হাতে খনন করা কূপগুলি সাধারণত দূষিত হয় যদিও সেগুলি জীবাণু দ্বারা অত্যন্ত দূষিত হতে পারে (বিভিন্ন ডায়রিয়াজনিত রোগের জন্য দায়ী)।

পানীয় এবং রান্নায় আর্সেনিক দূষিত জল এড়ানোর মাধ্যমে আর্সেনিকের বিষাক্ততা কমানো যেতে পারে। পুকুর, হ্রদ এবং নদীর পানির মতো ভূ-পৃষ্ঠের পানি আর্সেনিকমুক্ত কিন্তু এই ধরনের পানি পানিবাহিত রোগজীবাণু ব্যাকটেরিয়া এবং ভাইরাসের দূষণের উচ্চ ঝুঁকি বহন করে যা ডায়রিয়া, টাইফয়েড জ্বর এবং নির্দিষ্ট ধরনের ভাইরাল হেপাটাইটিস সৃষ্টি করে। জল ফুটানো এই প্যাথোজেনিক এজেন্টগুলির বেশিরভাগই নির্মূল করতে পারে এবং এটি ভূপৃষ্ঠের জলের নিরাপত্তা নিশ্চিত করার জন্য সাধারণ সুপারিশকৃত পদ্ধতি। যাইহোক, গ্রামে পানীয় জল ফুটানোর অভ্যাসটি কার্যকর করা সহজ নয় কারণ গ্রামগুলিতে রান্নার জ্বালানী এখনও কাঠ এবং শুকনো খড়, যার সরবরাহ খুব কম। তারপরে আরও ভাল স্বাদের জন্য তাজা পুকুরের জল পান করার জন্য সাংস্কৃতিক পছন্দ রয়েছে।

দূষিত জল থেকে আর্সেনিক অপসারণ সঙ্গীযুক্ত কলামগুলির মধ্য দিয়ে জল প্রেরণ করে পরিস্রাবণের মাধ্যমে অর্জন করা যেতে পারে