বৃক্ক পরিশোধন

মেডিসিনে, ডায়ালাইসিস হল রক্ত ​​থেকে অতিরিক্ত জল, দ্রবণ এবং টক্সিন অপসারণের প্রক্রিয়া যাদের কিডনি আর স্বাভাবিকভাবে এই কাজগুলি করতে পারে না। এটাকে রেনাল রিপ্লেসমেন্ট থেরাপি বলা হয়। প্রথম সফল ডায়ালাইসিস 1943 সালে সঞ্চালিত হয়েছিল।

ডায়ালাইসিস শুরু করতে হতে পারে যখন কিডনির কার্যকারিতা হঠাৎ করে দ্রুত নষ্ট হয়ে যায়, যা অ্যাকিউট কিডনি ইনজুরি নামে পরিচিত (আগে বলা হতো অ্যাকিউট রেনাল ফেইলিউর) অথবা যখন কিডনির কার্যকারিতা ধীরে ধীরে কমে যায়, দীর্ঘস্থায়ী কিডনি রোগ, স্টেজ 5-এ পৌঁছায়। স্টেজ 5 ক্রনিক রেনাল ফেইলিউর হয় যখন গ্লোমেরুলার পরিস্রাবণ হার স্বাভাবিকের 10-15% হয়, ক্রিয়েটিনিন ক্লিয়ারেন্স 10 মিলি প্রতি মিনিটের কম হয় এবং ইউরেমিয়া উপস্থিত থাকে।

ডায়ালাইসিস একটি অস্থায়ী পরিমাপ হিসাবে ব্যবহৃত হয় তীব্র কিডনি আঘাতের ক্ষেত্রে বা যারা কিডনি প্রতিস্থাপনের জন্য অপেক্ষা করছেন এবং যাদের জন্য প্রতিস্থাপন নির্দেশিত নয় বা সম্ভব নয় তাদের ক্ষেত্রে স্থায়ী ব্যবস্থা হিসাবে।

অস্ট্রেলিয়া, কানাডা, যুক্তরাজ্য এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, যারা যোগ্য তাদের জন্য সরকার কর্তৃক ডায়ালাইসিসের জন্য অর্থ প্রদান করা হয়।

গবেষণা ল্যাবরেটরিতে, ডায়ালাইসিস কৌশলটি তাদের আকারের উপর ভিত্তি করে অণুগুলিকে আলাদা করতেও ব্যবহার করা যেতে পারে। অতিরিক্তভাবে, এটি একটি নমুনা এবং "ডায়ালাইসিস বাথ" বা "ডায়ালাইসেট" যে নমুনাটিতে রয়েছে তার মধ্যে বাফারের ভারসাম্য বজায় রাখতে ব্যবহার করা যেতে পারে। একটি পরীক্ষাগারে ডায়ালাইসিসের জন্য, সেলুলোজ অ্যাসিটেট বা নাইট্রোসেলুলোজ দিয়ে তৈরি একটি টিউবুলার সেমিপারমিবল মেমব্রেন ব্যবহার করা হয়। ছিদ্রের আকার বৃহত্তর ছিদ্রের আকারের সাথে বৃহত্তর অণুগুলিকে ঝিল্লির মধ্য দিয়ে যাওয়ার অনুমতি দিয়ে প্রয়োজনীয় আকার বিভাজন অনুসারে পরিবর্তিত হয়। দ্রাবক, আয়ন এবং বাফার অর্ধভেদ্য ঝিল্লি জুড়ে সহজেই ছড়িয়ে পড়তে পারে, কিন্তু বড় অণুগুলি ছিদ্রের মধ্য দিয়ে যেতে অক্ষম। এটি ছোট প্রোটিন এবং অণু অপসারণ করে একটি জটিল মিশ্রণ থেকে আগ্রহের প্রোটিন শুদ্ধ করতে ব্যবহার করা যেতে পারে।

পটভূমি

স্বাস্থ্য রক্ষায় কিডনির গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে। যখন ব্যক্তি সুস্থ থাকে, তখন কিডনি শরীরের পানি ও খনিজ পদার্থের (সোডিয়াম, পটাসিয়াম, ক্লোরাইড, ক্যালসিয়াম, ফসফরাস, ম্যাগনেসিয়াম, সালফেট) অভ্যন্তরীণ ভারসাম্য বজায় রাখে। অ্যাসিডিক মেটাবলিজমের শেষ-পণ্য যা শরীর শ্বাস-প্রশ্বাসের মাধ্যমে পরিত্রাণ পেতে পারে না তাও কিডনির মাধ্যমে নির্গত হয়। কিডনিও এন্ডোক্রাইন সিস্টেমের একটি অংশ হিসেবে কাজ করে, এরিথ্রোপয়েটিন, ক্যালসিট্রিওল এবং রেনিন তৈরি করে। এরিথ্রোপয়েটিন লোহিত রক্তকণিকা উৎপাদনে জড়িত এবং ক্যালসিট্রিওল হাড় গঠনে ভূমিকা পালন করে। ডায়ালাইসিস কিডনির কার্যকারিতা প্রতিস্থাপনের জন্য একটি অপূর্ণ চিকিত্সা কারণ এটি কিডনির আপোসকৃত এন্ডোক্রাইন ফাংশনগুলিকে সংশোধন করে না। ডায়ালাইসিস ট্রিটমেন্ট এই ফাংশনগুলির কিছুকে ডিফিউশন (বর্জ্য অপসারণ) এবং আল্ট্রাফিল্ট্রেশন (তরল অপসারণের) মাধ্যমে প্রতিস্থাপন করে। ডায়ালাইসিসে অত্যন্ত বিশুদ্ধ ("আল্ট্রাপিওর" নামেও পরিচিত) পানি ব্যবহার করা হয়।

নীতি
ডায়ালাইসিস একটি আধা-ভেদ্য ঝিল্লি জুড়ে দ্রবণ এবং তরল আল্ট্রাফিল্ট্রেশনের প্রসারণের নীতির উপর কাজ করে। ডিফিউশন হল পানিতে পদার্থের একটি সম্পত্তি; জলের পদার্থগুলি উচ্চ ঘনত্বের এলাকা থেকে কম ঘনত্বের এলাকায় চলে যায়। রক্ত একটি আধা-ভেদ্য ঝিল্লির একপাশে প্রবাহিত হয় এবং একটি ডায়ালাইসেট বা বিশেষ ডায়ালাইসিস তরল বিপরীত দিকে প্রবাহিত হয়। একটি অর্ধভেদযোগ্য ঝিল্লি হল উপাদানের একটি পাতলা স্তর যাতে বিভিন্ন আকারের ছিদ্র বা ছিদ্র থাকে। ছোট দ্রবণ এবং তরল ঝিল্লির মধ্য দিয়ে যায়, কিন্তু ঝিল্লি বড় পদার্থের (উদাহরণস্বরূপ, লোহিত রক্তকণিকা এবং বড় প্রোটিন) প্রবেশে বাধা দেয়। এটি কিডনিতে সঞ্চালিত ফিল্টারিং প্রক্রিয়াটিকে প্রতিলিপি করে যখন রক্ত ​​কিডনিতে প্রবেশ করে এবং বড় পদার্থগুলি গ্লোমেরুলাসের ছোট থেকে আলাদা হয়।

দুটি প্রধান ধরনের ডায়ালাইসিস, হেমোডায়ালাইসিস এবং পেরিটোনিয়াল ডায়ালাইসিস বিভিন্ন উপায়ে রক্ত ​​থেকে বর্জ্য এবং অতিরিক্ত জল অপসারণ করে। হেমোডায়ালাইসিস একটি বাহ্যিক ফিল্টারের মাধ্যমে শরীরের বাইরে রক্ত ​​সঞ্চালনের মাধ্যমে বর্জ্য এবং জল অপসারণ করে, যাকে ডায়ালাইজার বলা হয়, যা একটি অর্ধভেদ্য ঝিল্লি ধারণ করে। রক্ত এক দিকে প্রবাহিত হয় এবং ডায়ালাইসেট বিপরীত দিকে প্রবাহিত হয়। রক্ত এবং ডায়ালিসেটের কাউন্টার-কারেন্ট প্রবাহ রক্ত ​​এবং ডায়ালিসেটের মধ্যে দ্রবণের ঘনত্বের গ্রেডিয়েন্টকে সর্বাধিক করে তোলে, যা রক্ত ​​থেকে আরও ইউরিয়া এবং ক্রিয়েটিনিন অপসারণ করতে সহায়তা করে। সাধারণত প্রস্রাবে পাওয়া দ্রবণের ঘনত্ব (উদাহরণস্বরূপ পটাসিয়াম, ফসফরাস এবং ইউরিয়া) রক্তে অবাঞ্ছিতভাবে বেশি, কিন্তু ডায়ালাইসিস দ্রবণে কম বা অনুপস্থিত, এবং ডায়ালিসেটের ক্রমাগত প্রতিস্থাপন নিশ্চিত করে যে অবাঞ্ছিত দ্রবণের ঘনত্ব কম রাখা হয়েছে। ঝিল্লির এই পাশে। ডায়ালাইসিস দ্রবণে পটাসিয়াম এবং ক্যালসিয়ামের মতো খনিজ পদার্থের মাত্রা রয়েছে যা সুস্থ রক্তে তাদের প্রাকৃতিক ঘনত্বের মতো। অন্য দ্রাবক, বাইকার্বোনেটের জন্য, ডায়ালাইসিস দ্রবণ স্তর স্বাভাবিক রক্তের তুলনায় সামান্য উচ্চ স্তরে সেট করা হয়, রক্তে বাইকার্বোনেটের প্রসারণকে উত্সাহিত করার জন্য, এই রোগীদের মধ্যে প্রায়শই উপস্থিত বিপাকীয় অ্যাসিডোসিসকে নিরপেক্ষ করার জন্য পিএইচ বাফার হিসাবে কাজ করতে। ডায়ালাইসেটের উপাদানগুলির স্তরগুলি সাধারণত একজন নেফ্রোলজিস্ট দ্বারা নির্ধারিত হয় ব্যক্তিগত PA এর প্রয়োজন অনুসারে