ইউরিনারি ট্র্যাক্টের সমস্যা
মূত্রনালীর বিভিন্ন ব্যাধি রয়েছে। তারা সবসময় হয় না
আলাদা করা সহজ। এবং একই অসুস্থতা পুরুষদের মধ্যে নিজেকে আলাদাভাবে দেখাতে পারে এবং
নারী এই ব্যাধিগুলির মধ্যে কিছু গুরুতর নয়, অন্যগুলি খুব বেশি হতে পারে
বিপজ্জনক একটি বিপজ্জনক অসুস্থতা শুধুমাত্র হালকা লক্ষণ দিয়ে শুরু হতে পারে। এটা প্রায়ই হয়
এই ধরনের একটি বই ব্যবহার করে সঠিকভাবে এই ব্যাধিগুলি সনাক্ত করা কঠিন
এক. বিশেষ জ্ঞান এবং পরীক্ষার প্রয়োজন হতে পারে। যখন সম্ভব, পরামর্শ নিন
একজন স্বাস্থ্যকর্মীর কাছ থেকে।
প্রস্রাবের সাথে সাধারণ সমস্যাগুলির মধ্যে রয়েছে:
1. মূত্রনালীর সংক্রমণ। এগুলি মহিলাদের মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ। (কখনও কখনও
তারা যৌন যোগাযোগের পরে শুরু হয়, কিন্তু অন্য সময়ে আসতে পারে, বিশেষ করে
গর্ভাবস্থায়.)
2. কিডনিতে পাথর বা মূত্রাশয়ের পাথর।
3. প্রস্টেট সমস্যা (প্রস্রাব করতে অসুবিধা একটি বর্ধিত প্রস্টেট দ্বারা সৃষ্ট
গ্রন্থি বয়স্ক পুরুষদের মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ)।
4. গনোরিয়া বা ক্ল্যামাইডিয়া (যৌন যোগাযোগের মাধ্যমে ছড়ানো সংক্রামক রোগ
যা প্রায়ই প্রস্রাব করতে অসুবিধা বা ব্যথার কারণ হয়)।
5. বিশ্বের কিছু অংশে স্কিস্টোসোমিয়াসিস সবচেয়ে সাধারণ কারণ
প্রস্রাবে রক্ত। এটি অন্যান্য কৃমি সংক্রমণের সাথে আলোচনা করা হয়েছে।