রাতের অন্ধত্ব এবং জেরোফথালমিয়া
(ভিটামিন এর ঘাটতি)
এই চোখের রোগ শিশুদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি দেখা যায়
1 থেকে 5 বছরের মধ্যে বয়স। এটা না থেকে আসে
ভিটামিন এ যুক্ত পর্যাপ্ত খাবার খাওয়া
শনাক্ত এবং প্রাথমিক চিকিৎসা, এটা করতে পারেন
শিশুটি অন্ধ।
লক্ষণ:
/ প্রথমে শিশুর রাতকানা রোগ হতে পারে। সে
অন্ধকারে অন্য মানুষদের মতো দেখতেও পারে না।
পরে, তিনি শুষ্ক চোখ (জেরোফথালমিয়া) বিকাশ করেন।
চোখের সাদা তার চকচকে হারায় এবং শুরু হয়
বলি
ছোট ধূসর বুদবুদের প্যাচ (বিটোটের দাগ) হতে পারে
চোখের মধ্যে ফর্ম।
রোগ যেমন বাড়তে থাকে, তেমনি কর্নিয়াও
শুষ্ক এবং নিস্তেজ হয়ে যায় এবং ছোট গর্ত তৈরি হতে পারে
তাহলে কর্নিয়া দ্রুত নরম, ফুলে উঠতে পারে বা হতে পারে
এমনকি ফেটে যায়। সাধারণত কোন ব্যথা হয় না। অন্ধত্ব \
সংক্রমণ, দাগ বা অন্যান্য ক্ষতির ফলে হতে পারে। \
জেরোফথালমিয়া প্রায়ই শুরু হয়, বা খারাপ হয়ে যায়, যখন ক
শিশুটি ডায়রিয়ার মতো আরেকটি রোগে অসুস্থ,
হুপিং কাশি, যক্ষ্মা, বা হাম। পরীক্ষা করা
সমস্ত অসুস্থ এবং কম ওজনের শিশুদের চোখ। খোলা
শিশুর চোখ এবং ভিটামিন A এর অভাবের লক্ষণগুলি সন্ধান করুন।
এলজে
প্রতিরোধ ও চিকিৎসাঃ
ভিটামিন এ আছে এমন খাবার খেলে সহজেই জেরোফথালমিয়া প্রতিরোধ করা যায়।
নিম্নলিখিতগুলি করুন:
+ সম্ভব হলে শিশুকে 2 বছর পর্যন্ত বুকের দুধ খাওয়ান।
+ প্রথম 6 মাস পরে, শিশুকে দেওয়া শুরু করুন
ভিটামিন এ সমৃদ্ধ খাবার, যেমন গাঢ় সবুজ শাক
সবজি, এবং হলুদ বা কমলা ফল এবং
সবজি যেমন পেঁপে (পাওয়া), আম,
এবং স্কোয়াশ। পুরো দুধ, ডিম, এবং লিভার এছাড়াও
ভিটামিন এ সমৃদ্ধ।
+ যদি শিশুর এই খাবারগুলি পাওয়ার সম্ভাবনা না থাকে, বা হলে
তিনি রাতের অন্ধত্বের লক্ষণ বা বিকাশ করছেন
জেরোফথালমিয়া, তাকে ভিটামিন এ, 200,000 দিন
ইউনিট (60 মিলিগ্রাম। রেটিনল, ক্যাপসুল বা তরলে) একবার
প্রতি 6 মাস (পৃ. 392)। 1 বছরের কম বয়সী শিশু
বয়সের 100,000 ইউনিট পেতে হবে।
+ যদি অবস্থা ইতিমধ্যেই মোটামুটি গুরুতর হয়, তাহলে শিশুকে 200,000 ইউনিট দিন
ভিটামিন এ প্রথম দিন, 200,000 ইউনিট দ্বিতীয় দিন এবং 200,000 ইউনিট
14 দিন পর। 1 বছরের কম বয়সী শিশুদের অর্ধেক পরিমাণ পাওয়া উচিত
(1 00,000 ইউনিট')।
যে সম্প্রদায়গুলিতে জেরোফথালমিয়া সাধারণ, সেখানে 200,000 ইউনিট দিন
স্তন্যপান করানো মহিলাদের প্রতি 6 মাসে একবার ভিটামিন এ, এবং
এছাড়াও গর্ভবতী মহিলাদের গর্ভাবস্থার দ্বিতীয়ার্ধে।