হাঁপানি
হাঁপানি (হাপানি) শ্বাসতন্ত্রের একটি ব্যাধি যেখানে ব্যক্তির শ্বাস নিতে অসুবিধা হয়। বেশিরভাগ হাঁপানির আক্রমণ হালকা হয়, কিন্তু যদি এটির চিকিৎসা না করা হয় তবে অবস্থা গুরুতর হয়ে উঠতে পারে। ক্লিনিক্যালি গুরুতর শ্বাসকষ্টের সাথে শ্বাসকষ্ট হয়।

মূলত দুটি প্রধান ধরনের হাঁপানি স্বীকৃত। প্রথম প্রকার হল নাক, গলা, সাইনাস বা এমনকি ফুসফুসের সংক্রমণ, যাকে প্রায়ই ব্রঙ্কাইটিস বলা হয়। দ্বিতীয় প্রকারটি বেশি সাধারণ এবং এটি একটি অ্যালার্জির প্রতিক্রিয়ার কারণে ঘটে যা বংশগত হতে পারে। অ্যালার্জিজনিত হাঁপানিতে, রোগী পরাগ, ঘরের ধুলো, ছাঁচ, পশুর খুশকি, কোনো নির্দিষ্ট পদার্থের গন্ধ, কীটনাশক, নির্দিষ্ট খাবার বা ওষুধের প্রতি সংবেদনশীল হতে পারে। উভয় প্রকার হাঁপানিতে শ্বাসনালী সংকুচিত হয় শ্লেষ্মা ঝিল্লির ফুলে যাওয়া এবং মিউকাস প্লাগ তৈরির কারণে।

মানসিক চাপ সহ বেশ কয়েকটি কারণ হাঁপানির আক্রমণের তীব্রতার উপর প্রভাব ফেলে। আর্দ্রতা (স্যাঁতসেঁতে), তাপমাত্রা, বায়ু দূষণ ইত্যাদির পরিবর্তনগুলি হাঁপানির অবস্থাকে আরও বাড়িয়ে তুলতে পারে। হাঁপানির সাধারণ লক্ষণগুলির মধ্যে রয়েছে গলায় আঁটসাঁটতা, ক্রমাগত কাশি এবং শ্বাস নিতে অসুবিধা হওয়া। গুরুতর ক্ষেত্রে ব্যক্তি বেদনাদায়ক শ্বাস-প্রশ্বাসের সাথে শ্বাসরোধ অনুভব করতে পারে।

অ্যাজমা অ্যাসোসিয়েশন এবং বাংলাদেশের বক্ষ ও হার্ট অ্যাসোসিয়েশনের একটি সাম্প্রতিক দেশব্যাপী জরিপ প্রকাশ করেছে যে প্রায় 7 মিলিয়ন মানুষ এই দীর্ঘস্থায়ী রোগে ভুগছে। দেশে হাঁপানি রোগীদের মাত্র ১০ শতাংশ সঠিক চিকিৎসা পান। ঢাকা শহরের বক্ষব্যাধি ইনস্টিটিউট এবং হাসপাতাল একমাত্র কেন্দ্র যেখানে রোগের সঠিক চিকিৎসার সুবিধা রয়েছে। অ্যাজমা অ্যাসোসিয়েশন অব বাংলাদেশের উদ্যোগে সীমিত সুবিধা পাওয়া যায়। অধিকাংশ জেলা হাসপাতালেই এই রোগের চিকিৎসা বা ওষুধের অভাব রয়েছে। অন্যান্য কারণ ছাড়াও পরিবেশগত পরিবর্তন, বিশেষ করে বায়ু দূষণকে রোগীর সংখ্যা বৃদ্ধির প্রধান কারণ হিসেবে বিবেচনা করা হয়। হাসপাতাল সূত্রে জানা গেছে, গত কয়েক বছরে হাঁপানি রোগীর সংখ্যা দ্রুত বেড়েছে। অ্যালার্জেন বা বিদেশী কণা হাঁপানির সূত্রপাত বন্ধ করে বলে মনে করা হয়।