প্রদাহজনক পেটের রোগের
বিশেষ গ্যাস্ট্রোএন্টারোলজি
ডিফারেনশিয়াল ডায়াগনোসিস গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিস, ইরিটেবল বাওয়েল সিনড্রোম, সিলিয়াক ডিজিজ
প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগ (IBD) হল কোলন এবং ছোট অন্ত্রের প্রদাহজনক অবস্থার একটি গ্রুপ, ক্রোনের রোগ এবং আলসারেটিভ কোলাইটিস প্রধান প্রকার। ক্রোনস ডিজিজ ছোট অন্ত্র এবং বৃহৎ অন্ত্র, সেইসাথে মুখ, খাদ্যনালী, পাকস্থলী এবং মলদ্বারকে প্রভাবিত করে, যেখানে আলসারেটিভ কোলাইটিস প্রাথমিকভাবে কোলন এবং মলদ্বারকে প্রভাবিত করে।

IBD কুকুরের মধ্যেও ঘটে এবং হোস্ট জেনেটিক্স, অন্ত্রের মাইক্রোএনভায়রনমেন্ট, পরিবেশগত উপাদান এবং প্রতিরোধ ব্যবস্থার সংমিশ্রণ থেকে উদ্ভূত বলে মনে করা হয়। যাইহোক, একটি চলমান আলোচনা চলছে যে "ক্রনিক এন্টারোপ্যাথি" শব্দটি কুকুরের "প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগ" এর চেয়ে ব্যবহার করা ভাল হতে পারে কারণ কুকুররা কীভাবে চিকিত্সার প্রতিক্রিয়া জানায় তা মানুষের মধ্যে আইবিডি থেকে আলাদা। উদাহরণস্বরূপ, অনেক কুকুর IBD-এর সাথে মানুষের তুলনায় শুধুমাত্র খাদ্যতালিকাগত পরিবর্তনগুলিতে সাড়া দেয়, যাদের প্রায়ই ইমিউনোসপ্রেসিভ চিকিত্সার প্রয়োজন হয়। কিছু কুকুরেরও ইমিউনোসপ্রেসেন্ট বা অ্যান্টিবায়োটিক চিকিত্সার প্রয়োজন হতে পারে যখন খাদ্যের পরিবর্তনগুলি যথেষ্ট নয়। কুকুরের মধ্যে বমি, ডায়রিয়া এবং পেটে ব্যথা হতে পারে এমন অন্যান্য রোগগুলি বাদ দেওয়ার পরে, কী ধরনের প্রদাহ ঘটছে (লিম্ফোপ্লাজমাসাইটিক, ইওসিনোফিলিক, বা গ্রানুলোম্যাটাস) তদন্ত করতে প্রায়শই অন্ত্রের বায়োপসি করা হয়। কুকুরের ক্ষেত্রে, রক্তে কোবালামিনের কম মাত্রা নেতিবাচক ফলাফলের ঝুঁকির কারণ হিসাবে দেখানো হয়েছে।

লক্ষণ ও উপসর্গ
ক্রোনের রোগ আলসারেটিভ কোলাইটিস
মলত্যাগ - প্রায়ই porridge
কখনও কখনও - steatorrhea
এবং রক্ত ​​দিয়ে
টেনেসমাস- কম সাধারণ
জ্বর-সাধারণ[10] গুরুতর রোগ নির্দেশ করে
Fistulae- সাধারণ
ওজন হ্রাস - প্রায়শই

ক্রোনস এবং ইউসি খুব আলাদা রোগ হওয়া সত্ত্বেও, উভয়ই নিম্নলিখিত লক্ষণগুলির সাথে উপস্থিত হতে পারে: পেটে ব্যথা, ডায়রিয়া, মলদ্বার থেকে রক্তপাত, পেলভিসের অঞ্চলে গুরুতর অভ্যন্তরীণ ক্র্যাম্প/পেশীর খিঁচুনি এবং ওজন হ্রাস। অ্যানিমিয়া হল প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগের সবচেয়ে প্রচলিত বহির্মুখী জটিলতা। সংশ্লিষ্ট অভিযোগ বা রোগের মধ্যে রয়েছে আর্থ্রাইটিস, পাইডার্মা গ্যাংগ্রেনোসাম, প্রাইমারি স্ক্লেরোজিং কোলাঞ্জাইটিস এবং নন-থাইরয়েড অসুখ সিন্ড্রোম (এনটিআইএস)। ডিপ ভেইন থ্রম্বোসিস (ডিভিটি) এবং ব্রঙ্কিওলাইটিস অব্লিটারানস অর্গানাইজিং নিউমোনিয়া (বিওওপি) এর সাথে সম্পর্কিতও রিপোর্ট করা হয়েছে। রোগ নির্ণয় সাধারণত মলের মধ্যে প্রদাহজনক চিহ্নিতকারীর মূল্যায়নের মাধ্যমে এবং প্যাথলজিক্যাল ক্ষতগুলির বায়োপসি সহ কোলনোস্কোপি দ্বারা অনুসরণ করা হয়।

ডায়াগনস্টিক ফলাফল
ক্রোনের রোগ আলসারেটিভ কোলাইটিস
টার্মিনাল ইলিয়াম জড়িত - কদাচিৎ
কোলন জড়িত - সাধারণত
মলদ্বার জড়িত - সাধারণত (95%)
চারপাশে সম্পৃক্ততা
মলদ্বার - সাধারণ
পিত্ত নালী জড়িত - উচ্চ হার
রোগের বন্টন প্রদাহের প্যাচযুক্ত এলাকায়
এন্ডোস্কোপি-ডিপ জিওগ্রাফিক এবং সার্পিজিনাস
প্রদাহের গভীরতা- ট্রান্সমুরাল, অগভীর, মিউকোসাল হতে পারে

বায়োপসি-তে গ্রানুলোমা-তে নন-নেক্রোটাইজিং নন-পেরি-ইনটেস্টাইনাল ক্রিপ্ট গ্রানুলোমাস থাকতে পারে।

কারণসমূহ
প্যাথোফিজিওলজি
ক্রোনের রোগ - আলসারেটিভ কোলাইটিস
সাইটোকাইন প্রতিক্রিয়া
IBD হল একটি জটিল রোগ যা পরিবেশগত এবং জেনেটিক কারণগুলির মিথস্ক্রিয়ার ফলে উদ্ভূত হয় যা অন্ত্রে ইমিউনোলজিকাল প্রতিক্রিয়া এবং প্রদাহের দিকে পরিচালিত করে।

ডায়েট
IBD এর সাথে বসবাসকারী লোকেরা ডায়েটে খুব আগ্রহী, তবে এই রোগীদের উপর ডায়েটের প্রভাব সম্পর্কে খুব কমই জানা যায়। সাম্প্রতিক পর্যালোচনাগুলি IBD রোগীদের পুষ্টির পরামর্শের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকার উপর আন্ডারলাইন করেছে। রোগীদের এমন ডায়েট গ্রহণ করতে উত্সাহিত করা উচিত যা প্রমাণ দ্বারা সর্বোত্তম সমর্থিত এবং প্রদাহের উদ্দেশ্য সমাধানের জন্য পর্যবেক্ষণ জড়িত।

2022 সালের একটি সমীক্ষায় দেখা গেছে যে ফল ও শাকসবজির বর্ধিত পরিমাণে খাওয়া, প্রক্রিয়াজাত মাংস এবং পরিশোধিত কার্বোহাইড্রেটের হ্রাস এবং হাইড্রেশনের জন্য জলের অগ্রাধিকার আইবিডির সাথে সক্রিয় লক্ষণগুলির কম ঝুঁকির সাথে যুক্ত, যদিও শুধুমাত্র ফল এবং শাকসবজির বর্ধিত ভোজন হ্রাস করেনি। ক্রোনের রোগের লক্ষণগুলির ঝুঁকি।

খাদ্যতালিকাগত ধরণগুলি আলসারেটিভ কোলাইটিসের ঝুঁকির সাথে যুক্ত। বিশেষ করে, যারা স্বাস্থ্যকর ডায়েটরি প্যাটার্নের সর্বোচ্চ টাইটেল ছিল তাদের আলসারেটিভ কোলাইটিসের ঝুঁকি 79% কম ছিল।

গ্লুটেন সংবেদনশীলতা আইবিডিতে সাধারণ এবং ফ্লেয়ারআপ হওয়ার সাথে যুক্ত। ক্রোনের রোগ এবং আলসারেটিভ কোলাইটিস রোগীদের যথাক্রমে 23.6 এবং 27.3% গ্লুটেন সংবেদনশীলতা রিপোর্ট করা হয়েছিল।

প্রোটিন সমৃদ্ধ একটি খাদ্য, বিশেষ করে পশুর প্রোটিন এবং/অথবা উচ্চমাত্রার চিনি প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগ এবং পুনরায় সংক্রমণের ঝুঁকির সাথে যুক্ত হতে পারে।

মাইক্রোবায়োটা
মাইক্রোবিয়াল সিম্বিওসিস এবং অনাক্রম্যতার ফলে, অন্ত্রের মাইক্রোবায়োমের পরিবর্তনগুলি প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগে অবদান রাখতে পারে। IBD-আক্রান্ত ব্যক্তিদের 30-50 শতাংশ কমনসাল ব্যাকটেরিয়া, যেমন Bacillota (যেমন Lachnospiraceae) এবং Bacteroidota কমে যাওয়া জীববৈচিত্র্য পাওয়া গেছে। প্রদাহজনক আন্ত্রিক রোগের কারণের ক্ষেত্রে অন্ত্রের উদ্ভিদের ভূমিকার আরও প্রমাণ হল যে IBD- আক্রান্ত ব্যক্তিদের রোগ নির্ণয়ের আগে 2-5 বছর সময়কালে অ্যান্টিবায়োটিকগুলি অপ্রত্যাশিত ব্যক্তিদের তুলনায় নির্ধারিত হওয়ার সম্ভাবনা বেশি। এন্টারাল ব্যাকটেরিয়া পরিবেশ দ্বারা পরিবর্তিত হতে পারে  কারণগুলি, যেমন ঘনীভূত দুধের চর্বি (প্রক্রিয়াজাত খাবার এবং মিষ্টান্নের একটি সাধারণ উপাদান) বা মৌখিক ওষুধ যেমন অ্যান্টিবায়োটিক এবং ওরাল আয়রন প্রস্তুতি। সক্রিয় প্রদাহ সহ IBD রোগীদের বৃহৎ অন্ত্রের মিউকোসাল মাইক্রোবায়োটা হোস্ট এপিজেনোমের প্রো-ইনফ্ল্যামেটরি পরিবর্তনের সাথে যুক্ত পাওয়া গেছে। যাইহোক, বড় আন্তর্জাতিক গবেষণা IBD এর একটি একক মাইক্রোবিয়াল বায়োমার্কার সনাক্ত করতে ব্যর্থ হয়েছে যা নির্দেশ করে যে এটি কোনো একক মাইক্রো-অর্গানিজমের দ্বারা চালিত নয়।

অন্ত্রের বাধা লঙ্ঘন
আরও তথ্য: অন্ত্রের ব্যাপ্তিযোগ্যতা
অন্ত্রের এপিথেলিয়ামের অখণ্ডতা হ্রাস IBD-তে একটি মূল প্যাথোজেনিক ভূমিকা পালন করে। টোল-লাইক রিসেপ্টর (TLRs) নামক ইমিউন রিসেপ্টরগুলির মাধ্যমে অস্বাভাবিক সংকেতের ফলে সহজাত ইমিউন সিস্টেমের কর্মহীনতা - যা একাধিক রোগজীবাণু দ্বারা বিস্তৃতভাবে ভাগ করা অণুগুলির প্রতি একটি ইমিউন প্রতিক্রিয়া সক্রিয় করে - তীব্র এবং দীর্ঘস্থায়ী প্রদাহজনক প্রক্রিয়াগুলিতে অবদান রাখে এবং IBD-এ সম্পর্কিত ক্যান্সার। অন্ত্রের মাইক্রোবায়োটার ক্ষতিকর পরিবর্তনগুলি একটি অনুপযুক্ত (অনিয়ন্ত্রিত) ইমিউন প্রতিক্রিয়া প্ররোচিত করে যার ফলে অন্ত্রের এপিথেলিয়ামের ক্ষতি হয়। এই জটিল বাধার (অন্ত্রের এপিথেলিয়াম) লঙ্ঘন মাইক্রোবায়োটার আরও অনুপ্রবেশের অনুমতি দেয় যা ফলস্বরূপ, আরও ইমিউন প্রতিক্রিয়া তৈরি করে। IBD হল একটি মাল্টিফ্যাক্টোরিয়াল রোগ যা আংশিকভাবে অন্ত্রের মাইক্রোবায়োটার অতিরঞ্জিত প্রতিরোধ ক্ষমতা দ্বারা চালিত হয় যা এপিথেলিয়াল বাধা ফাংশনে ত্রুটি সৃষ্টি করে।

অক্সিডেটিভ স্ট্রেস এবং ডিএনএ ক্ষতি
পেরেইরা এট আল। অক্সিডেটিভ স্ট্রেস এবং ডিএনএ ক্ষতির সম্ভবত IBD-এর প্যাথোফিজিওলজিতে ভূমিকা রয়েছে এমন অসংখ্য গবেষণা থেকে পর্যালোচনা করা প্রমাণ। 8-OHdG স্তর দ্বারা পরিমাপ করা অক্সিডেটিভ ডিএনএ ক্ষতি নিয়ন্ত্রণ রোগীদের তুলনায় IBD রোগীদের মধ্যে উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পাওয়া গেছে এবং অ-প্রদাহযুক্ত মিউকোসার তুলনায় স্ফীত শ্লেষ্মায়।

জেনেটিক্স

সংযুক্ত লোকি ফলক। গোলাপী জিনগুলি আইবিডি সম্পর্কিত অবস্থানে থাকে, নীল নয়।
আইবিডির একটি জেনেটিক উপাদান এক শতাব্দীরও বেশি সময় ধরে স্বীকৃত। যে গবেষণাগুলি জেনেটিক্স বোঝার ক্ষেত্রে অবদান রেখেছে তার মধ্যে রয়েছে জাতিগত গোষ্ঠীর অধ্যয়ন (যেমন, আশকেনাজি ইহুদি, আইরিশ), পারিবারিক ক্লাস্টারিং, এপিডেমিওলজিকাল স্টাডিজ এবং টুইন স্টাডিজ। আণবিক জেনেটিক্সের আবির্ভাবের সাথে, জেনেটিক ভিত্তি সম্পর্কে বোঝার যথেষ্ট প্রসারিত হয়েছে, বিশেষ করে গত দশকে। IBD-এর সাথে যুক্ত প্রথম জিনটি ছিল 2001 সালে NOD2। জিনোম-ওয়াইড অ্যাসোসিয়েশন স্টাডিজ তখন থেকে রোগের জিনোমিক্স এবং প্যাথোজেনেসিস বোঝার জন্য যোগ করেছে। 200 টিরও বেশি একক নিউক্লিওটাইড পলিমরফিজম (SNPs বা "snips") এখন IBD-এর সংবেদনশীলতার সাথে যুক্ত বলে পরিচিত। 2012 সালে IBD-এর বৃহত্তম জেনেটিক অধ্যয়নগুলির মধ্যে একটি প্রকাশিত হয়েছিল। বিশ্লেষণটি পূর্বের রিপোর্টের তুলনায় ক্রোনের রোগ এবং আলসারেটিভ কোলাইটিসের পার্থক্যের আরও ব্যাখ্যা করেছে। ফলাফলগুলি পরামর্শ দিয়েছে যে কমেন্সাল মাইক্রোবায়োটা এমনভাবে পরিবর্তিত হয় যে তারা প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগে প্যাথোজেন হিসাবে কাজ করে। অন্যান্য গবেষণায় দেখায় যে আইবিডি-সম্পর্কিত জিনের মিউটেশনগুলি সেলুলার কার্যকলাপে হস্তক্ষেপ করতে পারে এবং মাইক্রোবায়োমের সাথে মিথস্ক্রিয়া যা স্বাভাবিক প্রতিরোধ ক্ষমতাকে উন্নীত করে। অনেক গবেষণায় সনাক্ত করা হয়েছে যে IBD এর সাথে জড়িত microRNAs dysregulation এবং কোলোরেক্টাল ক্যান্সারকে উন্নীত করতে। 2020 সালের মধ্যে, থেরাপিউটিক লক্ষ্যগুলির অনুসন্ধানে IBD রোগীর বায়োপসি উপাদান ব্যবহার করে একটি ছোট কনসোর্টিয়াম দ্বারা একক-কোষ RNA সিকোয়েন্সিং বিশ্লেষণ চালু করা হয়েছিল।

রোগ নির্ণয়
রোগ নির্ণয় সাধারণত কোলনোস্কোপিতে বায়োপসি দ্বারা নিশ্চিত করা হয়। ফেকাল ক্যালপ্রোটেক্টিন একটি প্রাথমিক তদন্ত হিসাবে কার্যকর, যা IBD এর সম্ভাবনার পরামর্শ দিতে পারে, কারণ এই পরীক্ষাটি সংবেদনশীল কিন্তু IBD এর জন্য নির্দিষ্ট নয়।

ডিফারেনশিয়াল নির্ণয়ের
অন্যান্য রোগের কারণে মল ক্যালপ্রোটেক্টিনের বর্ধিত নিঃসরণ হতে পারে, যেমন সংক্রামক ডায়রিয়া, চিকিৎসা না করা সিলিয়াক ডিজিজ, নেক্রোটাইজিং এন্টারোকোলাইটিস, অন্ত্রের সিস্টিক ফাইব্রোসিস এবং নিওপ্লাস্টিক পেডিয়াট্রিক টিউমার কোষ।

ক্রোনস ডিজিজের মতো উপসর্গগুলির মধ্যে রয়েছে অন্ত্রের যক্ষ্মা, বেহেটস ডিজিজ, আলসারেটিভ কোলাইটিস, ননস্টেরয়েডাল অ্যান্টি-ইনফ্লেমেটরি ড্রাগ এন্টারোপ্যাথি, ইরিটেবল বাওয়েল সিনড্রোম এবং সিলিয়াক ডিজিজ।

আলসারেটিভ কোলাইটিসের মতো উপসর্গগুলির মধ্যে রয়েছে তীব্র স্ব-সীমাবদ্ধ কোলাইটিস, অ্যামেবিক কোলাইটিস, স্কিস্টোসোমিয়াসিস, ক্রোনস ডিজিজ, কোলন ক্যান্সার, ইরিটেবল বাওয়েল সিন্ড্রোম, অন্ত্রের যক্ষ্মা এবং ননস্টেরয়েডাল অ্যান্টি-ইনফ্ল্যামেটরি ড্রাগ এন্টারোপ্যাথি।

লিভার ফাংশন পরীক্ষাগুলি প্রায়শই প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগে উন্নত হয় এবং প্রায়শই হালকা হয় এবং সাধারণত স্বতঃস্ফূর্তভাবে স্বাভাবিক স্তরে ফিরে আসে। IBD-তে উন্নত লিভার ফাংশন পরীক্ষার সবচেয়ে প্রাসঙ্গিক প্রক্রিয়া হল ড্রাগ-প্ররোচিত হেপাটোটক্সিসিটি এবং ফ্যাটি লিভার।

শ্রেণীবিভাগ
প্রদাহজনক আন্ত্রিক রোগের প্রধান প্রকারগুলি হ'ল ক্রোনস ডিজিজ এবং আলসারেটিভ কোলাইটিস (ইউসি)। প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগগুলি অটোইমিউন রোগের শ্রেণীতে পড়ে, যেখানে শরীরের নিজস্ব ইমিউন সিস্টেম পাচনতন্ত্রের উপাদানগুলিকে আক্রমণ করে।

মাইক্রোস্কোপিক কোলাইটিস কোলাজেনাস কোলাইটিস এবং লিম্ফোসাইটিক কোলাইটিসে বিভক্ত
ডাইভারশন কোলাইটিস
বেচেটের রোগ
প্রাথমিক সূচনা আইবিডি
অনিশ্চিত কোলাইটিস
বর্তমানে রক্তে কোনো রোগের নির্দিষ্ট চিহ্নিতকারী জানা যায় না, যা ক্রোনস ডিজিজ এবং আলসারেটিভ কোলাইটিস রোগীদের নির্ভরযোগ্য পৃথকীকরণ সক্ষম করে। ক্রোহনস গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ট্র্যাক্টের যে কোনও অংশকে প্রভাবিত করতে পারে, মুখ থেকে মলদ্বার পর্যন্ত (ক্ষতগুলি এড়িয়ে যান), যদিও বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই টার্মিনাল ইলিয়ামে শুরু হয়। আলসারেটিভ কোলাইটিস, বিপরীতে, কোলন এবং মলদ্বারে সীমাবদ্ধ। আণুবীক্ষণিকভাবে, আলসারেটিভ কোলাইটিস শ্লেষ্মা (অন্ত্রের এপিথেলিয়াল আস্তরণ) পর্যন্ত সীমাবদ্ধ থাকে, যখন ক্রোনস ডিজিজ অন্ত্রের প্রাচীরের সম্পূর্ণ পুরুত্বকে প্রভাবিত করে ("ট্রান্সমুরাল ক্ষত")। সবশেষে, ক্রোনস ডিজিজ এবং আলসারেটিভ কোলাইটিস বিভিন্ন অনুপাতে অতিরিক্ত অন্ত্রের প্রকাশ (যেমন লিভারের সমস্যা, আর্থ্রাইটিস, ত্বকের প্রকাশ এবং চোখের সমস্যা) সহ উপস্থিত হয়।

10-15% ক্ষেত্রে, ক্রোনের রোগ বা আলসারেটিভ কোলাইটিসের একটি নির্দিষ্ট রোগ নির্ণয় করা যায় না কারণ উপস্থাপনার আইডিওসিঙ্ক্রাসিসের কারণে। এই ক্ষেত্রে, অনির্দিষ্ট কোলাইটিসের একটি নির্ণয় করা যেতে পারে। যদিও একটি স্বীকৃত সংজ্ঞা, সমস্ত কেন্দ্র এটি উল্লেখ করে না।

চিকিৎসা
ব্যবস্থাপনা
ক্রোনের রোগ - আলসারেটিভ কোলাইটিস
মেসালাজিন
অ্যান্টিবায়োটিক
সার্জারি
আক্রান্ত অংশ অপসারণ - সাধারণত কোলন অপসারণের মাধ্যমে নিরাময় করা হয়

সার্জারি
CD এবং UC দীর্ঘস্থায়ী প্রদাহজনিত রোগ, এবং চিকিৎসাগতভাবে নিরাময়যোগ্য নয়। যাইহোক, আলসারেটিভ কোলাইটিস বেশিরভাগ ক্ষেত্রে প্রোক্টোকোলেক্টমি দ্বারা নিরাময় করা যেতে পারে, যদিও এটি অতিরিক্ত অন্ত্রের লক্ষণগুলি দূর করতে পারে না। একটি ileostomy একটি ব্যাগে মল সংগ্রহ করবে। বিকল্পভাবে, ছোট অন্ত্র থেকে একটি থলি তৈরি করা যেতে পারে; এটি মলদ্বার হিসাবে কাজ করে এবং একটি স্থায়ী ileostomy এর প্রয়োজনীয়তা প্রতিরোধ করে। আইলিও-অ্যানাল পাউচের এক-চতুর্থাংশ থেকে এক-অর্ধেক রোগীকে মাঝে মাঝে বা দীর্ঘস্থায়ী পাউচাইটিস পরিচালনা করতে হয়।

সার্জারি ক্রোনের রোগ নিরাময় করতে পারে না তবে ফোড়া, স্ট্রাকচার বা ফিস্টুলার মতো জটিলতার চিকিৎসার জন্য প্রয়োজন হতে পারে। গুরুতর ক্ষেত্রে অস্ত্রোপচারের প্রয়োজন হতে পারে, যেমন মলত্যাগ, স্ট্রিকচারপ্লাস্টি বা একটি অস্থায়ী বা স্থায়ী কোলোস্টমি বা আইলোস্টমি। ক্রোনের রোগে, অস্ত্রোপচারের মধ্যে অন্ত্রের সবচেয়ে খারাপ স্ফীত অংশগুলিকে অপসারণ করা এবং সুস্থ অঞ্চলগুলিকে সংযুক্ত করা জড়িত, কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত, এটি ক্রোনের রোগ নিরাময় বা রোগ নির্মূল করে না। প্রথম অস্ত্রোপচারের পরে কিছু সময়ে, ক্রোনের রোগটি অন্ত্রের সুস্থ অংশে, সাধারণত রিসেকশন সাইটের পুনরাবৃত্তি হতে পারে। (উদাহরণস্বরূপ, যদি ক্রোনস রোগে আক্রান্ত কোনো রোগীর একটি ইলিওসেকাল অ্যানাস্টোমোসিস থাকে, যেখানে সিকাম এবং টার্মিনাল ইলিয়াম অপসারণ করা হয় এবং ইলিয়ামটি আরোহী কোলনের সাথে যুক্ত হয়, তাদের ক্রোনস প্রায় সবসময় অ্যানাস্টোমোসিসের কাছাকাছি বা বাকি অংশে জ্বলতে থাকে। আরোহী কোলন)।

মেডিকেল থেরাপি
আইবিডি-র চিকিৎসা প্রতিটি রোগীর জন্য পৃথক করা হয়। কোন ওষুধগুলি ব্যবহার করতে হবে এবং কোন পথে সেগুলি পরিচালনা করতে হবে তার পছন্দ (মৌখিক, মলদ্বার, ইনজেকশন, ইনফিউশন) রোগীর রোগের ধরন, বিতরণ এবং তীব্রতা সহ অন্যান্য ঐতিহাসিক এবং জৈব রাসায়নিক প্রগনোস্টিক কারণগুলির উপর নির্ভর করে এবং রোগীর পছন্দ। উদাহরণস্বরূপ, ক্রোনের রোগের তুলনায় আলসারেটিভ কোলাইটিসে মেসালাজিন বেশি কার্যকর। সাধারণত, তীব্রতার মাত্রার উপর নির্ভর করে, প্রিডনিসোন, টিউমার নেক্রোসিস ফ্যাক্টর ইনহিবিটরস (টিএনএফ ইনহিবিটরস), অ্যাজাথিওপ্রিন, মেথোট্রেক্সেট বা 6-মেরকাপটোপিউরিনের মতো ওষুধের সাথে IBD-এর লক্ষণগুলি নিয়ন্ত্রণ করতে ইমিউনোসপ্রেশনের প্রয়োজন হতে পারে।

স্টেরয়েড, যেমন গ্লুকোকোর্টিকয়েড প্রিডনিসোন, প্রায়শই রোগের শিখা নিয়ন্ত্রণ করতে ব্যবহৃত হয় এবং একবার রক্ষণাবেক্ষণের ওষুধ হিসাবে গ্রহণযোগ্য ছিল। প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগের জন্য জৈবিক থেরাপি, বিশেষ করে টিএনএফ ইনহিবিটরস, আরও গুরুতর বা প্রতিরোধী ক্রোনের রোগে এবং কখনও কখনও আলসারেটিভ কোলাইটিসে ব্যবহৃত হয়।

চিকিত্সা সাধারণত প্রিডনিসোন-এর মতো উচ্চ প্রদাহ-বিরোধী প্রভাবের ওষুধ দিয়ে শুরু করা হয়। একবার প্রদাহ সফলভাবে নিয়ন্ত্রিত হয়ে গেলে, রোগটি কমিয়ে রাখার জন্য আরেকটি ওষুধ, যেমন UC-তে মেসালাজিন হল প্রধান চিকিৎসা। যদি আরও চিকিত্সার প্রয়োজন হয়, রোগীর উপর নির্ভর করে, মেসালাজিনের সাথে একটি ইমিউনোসপ্রেসিভ ড্রাগ (যেমন অ্যাজাথিওপ্রাইন) এর সংমিশ্রণ প্রয়োজন হতে পারে। 

পুষ্টি এবং ডায়েটিক থেরাপি
এক্সক্লুসিভ এন্টারাল নিউট্রিশন হল পেডিয়াট্রিক ক্রোনস ডিজিজে প্রাপ্তবয়স্কদের দুর্বল ডেটা সহ প্রথম সারির থেরাপি। : আলসারেটিভ কোলাইটিসে একচেটিয়া এন্টারাল পুষ্টি সমর্থনকারী প্রমাণের অভাব রয়েছে।  পুষ্টির ঘাটতি আইবিডিতে একটি বিশিষ্ট ভূমিকা পালন করে। ম্যালাবসর্পশন, ডায়রিয়া এবং জিআই রক্তের ক্ষয় IBD এর সাধারণ বৈশিষ্ট্য। বি ভিটামিনের ঘাটতি, চর্বি-দ্রবণীয় ভিটামিন, অপরিহার্য ফ্যাটি অ্যাসিড এবং মূল খনিজ যেমন ম্যাগনেসিয়াম, জিঙ্ক এবং সেলেনিয়াম a

অত্যন্ত সাধারণ এবং প্রতিস্থাপন থেরাপি থেকে উপকৃত। নির্দিষ্ট কার্বোহাইড্রেট খাদ্য (SCD) মত কিছু বর্জনীয় খাদ্য সহ খাদ্যতালিকাগত হস্তক্ষেপ লক্ষণ ব্যবস্থাপনার জন্য উপকারী হতে পারে। ডায়েটারি ফাইবার হস্তক্ষেপ, যেমন সাইলিয়াম সাপ্লিমেন্টেশন (দ্রবণীয় এবং অদ্রবণীয় ফাইবারের মিশ্রণ), উপসর্গগুলি উপশম করতে পারে এবং সেইসাথে জিআই ট্র্যাক্টের মাইক্রোবায়োম সংমিশ্রণকে পরিবর্তন করে মওকুফের প্ররোচিত/রক্ষণাবেক্ষণ করতে পারে, যার ফলে ইমিউন ফাংশন নিয়ন্ত্রণের উন্নতি, প্রদাহ হ্রাস এবং সাহায্য করে। অন্ত্রের মিউকোসাল আস্তরণ পুনরুদ্ধার করতে।

অ্যানিমিয়া সাধারণত আলসারেটিভ কোলাইটিস এবং ক্রোনস ডিজিজ উভয় ক্ষেত্রেই দেখা যায়। প্রদাহজনক সাইটোকাইনের উচ্চ মাত্রার কারণে যা হেপসিডিনের বর্ধিত প্রকাশের দিকে পরিচালিত করে, প্যারেন্টেরাল আয়রন হল পছন্দের চিকিত্সার বিকল্প কারণ এটি গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল সিস্টেমকে বাইপাস করে, প্রতিকূল ঘটনাগুলির কম ঘটনা রয়েছে এবং দ্রুত চিকিত্সা সক্ষম করে। হেপসিডিন নিজেই একটি প্রদাহ-বিরোধী এজেন্ট। মুরিন মডেলে আয়রনের খুব কম মাত্রা হেপসিডিন সংশ্লেষণকে সীমাবদ্ধ করে, যা উপস্থিত প্রদাহকে আরও খারাপ করে। অন্ত্রের পুষ্টি প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগে আক্রান্ত রোগীদের হিমোগ্লোবিনের মাত্রা উন্নত করতে কার্যকর বলে প্রমাণিত হয়েছে, বিশেষ করে এরিথ্রোপয়েটিনের সাথে মিলিত।

মাইক্রোবায়োম
কিছু রোগীর মধ্যে প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগে একটি সংক্রামক অবদানের প্রাথমিক প্রমাণ রয়েছে যা অ্যান্টিবায়োটিক থেরাপি থেকে উপকৃত হতে পারে, যেমন রিফ্যাক্সিমিনের সাথে। আলসারেটিভ কোলাইটিসে ব্যবহারের সমর্থনকারী কম বিশ্বাসযোগ্য প্রমাণ সহ রাইফ্যাক্সিমিনের সুবিধার প্রমাণ বেশিরভাগই ক্রোনের রোগে সীমাবদ্ধ।

ফেকাল মাইক্রোবায়োটা ট্রান্সপ্লান্ট হল IBD-এর জন্য একটি অপেক্ষাকৃত নতুন চিকিত্সার বিকল্প যা 2010 সাল থেকে মনোযোগ আকর্ষণ করেছে। কিছু প্রাথমিক গবেষণায় ক্লোস্ট্রিডিয়াম ডিফিসিল সংক্রমণের মতো সুবিধার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে কিন্তু IBD-তে ব্যবহারের পর্যালোচনা দেখায় যে FMT নিরাপদ, কিন্তু পরিবর্তনশীল কার্যকারিতা। একটি 2014 পর্যালোচনা বলেছে যে আরও এলোমেলো নিয়ন্ত্রিত ট্রায়াল প্রয়োজন ছিল।

বিকল্প ঔষধ
পরিপূরক এবং বিকল্প ঔষধ পদ্ধতি প্রদাহজনক অন্ত্রের ব্যাধিতে ব্যবহৃত হয়েছে। এই থেরাপির নিয়ন্ত্রিত গবেষণা থেকে প্রমাণ পর্যালোচনা করা হয়েছে; পক্ষপাতের ঝুঁকি ছিল বেশ ভিন্নধর্মী। ভেষজ থেরাপির জন্য সেরা সহায়ক প্রমাণ পাওয়া গেছে, UC রক্ষণাবেক্ষণ থেরাপিতে প্ল্যান্টাগো ওভাটা এবং কারকিউমিন, সিডিতে ওয়ার্মউড, ইউসিতে মাইন্ড/বডি থেরাপি এবং স্ব-হস্তক্ষেপ এবং ইউসি এবং সিডিতে আকুপাংচার।

অভিনব পন্থা
স্টেম সেল থেরাপি IBD-এর সম্ভাব্য চিকিত্সা হিসাবে গবেষণা চলছে। অধ্যয়নের একটি পর্যালোচনা একটি প্রতিশ্রুতিবদ্ধ ভূমিকার পরামর্শ দেয়, যদিও প্রভাবের খরচ এবং বৈশিষ্ট্য সহ উল্লেখযোগ্য চ্যালেঞ্জ রয়েছে, যা ক্লিনিকাল অনুশীলনে বর্তমান ব্যবহারকে সীমিত করে।

মনস্তাত্ত্বিক হস্তক্ষেপ
বর্তমানে, সাধারণভাবে IBD-এ আক্রান্ত সকল প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য সাইকোথেরাপি, স্ট্রেস ম্যানেজমেন্ট এবং রোগীর শিক্ষার মতো মানসিক চিকিৎসার সুপারিশ করার কোনো প্রমাণ নেই। এই চিকিত্সাগুলি জীবনের মান, মানসিক সুস্থতা এবং রোগের কার্যকলাপের উপর কোন প্রভাব ফেলেনি। এই পন্থাগুলির প্রয়োজনীয়তা পৃথকভাবে মূল্যায়ন করা উচিত এবং সাবগ্রুপগুলি সনাক্ত করতে এবং আইবিডি আক্রান্ত ব্যক্তিদের উপকার করতে পারে এমন থেরাপির ধরন নির্ধারণের জন্য আরও গবেষণা করা উচিত। বয়ঃসন্ধিকালের জনসংখ্যার মধ্যে এই ধরনের চিকিত্সা জীবনযাত্রার গুণমান এবং বিষণ্নতার উপর উপকারী হতে পারে, যদিও শুধুমাত্র স্বল্পমেয়াদী প্রভাব পাওয়া গেছে, যা আরও গবেষণার প্রয়োজনীয়তা আরোপ করে।

চিকিত্সার মান
ক্রোহনস এবং কোলাইটিস অস্ট্রেলিয়া, অস্ট্রেলিয়ায় IBD-এর জন্য শীর্ষ সংস্থা, যেখানে ব্যাপকতা বিশ্বের অন্যতম একটি, অস্ট্রেলিয়ান হাসপাতালে ভর্তি রোগীদের যত্নের মান পর্যালোচনা করেছে। তারা দেখেছে যে শুধুমাত্র একটি হাসপাতাল বহুবিভাগীয় যত্নের জন্য স্বীকৃত মান পূরণ করেছে, কিন্তু সেই যত্নটি এমনকি ন্যূনতম বিশেষায়িত পরিষেবাগুলির প্রাপ্যতার সাথে উন্নত হয়েছে।

যদিও IBD ব্যথা, বমি এবং ডায়রিয়ার কারণে জীবনযাত্রার মান সীমিত করতে পারে, এটি খুব কমই নিজেই মারাত্মক। বিষাক্ত মেগাকোলন, অন্ত্রের ছিদ্র এবং অস্ত্রোপচারের জটিলতার মতো জটিলতার কারণে মৃত্যুও বিরল। [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]। ক্লান্তি হল IBD এর একটি সাধারণ উপসর্গ এবং এটি একটি বোঝা হতে পারে।

IBD আক্রান্ত ব্যক্তিদের প্রায় এক-তৃতীয়াংশ রোগের কার্যকলাপের বস্তুনিষ্ঠ প্রমাণের অনুপস্থিতিতে ইরিটেবল বাওয়েল সিনড্রোম (IBS) এর মতো ক্রমাগত গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল লক্ষণগুলি অনুভব করে। দীর্ঘমেয়াদী থেরাপির পার্শ্ব-প্রতিক্রিয়া সহ্য করা সত্ত্বেও, এই দলটির জীবনযাত্রার মান রয়েছে যা অনিয়ন্ত্রিত, উদ্দেশ্যমূলকভাবে সক্রিয় রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের থেকে উল্লেখযোগ্যভাবে আলাদা নয় এবং জৈবিক এজেন্টদের কাছে থেরাপির বৃদ্ধি সাধারণত তাদের উপসর্গগুলি সমাধানে অকার্যকর। [৮৪] এই আইবিএস-এর মতো লক্ষণগুলির কারণ অস্পষ্ট, তবে এটি প্রস্তাব করা হয়েছে যে অন্ত্র-মস্তিষ্কের অক্ষের পরিবর্তন, এপিথেলিয়াল বাধা কর্মহীনতা এবং অন্ত্রের উদ্ভিদ আংশিকভাবে দায়ী হতে পারে।

যদিও IBD রোগীদের কোলোরেক্টাল ক্যান্সারের ঝুঁকি বেড়ে যায়, এটি সাধারণত সাধারণ জনগণের তুলনায় অনেক আগে ধরা পড়ে কোলনোস্কোপি দ্বারা কোলনের নিয়মিত নজরদারিতে, এবং তাই রোগীদের বেঁচে থাকার সম্ভাবনা অনেক বেশি।  চিকিত্সার লক্ষ্য হল ক্ষমা অর্জনের দিকে, যার পরে রোগীকে সাধারণত কম সম্ভাব্য পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া সহ একটি হালকা ওষুধে স্যুইচ করা হয়। প্রতিবারই, মূল লক্ষণগুলির একটি তীব্র পুনরুত্থান দেখা দিতে পারে; এটি একটি "ফ্লেয়ার আপ" হিসাবে পরিচিত। পরিস্থিতির উপর নির্ভর করে, এটি নিজে থেকে চলে যেতে পারে বা ওষুধের প্রয়োজন হতে পারে। ফ্লেয়ার-আপের মধ্যে সময় কয়েক সপ্তাহ থেকে বছর পর্যন্ত হতে পারে, এবং রোগীদের মধ্যে বন্যভাবে পরিবর্তিত হতে পারে - কয়েকজন কখনও ফ্লেয়ার-আপের অভিজ্ঞতা পাননি।

আইবিডি সহ জীবন চ্যালেঞ্জিং হতে পারে; যাইহোক, শর্তসাপেক্ষে অনেকেই তুলনামূলকভাবে স্বাভাবিক জীবনযাপন করেন। IBD রোগ নির্ণয় করার কলঙ্কের কারণে একটি মনস্তাত্ত্বিক বোঝা বহন করে, যার ফলে উচ্চ মাত্রার উদ্বেগ, বিষণ্নতা এবং জীবনযাত্রার মান কমে যায়। যদিও IBD-এর সাথে জীবনযাপন করা কঠিন হতে পারে, IBD-এর ইনস এবং আউট নেভিগেট করতে পরিবারগুলিকে সাহায্য করার জন্য প্রচুর সংস্থান উপলব্ধ রয়েছে, যেমন ক্রোহন্স অ্যান্ড কোলাইটিস ফাউন্ডেশন অফ আমেরিকা (CCFA)।

এপিডেমিওলজি
IBD এর ফলে 2013 সালে বিশ্বব্যাপী মোট 51,000 এবং 1990 সালে 55,000 মৃত্যু হয়েছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর থেকে IBD-এর ক্রমবর্ধমান ঘটনা বিশ্বব্যাপী মাংস খাওয়ার বৃদ্ধির সাথে সম্পর্কযুক্ত, যে দাবিকে সমর্থন করে যে পশু প্রোটিন গ্রহণ IBD এর সাথে যুক্ত। যাইহোক, অনেক পরিবেশগত ঝুঁকির কারণ রয়েছে যা IBD-এর বর্ধিত এবং হ্রাস ঝুঁকির সাথে যুক্ত, যেমন ধূমপান, বায়ু দূষণ এবং সবুজ স্থান, নগরায়ন এবং পশ্চিমীকরণ। ইউরোপে প্রদাহজনিত অন্ত্রের রোগ বাড়ছে। এশিয়াতে গত কয়েক দশক ধরে IBD-এর ঘটনা এবং প্রকোপ ক্রমশ বেড়েছে, যা খাদ্য এবং অন্যান্য পরিবেশগত কারণগুলির সাথে সম্পর্কিত পরিবর্তন হতে পারে।

ইউকেতে প্রায় 0.8% লোকের IBD আছে। একইভাবে, কানাডার প্রায় 270,000 (0.7%) লোকের IBD আছে, সেই সংখ্যা 2030 সালের মধ্যে 400,000 (1%) এ উন্নীত হবে বলে আশা করা হচ্ছে।

গবেষণা
নিম্নলিখিত চিকিত্সা কৌশলগুলি নিয়মিতভাবে ব্যবহার করা হয় না, তবে প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগের কিছু ফর্মের ক্ষেত্রে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ বলে মনে হয়।

প্রাথমিক প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে "হেলমিন্থিক থেরাপি" শুধুমাত্র আইবিডিকে প্রতিরোধ করতে পারে না এমনকি নিয়ন্ত্রণ করতে পারে: প্রায় 2,500 টি ট্রাইচুরিস সুইস হেলমিন্থের একটি পানীয় মাসিক দুবার গ্রহণ করলে অনেক রোগীর লক্ষণগুলি উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস পায়। এমনকি এটি অনুমান করা হয় যে একটি কার্যকর "ইমিউনাইজেশন" পদ্ধতি তৈরি করা যেতে পারে - অল্প বয়সে ককটেল খাওয়ার মাধ্যমে।

প্রিবায়োটিকস এবং প্রোবায়োটিকগুলি IBD-এর চিকিত্সা হিসাবে ক্রমবর্ধমান আগ্রহকে কেন্দ্র করে। বর্তমানে, আলসারেটিভ কোলাইটিসে আক্রান্ত ব্যক্তিদের মানক চিকিৎসার পাশাপাশি নির্দিষ্ট কিছু প্রোবায়োটিকের ব্যবহারকে সমর্থন করার প্রমাণ রয়েছে কিন্তু ক্রোনের রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের প্রোবায়োটিকের সুপারিশ করার জন্য পর্যাপ্ত তথ্য নেই। অন্ত্রের প্রদাহের থেরাপির জন্য নির্দিষ্ট প্রোবায়োটিক স্ট্রেন বা তাদের সংমিশ্রণ এবং প্রিবায়োটিক পদার্থ সনাক্ত করার জন্য আরও গবেষণা প্রয়োজন। বর্তমানে, প্রোবায়োটিক স্ট্রেন, ফ্রিকোয়েন্সি, ডোজ এবং প্রোবায়োটিক থেরাপির সময়কাল প্রতিষ্ঠিত হয় না।[100] IBD-এ আক্রান্ত গুরুতর অসুস্থ ব্যক্তিদের মধ্যে গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ট্র্যাক্ট থেকে অভ্যন্তরীণ অঙ্গগুলিতে কার্যকর ব্যাকটেরিয়া প্রবেশের ঝুঁকি থাকে (ব্যাকটেরিয়াল ট্রান্সলোকেশন) এবং পরবর্তী ব্যাকটেরেমিয়া, যা গুরুতর বিরূপ স্বাস্থ্যের পরিণতি ঘটাতে পারে। লাইভ ব্যাকটেরিয়া অপরিহার্য নাও হতে পারে কারণ প্রোবায়োটিকের উপকারী প্রভাবগুলি তাদের ডিএনএ এবং নিঃসৃত দ্রবণীয় উপাদানগুলির দ্বারা মধ্যস্থতা করে বলে মনে হয় এবং তাদের থেরাপিউটিক প্রভাবগুলি মৌখিক প্রশাসনের পরিবর্তে পদ্ধতিগত প্রশাসন দ্বারা প্রাপ্ত হতে পারে।

2005 সালে নিউ সায়েন্টিস্ট ব্রিস্টল ইউনিভার্সিটি এবং ইউনিভার্সিটি অফ বাথ দ্বারা IBD-তে গাঁজার আপাত নিরাময় ক্ষমতার উপর একটি যৌথ গবেষণা প্রকাশ করে। প্রতিবেদনে যে গাঁজা আইবিডি লক্ষণগুলিকে সহজ করে দেয় তা অন্ত্রের আস্তরণে ক্যানাবিনয়েড রিসেপ্টরগুলির সম্ভাব্য অস্তিত্বের ইঙ্গিত দেয়, যা উদ্ভিদ থেকে প্রাপ্ত রাসায়নিকের অণুগুলিতে প্রতিক্রিয়া জানায়। CB1 ক্যানাবিনয়েড রিসেপ্টর - যা মস্তিষ্কে উপস্থিত বলে পরিচিত - এন্ডোথেলিয়াল কোষে বিদ্যমান যা অন্ত্রের লাইনে থাকে, মনে করা হয় যে ক্ষতিগ্রস্থ হলে তারা অন্ত্রের আস্তরণ মেরামতের সাথে জড়িত।

দলটি ইচ্ছাকৃতভাবে অন্ত্রের আস্তরণের প্রদাহ সৃষ্টি করার জন্য কোষগুলিকে ক্ষতিগ্রস্ত করেছিল এবং তারপরে কৃত্রিমভাবে উত্পাদিত ক্যানাবিনয়েড যোগ করেছিল; ফলাফল হল যে অন্ত্র নিরাময় শুরু হয়েছিল: ভাঙা কোষগুলি মেরামত করা হয়েছিল এবং চোখের জল মেরামত করার জন্য একসাথে কাছাকাছি আনা হয়েছিল। এটি বিশ্বাস করা হয় যে একটি সুস্থ অন্ত্রে, প্রাকৃতিক অন্তঃসত্ত্বা ক্যানাবিনয়েডগুলি আহত হলে এন্ডোথেলিয়াল কোষগুলি থেকে মুক্তি পায়, যা পরে CB1 রিসেপ্টরগুলির সাথে আবদ্ধ হয়। প্রক্রিয়াটি একটি ক্ষত-নিরাময় প্রতিক্রিয়া সেট করে বলে মনে হয় এবং লোকেরা যখন গাঁজা ব্যবহার করে, তখন ক্যানাবিনয়েডগুলি একইভাবে এই রিসেপ্টরগুলির সাথে আবদ্ধ হয়।

পূর্ববর্তী গবেষণায় দেখা গেছে যে অন্ত্রের স্নায়ু কোষে অবস্থিত CB1 রিসেপ্টরগুলি অন্ত্রের গতিশীলতাকে ধীর করে ক্যানাবিনোয়েডের প্রতিক্রিয়া জানায়, তাই ডায়রিয়ার সাথে যুক্ত বেদনাদায়ক পেশী সংকোচন হ্রাস করে। CB2, আরেকটি ক্যানাবিনয়েড রিসেপ্টর যা প্রধানত ইমিউন কোষ দ্বারা প্রকাশ করা হয়, উচ্চতর ঘনত্বে IBD আক্রান্ত ব্যক্তিদের অন্ত্রে সনাক্ত করা হয়েছিল। এই রিসেপ্টরগুলি, যা গাঁজার রাসায়নিকগুলিতেও সাড়া দেয়, অ্যাপোপটোসির সাথে যুক্ত বলে মনে হয়  এবং এটি অতি সক্রিয় প্রতিরোধ ব্যবস্থাকে দমন করতে এবং অতিরিক্ত কোষগুলিকে মুছে ফেলার মাধ্যমে প্রদাহ কমাতে ভূমিকা রাখতে পারে।

এন্ডোক্যানাবিনয়েড সিস্টেমের সক্রিয়করণ কোলাইটিস উপশম করতে এবং ইঁদুরের বেঁচে থাকার হার বৃদ্ধিতে এবং কোলাইটিস দ্বারা প্ররোচিত দূরবর্তী অঙ্গের পরিবর্তনগুলি হ্রাস করতে দক্ষ বলে প্রমাণিত হয়েছিল, আরও পরামর্শ দেয় যে এই সিস্টেমের মড্যুলেশন আইবিডি এবং সংশ্লিষ্ট দূরবর্তী অঙ্গের ক্ষতগুলির জন্য একটি সম্ভাব্য থেরাপিউটিক পদ্ধতি।

অ্যালিকাফোরসেন হল একটি প্রথম প্রজন্মের অ্যান্টিসেন্স অলিগোডিঅক্সিনিউক্লিওটাইড যা আইসিএএম-1-এর অভিব্যক্তিকে বশীভূত করার জন্য ওয়াটসন-ক্রিক বেস পেয়ার ইন্টারঅ্যাকশনের মাধ্যমে মানুষের ICAM-1 মেসেঞ্জার RNA-কে বিশেষভাবে আবদ্ধ করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। ICAM-1 একটি প্রদাহজনক প্রতিক্রিয়া প্রচার করে যা স্ফীত টিস্যুতে লিউকোসাইট (শ্বেত রক্তকণিকা) এর এক্সট্রাভাসেশন এবং সক্রিয়করণের প্রচার করে। ICAM-1-এর বর্ধিত অভিব্যক্তি আলসারেটিভ কোলাইটিস, পাউচাইটিস এবং ক্রোনস আক্রান্ত ব্যক্তিদের স্ফীত অন্ত্রের মিউকোসার মধ্যে পরিলক্ষিত হয়েছে, যেখানে ICAM-1 রোগের কার্যকলাপের সাথে উৎপাদনের সাথে সম্পর্কযুক্ত। এটি পরামর্শ দেয় যে ICAM-1 এই রোগগুলির চিকিত্সার একটি সম্ভাব্য থেরাপিউটিক লক্ষ্য।

ক্যানাবিনয়েড CB2 রিসেপ্টর অ্যাগোনিস্টগুলি মানব মস্তিষ্কের টিস্যুতে ICAM-1 এবং VCAM-1 পৃষ্ঠের অভিব্যক্তি এবং প্রাথমিক মানব মস্তিষ্কের এন্ডোথেলিয়াল কোষগুলি (BMVEC) বিভিন্ন প্রো-ইনফ্ল্যামেটরি মধ্যস্থতাকারীর সংস্পর্শে আনতে দেখা যায়।

2014 সালে, ব্রড ইনস্টিটিউট, আমজেন এবং ম্যাসাচুসেটস জেনারেল হাসপাতালের মধ্যে একটি জোট "জেনেটিক লক্ষ্যগুলি সনাক্ত করতে এবং আরও বৈধ করার জন্য রোগীর ডিএনএ নমুনা সংগ্রহ এবং বিশ্লেষণ করার" অভিপ্রায়ে গঠিত হয়েছিল।

2015 সালে, 938 IBD রোগী এবং 953 নিয়ন্ত্রণের উপর একটি মেটা-বিশ্লেষণ, IBD উল্লেখযোগ্যভাবে ভিটামিন ডি এর অভাবের উচ্চতর সম্ভাবনার সাথে যুক্ত ছিল।

লুমেনে উপস্থিত গ্রাম-পজিটিভ ব্যাকটেরিয়া আলসারেটিভ কোলাইটিসের জন্য রিল্যাপসের সময় বাড়ানোর সাথে যুক্ত হতে পারে।

বিষণ্নতা এবং IBD-এর মধ্যে দ্বিমুখী পথের পরামর্শ দেওয়া হয়েছে এবং সময়ের সাথে সাথে স্ব-অনুভূত শারীরিক এবং মনস্তাত্ত্বিক স্বাস্থ্যকে প্রভাবিত করার জন্য মনস্তাত্ত্বিক প্রক্রিয়াগুলি প্রদর্শিত হয়েছে। IBD-রোগের কার্যকলাপ জীবনের মানকে প্রভাবিত করতে পারে এবং সময়ের সাথে সাথে ব্যক্তির মানসিক সুস্থতাকে উল্লেখযোগ্যভাবে প্রভাবিত করতে পারে, যা উদ্বেগ এবং/অথবা বিষণ্নতা বিকাশের ঝুঁকির সাথে সম্পর্কিত হতে পারে। অন্যদিকে, মানসিক যন্ত্রণা আইবিডি কার্যকলাপকেও প্রভাবিত করতে পারে।

স্বাস্থ্যকর ব্যক্তিদের তুলনায় আইবিডি আক্রান্তদের মধ্যে উদ্বেগ এবং বিষণ্নতার উচ্চ হার পরিলক্ষিত হয়, যা রোগের তীব্রতার সাথে সম্পর্কযুক্ত। অধিকন্তু, নিষ্ক্রিয় পর্যায়গুলির তুলনায় সক্রিয় রোগের সময় উদ্বেগ এবং হতাশার হার বৃদ্ধি পায়।



