পরিবার পরিকল্পনা
আপনি চান সন্তানের সংখ্যা হচ্ছে, যখন আপনি
তাদের চাই, পরিবার পরিকল্পনা বলা হয়। আপনি যদি সিদ্ধান্ত নেন
বাচ্চা হওয়ার জন্য অপেক্ষা করুন, আপনি বেশ কয়েকটির মধ্যে একটি বেছে নিতে পারেন
গর্ভাবস্থা প্রতিরোধের পদ্ধতি। এই পদ্ধতিগুলি হল
পরিবার পরিকল্পনা পদ্ধতি, শিশু ব্যবধান বলা হয়
পদ্ধতি, বা গর্ভনিরোধক।
প্রতি বছর অর্ধ মিলিয়ন নারী সমস্যায় মারা যায়
গর্ভাবস্থা, প্রসব এবং অনিরাপদ গর্ভপাত থেকে। অধিকাংশ
পরিবার পরিকল্পনার মাধ্যমে এসব মৃত্যু প্রতিরোধ করা সম্ভব।
উদাহরণস্বরূপ, পরিবার পরিকল্পনা থেকে বিপদ প্রতিরোধ করা যেতে পারে
গর্ভাবস্থা যা হল:
খুব শীঘ্রই. 17 বছরের কম বয়সী মহিলাদের সম্ভাবনা বেশি
সন্তান প্রসবের সময় মারা যান কারণ তাদের শরীর সম্পূর্ণরূপে নেই
বড় হয়েছে তাদের বাচ্চাদের প্রথম বছরে মারা যাওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে।
খুব দেরী বয়স্ক মহিলারা সন্তান ধারণের ক্ষেত্রে বেশি বিপদের সম্মুখীন হন, বিশেষ করে যদি তাদের অন্য থাকে
স্বাস্থ্য সমস্যা বা অনেক সন্তান আছে।
খুব কাছে. একজন মহিলার শরীরের গর্ভাবস্থার মধ্যে পুনরুদ্ধারের জন্য সময় প্রয়োজন।
অনেক বেশী. 4 টির বেশি সন্তান সহ একজন মহিলার মৃত্যুর ঝুঁকি বেশি থাকে
রক্তপাত এবং অন্যান্য কারণ থেকে প্রসব।
এই অধ্যায়ে এবং ৩৯৪ পৃষ্ঠায় বর্ণিত সমস্ত পরিবার পরিকল্পনা পদ্ধতি
397 লাখ লাখ নারী নিরাপদে ব্যবহার করেন। আসলে, এই পদ্ধতিগুলি তুলনায় অনেক নিরাপদ
গর্ভাবস্থা এবং প্রসব।