এলার্জি
অ্যালার্জি, যা অ্যালার্জিজনিত রোগ হিসাবেও পরিচিত, পরিবেশে সাধারণত ক্ষতিকারক পদার্থের প্রতি ইমিউন সিস্টেমের অতি সংবেদনশীলতার কারণে সৃষ্ট বেশ কয়েকটি শর্ত। এই রোগগুলির মধ্যে খড় জ্বর, খাবারের অ্যালার্জি, এটোপিক ডার্মাটাইটিস, অ্যালার্জিজনিত হাঁপানি এবং অ্যানাফিল্যাক্সিস অন্তর্ভুক্ত। লক্ষণগুলির মধ্যে চোখ লাল হওয়া, একটি চুলকানি ফুসকুড়ি, হাঁচি, কাশি, একটি সর্দি, শ্বাসকষ্ট, বা ফুলে যাওয়া অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। খাদ্য অসহিষ্ণুতা এবং খাদ্য বিষক্রিয়া পৃথক শর্ত।

সাধারণ অ্যালার্জেনের মধ্যে পরাগ এবং কিছু খাবার অন্তর্ভুক্ত। ধাতু এবং অন্যান্য পদার্থও এই ধরনের সমস্যা সৃষ্টি করতে পারে। খাদ্য, পোকামাকড়ের হুল, এবং ওষুধগুলি গুরুতর প্রতিক্রিয়ার সাধারণ কারণ। তাদের বিকাশ জিনগত এবং পরিবেশগত উভয় কারণের কারণে হয়। অন্তর্নিহিত প্রক্রিয়াটির মধ্যে রয়েছে ইমিউনোগ্লোবুলিন ই অ্যান্টিবডি (IgE), শরীরের রোগ প্রতিরোধ ব্যবস্থার অংশ, একটি অ্যালার্জেনের সাথে আবদ্ধ হয় এবং তারপর মাস্ট কোষ বা বেসোফিলের একটি রিসেপ্টরের সাথে যেখানে এটি হিস্টামিনের মতো প্রদাহজনক রাসায়নিকের মুক্তির সূত্রপাত করে। রোগ নির্ণয় সাধারণত একজন ব্যক্তির চিকিৎসা ইতিহাসের উপর ভিত্তি করে করা হয়। ত্বক বা রক্তের আরও পরীক্ষা কিছু ক্ষেত্রে কার্যকর হতে পারে। তবে ইতিবাচক পরীক্ষার অর্থ এই নয় যে প্রশ্নে থাকা পদার্থের প্রতি উল্লেখযোগ্য অ্যালার্জি রয়েছে।

সম্ভাব্য অ্যালার্জেনের প্রারম্ভিক এক্সপোজার প্রতিরক্ষামূলক হতে পারে। অ্যালার্জির চিকিত্সার মধ্যে রয়েছে পরিচিত অ্যালার্জেন এড়ানো এবং স্টেরয়েড এবং অ্যান্টিহিস্টামিনের মতো ওষুধের ব্যবহার। গুরুতর প্রতিক্রিয়ায়, ইনজেকশনযোগ্য অ্যাড্রেনালিন (এপিনেফ্রিন) সুপারিশ করা হয়। অ্যালার্জেন ইমিউনোথেরাপি, যা মানুষকে ধীরে ধীরে বড় এবং বড় পরিমাণে অ্যালার্জেনের সংস্পর্শে আনে, কিছু ধরণের অ্যালার্জি যেমন খড় জ্বর এবং পোকামাকড়ের কামড়ের প্রতিক্রিয়ার জন্য দরকারী। খাবারের অ্যালার্জিতে এর ব্যবহার অস্পষ্ট।

অ্যালার্জি সাধারণ। উন্নত বিশ্বে, প্রায় 20% লোক অ্যালার্জিক রাইনাইটিস দ্বারা আক্রান্ত হয়, প্রায় 6% লোকের অন্তত একটি খাবারের অ্যালার্জি থাকে এবং প্রায় 20% মানুষের কোনো না কোনো সময়ে এটোপিক ডার্মাটাইটিস থাকে। দেশের উপর নির্ভর করে প্রায় 1-18% লোকের হাঁপানি আছে। অ্যানাফিল্যাক্সিস 0.05-2% মানুষের মধ্যে ঘটে। অনেক অ্যালার্জিজনিত রোগের হার বাড়ছে বলে মনে হচ্ছে। "অ্যালার্জি" শব্দটি প্রথম 1906 সালে ক্লেমেন্স ভন পিরকেট ব্যবহার করেছিলেন।


লক্ষণ ও উপসর্গ

অনেক অ্যালার্জেন যেমন ধুলো বা পরাগ বায়ুবাহিত কণা। এই ক্ষেত্রে, চোখ, নাক এবং ফুসফুসের মতো বাতাসের সংস্পর্শে থাকা অঞ্চলে উপসর্গ দেখা দেয়। উদাহরণস্বরূপ, অ্যালার্জিক রাইনাইটিস, যা খড় জ্বর নামেও পরিচিত, নাকে জ্বালা, হাঁচি, চুলকানি এবং চোখের লালভাব সৃষ্টি করে। ইনহেলড অ্যালার্জেন ফুসফুসে শ্লেষ্মা উৎপাদন বৃদ্ধি, শ্বাসকষ্ট, কাশি এবং শ্বাসকষ্টের কারণ হতে পারে।

এই পরিবেষ্টিত অ্যালার্জেনগুলি ছাড়াও, খাবার, পোকামাকড়ের দংশন এবং অ্যাসপিরিন এবং পেনিসিলিনের মতো অ্যান্টিবায়োটিকের মতো ওষুধের প্রতিক্রিয়া থেকে অ্যালার্জির প্রতিক্রিয়া হতে পারে। খাদ্য অ্যালার্জির লক্ষণগুলির মধ্যে রয়েছে পেটে ব্যথা, ফোলাভাব, বমি, ডায়রিয়া, ত্বকে চুলকানি এবং আমবাতের সময় ত্বক ফুলে যাওয়া। খাদ্যের অ্যালার্জি খুব কমই শ্বাসযন্ত্রের (অ্যাস্থমাটিক) প্রতিক্রিয়া বা রাইনাইটিস সৃষ্টি করে। পোকামাকড়ের হুল, খাবার, অ্যান্টিবায়োটিক এবং কিছু ওষুধ একটি পদ্ধতিগত অ্যালার্জির প্রতিক্রিয়া তৈরি করতে পারে যাকে অ্যানাফিল্যাক্সিসও বলা হয়; পাচনতন্ত্র, শ্বসনতন্ত্র এবং সংবহনতন্ত্র সহ একাধিক অঙ্গ সিস্টেম প্রভাবিত হতে পারে। তীব্রতার হারের উপর নির্ভর করে, অ্যানাফিল্যাক্সিসের মধ্যে ত্বকের প্রতিক্রিয়া, ব্রঙ্কোকনস্ট্রিকশন, ফোলাভাব, নিম্ন রক্তচাপ, কোমা এবং মৃত্যু অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। এই ধরনের প্রতিক্রিয়া হঠাৎ ট্রিগার হতে পারে, বা সূচনা বিলম্বিত হতে পারে। অ্যানাফিল্যাক্সিসের প্রকৃতি এমন যে প্রতিক্রিয়াটি হ্রাস পাচ্ছে বলে মনে হতে পারে, তবে একটি নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে পুনরাবৃত্তি হতে পারে।

চামড়া
ত্বকের সংস্পর্শে আসা পদার্থ, যেমন ল্যাটেক্স, এছাড়াও অ্যালার্জির প্রতিক্রিয়ার সাধারণ কারণ, যা কন্টাক্ট ডার্মাটাইটিস বা একজিমা নামে পরিচিত। ত্বকের অ্যালার্জি প্রায়শই ফুসকুড়ি বা ত্বকের মধ্যে ফোলাভাব এবং প্রদাহ সৃষ্টি করে, যা আমবাত এবং অ্যাঞ্জিওডিমার বৈশিষ্ট্যযুক্ত "ওয়েল অ্যান্ড ফ্লেয়ার" হিসাবে পরিচিত।

পোকামাকড়ের হুল দিয়ে একটি বৃহৎ স্থানীয় প্রতিক্রিয়া ঘটতে পারে (আকারে 10 সেন্টিমিটারের বেশি ত্বকের লালভাব)। এটি এক থেকে দুই দিন স্থায়ী হতে পারে। ইমিউনোথেরাপির পরেও এই প্রতিক্রিয়া ঘটতে পারে।

কারণ
অ্যালার্জির ঝুঁকির কারণগুলিকে দুটি সাধারণ বিভাগে রাখা যেতে পারে, যথা হোস্ট এবং পরিবেশগত কারণ। হোস্ট ফ্যাক্টরগুলির মধ্যে রয়েছে বংশগতি, লিঙ্গ, জাতি এবং বয়স, যার মধ্যে বংশগতি সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য। যাইহোক, সাম্প্রতিক সময়ে অ্যালার্জিজনিত রোগের প্রকোপ বৃদ্ধি পেয়েছে যা শুধুমাত্র জেনেটিক কারণ দ্বারা ব্যাখ্যা করা যায় না। চারটি প্রধান পরিবেশগত প্রার্থী হল শৈশবকালে সংক্রামক রোগের সংস্পর্শে আসা, পরিবেশ দূষণ, অ্যালার্জেনের মাত্রা এবং খাদ্যতালিকায় পরিবর্তন।

ডাস্ট মাইট
মূল নিবন্ধ: ডাস্ট মাইট এলার্জি
ডাস্ট মাইট অ্যালার্জি, যা হাউস ডাস্ট অ্যালার্জি নামেও পরিচিত, এটি একটি সংবেদনশীলতা এবং ঘরের ধূলিকণার ড্রপিংয়ের অ্যালার্জির প্রতিক্রিয়া। অ্যালার্জি সাধারণ এবং অ্যাজমা, একজিমা বা চুলকানির মতো অ্যালার্জির প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করতে পারে। এটি একটি প্যারাসাইটোসিসের প্রকাশ। মাইটের অন্ত্রে শক্তিশালী হজমকারী এনজাইম (উল্লেখ্যভাবে পেপটাইডেজ 1) থাকে যা তাদের মলের মধ্যে থাকে এবং মাজো হয় এলার্জি প্রতিক্রিয়া যেমন শ্বাসকষ্টের উদ্দীপক। মাইট এর exoskeleton এছাড়াও এলার্জি প্রতিক্রিয়া অবদান রাখতে পারে. স্ক্যাবিস মাইট বা ত্বকের ফলিকল মাইট থেকে ভিন্ন, ঘরের ধুলোর মাইট ত্বকের নিচে জমে না এবং পরজীবী নয়।

খাবার
মূল নিবন্ধ: খাদ্য এলার্জি
বিভিন্ন ধরনের খাবার অ্যালার্জির প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করতে পারে, তবে খাবারের প্রতি 90% অ্যালার্জির প্রতিক্রিয়া গরুর দুধ, সয়া, ডিম, গম, চিনাবাদাম, গাছের বাদাম, মাছ এবং শেলফিশ দ্বারা সৃষ্ট হয়। অন্যান্য খাদ্য এলার্জি, প্রতি 10,000 জনসংখ্যা 1 জনেরও কম ব্যক্তিকে প্রভাবিত করে, "বিরল" হিসাবে বিবেচিত হতে পারে। হাইড্রোলাইজড মিল্ক বেবি ফর্মুলা বনাম স্ট্যান্ডার্ড মিল্ক বেবি ফর্মুলার ব্যবহার ঝুঁকি পরিবর্তন করতে পারে না।

মার্কিন জনসংখ্যার সবচেয়ে সাধারণ খাদ্য অ্যালার্জি হল ক্রাস্টেসিয়ার সংবেদনশীলতা। যদিও চিনাবাদাম এলার্জি তাদের তীব্রতার জন্য কুখ্যাত, চিনাবাদাম এলার্জি প্রাপ্তবয়স্ক বা শিশুদের মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ খাদ্য এলার্জি নয়। গুরুতর বা জীবন-হুমকির প্রতিক্রিয়া অন্যান্য অ্যালার্জেন দ্বারা ট্রিগার হতে পারে এবং হাঁপানির সাথে মিলিত হলে এটি আরও সাধারণ।

প্রাপ্তবয়স্কদের এবং শিশুদের মধ্যে অ্যালার্জির হার ভিন্ন। চিনাবাদামের অ্যালার্জি কখনও কখনও শিশুদের দ্বারা বেড়ে যেতে পারে। ডিমের অ্যালার্জি এক থেকে দুই শতাংশ শিশুকে প্রভাবিত করে কিন্তু 5 বছর বয়সের মধ্যে প্রায় দুই-তৃতীয়াংশ শিশুর দ্বারা বেড়ে যায়। সংবেদনশীলতা সাধারণত কুসুমের পরিবর্তে সাদা প্রোটিনের প্রতি থাকে।

দুধ-প্রোটিন এলার্জি শিশুদের মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ। আনুমানিক 60% দুধ-প্রোটিন প্রতিক্রিয়া ইমিউনোগ্লোবুলিন ই-মধ্যস্থ হয়, বাকিগুলি সাধারণত কোলনের প্রদাহের জন্য দায়ী। কিছু লোক ছাগল বা ভেড়ার পাশাপাশি গরু থেকে দুধ সহ্য করতে অক্ষম এবং অনেকে দুগ্ধজাত পণ্য যেমন পনির সহ্য করতে অক্ষম। মোটামুটি 10% বাচ্চাদের দুধে অ্যালার্জি আছে গরুর মাংসের প্রতি প্রতিক্রিয়া দেখাবে। গরুর মাংসে অল্প পরিমাণে প্রোটিন থাকে যা গরুর দুধে প্রচুর পরিমাণে থাকে। ল্যাকটোজ অসহিষ্ণুতা, দুধের একটি সাধারণ প্রতিক্রিয়া, এটি মোটেও অ্যালার্জির একটি রূপ নয়, বরং পরিপাকতন্ত্রে একটি এনজাইমের অনুপস্থিতির কারণে।

যাদের গাছের বাদামের অ্যালার্জি রয়েছে তাদের পেকান, পেস্তা, পাইন বাদাম এবং আখরোট সহ এক বা অনেকগুলি গাছের বাদামে অ্যালার্জি হতে পারে। এছাড়াও বীজ, তিল এবং পপি বীজ সহ, তেল থাকে যাতে প্রোটিন থাকে, যা অ্যালার্জির প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করতে পারে।

জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের মাধ্যমে অ্যালার্জেন এক খাবার থেকে অন্য খাবারে স্থানান্তরিত হতে পারে; তবে জেনেটিক পরিবর্তনও অ্যালার্জেনকে অপসারণ করতে পারে। অপরিবর্তিত ফসলে অ্যালার্জেনের ঘনত্বের প্রাকৃতিক পরিবর্তনের উপর সামান্য গবেষণা করা হয়েছে।

ক্ষীর
ল্যাটেক্স একটি IgE-মধ্যস্থ ত্বক, শ্বাসযন্ত্র এবং পদ্ধতিগত প্রতিক্রিয়া ট্রিগার করতে পারে। সাধারণ জনগণের মধ্যে ল্যাটেক্স অ্যালার্জির প্রকোপ এক শতাংশেরও কম বলে মনে করা হয়। হাসপাতালের একটি গবেষণায়, 800 জনের মধ্যে 1 জন অস্ত্রোপচার রোগী (0.125 শতাংশ) ল্যাটেক্স সংবেদনশীলতা রিপোর্ট করেছেন, যদিও স্বাস্থ্যসেবা কর্মীদের মধ্যে সংবেদনশীলতা বেশি, সাত থেকে দশ শতাংশের মধ্যে। গবেষকরা এই উচ্চ স্তরের জন্য স্বাস্থ্যসেবা কর্মীদের উন্মোচনের জন্য দায়ী করেছেন যেগুলিতে উল্লেখযোগ্য বায়ুবাহিত ল্যাটেক্স অ্যালার্জেন রয়েছে, যেমন অপারেটিং রুম, নিবিড় পরিচর্যা ইউনিট এবং ডেন্টাল স্যুট। এই ল্যাটেক্স সমৃদ্ধ পরিবেশগুলি স্বাস্থ্যসেবা কর্মীদের সংবেদনশীল করতে পারে যারা নিয়মিত অ্যালার্জেনিক প্রোটিন শ্বাস নেয়।

ল্যাটেক্সের সবচেয়ে প্রচলিত প্রতিক্রিয়া হল অ্যালার্জিক কন্টাক্ট ডার্মাটাইটিস, একটি বিলম্বিত অতি সংবেদনশীল প্রতিক্রিয়া যা শুষ্ক, ক্রাস্টেড ক্ষত হিসাবে প্রদর্শিত হয়। এই প্রতিক্রিয়া সাধারণত 48-96 ঘন্টা স্থায়ী হয়। গ্লাভের নিচে ঘাম বা ঘষলে ঘা আরও বেড়ে যায়, সম্ভবত ঘা হতে পারে। অ্যানাফিল্যাকটিক প্রতিক্রিয়াগুলি প্রায়শই সংবেদনশীল রোগীদের মধ্যে ঘটে যারা পেটের অস্ত্রোপচারের সময় একজন সার্জনের ল্যাটেক্স গ্লাভসের সংস্পর্শে এসেছেন, তবে অন্যান্য মিউকোসাল এক্সপোজার যেমন ডেন্টাল পদ্ধতিগুলিও সিস্টেমিক প্রতিক্রিয়া তৈরি করতে পারে।

ল্যাটেক্স এবং কলা সংবেদনশীলতা ক্রস প্রতিক্রিয়া হতে পারে। অধিকন্তু, যাদের ল্যাটেক্স অ্যালার্জি আছে তাদেরও অ্যাভোকাডো, কিউইফ্রুট এবং চেস্টনাটের প্রতি সংবেদনশীলতা থাকতে পারে। এই লোকেদের প্রায়ই পেরিওরাল চুলকানি এবং স্থানীয় ছত্রাক থাকে। শুধুমাত্র মাঝে মাঝে এই খাদ্য-প্ররোচিত অ্যালার্জিগুলি সিস্টেমিক প্রতিক্রিয়া প্ররোচিত করে। গবেষকরা সন্দেহ করেন যে কলা, অ্যাভোকাডো, কিউইফ্রুট এবং চেস্টনাটের সাথে ল্যাটেক্সের ক্রস-রিঅ্যাকটিভিটি ঘটে কারণ ল্যাটেক্স প্রোটিনগুলি অন্যান্য কিছু উদ্ভিদ প্রোটিনের সাথে কাঠামোগতভাবে সমজাতীয়।

ওষুধ
মূল নিবন্ধ: ড্রাগ এলার্জি
আরও দেখুন: ওষুধের প্রতিকূল প্রতিক্রিয়া এবং ওষুধের বিস্ফোরণ
প্রায় 10% লোক রিপোর্ট করে যে তাদের পেনিসিলিন থেকে অ্যালার্জি রয়েছে; যাইহোক, 90% হতে পারে না. গুরুতর অ্যালার্জি শুধুমাত্র প্রায় 0.03% এর মধ্যে ঘটে।

পোকার হুল
মূল নিবন্ধ: কীটপতঙ্গের স্টিং এলার্জি
সাধারণত, যেসব পোকামাকড় এলার্জি প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করে সেগুলো হয় দংশনকারী পোকামাকড় (ওয়াস্প, মৌমাছি, শিং এবং পিঁপড়া) অথবা কামড়ানো পোকামাকড় (মশা, টিক্স)। দংশনকারী পোকামাকড় তাদের শিকারের মধ্যে বিষ প্রবেশ করায়, যখন কামড়ানো পোকামাকড় সাধারণত অ্যান্টি-জমাটক প্রবর্তন করে।

টক্সিন প্রোটিনের সাথে মিথস্ক্রিয়া করে
আরেকটি অ-খাদ্য প্রোটিন প্রতিক্রিয়া, উরুশিওল-প্ররোচিত যোগাযোগ ডার্মাটাইটিস, বিষ আইভি, ইস্টার্ন পয়জন ওক, ওয়েস্টার্ন পয়জন ওক, বা পয়জন সুমাকের সংস্পর্শে আসার পরে উদ্ভূত হয়। উরুশিওল, যা নিজেই একটি প্রোটিন নয়, একটি হ্যাপ্টেন হিসাবে কাজ করে এবং রাসায়নিকভাবে এর সাথে বিক্রিয়া করে, আবদ্ধ করে এবং  উদ্ভাসিত ত্বকের কোষগুলিতে অবিচ্ছেদ্য ঝিল্লি প্রোটিনের আকৃতি ঝুলিয়ে দেয়। ইমিউন সিস্টেম প্রভাবিত কোষগুলিকে শরীরের স্বাভাবিক অংশ হিসাবে চিনতে পারে না, যার ফলে টি-সেল-মধ্যস্থতা প্রতিরোধী প্রতিক্রিয়া দেখা দেয়। এই বিষাক্ত উদ্ভিদের মধ্যে, সুম্যাক সবচেয়ে মারাত্মক। উরুশিওল এবং মেমব্রেন প্রোটিনের মধ্যে প্রতিক্রিয়ার ফলস্বরূপ চর্মরোগ সংক্রান্ত প্রতিক্রিয়ার মধ্যে রয়েছে লালভাব, ফোলাভাব, প্যাপিউলস, ভেসিকল, ফোসকা এবং স্ট্রিকিং।

অনুমানগুলি জনসংখ্যার শতাংশের উপর পরিবর্তিত হয় যার একটি ইমিউন সিস্টেম প্রতিক্রিয়া থাকবে। আনুমানিক 25 শতাংশ জনসংখ্যার উরুশিওলের প্রতি শক্তিশালী এলার্জি প্রতিক্রিয়া থাকবে। সাধারণভাবে, আনুমানিক 80 শতাংশ থেকে 90 শতাংশ প্রাপ্তবয়স্কদের .0050 মিলিগ্রাম (7.7×10−5 গ্রাম) বিশুদ্ধ উরুশিওলের সংস্পর্শে এলে ফুসকুড়ি তৈরি হয়, তবে কিছু লোক এতই সংবেদনশীল যে এটি শুধুমাত্র একটি আণবিক ট্রেস নেয়। একটি এলার্জি প্রতিক্রিয়া শুরু করার জন্য ত্বক।

জেনেটিক্স
অ্যালার্জিজনিত রোগগুলি দৃঢ়ভাবে পারিবারিক: অভিন্ন যমজদের প্রায় 70% সময় একই অ্যালার্জিজনিত রোগ হওয়ার সম্ভাবনা থাকে; একই অ্যালার্জি প্রায় 40% সময় অ-অভিন্ন যমজদের মধ্যে ঘটে। অ্যালার্জিজনিত বাবা-মায়েদের অ্যালার্জির সম্ভাবনা বেশি, কিছু অ্যালার্জি, যাইহোক, বংশের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ নয়; যে বাবা-মায়েরা চিনাবাদামের প্রতি অ্যালার্জি আছে তাদের সন্তান থাকতে পারে যাদের রাগউইড থেকে অ্যালার্জি আছে। মনে হয় যে অ্যালার্জি হওয়ার সম্ভাবনা উত্তরাধিকারসূত্রে প্রাপ্ত এবং ইমিউন সিস্টেমের অনিয়মের সাথে সম্পর্কিত, তবে নির্দিষ্ট অ্যালার্জেন নয়।

অ্যালার্জির সংবেদনশীলতার ঝুঁকি এবং অ্যালার্জির বিকাশ বয়সের সাথে পরিবর্তিত হয়, ছোট বাচ্চাদের ঝুঁকি সবচেয়ে বেশি। বেশ কিছু গবেষণায় দেখা গেছে যে শৈশবে IgE এর মাত্রা সবচেয়ে বেশি এবং 10 থেকে 30 বছর বয়সের মধ্যে দ্রুত হ্রাস পায়। খড় জ্বরের সর্বোচ্চ প্রকোপ শিশু এবং অল্প বয়স্কদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি এবং 10 বছরের কম বয়সী শিশুদের মধ্যে হাঁপানির ঘটনা সবচেয়ে বেশি।

কিছু অ্যালার্জিতে জাতিসত্তা ভূমিকা পালন করতে পারে; যাইহোক, অভিবাসনের কারণে পরিবেশগত প্রভাব এবং পরিবর্তন থেকে জাতিগত কারণগুলিকে আলাদা করা কঠিন। ইউরোপীয়, হিস্পানিক, এশীয় এবং আফ্রিকান বংশোদ্ভূত লোকেদের জন্য নির্দিষ্টভাবে বলা যায়, বিভিন্ন জেনেটিক লোকি হাঁপানির জন্য দায়ী।

হাইজিন হাইপোথিসিস
মূল নিবন্ধ: হাইজিন হাইপোথিসিস
অ্যালার্জিজনিত রোগগুলি TH2-মধ্যস্থিত প্রতিরোধ ক্ষমতা দ্বারা চালিত ক্ষতিকারক অ্যান্টিজেনের অনুপযুক্ত ইমিউনোলজিক্যাল প্রতিক্রিয়ার কারণে ঘটে। অনেক ব্যাকটেরিয়া এবং ভাইরাস একটি TH1-মধ্যস্থতা প্রতিরোধী প্রতিক্রিয়া তৈরি করে, যা TH2 প্রতিক্রিয়াগুলিকে নিম্ন-নিয়ন্ত্রিত করে। হাইজিন হাইপোথিসিসের ক্রিয়াকলাপের প্রথম প্রস্তাবিত প্রক্রিয়াটি ছিল যে ইমিউন সিস্টেমের TH1 বাহুর অপর্যাপ্ত উদ্দীপনা একটি অত্যধিক সক্রিয় TH2 হাতের দিকে নিয়ে যায়, যা ফলস্বরূপ অ্যালার্জিজনিত রোগের দিকে পরিচালিত করে। অন্য কথায়, অত্যধিক জীবাণুমুক্ত পরিবেশে বসবাসকারী ব্যক্তিরা ইমিউন সিস্টেমকে ব্যস্ত রাখার জন্য পর্যাপ্ত প্যাথোজেনের সংস্পর্শে আসে না। যেহেতু আমাদের দেহগুলি এই ধরনের প্যাথোজেনগুলির একটি নির্দিষ্ট স্তরের সাথে মোকাবিলা করার জন্য বিবর্তিত হয়েছে, যখন তারা এই স্তরের সংস্পর্শে আসে না, তখন ইমিউন সিস্টেম ক্ষতিকারক অ্যান্টিজেনকে আক্রমণ করবে এবং এইভাবে সাধারণত সৌম্য মাইক্রোবিয়াল বস্তুগুলি - যেমন পরাগ - একটি ইমিউন প্রতিক্রিয়া ট্রিগার করবে৷

হাইজিন হাইপোথিসিসটি এই পর্যবেক্ষণের ব্যাখ্যা করার জন্য তৈরি করা হয়েছিল যে খড় জ্বর এবং একজিমা, উভয়ই অ্যালার্জিজনিত রোগ, বৃহত্তর পরিবারের শিশুদের মধ্যে কম সাধারণ ছিল, যা অনুমান করা হয় যে পরিবারের শিশুদের তুলনায় তাদের ভাইবোনদের মাধ্যমে বেশি সংক্রামক এজেন্টের সংস্পর্শে আসে। শুধুমাত্র একটি সন্তান। হাইজিন হাইপোথিসিসটি ইমিউনোলজিস্ট এবং এপিডেমিওলজিস্টদের দ্বারা ব্যাপকভাবে তদন্ত করা হয়েছে এবং এটি অ্যালার্জিজনিত ব্যাধিগুলির অধ্যয়নের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ তাত্ত্বিক কাঠামো হয়ে উঠেছে। এটি শিল্পায়নের পর থেকে অ্যালার্জিজনিত রোগের বৃদ্ধি এবং আরও উন্নত দেশগুলিতে অ্যালার্জিজনিত রোগের উচ্চ প্রবণতা ব্যাখ্যা করতে ব্যবহৃত হয়। সংক্রামক এজেন্ট সহ ইমিউন সিস্টেমের বিকাশের গুরুত্বপূর্ণ মডুলেটর হিসাবে সিম্বিওটিক ব্যাকটেরিয়া এবং পরজীবীগুলির সংস্পর্শে অন্তর্ভুক্ত করার জন্য স্বাস্থ্যবিধি অনুমান এখন প্রসারিত হয়েছে।

এপিডেমিওলজিকাল ডেটা হাইজিন হাইপোথিসিসকে সমর্থন করে। গবেষণায় দেখা গেছে যে বিভিন্ন ইমিউনোলজিকাল এবং অটোইমিউন রোগগুলি শিল্পোন্নত বিশ্বের তুলনায় উন্নয়নশীল বিশ্বে অনেক কম সাধারণ এবং উন্নয়নশীল বিশ্ব থেকে শিল্পোন্নত বিশ্বে অভিবাসীরা শিল্পোন্নত বিশ্বে আগমনের সময়কালের সাথে সম্পর্কিত ক্রমবর্ধমানভাবে ইমিউনোলজিকাল ব্যাধি বিকাশ করে। তৃতীয় বিশ্বের অনুদৈর্ঘ্য অধ্যয়নগুলি ইমিউনোলজিক্যাল ডিসঅর্ডার বৃদ্ধির প্রমাণ দেয় কারণ একটি দেশ আরও সমৃদ্ধ হয় এবং এটি অনুমান করা হয়, পরিষ্কার। জীবনের প্রথম বছরে অ্যান্টিবায়োটিকের ব্যবহার হাঁপানি এবং অন্যান্য অ্যালার্জিজনিত রোগের সাথে যুক্ত। অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল ক্লিনিং পণ্যের ব্যবহার হাঁপানির উচ্চ প্রকোপের সাথেও যুক্ত হয়েছে, যেমন যোনিপথে প্রসবের পরিবর্তে সিজারিয়ান সেকশনের মাধ্যমে জন্ম হয়।

মানসিক চাপ
দীর্ঘস্থায়ী চাপ অ্যালার্জির অবস্থাকে বাড়িয়ে তুলতে পারে। এটিকে দায়ী করা হয়েছে একটি T হেল্পার 2 (TH2)-প্রধান প্রতিক্রিয়া যা উভয় স্বায়ত্তশাসিত স্নায়ুতন্ত্রের দ্বারা ইন্টারলিউকিন 12-এর দমন দ্বারা চালিত হয়।  অত্যন্ত সংবেদনশীল ব্যক্তিদের মধ্যে স্ট্রেস ম্যানেজমেন্ট লক্ষণগুলি উন্নত করতে পারে।

অন্যান্য পরিবেশগত কারণ
অ্যালার্জিযুক্ত জনসংখ্যার মধ্যে ব্যক্তির সংখ্যার দেশগুলির মধ্যে পার্থক্য রয়েছে। শিল্পোন্নত দেশগুলিতে অ্যালার্জিজনিত রোগগুলি বেশি সাধারণ বা কৃষিপ্রধান দেশগুলির তুলনায় বেশি সাধারণ এবং শহুরে জনসংখ্যা বনাম গ্রামীণ জনসংখ্যার মধ্যে অ্যালার্জিজনিত রোগের উচ্চ হার রয়েছে, যদিও এই পার্থক্যগুলি কম সংজ্ঞায়িত হচ্ছে। ঐতিহাসিকভাবে, বীজ এবং ফল থেকে আবর্জনা প্রতিরোধ করার জন্য শহুরে অঞ্চলে রোপণ করা গাছগুলি প্রধানত পুরুষ ছিল, কিন্তু পুরুষ গাছের উচ্চ অনুপাত উচ্চ পরাগ সংখ্যার কারণ হয়, এমন একটি ঘটনা যা উদ্যানতত্ত্ববিদ টম ওগ্রেন "বোটানিকাল যৌনতা" বলে অভিহিত করেছেন।

অণুজীবের সংস্পর্শে পরিবর্তন হল আরেকটি যুক্তিসঙ্গত ব্যাখ্যা, বর্তমানে, এটোপিক অ্যালার্জি বৃদ্ধির জন্য। এন্ডোটক্সিন এক্সপোজার রক্তে সঞ্চালিত শ্বেত রক্তকণিকা (লিউকোসাইট) থেকে প্রদাহজনক সাইটোকাইন যেমন TNF-α, IFNγ, ইন্টারলেউকিন-10, এবং ইন্টারলিউকিন-12 নিঃসরণ কমায়। নির্দিষ্ট কিছু জীবাণু-সংবেদনকারী প্রোটিন, যা টোল-লাইক রিসেপ্টর নামে পরিচিত, শরীরের কোষের পৃষ্ঠে পাওয়া যায় এই প্রক্রিয়াগুলির সাথে জড়িত বলে মনে করা হয়।

অন্ত্রের কীট এবং অনুরূপ পরজীবীগুলি উন্নয়নশীল দেশগুলির অপরিশোধিত পানীয় জলে উপস্থিত রয়েছে এবং পানীয় জল সরবরাহের নিয়মিত ক্লোরিনেশন এবং পরিশোধন না হওয়া পর্যন্ত উন্নত দেশগুলির জলে উপস্থিত ছিল। সাম্প্রতিক গবেষণায় দেখা গেছে যে কিছু সাধারণ পরজীবী, যেমন অন্ত্রের কৃমি (যেমন, হুকওয়ার্ম), অন্ত্রের প্রাচীরে (এবং, তাই, রক্তপ্রবাহে) রাসায়নিক পদার্থ নিঃসৃত করে যা রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতাকে দমন করে এবং শরীরকে পরজীবী আক্রমণ থেকে বাধা দেয়। এটি হাইজিন হাইপোথিসিস তত্ত্বের উপর একটি নতুন তির্যকতার জন্ম দেয়- যে মানুষ এবং পরজীবীর সহ-বিবর্তনের ফলে একটি ইমিউন সিস্টেম তৈরি হয়েছে যা শুধুমাত্র পরজীবীদের উপস্থিতিতে সঠিকভাবে কাজ করে। তাদের ছাড়া, ইমিউন সিস্টেম ভারসাম্যহীন এবং অতিসংবেদনশীল হয়ে ওঠে। বিশেষ করে, গবেষণা পরামর্শ দেয় যে অ্যালার্জিগুলি শিশুদের মধ্যে অন্ত্রের উদ্ভিদের বিলম্বিত প্রতিষ্ঠার সাথে মিলিত হতে পারে। যাইহোক, এই তত্ত্বকে সমর্থন করার জন্য গবেষণাটি পরস্পরবিরোধী, চীন এবং ইথিওপিয়ায় সম্পাদিত কিছু গবেষণায় অন্ত্রের কৃমিতে আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে অ্যালার্জি বৃদ্ধি পেয়েছে। কিছু অ্যালার্জির চিকিৎসায় নির্দিষ্ট কৃমির কার্যকারিতা পরীক্ষা করার জন্য ক্লিনিকাল ট্রায়াল শুরু করা হয়েছে। এটা হতে পারে যে 'প্যারাসাইট' শব্দটি অনুপযুক্ত হতে পারে, এবং বাস্তবে এখন পর্যন্ত একটি সন্দেহাতীত সিম্বিয়াসিস কাজ করছে। এই বিষয়ে আরও তথ্যের জন্য, হেলমিন্থিক থেরাপি দেখুন।


প্যাথোফিজিওলজি

তীব্র প্রতিক্রিয়া
অ্যালার্জির প্রাথমিক পর্যায়ে, প্রথমবার মুখোমুখি হওয়া অ্যালার্জেনের বিরুদ্ধে এবং পেশাদার অ্যান্টিজেন-উপস্থাপক কোষ দ্বারা উপস্থাপিত একটি টাইপ I অতি সংবেদনশীল প্রতিক্রিয়া TH2 লিম্ফোসাইট নামক এক ধরনের ইমিউন কোষে প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করে; টি কোষের একটি উপসেট যা ইন্টারলিউকিন-4 (IL-4) নামক সাইটোকাইন তৈরি করে। এই TH2 কোষগুলি B কোষ নামক অন্যান্য লিম্ফোসাইটের সাথে যোগাযোগ করে, যার ভূমিকা হল অ্যান্টিবডি তৈরি। IL-4 দ্বারা প্রদত্ত সংকেতগুলির সাথে মিলিত, এই মিথস্ক্রিয়াটি B কোষকে IgE নামে পরিচিত একটি নির্দিষ্ট ধরণের অ্যান্টিবডির বৃহৎ পরিমাণ উত্পাদন শুরু করতে উদ্দীপিত করে। গোপন IgE রক্তে সঞ্চালিত হয় এবং একটি IgE-নির্দিষ্ট রিসেপ্টর (এক ধরণের Fc রিসেপ্টর যা FcεRI বলা হয়) এর সাথে আবদ্ধ হয় যা মাস্ট সেল এবং বেসোফিল নামক অন্যান্য ধরণের ইমিউন কোষের পৃষ্ঠে থাকে, যা উভয়ই তীব্র প্রদাহজনক প্রতিক্রিয়ার সাথে জড়িত। IgE-কোটেড কোষ, এই পর্যায়ে, অ্যালার্জেনের প্রতি সংবেদনশীল হয়।

যদি পরবর্তীতে একই অ্যালার্জেনের সংস্পর্শে আসে, তবে অ্যালার্জেনটি মাস্ট কোষ বা বেসোফিলের পৃষ্ঠে থাকা IgE অণুর সাথে আবদ্ধ হতে পারে। IgE এবং Fc রিসেপ্টরগুলির ক্রস-লিংকিং ঘটে যখন একাধিক IgE-রিসেপ্টর কমপ্লেক্স একই অ্যালার্জেনিক অণুর সাথে যোগাযোগ করে এবং সংবেদনশীল কোষকে সক্রিয় করে। সক্রিয় মাস্ট কোষ এবং বেসোফিলগুলি ডিগ্র্যানুলেশন নামক একটি প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে যায়, যার সময় তারা হিস্টামিন এবং অন্যান্য প্রদাহজনক রাসায়নিক মধ্যস্থতাকারী (সাইটোকাইনস, ইন্টারলিউকিনস, লিউকোট্রিয়েনস এবং প্রোস্টাগ্ল্যান্ডিন) তাদের কণিকা থেকে আশেপাশের টিস্যুতে নিঃসরণ করে যা বেশ কিছু সিস্টেমিক প্রভাব সৃষ্টি করে, যেমন ভাসোডিলেশন, মিউকোস। স্নায়ু উদ্দীপনা, এবং মসৃণ পেশী সংকোচন. এর ফলে রাইনোরিয়া, চুলকানি, শ্বাসকষ্ট এবং অ্যানাফিল্যাক্সিস হয়। ব্যক্তি, অ্যালার্জেন এবং প্রবর্তনের পদ্ধতির উপর নির্ভর করে, উপসর্গগুলি সিস্টেম-ওয়াইড (শাস্ত্রীয় অ্যানাফিল্যাক্সিস) হতে পারে বা নির্দিষ্ট শরীরের সিস্টেমে স্থানীয়করণ হতে পারে; হাঁপানি শ্বাসতন্ত্রে স্থানীয়করণ করা হয় এবং একজিমা ডার্মিসে স্থানীয়করণ করা হয়।

দেরী-পর্যায়ের প্রতিক্রিয়া
তীব্র প্রতিক্রিয়ার রাসায়নিক মধ্যস্থতা হ্রাস করার পরে, দেরী-পর্যায়ের প্রতিক্রিয়া প্রায়শই ঘটতে পারে। এটি অন্যান্য লিউকোসাইট যেমন নিউট্রোফিল, লিম্ফোসাইট, ইওসিনোফিল এবং ম্যাক্রোফেজ প্রাথমিক সাইটে স্থানান্তরের কারণে হয়। প্রতিক্রিয়াটি সাধারণত মূল প্রতিক্রিয়ার 2-24 ঘন্টা পরে দেখা যায়। মাস্ট কোষ থেকে সাইটোকাইনগুলি দীর্ঘমেয়াদী প্রভাবের অবিরাম ভূমিকা পালন করতে পারে। হাঁপানিতে দেখা দেরী-পর্যায়ের প্রতিক্রিয়া যা দেখা যায় তার থেকে কিছুটা আলাদা  অন্যান্য অ্যালার্জি প্রতিক্রিয়াতে, যদিও তারা এখনও ইওসিনোফিল থেকে মধ্যস্থতাকারীদের মুক্তির কারণে ঘটে এবং এখনও TH2 কোষের কার্যকলাপের উপর নির্ভরশীল।

অ্যালার্জিক যোগাযোগের ডার্মাটাইটিস
যদিও অ্যালার্জিক কন্টাক্ট ডার্মাটাইটিসকে একটি "অ্যালার্জি" প্রতিক্রিয়া বলা হয় (যা সাধারণত টাইপ I হাইপারসেনসিটিভিটি বোঝায়), এর প্যাথোফিজিওলজি আসলে এমন একটি প্রতিক্রিয়া জড়িত যা আরও সঠিকভাবে টাইপ IV হাইপারসেন্সিটিভিটি প্রতিক্রিয়ার সাথে মিলে যায়। টাইপ IV অত্যধিক সংবেদনশীলতায়, নির্দিষ্ট ধরণের টি কোষ (CD8+) সক্রিয় করা হয় যা সংস্পর্শে থাকা লক্ষ্য কোষগুলিকে ধ্বংস করে, সেইসাথে সক্রিয় ম্যাক্রোফেজগুলি যা হাইড্রোলাইটিক এনজাইম তৈরি করে।

রোগ নির্ণয়

অ্যালার্জিজনিত রোগের কার্যকর ব্যবস্থাপনা সঠিক নির্ণয়ের ক্ষমতার উপর নির্ভর করে। অ্যালার্জি পরীক্ষা অ্যালার্জি নিশ্চিত করতে বা বাতিল করতে সাহায্য করতে পারে। অ্যালার্জি পরীক্ষার ফলাফলের উপর ভিত্তি করে সঠিক রোগ নির্ণয়, কাউন্সেলিং এবং পরিহারের পরামর্শ উপসর্গের ঘটনা এবং ওষুধের প্রয়োজনীয়তা হ্রাস করে এবং জীবনযাত্রার মান উন্নত করে। অ্যালার্জেন-নির্দিষ্ট আইজিই অ্যান্টিবডিগুলির উপস্থিতি মূল্যায়ন করতে, দুটি ভিন্ন পদ্ধতি ব্যবহার করা যেতে পারে: একটি ত্বকের প্রিক পরীক্ষা, বা অ্যালার্জির রক্ত ​​পরীক্ষা। উভয় পদ্ধতি সুপারিশ করা হয়, এবং তারা একই ডায়গনিস্টিক মান আছে.

স্কিন প্রিক পরীক্ষা এবং রক্ত ​​পরীক্ষা সমানভাবে সাশ্রয়ী, এবং স্বাস্থ্য অর্থনৈতিক প্রমাণ দেখায় যে উভয় পরীক্ষাই কোনো পরীক্ষার তুলনায় সাশ্রয়ী ছিল। এছাড়াও, কম পরামর্শ, সেকেন্ডারি কেয়ারের রেফারেল, ভুল রোগ নির্ণয় এবং জরুরি ভর্তির কারণে প্রাথমিক এবং আরও সঠিক রোগ নির্ণয় খরচ বাঁচায়।

অ্যালার্জি সময়ের সাথে গতিশীল পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে যায়। প্রাসঙ্গিক অ্যালার্জেনের নিয়মিত অ্যালার্জি পরীক্ষা স্বাস্থ্য এবং জীবনযাত্রার মান উন্নত করার জন্য রোগীর ব্যবস্থাপনায় যদি এবং কীভাবে পরিবর্তন করা যায় সে সম্পর্কে তথ্য সরবরাহ করে। বার্ষিক পরীক্ষা প্রায়ই দুধ, ডিম, সয়া এবং গম থেকে অ্যালার্জির মাত্রা ছাড়িয়ে গেছে কিনা তা নির্ধারণের জন্য অনুশীলন করা হয় এবং চিনাবাদাম, গাছের বাদাম, মাছ এবং ক্রাস্টেসিয়ান শেলফিশের অ্যালার্জির জন্য পরীক্ষার ব্যবধান 2-3 বছর পর্যন্ত বাড়ানো হয়। ] ফলো-আপ পরীক্ষার ফলাফল খাদ্যে অ্যালার্জেনিক খাদ্য প্রবর্তন বা পুনরায় প্রবর্তন করা নিরাপদ কিনা এবং কখন সে বিষয়ে সিদ্ধান্ত গ্রহণের নির্দেশনা দিতে পারে।

স্কিন প্রিক টেস্টিং

স্কিন টেস্টিং "পাংচার টেস্টিং" এবং "প্রিক টেস্টিং" নামেও পরিচিত কারণ রোগীর ত্বকে তৈরি করা ছোট ছোট খোঁচা বা কাঁটাগুলির সিরিজের কারণে। অল্প পরিমাণে সন্দেহজনক অ্যালার্জেন এবং/অথবা তাদের নির্যাস (যেমন, পরাগ, ঘাস, মাইট প্রোটিন, চিনাবাদামের নির্যাস) পেন বা রঞ্জক দ্বারা চিহ্নিত ত্বকের সাইটগুলিতে প্রবর্তন করা হয় (কালি/রঞ্জকটি সাবধানে নির্বাচন করা উচিত, পাছে এটি অ্যালার্জি সৃষ্টি করে প্রতিক্রিয়া নিজেই)। একটি ছোট প্লাস্টিক বা ধাতব যন্ত্র ত্বকে খোঁচা বা ছিদ্র করতে ব্যবহৃত হয়। কখনও কখনও, অ্যালার্জেনগুলি একটি সুই এবং সিরিঞ্জের সাহায্যে রোগীর ত্বকে "ইন্ট্রাডার্মালি" ইনজেকশন দেওয়া হয়। পরীক্ষার জন্য সাধারণ ক্ষেত্রগুলি ভিতরের বাহু এবং পিছনে অন্তর্ভুক্ত।

যদি রোগীর পদার্থ থেকে অ্যালার্জি হয়, তবে একটি দৃশ্যমান প্রদাহজনক প্রতিক্রিয়া সাধারণত 30 মিনিটের মধ্যে ঘটবে। এই প্রতিক্রিয়াটি মশার কামড়ের মতো আরও সংবেদনশীল রোগীদের ক্ষেত্রে ত্বকের সামান্য লাল হওয়া থেকে পূর্ণ-বিকশিত মৌচাক (যাকে "হুইল অ্যান্ড ফ্লেয়ার" বলা হয়) হতে পারে। স্কিন প্রিক টেস্টের ফলাফলের ব্যাখ্যা সাধারণত অ্যালার্জিস্টদের দ্বারা তীব্রতার স্কেলে করা হয়, যেখানে +/− মানে বর্ডারলাইন রিঅ্যাকটিভিটি, এবং 4+ একটি বড় প্রতিক্রিয়া। ক্রমবর্ধমানভাবে, অ্যালার্জিস্টরা হুইল এবং ফ্লেয়ার প্রতিক্রিয়ার ব্যাস পরিমাপ এবং রেকর্ড করছেন। ভাল-প্রশিক্ষিত এলার্জিস্টদের দ্বারা ব্যাখ্যা প্রায়ই প্রাসঙ্গিক সাহিত্য দ্বারা পরিচালিত হয়। কিছু রোগী বিশ্বাস করতে পারে যে তারা পর্যবেক্ষণ থেকে তাদের নিজস্ব অ্যালার্জি সংবেদনশীলতা নির্ধারণ করেছে, কিন্তু একটি ত্বক পরীক্ষা অ্যালার্জি সনাক্ত করার জন্য রোগীর পর্যবেক্ষণের চেয়ে অনেক ভালো বলে প্রমাণিত হয়েছে।

যদি একটি গুরুতর জীবন-হুমকির অ্যানাফিল্যাকটিক প্রতিক্রিয়া একজন রোগীকে মূল্যায়নের জন্য নিয়ে আসে, তবে কিছু অ্যালার্জিস্ট ত্বকের প্রিক টেস্ট করার আগে একটি প্রাথমিক রক্ত ​​পরীক্ষা করা পছন্দ করবেন। রোগীর ব্যাপক চর্মরোগ থাকলে বা গত কয়েকদিন ধরে অ্যান্টিহিস্টামাইন সেবন করলে ত্বকের পরীক্ষা একটি বিকল্প হতে পারে না।

প্যাচ টেস্টিং
মূল নিবন্ধ: প্যাচ পরীক্ষা

প্যাচ টেস্টিং হল একটি পদ্ধতি যা একটি নির্দিষ্ট পদার্থের কারণে ত্বকের অ্যালার্জিজনিত প্রদাহ হয় কিনা তা নির্ধারণ করতে ব্যবহৃত হয়। এটি বিলম্বিত প্রতিক্রিয়ার জন্য পরীক্ষা করে। এটি ত্বকের যোগাযোগের অ্যালার্জি বা যোগাযোগের ডার্মাটাইটিসের কারণ নির্ধারণে সহায়তা করতে ব্যবহৃত হয়। আঠালো প্যাচগুলি, সাধারণত বেশ কয়েকটি সাধারণ অ্যালার্জিজনিত রাসায়নিক বা ত্বকের সংবেদনশীল পদার্থ দিয়ে চিকিত্সা করা হয়, পিঠে প্রয়োগ করা হয়। তারপরে ত্বক অন্তত দুবার সম্ভাব্য স্থানীয় প্রতিক্রিয়ার জন্য পরীক্ষা করা হয়, সাধারণত প্যাচ প্রয়োগের 48 ঘন্টা পরে এবং আবার দুই বা তিন দিন পরে।

রক্ত পরীক্ষা
একটি অ্যালার্জি রক্ত ​​​​পরীক্ষা দ্রুত এবং সহজ, এবং একটি লাইসেন্সপ্রাপ্ত স্বাস্থ্যসেবা প্রদানকারী (যেমন, একজন অ্যালার্জি বিশেষজ্ঞ) বা সাধারণ অনুশীলনকারী দ্বারা অর্ডার করা যেতে পারে। স্কিন-প্রিক টেস্টিংয়ের বিপরীতে, বয়স, ত্বকের অবস্থা, ওষুধ, লক্ষণ, রোগের কার্যকলাপ এবং গর্ভাবস্থা নির্বিশেষে রক্ত ​​পরীক্ষা করা যেতে পারে। প্রাপ্তবয়স্ক এবং যে কোনও বয়সের শিশুরা অ্যালার্জির রক্ত ​​​​পরীক্ষা পেতে পারে। শিশু এবং খুব ছোট বাচ্চাদের জন্য, অ্যালার্জির রক্ত ​​পরীক্ষার জন্য একটি একক সূঁচের কাঠি প্রায়শই বিভিন্ন ত্বকের কাঁটা থেকে বেশি মৃদু হয়।

একটি অ্যালার্জি রক্ত ​​​​পরীক্ষা থ্রো পাওয়া যায়  অধিকাংশ পরীক্ষাগার. রোগীর রক্তের একটি নমুনা বিশ্লেষণের জন্য একটি পরীক্ষাগারে পাঠানো হয়, এবং ফলাফলগুলি কয়েক দিন পরে ফেরত পাঠানো হয়। একক রক্তের নমুনা দিয়ে একাধিক অ্যালার্জেন শনাক্ত করা যায়। অ্যালার্জির রক্ত ​​​​পরীক্ষা খুবই নিরাপদ, যেহেতু পরীক্ষা পদ্ধতির সময় ব্যক্তি কোনো অ্যালার্জেনের সংস্পর্শে আসে না।

পরীক্ষাটি রক্তে নির্দিষ্ট IgE অ্যান্টিবডিগুলির ঘনত্ব পরিমাপ করে। পরিমাণগত IgE পরীক্ষার ফলাফলগুলি বিভিন্ন পদার্থ কীভাবে লক্ষণগুলিকে প্রভাবিত করতে পারে তা র‌্যাঙ্কিংয়ের সম্ভাবনা বাড়িয়ে দেয়। একটি সাধারণ নিয়ম হল যে IgE অ্যান্টিবডির মান যত বেশি, উপসর্গের সম্ভাবনা তত বেশি। নিম্ন স্তরে পাওয়া এলার্জেন যা আজ উপসর্গ দেখা দেয় না তা ভবিষ্যতে উপসর্গের বিকাশের পূর্বাভাস দিতে পারে না। পরিমাণগত অ্যালার্জি রক্তের ফলাফল একজন রোগীর কীসের অ্যালার্জি আছে তা নির্ধারণ করতে সাহায্য করতে পারে, রোগের বিকাশের পূর্বাভাস দিতে এবং অনুসরণ করতে সাহায্য করতে পারে, একটি গুরুতর প্রতিক্রিয়ার ঝুঁকি অনুমান করতে পারে এবং ক্রস-রিঅ্যাকটিভিটি ব্যাখ্যা করতে পারে।

একটি কম মোট IgE স্তর সাধারণত শ্বাস নেওয়া অ্যালার্জেনের সংবেদনশীলতা বাতিল করার জন্য পর্যাপ্ত নয়। পরিসংখ্যানগত পদ্ধতি, যেমন ROC বক্ররেখা, ভবিষ্যদ্বাণীমূলক মান গণনা, এবং সম্ভাবনা অনুপাত একে অপরের সাথে বিভিন্ন পরীক্ষার পদ্ধতির সম্পর্ক পরীক্ষা করার জন্য ব্যবহার করা হয়েছে। এই পদ্ধতিগুলি দেখিয়েছে যে উচ্চ টোটাল IgE সহ রোগীদের অ্যালার্জি সংবেদনশীলতার উচ্চ সম্ভাবনা রয়েছে, তবে সতর্কতার সাথে বেছে নেওয়া অ্যালার্জেনের জন্য নির্দিষ্ট IgE অ্যান্টিবডিগুলির জন্য অ্যালার্জি পরীক্ষাগুলির সাথে আরও তদন্ত করা উচিত।

অ্যালার্জি পরীক্ষার জন্য নির্দিষ্ট IgE অ্যান্টিবডি পরিমাপ করার জন্য ল্যাবরেটরি পদ্ধতিগুলির মধ্যে রয়েছে এনজাইম-লিঙ্কড ইমিউনোসর্বেন্ট অ্যাস (ELISA, বা EIA),[90] রেডিওঅ্যালারগোসর্বেন্ট টেস্ট (RAST)[90] এবং ফ্লুরোসেন্ট এনজাইম ইমিউনোসে (FEIA)।

অন্যান্য পরীক্ষা
চ্যালেঞ্জ টেস্টিং: চ্যালেঞ্জ টেস্টিং হল যখন অল্প পরিমাণে সন্দেহজনক অ্যালার্জেন শরীরে মৌখিকভাবে, ইনহেলেশনের মাধ্যমে বা অন্যান্য রুটের মাধ্যমে প্রবেশ করানো হয়। খাদ্য এবং ওষুধের অ্যালার্জি পরীক্ষা করা ছাড়া, চ্যালেঞ্জগুলি খুব কমই সঞ্চালিত হয়। যখন এই ধরনের পরীক্ষা বেছে নেওয়া হয়, তখন এটি অবশ্যই একজন অ্যালার্জিস্টের দ্বারা ঘনিষ্ঠভাবে তত্ত্বাবধান করা উচিত।

নির্মূল/চ্যালেঞ্জ পরীক্ষা: এই পরীক্ষার পদ্ধতিটি প্রায়শই খাবার বা ওষুধের সাথে ব্যবহার করা হয়। সন্দেহভাজন অ্যালার্জেন সহ একজন রোগীকে একটি নির্দিষ্ট সময়ের জন্য সেই অ্যালার্জেনকে সম্পূর্ণরূপে এড়াতে তার ডায়েট পরিবর্তন করার নির্দেশ দেওয়া হয়। যদি রোগীর উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়, তবে লক্ষণগুলি পুনরুত্পাদন করা হয় কিনা তা দেখার জন্য তাকে অ্যালার্জেন পুনরায় প্রবর্তন করে "চ্যালেঞ্জ" করা হতে পারে।

অবিশ্বস্ত পরীক্ষা: অন্যান্য ধরণের অ্যালার্জি পরীক্ষার পদ্ধতি রয়েছে যেগুলি অবিশ্বস্ত, যার মধ্যে রয়েছে প্রয়োগকৃত কাইনসিওলজি (পেশী শিথিলকরণের মাধ্যমে অ্যালার্জি পরীক্ষা), সাইটোটক্সিসিটি পরীক্ষা, প্রস্রাব অটোইনজেকশন, স্কিন টাইট্রেশন (রিঙ্কেল পদ্ধতি), এবং উত্তেজক এবং নিরপেক্ষকরণ (সাবকিউটেনিয়াস) পরীক্ষা বা সাবলিঙ্গুয়াল প্রোভোকেশন। .

ডিফারেনশিয়াল নির্ণয়ের
অ্যালার্জিজনিত রোগের নির্ণয় নিশ্চিত হওয়ার আগে, উপসর্গের অন্যান্য সম্ভাব্য কারণগুলি বিবেচনা করা উচিত। ভাসোমোটর রাইনাইটিস, উদাহরণস্বরূপ, অনেক অসুস্থতার মধ্যে একটি যা অ্যালার্জিক রাইনাইটিসের সাথে লক্ষণগুলি ভাগ করে, পেশাদার ডিফারেনশিয়াল ডায়াগনোসিসের প্রয়োজনীয়তার উপর আন্ডারস্কোর করে। একবার হাঁপানি, রাইনাইটিস, অ্যানাফিল্যাক্সিস বা অন্যান্য অ্যালার্জির রোগ নির্ণয় করা হয়ে গেলে, সেই অ্যালার্জির কার্যকারক এজেন্ট আবিষ্কার করার জন্য বিভিন্ন পদ্ধতি রয়েছে।

প্রতিরোধ
আরও তথ্য: শিশুদের মধ্যে অ্যালার্জি প্রতিরোধ
চিনাবাদামের দ্রব্য তাড়াতাড়ি খাওয়ালে অ্যালার্জির ঝুঁকি কমতে পারে এবং জীবনের অন্তত প্রথম কয়েক মাসে শুধুমাত্র বুকের দুধ খাওয়ালে ডার্মাটাইটিসের ঝুঁকি কমতে পারে। গর্ভাবস্থায় বা স্তন্যপান করানোর সময় মায়ের খাদ্য ঝুঁকিকে প্রভাবিত করে এমন কোনো ভালো প্রমাণ নেই। এমনকি এমন প্রমাণও নেই যে নির্দিষ্ট খাবারের বিলম্বিত প্রবর্তন কার্যকর। সম্ভাব্য অ্যালার্জেনের প্রারম্ভিক এক্সপোজার আসলে প্রতিরক্ষামূলক হতে পারে।

গর্ভাবস্থায় মাছের তেলের পরিপূরক কম ঝুঁকির সাথে যুক্ত। গর্ভাবস্থায় বা শৈশবকালীন প্রোবায়োটিক সম্পূরকগুলি এটোপিক ডার্মাটাইটিস প্রতিরোধে সাহায্য করতে পারে।

ব্যবস্থাপনা
অ্যালার্জির ব্যবস্থাপনায় সাধারণত অ্যালার্জির কারণ হওয়া এড়িয়ে যাওয়া এবং লক্ষণগুলিকে উন্নত করার জন্য ওষুধ দেওয়া জড়িত। অ্যালার্জেন ইমিউনোথেরাপি কিছু ধরণের অ্যালার্জির জন্য কার্যকর হতে পারে।

ঔষধ
অ্যালার্জির মধ্যস্থতাকারীদের ক্রিয়াকে অবরুদ্ধ করতে বা কোষের সক্রিয়করণ এবং অবক্ষয় প্রক্রিয়া রোধ করতে বেশ কয়েকটি ওষুধ ব্যবহার করা যেতে পারে। এর মধ্যে রয়েছে অ্যান্টিহিস্টামিন, গ্লুকোকোর্টিকয়েডস, এপিনেফ্রিন (অ্যাড্রেনালিন), মাস্ট সেল স্টেবিলাইজার এবং অ্যান্টিলিউকোট্রিন এজেন্ট অ্যালার্জিজনিত রোগের সাধারণ চিকিৎসা। অ্যান্টি-কোলিনার্জিক, ডিকনজেস্ট্যান্ট এবং অন্যান্য যৌগ যা ইওসিনোফিল কেমোট্যাক্সিসকে দুর্বল করে বলে মনে করা হয়, সেগুলোও সাধারণত ব্যবহৃত হয়। যদিও বিরল, অ্যানাফিল্যাক্সিসের তীব্রতার জন্য প্রায়ই এপিনেফ্রিন ইনজেকশনের প্রয়োজন হয় এবং যেখানে চিকিৎসা সেবা পাওয়া যায় না, সেখানে এপিনেফ্রাইন অটোইনজেক্টর নামে পরিচিত একটি ডিভাইস ব্যবহার করা যেতে পারে।

ইমিউনোথেরাপি

অ্যালার্জেন ইমিউনোথেরাপি পরিবেশগত অ্যালার্জি, পোকামাকড়ের কামড় থেকে অ্যালার্জি এবং হাঁপানির জন্য দরকারী। খাদ্য অ্যালার্জির জন্য এর সুবিধা অস্পষ্ট এবং এইভাবে সুপারিশ করা হয় না। ইমিউনোথেরাপিতে ইমিউন সিস্টেমের প্রতিক্রিয়া পরিবর্তন করার প্রয়াসে লোকেদের বৃহত্তর এবং বড় পরিমাণে অ্যালার্জেনের সংস্পর্শে আনা জড়িত।

মেটা-বিশ্লেষণে সেই ইনজেকশন পাওয়া গেছে  শিশুদের অ্যালার্জিজনিত রাইনাইটিস এবং হাঁপানির চিকিৎসায় ত্বকের নিচের অ্যালার্জেনগুলি কার্যকর। চিকিত্সা বন্ধ হওয়ার পরে সুবিধাগুলি বছরের পর বছর স্থায়ী হতে পারে। এটি সাধারণত অ্যালার্জিক রাইনাইটিস এবং কনজেক্টিভাইটিস, অ্যালার্জিক অ্যাজমা এবং স্টিংিং পোকামাকড়ের জন্য নিরাপদ এবং কার্যকর।

প্রমাণগুলি রাইনাইটিস এবং হাঁপানির জন্য সাবলিঙ্গুয়াল ইমিউনোথেরাপির ব্যবহারকে সমর্থন করে তবে এটি কম শক্তিশালী। ঋতুগত অ্যালার্জির জন্য সুবিধাটি ছোট। এই আকারে অ্যালার্জেন জিহ্বার নীচে দেওয়া হয় এবং লোকেরা প্রায়শই এটি ইনজেকশনের জন্য পছন্দ করে। হাঁপানির একক চিকিত্সা হিসাবে ইমিউনোথেরাপির সুপারিশ করা হয় না।

বিকল্প ঔষধ
একটি পরীক্ষামূলক চিকিত্সা, এনজাইম পটেনসিয়েটেড ডিসেনসিটাইজেশন (EPD), কয়েক দশক ধরে চেষ্টা করা হয়েছে কিন্তু সাধারণত কার্যকর হিসাবে গৃহীত হয় না। EPD অ্যালার্জেন এবং একটি এনজাইম, বিটা-গ্লুকোরোনিডেস এর তরল ব্যবহার করে, যার জন্য টি-নিয়ন্ত্রক লিম্ফোসাইটগুলি সংবেদনশীলতার পরিবর্তে সংবেদনশীলতা বা ডাউন-রেগুলেশনের পক্ষে প্রতিক্রিয়া জানায়। অটোইমিউন রোগের চিকিৎসার জন্য EPD-এরও চেষ্টা করা হয়েছে কিন্তু প্রমাণ কার্যকারিতা দেখায় না।

একটি পর্যালোচনায় হোমিওপ্যাথিক চিকিৎসার কোনো কার্যকারিতা পাওয়া যায়নি এবং প্লাসিবোর তুলনায় কোনো পার্থক্য নেই। লেখকরা উপসংহারে পৌঁছেছেন যে, শৈশব এবং বয়ঃসন্ধিকালীন অসুস্থতার জন্য সমস্ত ধরণের হোমিওপ্যাথির কঠোর ক্লিনিকাল ট্রায়ালের ভিত্তিতে, হোমিওপ্যাথিক চিকিত্সার ব্যবহারকে সমর্থন করে এমন কোনও বিশ্বাসযোগ্য প্রমাণ নেই।

ন্যাশনাল সেন্টার ফর কমপ্লিমেন্টারি অ্যান্ড ইন্টিগ্রেটিভ হেলথ, ইউ.এস.-এর মতে, প্রমাণ তুলনামূলকভাবে শক্তিশালী যে লবণাক্ত অনুনাসিক সেচ এবং বাটারবার কার্যকর, যখন অন্যান্য বিকল্প ঔষধ চিকিত্সার তুলনায়, যার জন্য বৈজ্ঞানিক প্রমাণ দুর্বল, নেতিবাচক, বা অস্তিত্বহীন, যেমন মধু, আকুপাংচার, ওমেগা 3, প্রোবায়োটিকস, অ্যাস্ট্রাগালাস, ক্যাপসাইসিন, আঙ্গুরের বীজের নির্যাস, পাইকনোজেনল, কোয়ারসেটিন, স্পিরুলিনা, স্টিংিং নেটেল, টিনোস্পোরা বা গুডুচি।

এপিডেমিওলজি
অ্যালার্জিজনিত রোগ-খড় জ্বর এবং হাঁপানি-গত 2-3 দশকে পশ্চিমা বিশ্বে বেড়েছে।[110] শিল্পোন্নত দেশগুলিতে অ্যালার্জিক হাঁপানি এবং অন্যান্য অ্যাটোপিক রোগের বৃদ্ধি, এটি অনুমান করা হয়, 1960 এবং 1970 এর দশকে শুরু হয়েছিল, 1980 এবং 1990 এর দশকে আরও বৃদ্ধি ঘটেছে, যদিও কেউ কেউ পরামর্শ দেন যে 1920 সাল থেকে সংবেদনশীলতার একটি স্থির বৃদ্ধি ঘটছে। উন্নয়নশীল দেশগুলিতে প্রতি বছর অ্যাটোপির নতুন মামলার সংখ্যা সাধারণভাবে অনেক কম রয়েছে।


পরিবর্তনশীল ফ্রিকোয়েন্সি
যদিও জেনেটিক কারণগুলি এটোপিক রোগের সংবেদনশীলতাকে নিয়ন্ত্রণ করে, তবে অ্যাটোপির বৃদ্ধি জনসংখ্যার একটি জেনেটিক পরিবর্তন দ্বারা ব্যাখ্যা করার জন্য খুব অল্প সময়ের মধ্যে ঘটেছে, এইভাবে পরিবেশগত বা জীবনধারার পরিবর্তনের দিকে নির্দেশ করে। এই বর্ধিত হার ব্যাখ্যা করার জন্য বেশ কিছু অনুমান চিহ্নিত করা হয়েছে; আবাসন পরিবর্তনের কারণে এবং বাড়ির অভ্যন্তরে ক্রমবর্ধমান সময় অতিবাহিত করার কারণে বহুবর্ষজীবী অ্যালার্জেনের সংস্পর্শ বেড়েছে এবং পরিচ্ছন্নতা বা স্বাস্থ্যবিধিতে পরিবর্তন হয়েছে যার ফলে খাদ্যতালিকাগত পরিবর্তন, স্থূলতা এবং শারীরিক ব্যায়াম হ্রাসের সাথে মিলিত একটি সাধারণ ইমিউন কন্ট্রোল মেকানিজমের সক্রিয়তা হ্রাস পেয়েছে। হাইজিন হাইপোথিসিস বজায় রাখে যে উচ্চ জীবনযাত্রার মান এবং স্বাস্থ্যকর অবস্থা শিশুদেরকে কম সংক্রমণের সম্মুখীন করে। এটা মনে করা হয় যে জীবনের প্রথম দিকে ব্যাকটেরিয়া এবং ভাইরাল সংক্রমণ কমে যাওয়া, পরিপক্ক ইমিউন সিস্টেমকে TH1 ধরনের প্রতিক্রিয়া থেকে দূরে সরিয়ে দেয়, যার ফলে অবাধ TH2 প্রতিক্রিয়া হয় যা অ্যালার্জি বৃদ্ধির অনুমতি দেয়।

শুধুমাত্র হার এবং সংক্রমণের প্রকারের পরিবর্তনগুলি অ্যালার্জিজনিত রোগের পরিলক্ষিত বৃদ্ধি ব্যাখ্যা করতে অক্ষম হয়েছে এবং সাম্প্রতিক প্রমাণগুলি গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল মাইক্রোবিয়াল পরিবেশের গুরুত্বের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করেছে। প্রমাণ দেখিয়েছে যে হেপাটাইটিস এ, টক্সোপ্লাজমা গন্ডি এবং হেলিকোব্যাক্টর পাইলোরি (যা উন্নয়নশীল দেশগুলিতেও বেশি প্রচলিত) এর মতো খাদ্য এবং মল-মুখের প্যাথোজেনগুলির সংস্পর্শে অ্যাটোপির সামগ্রিক ঝুঁকি 60% এরও বেশি কমাতে পারে, এবং পরজীবী সংক্রমণের বর্ধিত হার হাঁপানির প্রকোপ হ্রাসের সাথে যুক্ত। এটি অনুমান করা হয় যে এই সংক্রমণগুলি TH1/TH2 নিয়ন্ত্রণকে সমালোচনামূলকভাবে পরিবর্তন করে তাদের প্রভাব প্রয়োগ করে। নতুন হাইজিন হাইপোথিসিসের গুরুত্বপূর্ণ উপাদানগুলির মধ্যে এন্ডোটক্সিনের সংস্পর্শ, পোষা প্রাণীর সংস্পর্শে আসা এবং খামারে বেড়ে ওঠা অন্তর্ভুক্ত।

ইতিহাস
অ্যালার্জিজনিত রোগের জন্য দায়ী কিছু লক্ষণ প্রাচীন সূত্রে উল্লেখ করা হয়েছে। বিশেষত, রোমান জুলিও-ক্লডিয়ান রাজবংশের তিন সদস্যের (অগাস্টাস, ক্লডিয়াস এবং ব্রিটানিকাস) অ্যাটোপির পারিবারিক ইতিহাস রয়েছে বলে সন্দেহ করা হয়। "অ্যালার্জি" ধারণাটি মূলত 1906 সালে ভিয়েনিজ শিশুরোগ বিশেষজ্ঞ ক্লেমেন্স ফন পিরকুয়েট দ্বারা প্রবর্তন করা হয়েছিল, যখন তিনি লক্ষ্য করেছিলেন যে রোগীদের ঘোড়ার সিরাম বা গুটিবসন্তের ভ্যাকসিনের ইনজেকশন নেওয়া হয়েছে তারা সাধারণত দ্বিতীয় ইনজেকশনে দ্রুত, আরও গুরুতর প্রতিক্রিয়া দেখায়। Pirquet প্রাচীন গ্রীক শব্দ ἄλλος অ্যালোস যার অর্থ "অন্যান্য" এবং ἔργον ergon অর্থ "কাজ" থেকে এই ঘটনাটিকে "অ্যালার্জি" বলেছেন।

সব ধরনের অতি সংবেদনশীলতাকে অ্যালার্জি হিসেবে শ্রেণীবদ্ধ করা হতো এবং সবগুলোই ইমিউন সিস্টেমের অনুপযুক্ত সক্রিয়তার কারণে হয়েছে বলে মনে করা হতো। পরে বোঝা গেল, বেশ কয়েকটি ভিন্ন
রোগের প্রক্রিয়াগুলি জড়িত ছিল, ইমিউন সিস্টেমের একটি বিকৃত সক্রিয়করণের সাথে সাধারণ লিঙ্কের সাথে। 1963 সালে, ফিলিপ জেল এবং রবিন কোম্বস দ্বারা একটি নতুন শ্রেণিবিন্যাস স্কিম ডিজাইন করা হয়েছিল যেটি চার ধরনের হাইপারসেনসিটিভিটি প্রতিক্রিয়া বর্ণনা করে, যা টাইপ I থেকে টাইপ IV হাইপারসেন্সিটিভিটি নামে পরিচিত। এই নতুন শ্রেণীবিভাগের সাথে, অ্যালার্জি শব্দটি, কখনও কখনও একটি সত্যিকারের অ্যালার্জি হিসাবে স্পষ্ট করা হয়, টাইপ I অতিসংবেদনশীলতা (এটিকে তাৎক্ষণিক অতি সংবেদনশীলতাও বলা হয়), যা IgE অ্যান্টিবডি জড়িত দ্রুত বিকাশমান প্রতিক্রিয়া হিসাবে চিহ্নিত করা হয়।

অ্যালার্জির প্রক্রিয়া বোঝার ক্ষেত্রে একটি বড় অগ্রগতি ছিল ইমিউনোগ্লোবুলিন ই (আইজিই) লেবেলযুক্ত অ্যান্টিবডি শ্রেণীর আবিষ্কার। IgE একই সাথে 1966-67 সালে দুটি স্বাধীন গোষ্ঠীর দ্বারা আবিষ্কৃত হয়েছিল: মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ডেনভারের চিলড্রেনস অ্যাজমা রিসার্চ ইনস্টিটিউট ও হাসপাতালে ইশিজাকার দল এবং সুইডেনের উপসালায় গুনার জোহানসন এবং হ্যান্স বেনিচ দ্বারা। তাদের যৌথ কাগজ 1969 সালের এপ্রিলে প্রকাশিত হয়েছিল।

রোগ নির্ণয়
রেডিওমেট্রিক অ্যাসেস রেডিওঅ্যালারগোসর্বেন্ট টেস্ট (RAST পরীক্ষা) পদ্ধতি অন্তর্ভুক্ত করে, যা রক্তে IgE অ্যান্টিবডির মাত্রা নির্ধারণের জন্য তেজস্ক্রিয় আইসোটোপ দিয়ে লেবেলযুক্ত IgE-বাইন্ডিং (এন্টি-IgE) অ্যান্টিবডি ব্যবহার করে। [139] অন্যান্য নতুন পদ্ধতিতে তেজস্ক্রিয় আইসোটোপের জায়গায় কালোরিমেট্রিক বা ফ্লুরোসেন্স-লেবেলযুক্ত প্রযুক্তি ব্যবহার করা হয়।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

RAST পদ্ধতিটি 1974 সালে ফার্মাসিয়া ডায়াগনস্টিকস AB, Uppsala, সুইডেনের দ্বারা উদ্ভাবিত এবং বাজারজাত করা হয়েছিল এবং সংক্ষিপ্ত নাম RAST আসলে একটি ব্র্যান্ড নাম। 1989 সালে, ফার্মাসিয়া ডায়াগনস্টিকস এবি এটিকে ইমিউনোক্যাপ স্পেসিফিক আইজিই রক্ত ​​​​পরীক্ষা নামে একটি উচ্চতর পরীক্ষা দিয়ে প্রতিস্থাপন করে, যা নতুন ফ্লুরোসেন্স-লেবেলযুক্ত প্রযুক্তি ব্যবহার করে।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

আমেরিকান কলেজ অফ অ্যালার্জি অ্যাজমা অ্যান্ড ইমিউনোলজি (ACAAI) এবং আমেরিকান একাডেমি অফ অ্যালার্জি অ্যাজমা অ্যান্ড ইমিউনোলজি (AAAAI) 2008 সালে জয়েন্ট টাস্ক ফোর্স রিপোর্ট "অ্যালার্জি ডায়াগনস্টিক টেস্টিং এর মুক্তা এবং ক্ষতি" জারি করে এবং তার বিবৃতিতে দৃঢ় যে RAST শব্দটি এখন অপ্রচলিত:

RAST শব্দটি সমস্ত ধরণের (ইন ভিট্রো অ্যালার্জি) পরীক্ষার জন্য একটি কথোপকথন হয়ে উঠেছে। এটি দুর্ভাগ্যজনক কারণ এটি ভালভাবে স্বীকৃত যে ভাল-পারফর্মিং পরীক্ষা রয়েছে এবং কিছু যেগুলি এত ভাল পারফর্ম করে না, তবুও সেগুলিকে RAST বলা হয়, কোনটি তা আলাদা করা কঠিন করে তোলে। এই কারণে, এখন সুপারিশ করা হচ্ছে যে এই পরীক্ষাগুলির জেনেরিক বর্ণনাকারী হিসাবে RAST-এর ব্যবহার পরিত্যাগ করা হবে।

নতুন সংস্করণ, ইমিউনোক্যাপ নির্দিষ্ট আইজিই রক্ত ​​​​পরীক্ষা, শুধুমাত্র নির্দিষ্ট আইজিই পরীক্ষা যা খাদ্য ও ওষুধ প্রশাসনের অনুমোদন প্রাপ্তির জন্য পরিমাণগতভাবে 0.1kU/l এর সনাক্তকরণ সীমাতে রিপোর্ট করতে পারে।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

চিকিৎসা বিশেষত্ব

অ্যালার্জিস্ট হলেন একজন চিকিত্সক যা অ্যালার্জি, হাঁপানি এবং অন্যান্য অ্যালার্জিজনিত রোগগুলি পরিচালনা এবং চিকিত্সা করার জন্য বিশেষভাবে প্রশিক্ষিত। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আমেরিকান বোর্ড অফ অ্যালার্জি এবং ইমিউনোলজি (ABAI) দ্বারা শংসাপত্র ধারণকারী চিকিত্সকরা সফলভাবে একটি স্বীকৃত শিক্ষামূলক প্রোগ্রাম এবং মূল্যায়ন প্রক্রিয়া সম্পন্ন করেছেন, যার মধ্যে অ্যালার্জি এবং ইমিউনোলজিতে রোগীর যত্নে জ্ঞান, দক্ষতা এবং অভিজ্ঞতা প্রদর্শনের জন্য একটি প্রক্টরড পরীক্ষা রয়েছে। 140] অ্যালার্জিস্ট/ইমিউনোলজিস্ট হওয়ার জন্য কমপক্ষে নয় বছরের প্রশিক্ষণ শেষ করতে হবে। মেডিক্যাল স্কুল শেষ করার এবং মেডিকেল ডিগ্রি নিয়ে স্নাতক হওয়ার পর, একজন চিকিত্সক অভ্যন্তরীণ ওষুধে (একজন ইন্টার্নীস্ট হওয়ার জন্য) বা শিশুরোগ (শিশুরোগ বিশেষজ্ঞ হওয়ার জন্য) তিন বছরের প্রশিক্ষণের মধ্য দিয়ে যাবেন। একবার চিকিত্সকরা এই বিশেষত্বগুলির মধ্যে একটিতে প্রশিক্ষণ শেষ করলে, তাদের অবশ্যই আমেরিকান বোর্ড অফ পেডিয়াট্রিক্স (এবিপি), আমেরিকান অস্টিওপ্যাথিক বোর্ড অফ পেডিয়াট্রিক্স (এওবিপি), আমেরিকান বোর্ড অফ ইন্টারনাল মেডিসিন (এবিআইএম) বা আমেরিকান বোর্ডের পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হতে হবে। অস্টিওপ্যাথিক বোর্ড অফ ইন্টারনাল মেডিসিন (AOBIM)। ইন্টার্নিস্ট বা শিশু বিশেষজ্ঞরা যারা অ্যালার্জি-ইমিউনোলজির সাব-স্পেশালিটির উপর ফোকাস করতে ইচ্ছুক, তারপরে অ্যালার্জি/ইমিউনোলজি প্রশিক্ষণ প্রোগ্রামে অন্তত একটি অতিরিক্ত দুই বছরের অধ্যয়ন, যাকে ফেলোশিপ বলা হয়, সম্পূর্ণ করুন। ABAI-প্রত্যয়িত হিসাবে তালিকাভুক্ত অ্যালার্জিস্ট/ইমিউনোলজিস্টরা সফলভাবে তাদের ফেলোশিপ অনুসরণ করে ABAI-এর সার্টিফাইং পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়েছেন।

ইউনাইটেড কিংডমে, অ্যালার্জি সাধারণ ওষুধ বা শিশুরোগের একটি উপ-বিশেষত্ব। স্নাতকোত্তর পরীক্ষা (MRCP বা MRCPCH) পাওয়ার পর, একজন ডাক্তার জেনারেল মেডিকেল কাউন্সিলের বিশেষজ্ঞ রেজিস্টারের জন্য যোগ্যতা অর্জনের আগে বিশেষজ্ঞ রেজিস্ট্রার হিসেবে বেশ কয়েক বছর কাজ করেন। অ্যালার্জি পরিষেবাগুলিও ইমিউনোলজিস্টদের দ্বারা বিতরণ করা যেতে পারে। 2003 সালের রয়্যাল কলেজ অফ ফিজিশিয়ানস রিপোর্ট ইউকেতে অপর্যাপ্ত অ্যালার্জি পরিষেবাগুলির জন্য যা অনুভূত হয়েছিল তার উন্নতির জন্য একটি কেস উপস্থাপন করেছে। 2006 সালে, হাউস অফ লর্ডস একটি উপকমিটি গঠন করে। এটি 2007 সালে একইভাবে উপসংহারে পৌঁছেছিল যে লর্ডস যাকে "অ্যালার্জি মহামারী" এবং এর সামাজিক ব্যয় হিসাবে উল্লেখ করেছেন তা মোকাবেলা করার জন্য অ্যালার্জি পরিষেবাগুলি অপর্যাপ্ত ছিল; এটি বেশ কয়েকটি সুপারিশ করেছে।
