বাচ্চাদের স্বাস্থ্য রক্ষার জন্য কি করতে হবে

এই অধ্যায়ে পুষ্টিকর খাবারের গুরুত্ব সম্পর্কে আরও বলা হয়েছে,
পরিচ্ছন্নতা, এবং টিকাদান।

পুষ্টিকর খাবার
এটি গুরুত্বপূর্ণ যে শিশুরা সবচেয়ে বেশি পুষ্টিকর খাবার খেতে পারে যা তারা পেতে পারে, যাতে তারা ভালভাবে বেড়ে ওঠে এবং অসুস্থ না হয়। বিভিন্ন বয়সের শিশুদের জন্য সেরা খাবারগুলি হল:

প্রথম 6 মাসে: বুকের দুধ এবং এর বেশি কিছু নয়। 6 মাস থেকে 1 বছর পর্যন্ত: বুকের দুধ এবং অন্যান্য পুষ্টিকর খাবার- যেমন সিদ্ধ সিরিয়াল, মটরশুটি, ডিম, মাংস, রান্না করা ফল এবং শাকসবজি। 1 বছর থেকে: শিশুর প্রাপ্তবয়স্কদের মতো একই খাবার খাওয়া উচিত - তবে আরও প্রায়ই। প্রধান খাবারে (চাল, ভুট্টা, গম, আলু বা কাসাভা) 'সহায়ক খাবার' যোগ করুন। সর্বোপরি, বাচ্চাদের পর্যাপ্ত পরিমাণে খাওয়া উচিত - দিনে কয়েকবার। সমস্ত বাবা-মায়ের উচিত তাদের সন্তানদের মধ্যে অপুষ্টির লক্ষণগুলি লক্ষ্য করা এবং তাদের যথাসাধ্য সেরা খাবার দেওয়া উচিত।

পরিচ্ছন্নতা
শিশুরা তাদের গ্রাম, তাদের বাড়ি এবং তারা নিজেরা পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন রাখলে সুস্থ থাকার সম্ভাবনা বেশি। 12 অধ্যায়ে ব্যাখ্যা করা পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতার নির্দেশিকা অনুসরণ করুন। এখানে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ নির্দেশিকা হল:

বাচ্চাদের স্নান করান এবং প্রায়ই তাদের পোশাক পরিবর্তন করুন।

বাচ্চাদের সর্বদা তাদের হাত ধুতে শেখান যখন তারা সকালে উঠে, তাদের মলত্যাগের পরে এবং তারা খাবার খাওয়া বা পরিচালনা করার আগে।

ল্যাট্রিন তৈরি করুন এবং শিশুদের ব্যবহার করতে শেখান।

যেখানে হুকওয়ার্ম আছে সেখানে বাচ্চাদের খালি পায়ে যেতে দেবেন না; স্যান্ডেল বা জুতা ব্যবহার করুন। শিশুদের দাঁত ব্রাশ করতে শেখান; এবং তাদের প্রচুর ক্যান্ডি, মিষ্টি বা কার্বনেটেড পানীয় দেবেন না।

আঙুলের নখ খুব ছোট করে কাটুন।

যেসব শিশু অসুস্থ বা ঘা, খোসপাঁচড়া, উকুন বা দাদ আছে তাদের অন্য শিশুদের সাথে ঘুমাতে দেবেন না বা একই পোশাক বা তোয়ালে ব্যবহার করতে দেবেন না।

স্ক্যাবিস, দাদ, অন্ত্রের কৃমি এবং অন্যান্য সংক্রমণের জন্য শিশুদের দ্রুত চিকিৎসা করুন যা সহজেই শিশু থেকে শিশুতে ছড়িয়ে পড়ে।

বাচ্চাদের মুখে নোংরা জিনিস ফেলতে দেবেন না বা কুকুর বা বিড়ালদের মুখ চাটতে দেবেন না।
 
শূকর, কুকুর, মুরগি ঘরের বাইরে রাখুন।

পান করার জন্য শুধুমাত্র বিশুদ্ধ, সিদ্ধ বা ফিল্টার করা জল ব্যবহার করুন। এটি শিশুদের জন্য বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ।

'শিশুর বোতল' থেকে শিশুদের খাওয়াবেন না, কারণ এগুলো পরিষ্কার রাখা কঠিন এবং অসুস্থতার কারণ হতে পারে। একটি কাপ এবং চামচ দিয়ে শিশুদের খাওয়ান।

টিকা এই কাজটি করুন -
টিকা শিশুদের শৈশবের হুপিং কাশি, ডিপথেরিয়া, টিটেনাস, পোলিও, হাম এবং যক্ষ্মা রোগের অনেক বিপজ্জনক রোগ থেকে রক্ষা করে। জীবনের প্রথম মাসগুলিতে শিশুদের বিভিন্ন টিকা দেওয়া উচিত। পোলিও ড্রপ আগে দিতে হবে যদি
জন্মের সময় সম্ভব, তবে 2 মাস বয়সের পরে নয় কারণ 1 বছরের কম বয়সী শিশুদের মধ্যে ইনফ্যান্টাইল প্যারালাইসিস হওয়ার ঝুঁকি সবচেয়ে বেশি।

গুরুত্বপূর্ণ: সম্পূর্ণ সুরক্ষার জন্য, ডিপিটি (ডিপথেরিয়া, হুপিং কাশি, টিটেনাস) এবং পোলিও টিকা 3 মাসের জন্য মাসে একবার দেওয়া উচিত এবং
আবার এক বছর পরে। গর্ভাবস্থায় টিটেনাসের বিরুদ্ধে মায়েদের টিকা দেওয়ার মাধ্যমে নবজাতকের টিটেনাস প্রতিরোধ করা যেতে পারে। নিশ্চিত করুন যে আপনার বাচ্চারা তাদের প্রয়োজনীয় সমস্ত টিকা পেয়েছে।


বাচ্চাদের বৃদ্ধি-এবং 'স্বাস্থ্যের রাস্তা'

একটি সুস্থ শিশু ক্রমাগত বৃদ্ধি পায়। যদি সে পর্যাপ্ত পুষ্টিকর খাবার খায়, এবং কোন গুরুতর অসুস্থতা না থাকে, তাহলে প্রতি মাসে একজন শিশুর ওজন বৃদ্ধি পায়। যে শিশু ভালোভাবে বেড়ে ওঠে সে সুস্থ। যে শিশুর ওজন অন্য শিশুদের তুলনায় ধীরে ধীরে বাড়ে, ওজন বাড়ানো বন্ধ হয়ে যায় বা ওজন কমে যায় সে সুস্থ নয়। সে হয়তো পর্যাপ্ত পরিমাণে খাচ্ছে না বা তার একটি গুরুতর অসুস্থতা বা উভয়ই হতে পারে। একটি শিশু সুস্থ আছে কি না এবং পর্যাপ্ত পুষ্টিকর খাবার পাচ্ছে কিনা তা পরীক্ষা করার একটি ভাল উপায় হল প্রতি মাসে তার ওজন করা এবং স্বাভাবিকভাবে তার ওজন বেড়েছে কিনা। শিশু স্বাস্থ্য চার্টে যদি শিশুর ওজনের মাসিক রেকর্ড রাখা হয়, তাহলে শিশুটির ওজন স্বাভাবিকভাবে বাড়ছে কিনা তা এক নজরে সহজেই দেখা যায়। যখন ভালভাবে ব্যবহার করা হয়, চার্টগুলি মা এবং স্বাস্থ্য কর্মীদের বলে যখন একটি শিশু স্বাভাবিকভাবে বেড়ে উঠছে না, যাতে তারা প্রাথমিক পদক্ষেপ নিতে পারে। তারা নিশ্চিত করতে পারে যে শিশুটি আরও বেশি খেতে পাচ্ছে এবং শিশুর যে কোনও অসুস্থতা পরীক্ষা করতে এবং চিকিত্সা করতে পারে।
 
প্রতিটি মায়ের জন্য তার 5 বছরের কম বয়সী প্রতিটি শিশুর জন্য একটি শিশু স্বাস্থ্য চার্ট রাখা একটি ভাল ধারণা। যদি কাছাকাছি একটি স্বাস্থ্য কেন্দ্র বা পাঁচ বছরের কম বয়সী ক্লিনিক থাকে, তবে তার বাচ্চাদের তাদের চার্ট সহ ওজন করা উচিত এবং প্রতি মাসে 'চেক-আপ' করাতে হবে। স্বাস্থ্যকর্মী চার্ট এবং এর ব্যবহার ব্যাখ্যা করতে সাহায্য করতে পারেন। চার্ট রক্ষা করতে, এটি একটি প্লাস্টিকের খামে রাখুন।

অপুষ্টি শিশুদের বিভিন্ন সমস্যা সৃষ্টি করতে পারে:

ধীর বৃদ্ধি
ফোলা পেট
পাতলা শরীর
ক্ষুধামান্দ্য
শক্তির ক্ষতি
ফ্যাকাশে ভাব (রক্তাল্পতা)
ময়লা খাওয়ার ইচ্ছা (অ্যানিমিয়া)
মুখের কোণে ঘা
ঘন ঘন সর্দি এবং অন্যান্য সংক্রমণ
রাতকানা
সামান্য বা কোন ওজন বৃদ্ধি
পা ফুলে যাওয়া (কখনও কখনও মুখও)
কালো দাগ, 'ঘা' বা খোলা খোসা ছাড়ানো ঘা
পাতলা হওয়া বা চুল পড়া
হাসতে বা খেলার ইচ্ছার অভাব
মুখের ভিতরে ঘা
স্বাভাবিক বুদ্ধি বিকাশে ব্যর্থতা
'শুষ্ক চোখ' (জেরোফথালমিয়া) অন্ধত্ব

 
অপুষ্টির লক্ষণগুলি প্রায়শই ডায়রিয়া বা হামের মতো তীব্র অসুস্থতার পরে দেখা যায়। যে শিশু অসুস্থ, বা অসুস্থতার পরে সুস্থ হয়ে উঠছে, তার একটি ইভ আছে ভালো থাকা শিশুর তুলনায় যথেষ্ট ভালো খাবারের প্রয়োজন বেশি।

আপনার বাচ্চাদের পর্যাপ্ত পরিমাণে খাওয়ার মাধ্যমে এবং প্রায়শই তাদের খাওয়ানোর মাধ্যমে অপুষ্টি প্রতিরোধ করুন এবং চিকিত্সা করুন। শিশুর প্রধান খাবারে তেল বা চর্বি জাতীয় কিছু উচ্চ শক্তির খাবার যোগ করুন। এছাড়াও শিম, মসুর ডাল, ফল, শাকসবজি এবং যদি সম্ভব হয়, দুধ, ডিম, মাছ বা মাংসের মতো কিছু শরীর গঠন এবং সুরক্ষামূলক খাবার যোগ করার চেষ্টা করুন।

ডায়রিয়া এবং আমাশয়
ডায়রিয়ায় আক্রান্ত শিশুদের জন্য সবচেয়ে বড় বিপদ হল ডিহাইড্রেশন বা শরীর থেকে খুব বেশি তরল হারিয়ে যাওয়া। যদি শিশুটিও বমি করে তবে বিপদ আরও বেশি। রিহাইড্রেশন ড্রিংক দিন। শিশু যদি বুকের দুধ খাওয়ায় তবে বুকের দুধ দেওয়া চালিয়ে যান, তবে রিহাইড্রেশন ড্রিংকও দিন। ডায়রিয়ায় আক্রান্ত শিশুদের দ্বিতীয় বড় বিপদ হল অপুষ্টি। বাচ্চা খাওয়ার সাথে সাথে তাকে পুষ্টিকর খাবার দিন।

জ্বর :
ছোট বাচ্চাদের মধ্যে, উচ্চ জ্বর (39" এর বেশি) সহজেই ফিট বা মস্তিষ্কের ক্ষতি করতে পারে। জ্বর কমাতে, শিশুর জামাকাপড় খুলে ফেলুন। যদি সে কাঁদে এবং অসুখী মনে হয় তবে তাকে অ্যাসিটামিনোফেন (প্যারাসিটামল) বা অ্যাসপিরিন দিন। সঠিক ডোজ, এবং তাকে প্রচুর তরল দিন। যদি সে খুব গরম এবং নড়বড়ে হয় তবে তাকে ঠান্ডা (ঠান্ডা নয়) জল দিয়ে ভিজিয়ে দিন এবং তাকে পাখা দিন।

ফিট (খিঁচুনি)
বাচ্চাদের ফিট বা খিঁচুনি হওয়ার সাধারণ কারণ হল উচ্চ জ্বর, ডিহাইড্রেশন, মৃগীরোগ এবং মেনিনজাইটিস। জ্বর বেশি হলে দ্রুত কমিয়ে দিন। ডিহাইড্রেশন এবং মেনিনজাইটিসের লক্ষণগুলি পরীক্ষা করুন। যে ফিটগুলি হঠাৎ জ্বর বা অন্যান্য লক্ষণ ছাড়াই আসে তা সম্ভবত মৃগীরোগ, বিশেষ করে যদি তাদের মধ্যে শিশুটি ভাল মনে হয়। ফিট বা খিঁচুনি যেখানে প্রথমে চোয়াল এবং তারপর পুরো শরীর শক্ত হয়ে যায় তা টিটেনাস হতে পারে।

মেনিনজাইটিস
এই বিপজ্জনক রোগটি হাম, মাম্পস বা অন্য একটি গুরুতর অসুস্থতার জটিলতা হিসাবে আসতে পারে। যক্ষ্মা রোগে আক্রান্ত মায়েদের বাচ্চারা যক্ষ্মা মেনিনজাইটিস হতে পারে। একটি খুব অসুস্থ শিশু যে তার মাথা পিছনের দিকে কাত করে শুয়ে থাকে, যার ঘাড় সামনের দিকে বাঁকানো খুব শক্ত এবং যার শরীর অদ্ভুত নড়াচড়া করে (ফিট) মেনিনজাইটিস হতে পারে।
 
রক্তশূন্যতা
শিশুদের মধ্যে সাধারণ লক্ষণ: ফ্যাকাশে, বিশেষ করে চোখের পাতার ভিতরে, মাড়ি এবং আঙুলের নখ দুর্বল, টায়ার সহজেই ময়লা খেতে পছন্দ করে।

সাধারণ কারণ:
খাদ্য লোহা দরিদ্র.
দীর্ঘস্থায়ী অন্ত্রের সংক্রমণ।
হুকওয়ার্ম
ম্যালেরিয়া
 
প্রতিরোধ ও চিকিৎসাঃ
+ মাংস এবং ডিমের মতো আয়রন সমৃদ্ধ খাবার খান। মটরশুটি, মসুর ডাল, চীনাবাদাম (চিনাবাদাম), এবং গাঢ় সবুজ শাকসবজিতেও কিছু আয়রন থাকে।
+ রক্তশূন্যতার কারণের চিকিৎসা করুন- এবং হুকওয়ার্ম সাধারণ হলে খালি পায়ে যাবেন না।
+ যদি আপনি হুকওয়ার্ম সন্দেহ করেন, তাহলে একজন স্বাস্থ্যকর্মী মাইক্রোস্কোপের নীচে শিশুর মল দেখতে সক্ষম হতে পারেন। যদি হুকওয়ার্ম ডিম পাওয়া যায়, তাহলে চিকিত্সা করুন
হুকওয়ার্ম
+ প্রয়োজনে মুখে লৌহ লবণ দিন

সতর্কতা: একটি শিশু বা ছোট শিশুকে আয়রন ট্যাবলেট দেবেন না। তারা তাকে বিষ দিতে পারে। পরিবর্তে, তরল হিসাবে লোহা দিন। অথবা একটি ট্যাবলেট গুঁড়ো করে খাবারের সাথে মিশিয়ে নিন।

কৃমি এবং অন্ত্রের অন্যান্য পরজীবী (পৃষ্ঠা 140 দেখুন)
পরিবারের একটি শিশুর কৃমি হলে পরিবারের সবাইকে চিকিৎসা দিতে হবে। কৃমি সংক্রমণ প্রতিরোধ করতে; শিশুদের ল্যাট্রিন ব্যবহার করা উচিত। কখনো খালি পায়ে যাবেন না।
কখনই কাঁচা বা আংশিক কাঁচা মাংস বা মাছ খাবেন না। শুধুমাত্র সিদ্ধ বা বিশুদ্ধ পানি পান করুন।

ত্বকের সমস্যা
শিশুদের মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ যেগুলির মধ্যে রয়েছে:
স্ক্যাবিস সংক্রামিত ঘা এবং ইমপেটিগো দাদ এবং অন্যান্য ছত্রাকের সংক্রমণ। ত্বকের সমস্যা প্রতিরোধ করতে, পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতার নির্দেশিকাগুলি পালন করুন:
 
+ বাচ্চাদের প্রায়ই গোসল করান এবং প্রলাপ করান।
+ বেডবগ, উকুন এবং স্ক্যাবিস নিয়ন্ত্রণ করুন।
+ স্ক্যাবিস, উকুন, দাদ, বা সংক্রামিত ঘাযুক্ত বাচ্চাদের অন্য বাচ্চাদের সাথে একসাথে খেলতে বা ঘুমাতে দেবেন না। তাড়াতাড়ি তাদের চিকিৎসা করুন।

গোলাপী চোখ (কনজাংটিভাইটিস)
দিনে কয়েকবার পরিষ্কার ভেজা কাপড় দিয়ে চোখের পাতা মুছুন। দিনে 4 বার চোখের পাতার ভিতরে একটি অ্যান্টিবায়োটিক চোখের মলম রাখুন। দেরি করিও না
গোলাপী চোখের একটি শিশু অন্যদের সাথে খেলা বা ঘুমাচ্ছে। কয়েকদিনের মধ্যে সুস্থ না হলে একজন স্বাস্থ্যকর্মীকে দেখান।

সর্দি এবং 'ফ্লু'
সাধারণ সর্দি, সর্দি, হালকা জ্বর, কাশি, প্রায়ই গলা ব্যথা এবং কখনও কখনও ডায়রিয়া শিশুদের মধ্যে ঘন ঘন কিন্তু গুরুতর সমস্যা নয়।
প্রচুর তরল দিয়ে চিকিত্সা করুন। অ্যাসিটামিনোফেন বা সম্ভবত অ্যাসপিরিন দিন। যারা বিছানায় থাকতে চায় শিশুদের তা করতে দিন। ভালো খাবার এবং প্রচুর ফল শিশুদের সর্দি-কাশি এড়াতে এবং দ্রুত সুস্থ হতে সাহায্য করে। পেনিসিলিন, টেট্রাসাইক্লিন এবং অন্যান্য অ্যান্টিবায়োটিকগুলি সাধারণ সর্দি বা 'ফ্লু' এর জন্য কোন উপকার করে না। সর্দি-কাশির জন্য ইনজেকশনের প্রয়োজন হয় না। সর্দি-কাশিতে আক্রান্ত কোনো শিশু খুব অসুস্থ হলে, প্রচণ্ড জ্বর ও অগভীর, দ্রুত শ্বাস-প্রশ্বাসে আক্রান্ত হলে, সে নিউমোনিয়ায় আক্রান্ত হতে পারে এবং অ্যান্টিবায়োটিক দিতে হবে।

কানে ব্যথা এবং কানের সংক্রমণ
ছোট শিশুদের মধ্যে কানের সংক্রমণ সাধারণ। সংক্রমণ প্রায়শই শুরু হয় কয়েক দিন পরে ঠান্ডা বা ঠাসা নাক দিয়ে। জ্বর বাড়তে পারে, এবং শিশু প্রায়ই কাঁদে বা তার মাথার পাশে ঘষে। অনেক সময় কানে পুঁজ দেখা যায়। ছোট বাচ্চাদের কানের সংক্রমণের কারণে কখনও কখনও বমি বা ডায়রিয়া হয়। তাই শিশুর ডায়রিয়া ও জ্বর হলে তার কান পরীক্ষা করতে ভুলবেন না।

চিকিৎসা:
+ কানের সংক্রমণের প্রাথমিক চিকিৎসা করা জরুরি। পেনিসিলিন বা কো-ট্রাইমক্সাজোলের মতো একটি অ্যান্টিবায়োটিক দিন (পৃষ্ঠা 358)। 3 বছরের কম বয়সী শিশুদের মধ্যে,
এম্পিসিলিন প্রায়ই ভাল কাজ করে। ব্যথার জন্য অ্যাসিটামিনোফেন দিন। অ্যাসপিরিনও কাজ করে  কিন্তু কম নিরাপদ।
+ তুলা দিয়ে সাবধানে কানের পুঁজ পরিষ্কার করুন, তবে কানে তুলার প্লাগ, কাঠি, পাতা বা অন্য কিছু রাখবেন না।
+ বাচ্চাদের কান থেকে পুঁজ আসছে, তাদের নিয়মিত গোসল করা উচিত কিন্তু ভাল হওয়ার পর কমপক্ষে 2 সপ্তাহ সাঁতার কাটা বা ডুব দেওয়া উচিত নয়।

প্রতিরোধ:
+ বাচ্চাদের সর্দি হলে নাক মুছতে শেখান কিন্তু নাক ফুঁকতে না।
+ বাচ্চাদের বোতলে খাওয়াবেন না-অথবা যদি আপনি করেন তবে বাচ্চাকে তার পিঠে শুয়ে খাওয়াতে দেবেন না, কারণ দুধ তার নাক পর্যন্ত যেতে পারে এবং কানের সংক্রমণ হতে পারে।
+ বাচ্চাদের নাক বন্ধ হয়ে গেলে লবণের ফোঁটা ব্যবহার করুন এবং নাক থেকে শ্লেষ্মা চুষুন।

কানের খালে সংক্রমণ:
কানের মধ্যে যাওয়া খাল বা টিউব সংক্রমিত কিনা তা জানার জন্য আলতো করে কান টেনে নিন। এই ব্যথার কারণ হলে, খাল সংক্রমিত হয়। দিনে 3 বা 4 বার কানে ভিনেগারের সাথে জলের ফোঁটা দিন। (১ চামচ সিদ্ধ পানির সাথে ১ চামচ ভিনেগার মিশিয়ে নিন।) জ্বর বা পুঁজ থাকলে অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহার করুন।

গলা ব্যথা এবং স্ফীত টনসিল
এই সমস্যাগুলি প্রায়ই সাধারণ সর্দি থেকে শুরু হয়। শিশুটি গিলে ফেললে গলা লাল হতে পারে এবং ব্যথা হতে পারে। টনসিল (দুটি লিম্ফ নোডকে পিণ্ড হিসাবে দেখা যায়
গলার পিছনে প্রতিটি পাশে) বড় এবং বেদনাদায়ক হতে পারে বা পুঁজ বের হতে পারে। জ্বর 40 এ পৌঁছাতে পারে"।

চিকিৎসা:
+ উষ্ণ লবণ জল (এক গ্লাস জলে 1 চা চামচ লবণ) দিয়ে গার্গল করুন।
+ ব্যথার জন্য অ্যাসিটামিনোফেন বা অ্যাসপিরিন নিন।
+ ব্যথা এবং জ্বর হঠাৎ করে বা 3 দিনের বেশি চলতে থাকলে।

গলা ব্যথা এবং বাতজ্বরের বিপদ:
সাধারণ সর্দি বা ফ্লুতে যে গলা ব্যথা হয় তার জন্য সাধারণত অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহার করা উচিত নয় এবং কোনো উপকার করবে না। gargles সঙ্গে চিকিত্সা এবং
অ্যাসিটামিনোফেন (বা অ্যাসপিরিন)। যাইহোক, এক ধরনের গলা ব্যথা-যাকে বলা হয় স্ট্রেপ থ্রোট- পেনিসিলিন দিয়ে চিকিৎসা করা উচিত। এটি শিশুদের এবং অল্প বয়স্কদের মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ। এটি সাধারণত হঠাৎ তীব্র গলা ব্যথা এবং উচ্চ জ্বরের সাথে শুরু হয়, প্রায়শই সর্দি বা কাশির লক্ষণ ছাড়াই। মুখের পিছনের অংশ এবং টনসিল খুব লাল হয়ে যায় এবং চোয়ালের নীচে বা ঘাড়ের লিম্ফ নোডগুলি ফুলে যায় এবং কোমল হতে পারে। 10 দিনের জন্য পেনিসিলিন (পৃষ্ঠা 351) দিন। যদি পেনিসিলিন তাড়াতাড়ি দেওয়া হয় এবং 10 দিন ধরে চলতে থাকে, তাহলে বাতজ্বর হওয়ার আশঙ্কা কম থাকে। স্ট্রেপ থ্রোটে আক্রান্ত একটি শিশুর খাওয়া উচিত এবং অন্যদের থেকে দূরে ঘুমানো উচিত, যাতে তারা এটি পেতে না পারে।

বাতজ্বর
এটি শিশু এবং অল্প বয়স্কদের একটি রোগ। এটি সাধারণত একজন ব্যক্তির স্ট্রেপ থ্রোট হওয়ার 1 থেকে 3 সপ্তাহ পরে শুরু হয়।
প্রধান লক্ষণ (সাধারণত এই লক্ষণগুলির মধ্যে মাত্র 3 বা 4টি উপস্থিত থাকে):

জ্বর, জয়েন্টে ব্যথা, বিশেষ করে কব্জি এবং গোড়ালিতে, পরে হাঁটু এবং কনুই। জয়েন্টগুলি ফুলে যায় এবং প্রায়শই গরম এবং লাল হয়। বাঁকা লাল রেখা বা চামড়ার নিচে পিণ্ডগুলি আরও গুরুতর ক্ষেত্রে, দুর্বলতা, শ্বাসকষ্ট এবং সম্ভবত হার্টে ব্যথা।
 
চিকিৎসা:
+ যদি আপনার বাতজ্বর সন্দেহ হয় তবে একজন স্বাস্থ্যকর্মীকে দেখুন। হৃদপিন্ড ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার আশঙ্কা রয়েছে।
+ বড় মাত্রায় অ্যাসপিরিন নিন (পৃ. 380)। একজন 12 বছর বয়সী 300 মিলিগ্রামের 2 বা 3টি ট্যাবলেট নিতে পারে। দিনে 6 বার। দুধ বা খাবারের সাথে তাদের একসাথে নিন
পেট ব্যথা এড়ান। কান বাজতে শুরু করলে কম নিন।
+ পেনিসিলিন দিন।

প্রতিরোধ:
+ বাতজ্বর প্রতিরোধ করতে, 10 দিনের জন্য পেনিসিলিন দিয়ে 'স্ট্রেপ থ্রোট' প্রাথমিকভাবে চিকিত্সা করুন।
+ রিউম্যাটিক ফিভারের প্রত্যাবর্তন এবং হার্টের ক্ষতি রোধ করতে, যে শিশুর একবার বাতজ্বর হয়েছে তাকে 10 দিনের জন্য পেনিসিলিন নিতে হবে
গলা ব্যথার প্রথম লক্ষণ। যদি তার ইতিমধ্যেই হার্টের ক্ষতির লক্ষণ দেখা যায়, তবে তাকে নিয়মিত পেনিসিলিন নিতে হবে বা মাসিক ইনজেকশন নিতে হবে।
benzathine পেনিসিলিন (p. 353) সম্ভবত তার বাকি জীবনের জন্য। একজন অভিজ্ঞ স্বাস্থ্যকর্মী বা ডাক্তারের পরামর্শ মেনে চলুন।

শৈশবের সংক্রামক রোগ

জল বসন্ত
এই মৃদু ভাইরাস সংক্রমণটি শুরু হয় 2 থেকে 3 সপ্তাহ পরে একটি শিশুর সাথে অন্য একটি শিশুর সংস্পর্শে আসার পর যার এই রোগ রয়েছে। প্রথমে অনেক ছোট, লাল, চুলকানি দাগ দেখা দেয়। এগুলি ছোট ছোট পিম্পল বা ফোস্কায় পরিণত হয় যা পপ করে এবং অবশেষে স্ক্যাব তৈরি করে। সাধারণত এগুলি শরীরে শুরু হয় এবং পরে মুখ, বাহু এবং পায়ে। একই সময়ে দাগ, ফোসকা এবং স্ক্যাব থাকতে পারে। জ্বর সাধারণত হালকা হয়।
 
চিকিৎসা:
সংক্রমণ সাধারণত এক সপ্তাহের মধ্যে চলে যায়। শিশুকে প্রতিদিন সাবান ও গরম পানি দিয়ে গোসল করান। চুলকানি প্রশমিত করার জন্য, সিদ্ধ এবং ছাঁকানো ওটমিল থেকে পানিতে ভিজিয়ে ঠান্ডা কাপড় লাগান। আঙুলের নখ খুব ছোট করে কাটুন। স্ক্যাবস সংক্রামিত হলে, তাদের পরিষ্কার রাখুন। গরম, ভেজা কম্প্রেস প্রয়োগ করুন এবং তাদের উপর একটি অ্যান্টিবায়োটিক মলম রাখুন। শিশুকে ঘামাচি থেকে বাঁচানোর চেষ্টা করুন।

হাম
এই মারাত্মক ভাইরাস সংক্রমণ বিশেষ করে এমন শিশুদের ক্ষেত্রে বিপজ্জনক যাদের পুষ্টি নেই বা যক্ষ্মা আছে। হাম আক্রান্ত ব্যক্তির কাছাকাছি থাকার দশ দিন পরে, এটি সর্দি-জ্বর, সর্দি, চোখ লাল এবং কাশির লক্ষণগুলির সাথে শুরু হয়। শিশুটি ক্রমশ অসুস্থ হয়ে পড়ে। মুখ হয়ে যেতে পারে
খুব ব্যথা হয় এবং তার ডায়রিয়া হতে পারে। 2 বা 3 দিন পর মুখে লবণের দানার মতো ছোট ছোট সাদা দাগ দেখা যায়। এক বা ২ দিন পরে ফুসকুড়ি দেখা দেয় - প্রথমে কানের পিছনে এবং ঘাড়ে, তারপর মুখ এবং শরীরে এবং শেষ হয় বাহু ও পায়ে। ফুসকুড়ি প্রদর্শিত হওয়ার পরে,  ফুসকুড়ি প্রায় 5 দিন স্থায়ী হয়। কখনও কখনও ত্বকে রক্তপাতের কারণে বিক্ষিপ্ত কালো দাগ থাকে ('কালো হাম')। এর অর্থ আক্রমণটি খুব গুরুতর। চিকিৎসা সহায়তা পান।

চিকিৎসা:
+ শিশুকে বিছানায় থাকতে হবে, প্রচুর তরল পান করতে হবে এবং পুষ্টিকর খাবার দিতে হবে। যদি সে শক্ত খাবার গিলতে না পারে তবে তাকে স্যুপের মতো তরল দিন। যদি একটি শিশু বুকের দুধ খাওয়াতে না পারে তবে একটি চামচে বুকের দুধ দিন।
+ সম্ভব হলে চোখের ক্ষতি রোধ করতে ভিটামিন এ দিন।
+ জ্বর এবং অস্বস্তির জন্য, অ্যাসিটামিনোফেন (বা অ্যাসপিরিন) দিন।
+ কানে ব্যথা হলে অ্যান্টিবায়োটিক দিন।
+ যদি নিউমোনিয়া, মেনিনজাইটিস, বা কানে বা পেটে তীব্র ব্যথার লক্ষণ দেখা দেয়, তাহলে চিকিৎসা সহায়তা নিন।
+ শিশুর ডায়রিয়া হলে রিহাইড্রেশন ড্রিংক দিন।

হাম প্রতিরোধ:
হামে আক্রান্ত শিশুদের অন্য শিশুদের থেকে দূরে রাখতে হবে, এমনকি ভাই-বোন থেকেও। বিশেষ করে দুর্বল শিশুদের রক্ষা করার চেষ্টা করুন
পুষ্ট বা যাদের যক্ষ্মা বা অন্যান্য দীর্ঘস্থায়ী অসুস্থতা রয়েছে। হাম আছে এমন বাড়িতে অন্য পরিবারের বাচ্চাদের যাওয়া উচিত নয়। হাম আছে এমন একটি পরিবারের শিশুদের যদি এখনও হাম না হয়ে থাকে, তাহলে তাদের 10 দিনের জন্য স্কুলে বা দোকানে বা অন্যান্য পাবলিক জায়গায় যাওয়া উচিত নয়।

শিশুদের হত্যা থেকে হাম প্রতিরোধ করতে, নিশ্চিত করুন যে সমস্ত শিশু ভালভাবে পুষ্ট হয়। আপনার বাচ্চাদের 8 থেকে 14 মাস বয়সে হামের বিরুদ্ধে টিকা দিন।

জার্মান হাম
জার্মান হাম নিয়মিত হামের মতো গুরুতর নয়। তারা 3 বা 4 দিন স্থায়ী হয়। ফুসকুড়ি হালকা হয়। প্রায়ই মাথার পিছনে লিম্ফ নোড এবং
ঘাড় ফুলে যায় এবং কোমল হয়। শিশুর বিছানায় থাকা উচিত এবং প্রয়োজনে অ্যাসিটামিনোফেন বা অ্যাসপিরিন গ্রহণ করা উচিত। গর্ভাবস্থার প্রথম 3 মাসে যে মহিলারা জার্মান হাম পান তারা ক্ষতিগ্রস্থ বা বিকৃত সন্তানের জন্ম দিতে পারেন। এই কারণে, গর্ভবতী মহিলারা যাদের এখনও জার্মান হাম হয়নি-বা নিশ্চিত নন-এই ধরনের হাম আছে এমন শিশুদের থেকে দূরে থাকা উচিত। যেসব মেয়ে বা মহিলা গর্ভবতী নন তারা গর্ভবতী হওয়ার আগে জার্মান হাম ধরার চেষ্টা করতে পারেন। জার্মান হামের ভ্যাকসিন বিদ্যমান, কিন্তু প্রায়ই পাওয়া যায় না।

মাম্পস
মাম্পস আক্রান্ত ব্যক্তির সংস্পর্শে আসার 2 বা 3 সপ্তাহ পরে প্রথম লক্ষণগুলি শুরু হয়। মাম্পস মুখ খুললে বা খাওয়ার সময় জ্বর এবং ব্যথা দিয়ে শুরু হয়। 2 দিনের মধ্যে, চোয়ালের কোণে কানের নীচে একটি নরম ফোলাভাব দেখা যায়। প্রায়শই এটি প্রথমে একদিকে আসে এবং পরে অন্য দিকে।

চিকিৎসা:
ওষুধের প্রয়োজন ছাড়াই প্রায় 10 দিনের মধ্যে ফোলা নিজেই চলে যায়। ব্যথা এবং জ্বরের জন্য অ্যাসিটামিনোফেন বা অ্যাসপিরিন গ্রহণ করা যেতে পারে। খাওয়ান
শিশুকে নরম, পুষ্টিকর খাবার খাওয়ান এবং তার মুখ পরিষ্কার রাখুন।

হুপিং কাশি
হুপিং কাশি একটি শিশুর সংস্পর্শে আসার এক বা দুই সপ্তাহ পরে শুরু হয়। এটি জ্বর, সর্দি এবং কাশির সাথে সর্দির মতো শুরু হয়। দুই সপ্তাহ পরে, হুপ শুরু হয়। শিশুটি একটি শ্বাস না নিয়ে অনেকবার দ্রুত কাশি দেয়, যতক্ষণ না সে কাশিতে একটি আঠালো শ্লেষ্মার প্লাগ বের করে এবং জোরে জোরে বাতাস তার ফুসফুসে ফিরে আসে। যখন সে কাশি দিচ্ছে, তার ঠোঁট এবং নখ বাতাসের অভাবে নীল হয়ে যেতে পারে। হুপ করার পরে, সে বমি করতে পারে। কাশির মন্ত্রের মধ্যে শিশুটিকে মোটামুটি সুস্থ মনে হয়। হুপিং কাশি প্রায়ই 3 মাস বা তার বেশি স্থায়ী হয়। হুপিং কাশি বিশেষ করে 1 বছরের কম বয়সী শিশুদের ক্ষেত্রে বিপজ্জনক, তাই শিশুদের তাড়াতাড়ি টিকা দিন। ছোট বাচ্চাদের সাধারণ হুপ বিকাশ হয় না তাই তাদের হুপিং কাশি আছে কিনা তা নিশ্চিত করা কঠিন। আপনার এলাকায় হুপিং কাশি হওয়ার সময় যদি কোনও শিশুর কাশিতে ফিট হয়ে যায় এবং ফোলা বা ফোলা চোখ হয়, তবে একবারে তার হুপিং কাশির চিকিত্সা করুন।

চিকিৎসা:
অ্যান্টিবায়োটিক শুধুমাত্র হুপিং কাশির প্রাথমিক পর্যায়ে সাহায্য করে, হুপ শুরু হওয়ার আগে। এরিথ্রোমাইসিন বা অ্যাম্পিসিলিন ব্যবহার করুন। ক্লোরামফেনিকলও সাহায্য করে তবে আরও ঝুঁকিপূর্ণ। শিশুদের জন্য ডোজ জন্য. প্রথম লক্ষণে 6 মাসের কম বয়সী শিশুদের চিকিত্সা করা বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ। হুপিং কাশির গুরুতর ক্ষেত্রে, ফেনোবারবিটাল সাহায্য করতে পারে, বিশেষ করে যদি কাশি শিশুকে ঘুমাতে না দেয় বা খিঁচুনি সৃষ্টি করে। কাশির পরে যদি শিশুর শ্বাস বন্ধ হয়ে যায়, তবে তাকে ঘুরিয়ে দিন এবং আপনার আঙুল দিয়ে তার মুখ থেকে আঠালো শ্লেষ্মা টেনে নিন। তারপর আপনার হাতের চ্যাপ্টা দিয়ে তার পিঠে চড় মারুন। ওজন হ্রাস এবং অপুষ্টি এড়াতে, শিশু পর্যাপ্ত পুষ্টিকর খাবার পায় তা নিশ্চিত করুন। তার বমি হওয়ার পরপরই তাকে খেতে ও পান করতে দিন।

জটিলতা:
কাশির কারণে চোখের সাদা অংশে উজ্জ্বল লাল রক্তক্ষরণ (রক্তক্ষরণ) হতে পারে। কোন চিকিত্সার প্রয়োজন নেই (পৃ. 224 দেখুন)। ফিট বা নিউমোনিয়ার লক্ষণ দেখা দিলে চিকিৎসা সহায়তা পান। হুপিং কাশি থেকে সমস্ত শিশুকে রক্ষা করুন। দেখুন যে তারা 2 মাস বয়সে প্রথম টিকা দেওয়া হয়েছে।

ডিপথেরিয়া
এটি জ্বর, মাথাব্যথা এবং গলা ব্যথার সাথে সর্দির মতো শুরু হয়। গলার পিছনে এবং কখনও কখনও একটি হলুদ-ধূসর আবরণ বা ঝিল্লি তৈরি হতে পারে
নাকে এবং ঠোঁটে। শিশুর ঘাড় ফুলে যেতে পারে। তার নিঃশ্বাসে খুব দুর্গন্ধ। যদি আপনি সন্দেহ করেন যে একটি শিশুর ডিপথেরিয়া আছে:
+ তাকে অন্য ব্যক্তিদের থেকে আলাদা একটি ঘরে বিছানায় রাখুন।
+ দ্রুত চিকিৎসা সহায়তা পান। ডিপথেরিয়ার জন্য বিশেষ অ্যান্টিটক্সিন রয়েছে।
+ পেনিসিলিন, 400,000 ইউনিটের 1 টি ট্যাবলেট, বড় বাচ্চাদের জন্য দিনে 3 বার।
+ তাকে সামান্য লবণ দিয়ে কুসুম গরম পানিতে গার্গল করুন।
+ তাকে প্রায়ই বা ক্রমাগত গরম জলের বাষ্প শ্বাস নিতে বলুন (পৃ. 168)।
+ যদি শিশুটি শ্বাসরোধ করতে শুরু করে এবং নীল হয়ে যায়, তবে আপনার আঙুলের চারপাশে আবৃত একটি কাপড় ব্যবহার করে তার গলা থেকে ঝিল্লি সরানোর চেষ্টা করুন। ডিপথেরিয়া একটি বিপজ্জনক রোগ যা ডিপিটি ভ্যাকসিন দিয়ে সহজেই প্রতিরোধ করা যায়। আপনার বাচ্চাদের টিকা দেওয়া হয়েছে তা নিশ্চিত করুন।

ইনফ্যান্টাইল প্যারালাইসিস (পোলিও, পোলিওমাইলাইটিস)
পোলিও 2 বছরের কম বয়সী শিশুদের মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ। এটি সর্দি-কাশির মতো ভাইরাস সংক্রমণের কারণে হয়, প্রায়শই জ্বর, বমি, ডায়রিয়া এবং পেশীতে ব্যথা হয়। সাধারণত কিছু দিনের মধ্যেই শিশু সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে যায়। কিন্তু অনেক সময় শরীরের কোনো অংশ দুর্বল বা পক্ষাঘাতগ্রস্ত হয়ে পড়ে। প্রায়শই এটি এক বা উভয় পায়ে ঘটে। সময়ের সাথে সাথে, দুর্বল অঙ্গটি পাতলা হয়ে যায় এবং অন্যটির মতো দ্রুত বৃদ্ধি পায় না।

চিকিৎসা:
একবার রোগ শুরু হয়ে গেলে কোনো ওষুধই পক্ষাঘাত ঠিক করবে না। (তবে, কখনও কখনও আংশিক বা সমস্ত হারানো শক্তি ধীরে ধীরে ফিরে আসে।) অ্যান্টিবায়োটিক
সাহায্য করবেন না প্রাথমিক চিকিত্সার জন্য, অ্যাসিটামিনোফেন বা অ্যাসপিরিন দিয়ে ব্যথা শান্ত করুন এবং বেদনাদায়ক পেশীগুলিতে গরম ভিজিয়ে রাখুন। শিশুকে আরামদায়ক অবস্থানে রাখুন এবং চুক্তি এড়ান। আলতো করে তার হাত এবং পা সোজা করুন যাতে শিশুটি যতটা সম্ভব সোজা হয়ে পড়ে। ব্যথা কমাতে প্রয়োজনে হাঁটুর নিচে কুশন রাখুন, তবে হাঁটু সোজা রাখার চেষ্টা করুন।

প্রতিরোধ:
+ পোলিওর বিরুদ্ধে টিকা সর্বোত্তম সুরক্ষা।
+ পোলিও ভাইরাসের কারণে সর্দি, জ্বর বা অন্যান্য লক্ষণ সহ শিশুকে কোনো ওষুধের ইনজেকশন দেবেন না। ইনজেকশন দ্বারা সৃষ্ট জ্বালা প্যারালাইসিস ছাড়া পোলিওর হালকা কেসকে প্যারালাইসিস সহ গুরুতর ক্ষেত্রে পরিণত করতে পারে। একেবারে প্রয়োজনীয় না হলে বাচ্চাদের কখনই কোনও ওষুধ দিয়ে ইনজেকশন দেবেন না।

যে শিশু পোলিওতে পঙ্গু হয়ে গেছে তাকে পুষ্টিকর খাবার খেতে হবে এবং বাকি পেশী শক্তিশালী করার জন্য ব্যায়াম করতে হবে। শিশুকে যতটা সম্ভব হাঁটতে শিখতে সাহায্য করুন। এই মত সমর্থনের জন্য 2টি খুঁটি ঠিক করুন এবং পরে তাকে কিছু ক্রাচ তৈরি করুন। পায়ের ধনুর্বন্ধনী (ক্যালিপার), ক্রাচ এবং অন্যান্য সাহায্য শিশুকে ভালোভাবে নড়াচড়া করতে সাহায্য করতে পারে এবং বিকৃতি প্রতিরোধ করতে পারে।

সমস্যা শিশুদের সঙ্গে জন্ম হয়
স্থানচ্যুত হিপ
কিছু শিশু একটি স্থানচ্যুত নিতম্ব নিয়ে জন্মগ্রহণ করে - নিতম্বের হাড়ের জয়েন্ট থেকে পা পিছলে গেছে। প্রারম্ভিক যত্ন দীর্ঘস্থায়ী ক্ষতি এবং একটি পঙ্গুতা প্রতিরোধ করতে পারে। তাই জন্মের প্রায় 10 দিনের মধ্যে বাচ্চাদের সম্ভাব্য নিতম্বের স্থানচ্যুতি পরীক্ষা করা উচিত।

একটি 'ফোলা অণ্ডকোষ' (হাইড্রোসিল বা হার্নিয়া)
যদি একটি শিশুর অণ্ডকোষ, বা ব্যাগ যা তার অণ্ডকোষ ধরে রাখে, একপাশে ফুলে যায়, তবে এটি সাধারণত তরল (একটি হাইড্রোসিল) দ্বারা ভরা বা অন্ত্রের একটি লুপ এতে স্খলিত হওয়ার কারণে (হার্নিয়া)।

মানসিকভাবে ধীর, বধির বা বিকৃত শিশু
কখনও কখনও বাবা-মায়ের এমন একটি শিশু থাকবে যে বধির, মানসিকভাবে প্রতিবন্ধী (ধীরগতি) বা জন্মগত ত্রুটি (তার শরীরের অংশে কিছু ভুল) নিয়ে জন্মগ্রহণ করবে। প্রায়ই কোনো কারণ খুঁজে পাওয়া যায় না। কাউকে দোষ দেওয়া উচিত নয়। প্রায়ই এটা শুধু সুযোগ দ্বারা ঘটতে মনে হয়. তবে কিছু জিনিস জন্মগত ত্রুটির সম্ভাবনাকে অনেক বাড়িয়ে দেয়। বাবা-মা কিছু সতর্কতা অবলম্বন করলে একটি শিশুর কিছু ভুল হওয়ার সম্ভাবনা কম থাকে।

1. গর্ভাবস্থায় পুষ্টিকর খাবারের অভাবে শিশুদের মানসিক ধীরগতি বা জন্মগত ত্রুটি দেখা দিতে পারে। সুস্থ শিশুর জন্মের জন্য গর্ভবতী মহিলাদের পর্যাপ্ত পুষ্টিকর খাবার খেতে হবে।
2. গর্ভবতী মহিলার খাদ্যে আয়োডিনের অভাব তার শিশুর মধ্যে ক্রিটিনিজম হতে পারে। শিশুর মুখ ফোলা, এবং তাকে নিস্তেজ দেখায়। জন্মের পর তার ত্বক এবং চোখ অনেকদিন হলুদ (জন্ডিস) থাকতে পারে। তার জিহ্বা ঝুলে আছে, এবং তার কপাল লোমযুক্ত হতে পারে। তিনি দুর্বল, খারাপভাবে খাওয়ান, অল্প কাঁদেন এবং প্রচুর ঘুমান। তিনি প্রতিবন্ধী, বধির হতে পারে এবং সাধারণত তার নাভির হার্নিয়া থাকে। তিনি স্বাভাবিক শিশুদের চেয়ে পরে হাঁটতে এবং কথা বলতে শুরু করবেন

যদি আপনার শিশু জন্মগত ত্রুটি নিয়ে জন্মায় তাহলে তাকে স্বাস্থ্যকেন্দ্রে নিয়ে যান। প্রায়ই কিছু করা যেতে পারে। ত্রুটিগুলি হল:

আড়াআড়ি চোখ।
একটি অতিরিক্ত আঙুল বা পায়ের আঙ্গুলের হাড় নেই, এটির চারপাশে খুব শক্তভাবে একটি স্ট্রিং বেঁধে দিন। এটি শুকিয়ে যাবে এবং পড়ে যাবে বা অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে এটি করা হবে।
যদি একটি নবজাতক শিশুর পা ভেতরের দিকে বাঁকানো হয় বা ভুল আকৃতি (ক্লাবড) থাকে, তাহলে তাদের স্বাভাবিক আকৃতিতে বাঁকানোর চেষ্টা করুন। আপনি যদি এটি সহজেই করতে পারেন তবে এটি প্রতিদিন কয়েকবার পুনরাবৃত্তি করুন। পা (বা পা) ধীরে ধীরে স্বাভাবিক হতে হবে। আপনি যদি শিশুর পা স্বাভাবিক অবস্থায় বাঁকাতে না পারেন তবে তাকে একবারে নিয়ে যান
একটি স্বাস্থ্য কেন্দ্রে যেখানে তার পা সঠিক অবস্থানে বাঁধা বা কাস্টে রাখা যেতে পারে। সেরা ফলাফলের জন্য, জন্মের পর 2 দিনের মধ্যে এটি করা গুরুত্বপূর্ণ।
যদি একটি শিশুর ঠোঁট বা তার মুখের উপরের অংশ (তালু) ভাগ হয়ে যায় (ফাটে), তবে তার বুকের দুধ খাওয়াতে সমস্যা হতে পারে এবং তাকে চামচ বা ড্রপার দিয়ে খাওয়াতে হবে। অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে তার ঠোঁট ও তালুকে প্রায় স্বাভাবিক দেখাতে পারে। HARE LIP সার্জারির জন্য সর্বোত্তম বয়স সাধারণত ঠোঁটের জন্য 4 থেকে 6 মাস এবং তালুর জন্য 18 মাস।

7. জন্মের আগে এবং সময়কালে অসুবিধার ফলে কখনও কখনও মস্তিষ্কের ক্ষতি হয় যার ফলে একটি শিশু স্পাস্টিক হয় বা ফিট হয়ে যায়। ক্ষতির সম্ভাবনা থাকে
জন্মের সময় শিশুর শ্বাস-প্রশ্বাস ধীরগতির হলে বা মিডওয়াইফ ইনজেকশন দিলে বেশি  শিশুর জন্মের আগে মায়ের অক্সিটোসিক (জন্ম ত্বরান্বিত করার ওষুধ বা মাকে 'বল দেওয়ার' ওষুধ, পৃষ্ঠা 266)। আপনার মিডওয়াইফ বেছে নেওয়ার ক্ষেত্রে সতর্ক থাকুন- এবং আপনার ধাত্রীকে শিশুর জন্মের আগে অক্সিটোসিক ব্যবহার করতে দেবেন না।

স্প্যাস্টিক শিশু (সেরিব্রাল পালসি)
স্পাস্টিক একটি শিশুর শক্ত, শক্ত পেশী থাকে যা সে খারাপভাবে নিয়ন্ত্রণ করে। তার মুখ, ঘাড় বা শরীর মোচড় দিতে পারে এবং তার নড়াচড়া ঝাঁকুনি হতে পারে। প্রায়ই
তার পায়ের ভেতরের টাইট পেশীগুলো কাঁচির মতো পার হয়ে যায়। জন্মের সময় শিশুটিকে স্বাভাবিক বা ফ্লপি মনে হতে পারে। বয়স বাড়ার সাথে সাথে দৃঢ়তা আসে। সে মানসিকভাবে ধীর হতে পারে বা নাও হতে পারে। মস্তিষ্কের ক্ষতি যা সেরিব্রাল পালসি ঘটায় তা প্রায়শই জন্মের সময় মস্তিষ্কের ক্ষতির ফলে হয় (যখন
শিশুটি শীঘ্রই শ্বাস নেয় না) বা শৈশবে মেনিনজাইটিস থেকে। এমন কোন ওষুধ নেই যা একটি শিশুর মস্তিষ্কের ক্ষতি নিরাময় করে
স্পাস্টিক কিন্তু শিশুর বিশেষ যত্ন প্রয়োজন। পায়ে বা পায়ের পেশী শক্ত হওয়া রোধ করতে, দিনে কয়েকবার খুব ধীরে ধীরে সোজা করুন এবং বাঁকুন। শিশুকে গড়িয়ে পড়তে, বসতে, দাঁড়াতে এবং সম্ভব হলে হাঁটতে শিখতে সাহায্য করুন। তাকে যতটা সম্ভব তার মন এবং শরীর উভয়ই ব্যবহার করতে উত্সাহিত করুন। কথা বলতে সমস্যা হলেও তার মন ভালো থাকতে পারে এবং সুযোগ পেলে অনেক দক্ষতা শিখতে সক্ষম হতে পারে। তাকে নিজেকে সাহায্য করতে সাহায্য করুন

মানসিক প্রতিবন্ধকতা বা তার সন্তানের জন্মগত ত্রুটি প্রতিরোধে সাহায্য করার জন্য, একজন মহিলার এই কাজগুলি করা উচিত:

1. চাচাত ভাই বা অন্য নিকটাত্মীয়কে বিয়ে করবেন না।
2. গর্ভাবস্থায় যতটা সম্ভব ভাল খান: যতটা সম্ভব মটরশুটি, ফল, শাকসবজি, মাংস, ডিম এবং দুধের পণ্য।
3. নিয়মিত লবণের পরিবর্তে আয়োডিনযুক্ত লবণ ব্যবহার করুন, বিশেষ করে গর্ভাবস্থায়।
4. গর্ভাবস্থায় ধূমপান বা মদ্যপান করবেন না (পৃষ্ঠা 149 দেখুন)।
5. গর্ভাবস্থায়, যখনই সম্ভব ওষুধগুলি এড়িয়ে চলুন - শুধুমাত্র নিরাপদ বলে পরিচিত ওষুধগুলি ব্যবহার করুন৷
6. গর্ভবতী অবস্থায়, জার্মান হাম আক্রান্ত ব্যক্তিদের থেকে দূরে থাকুন।
7. একজন ধাত্রী নির্বাচনের ক্ষেত্রে সতর্কতা অবলম্বন করুন - এবং সন্তানের জন্মের আগে ধাত্রীকে অক্সিটোসিক ব্যবহার করতে দেবেন না (পৃষ্ঠা 266 দেখুন)।
8. আপনার যদি একই জন্মগত ত্রুটিযুক্ত একাধিক শিশু থাকে তবে বেশি সন্তান নেবেন না।
9. 35 বছর বয়সের পরে আরও সন্তান না নেওয়ার কথা বিবেচনা করুন।