ওরাল রিহাইড্রেশন থেরাপি
ওরাল রিহাইড্রেশন থেরাপি (ORT) হল এক ধরনের তরল প্রতিস্থাপন যা ডিহাইড্রেশন প্রতিরোধ ও চিকিত্সার জন্য ব্যবহৃত হয়, বিশেষ করে ডায়রিয়ার কারণে। এতে পরিমিত পরিমাণে চিনি এবং লবণ, বিশেষত সোডিয়াম এবং পটাসিয়াম সহ পানীয় জল জড়িত। ওরাল রিহাইড্রেশন থেরাপি একটি নাসোগ্যাস্ট্রিক টিউব দ্বারাও দেওয়া যেতে পারে। থেরাপিতে নিয়মিতভাবে জিঙ্ক সাপ্লিমেন্টের ব্যবহার অন্তর্ভুক্ত করা উচিত। মৌখিক রিহাইড্রেশন থেরাপির ব্যবহার ডায়রিয়া থেকে মৃত্যুর ঝুঁকি 93% পর্যন্ত হ্রাস করতে অনুমান করা হয়েছে।

পার্শ্ব প্রতিক্রিয়াগুলির মধ্যে বমি, উচ্চ রক্তের সোডিয়াম বা উচ্চ রক্তের পটাসিয়াম অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। যদি বমি হয়, তবে এটি সুপারিশ করা হয় যে ব্যবহারটি 10 ​​মিনিটের জন্য বিরতি দেওয়া হবে এবং তারপরে ধীরে ধীরে পুনরায় চালু করুন। প্রস্তাবিত ফর্মুলেশনের মধ্যে রয়েছে সোডিয়াম ক্লোরাইড, সোডিয়াম সাইট্রেট, পটাসিয়াম ক্লোরাইড এবং গ্লুকোজ। গ্লুকোজ সুক্রোজ দ্বারা প্রতিস্থাপিত হতে পারে এবং সোডিয়াম সাইট্রেট সোডিয়াম বাইকার্বোনেট দ্বারা প্রতিস্থাপিত হতে পারে, যদি উপলব্ধ না হয়। এটি গ্লুকোজ সোডিয়াম গ্রহণ বাড়ায় এবং অন্ত্র দ্বারা এইভাবে জল হিসাবে কাজ করে। বাড়িতে তৈরি করা যেতে পারে এমন সংস্করণ সহ আরও কয়েকটি ফর্মুলেশন পাওয়া যায়। যাইহোক, বাড়িতে তৈরি সমাধানের ব্যবহার ভালভাবে অধ্যয়ন করা হয়নি।

মৌখিক থেরাপি 1940-এর দশকে গ্লুকোজ সহ বা ছাড়া ইলেক্ট্রোলাইট দ্রবণ ব্যবহার করে মূলত হালকা বা সুস্থ রোগীদের জন্য পরীক্ষামূলক ভিত্তিতে তৈরি করা হয়েছিল, কিন্তু কলেরার সময় গ্লুকোজ সোডিয়াম এবং জল শোষণকে উন্নীত করে এমন আবিষ্কারের আগে পর্যন্ত এটি রিহাইড্রেশন এবং রক্ষণাবেক্ষণ থেরাপির জন্য সাধারণ ব্যবহারে আসেনি। 1960 সালে। এটি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার প্রয়োজনীয় ওষুধের তালিকায় রয়েছে। বিশ্বব্যাপী, 2015 সালের হিসাবে, ডায়রিয়ায় আক্রান্ত 41% শিশু দ্বারা ওরাল রিহাইড্রেশন থেরাপি ব্যবহার করা হয়। এই ব্যবহার পাঁচ বছরের কম বয়সী শিশুদের মৃত্যুর সংখ্যা কমাতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে।

মেডিকেল ব্যবহার
ORT তরল প্রতিস্থাপনের জন্য অন্যান্য কৌশলগুলির তুলনায় কম আক্রমণাত্মক, বিশেষত শিরায় (IV) তরল প্রতিস্থাপন। জরুরী বিভাগে দেখা শিশুদের হালকা থেকে মাঝারি ডিহাইড্রেশনের ORT দিয়ে সবচেয়ে ভালো চিকিৎসা করা হয়। ORT গ্রহণকারী ব্যক্তিদের ছয় ঘন্টার মধ্যে খাওয়া উচিত এবং 24-48 ঘন্টার মধ্যে তাদের সম্পূর্ণ খাদ্যে ফিরে আসা উচিত।

মৌখিক রিহাইড্রেশন থেরাপি রিহাইড্রেশন এবং রিহাইড্রেশনের উপসর্গগুলির জন্য একটি চিকিত্সা হিসাবেও ব্যবহার করা যেতে পারে সম্পদ-সীমিত সেটিংসে পোড়াতে।

কার্যকারিতা

ওআরটি ডায়রিয়ার মৃত্যুর হার 93% পর্যন্ত কমিয়ে দিতে পারে। চারটি উন্নয়নশীল দেশে কেস স্টাডিও ওআরএসের বর্ধিত ব্যবহার এবং মৃত্যুহার হ্রাসের মধ্যে একটি সম্পর্ক প্রদর্শন করেছে। ডায়রিয়ার পর্বের সময়কাল বা তরল ক্ষয়ের পরিমাণের উপর ORT এর কোন প্রভাব নেই।

চিকিত্সা অ্যালগরিদম
ORT শুরু করার আগে ডিহাইড্রেশনের মাত্রা মূল্যায়ন করা উচিত। ORT যারা ডিহাইড্রেটেড নয় এবং যারা হালকা থেকে মাঝারি ডিহাইড্রেশনের লক্ষণ ও উপসর্গ দেখায় তাদের জন্য উপযুক্ত। যাদের মারাত্মক ডিহাইড্রেশন রয়েছে তাদের অবিলম্বে পেশাদার চিকিৎসা সহায়তা নেওয়া উচিত এবং যত তাড়াতাড়ি সম্ভব শিরায় রিহাইড্রেশন গ্রহণ করা উচিত যাতে দ্রুত শরীরে তরল পরিমাণ পূরণ হয়।

বিপরীত
ওআরটি বন্ধ করা উচিত এবং ওআরটি সঠিকভাবে পরিচালনা করা সত্ত্বেও বমি দীর্ঘায়িত হলে শিরায় তরল প্রতিস্থাপন করা উচিত; অথবা ওআরটি দেওয়া সত্ত্বেও ডিহাইড্রেশনের লক্ষণগুলি খারাপ হয়; অথবা ব্যক্তি চেতনা হ্রাস স্তরের কারণে পান করতে অক্ষম; অথবা অন্ত্রে বাধা বা ইলিয়াসের প্রমাণ রয়েছে। যারা প্রতিবন্ধী শ্বাসনালী প্রতিরক্ষামূলক প্রতিফলনের কারণে হেমোডাইনামিক শকে আছেন তাদের ক্ষেত্রেও ওআরটি নিরোধক হতে পারে। স্বল্পমেয়াদী বমি মৌখিক রিহাইড্রেশন থেরাপি গ্রহণের জন্য একটি contraindication নয়। যারা বমি করছেন তাদের ক্ষেত্রে মৌখিক রিহাইড্রেশন দ্রবণ ধীর এবং অবিচ্ছিন্ন গতিতে পান করলে বমি দূর করতে সাহায্য করবে।

প্রস্তুতি

ইউনিসেফ-ডব্লিউএইচও যৌথভাবে ওরাল রিহাইড্রেশন সলিউশন এবং এটি তৈরিতে ব্যবহৃত ওরাল রিহাইড্রেশন সল্ট তৈরির জন্য অফিসিয়াল নির্দেশিকা তৈরি করেছে (উভয়কেই প্রায়ই ওআরএস বলা হয়)। তারা উপাদান প্রাপ্যতার উপর নির্ভর করে গ্রহণযোগ্য বিকল্প প্রস্তুতির বর্ণনা দেয়। বাণিজ্যিক প্রস্তুতিগুলি হয় প্রস্তুতকৃত তরল বা ওরাল রিহাইড্রেশন সল্টের প্যাকেট হিসাবে পাওয়া যায় যা জলে মেশানোর জন্য প্রস্তুত।

যখন ওরাল রিহাইড্রেশন সল্টের প্যাকেট পাওয়া যায় না তখন একটি মৌলিক ওরাল রিহাইড্রেশন থেরাপি সলিউশনও প্রস্তুত করা যেতে পারে। চিনির সাথে লবণের মোলার অনুপাত 1:1 হওয়া উচিত এবং দ্রবণটি হাইপারসমোলার হওয়া উচিত নয়। রিহাইড্রেশন প্রজেক্টে বলা হয়েছে, "মিশ্রণটি একটু মিশ্রিত করা (1 লিটারের বেশি পরিষ্কার জল দিয়ে) ক্ষতিকর নয়।"

ওরাল রিহাইড্রেশন দ্রবণ প্রস্তুত করার জন্য সর্বোত্তম তরল হল পরিষ্কার জল। যাইহোক, যদি এটি উপলব্ধ না হয় তবে সাধারণত উপলব্ধ জল ব্যবহার করা উচিত। ওরাল রিহাইড্রেশন সলিউশনকে আটকে রাখা উচিত নয় কারণ সহজলভ্য পানি সম্ভাব্য অনিরাপদ; রিহাইড্রেশন অগ্রাধিকার নেয়।

যখন ওরাল রিহাইড্রেশন সল্ট প্যাকেট এবং চিনি ও লবণ পরিমাপের জন্য উপযুক্ত চা চামচ পাওয়া যায় না, তখন WHO সুপারিশ করেছে যে বাড়িতে তৈরি গ্রুয়েল, স্যুপ ইত্যাদি হাইড্রেশন বজায় রাখতে সাহায্য করার জন্য বিবেচনা করা যেতে পারে। 2013 সালে একটি ল্যানসেট পর্যালোচনা ডিহাইড্রেশন প্রতিরোধের জন্য উপযুক্ত বাড়িতে তৈরি তরল নিয়ে আরও গবেষণার প্রয়োজনীয়তার উপর জোর দেয়। স্পোর্টস ড্রিংকগুলি সর্বোত্তম ওরাল রিহাইড্রা নয়