ক্ষতিকর দিক:
কিছু মহিলার একটু সকালের অসুস্থতা, স্তন ফুলে যাওয়া বা অন্যান্য সমস্যা হয়
গর্ভাবস্থার লক্ষণ যখন তারা প্রথম পিল গ্রহণ করা শুরু করে। এর কারণ পিল
একই রাসায়নিক (হরমোন) রয়েছে যা একজন মহিলার শরীর তার মধ্যে রাখে
সে গর্ভবতী হলে রক্ত। এই লক্ষণগুলির অর্থ এই নয় যে তিনি অস্বাস্থ্যকর বা
পিল গ্রহণ বন্ধ করা উচিত। তারা সাধারণত প্রথম 2 বা 3 মাস পরে চলে যায়। যদি
লক্ষণগুলি দূরে যায় না, তাকে একটি ভিন্ন ধরণের সাথে পরিবর্তন করতে হতে পারে
হরমোনের পরিমাণ। এটি সবুজ পাতায় আলোচনা করা হয়েছে (পৃ. 394 এবং 395)।
বেশিরভাগ মহিলারা তাদের মাসিকের সময় আমাদের থেকে কম রক্তপাত করেন
বড়ি গ্রহণ এই পরিবর্তন সাধারণত গুরুত্বপূর্ণ নয়।