আর্থ্রাইটিস
আর্থ্রাইটিস একটি শব্দ যা প্রায়শই জয়েন্টগুলিকে প্রভাবিত করে এমন কোনও ব্যাধি বোঝাতে ব্যবহৃত হয়। লক্ষণগুলির মধ্যে সাধারণত জয়েন্টে ব্যথা এবং শক্ত হওয়া অন্তর্ভুক্ত। অন্যান্য উপসর্গগুলির মধ্যে লালভাব, উষ্ণতা, ফোলাভাব এবং প্রভাবিত জয়েন্টগুলির গতির পরিসর হ্রাস পেতে পারে। কিছু ধরণের আর্থ্রাইটিসে, অন্যান্য অঙ্গগুলিও প্রভাবিত হয়। সূচনা ধীরে ধীরে বা আকস্মিক হতে পারে।

100 টিরও বেশি ধরণের আর্থ্রাইটিস রয়েছে। সবচেয়ে সাধারণ ফর্ম হল অস্টিওআর্থারাইটিস (ডিজেনারেটিভ জয়েন্ট ডিজিজ) এবং রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিস। অস্টিওআর্থারাইটিস সাধারণত বয়সের সাথে দেখা দেয় এবং আঙ্গুল, হাঁটু এবং নিতম্বকে প্রভাবিত করে। রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিস একটি অটোইমিউন ডিসঅর্ডার যা প্রায়শই হাত ও পায়ে প্রভাবিত করে। অন্যান্য প্রকারের মধ্যে গাউট, লুপাস, ফাইব্রোমায়ালজিয়া এবং সেপটিক আর্থ্রাইটিস অন্তর্ভুক্ত। এগুলো সব ধরনের বাত রোগ।

চিকিত্সার মধ্যে জয়েন্টটিকে বিশ্রাম দেওয়া এবং বরফ এবং তাপ প্রয়োগের মধ্যে বিকল্প অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। ওজন কমানো এবং ব্যায়ামও উপকারী হতে পারে। প্রস্তাবিত ওষুধগুলি আর্থ্রাইটিসের ফর্মের উপর নির্ভর করতে পারে। এর মধ্যে ব্যথার ওষুধ যেমন আইবুপ্রোফেন এবং প্যারাসিটামল (অ্যাসিটামিনোফেন) অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। কিছু পরিস্থিতিতে, একটি যৌথ প্রতিস্থাপন দরকারী হতে পারে।

অস্টিওআর্থারাইটিস 3.8% এরও বেশি লোককে প্রভাবিত করে, যখন রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিস প্রায় 0.24% লোককে প্রভাবিত করে। গাউট পশ্চিমা জনসংখ্যার প্রায় 1-2% তাদের জীবনের কোনো না কোনো সময়ে প্রভাবিত করে। অস্ট্রেলিয়ায় প্রায় 15% লোক আর্থ্রাইটিসে আক্রান্ত হয়, যখন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে 20%-এরও বেশি লোকের এক ধরনের বাত আছে। সামগ্রিকভাবে রোগটি বয়সের সাথে আরও সাধারণ হয়ে ওঠে। আর্থ্রাইটিস একটি সাধারণ কারণ যা লোকেরা কাজ মিস করে এবং এর ফলে জীবনযাত্রার মান হ্রাস পেতে পারে। শব্দটি আর্থ্র- (যার অর্থ 'জয়েন্ট') এবং -ইটিস (অর্থ 'প্রদাহ') থেকে উদ্ভূত হয়েছে।


শ্রেণীবিভাগ
বেশ কয়েকটি রোগ আছে যেখানে জয়েন্টে ব্যথা প্রাথমিক এবং প্রধান বৈশিষ্ট্য হিসাবে বিবেচিত হয়। সাধারণত যখন একজন ব্যক্তির "আর্থ্রাইটিস" থাকে তার মানে হল যে তাদের এই রোগগুলির মধ্যে একটি রয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে:

অস্টিওআর্থারাইটিস
রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিস
গাউট এবং সিউডো-গাউট
সেপটিক আর্থ্রাইটিস
অ্যাঙ্কাইলোজিং স্পন্ডিলাইটিস
কিশোর ইডিওপ্যাথিক আর্থ্রাইটিস
এখনও রোগ
Psoriatic বাত
জয়েন্টে ব্যথা অন্যান্য রোগের উপসর্গও হতে পারে। এই ক্ষেত্রে, বাত প্রধান রোগের গৌণ হিসাবে বিবেচিত হয়; এই অন্তর্ভুক্ত:

সোরিয়াসিস
প্রতিক্রিয়াশীল আর্থ্রাইটিস
Ehlers-Danlos সিন্ড্রোম
আয়রন ওভারলোড
হেপাটাইটিস
লাইম রোগ
Sjögren's রোগ
হাশিমোটোর থাইরয়েডাইটিস
Celiac রোগ
নন-সেলিয়াক গ্লুটেন সংবেদনশীলতা
প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগ (ক্রোহনের রোগ এবং আলসারেটিভ কোলাইটিস সহ)
Henoch-Schönlein purpura
হাইপারইমিউনোগ্লোবুলিনেমিয়া ডি বারবার জ্বর সহ
সারকোইডোসিস
হুইপল রোগ
TNF রিসেপ্টর সম্পর্কিত পর্যায়ক্রমিক সিন্ড্রোম
পলিংজাইটিস সহ গ্রানুলোমাটোসিস (এবং অন্যান্য অনেক ভাস্কুলাইটিস সিন্ড্রোম)
পারিবারিক ভূমধ্যসাগরীয় জ্বর
সিস্টেমিক লুপাস এরিথেমাটোসাস
একটি পৃথক বাত হল একটি আর্থ্রাইটিস যা সুপরিচিত ক্লিনিকাল রোগের বিভাগে মাপসই করে না, সম্ভবত এটি একটি নির্দিষ্ট বাত রোগের প্রাথমিক পর্যায়ে।

লক্ষণ ও উপসর্গ

ব্যথা, যা তীব্রতা পরিবর্তিত হতে পারে, কার্যত সব ধরনের আর্থ্রাইটিসের একটি সাধারণ উপসর্গ। অন্যান্য উপসর্গগুলির মধ্যে রয়েছে ফোলাভাব, জয়েন্টের শক্ত হওয়া, লালভাব এবং জয়েন্টের চারপাশে ব্যথা হওয়া। লুপাস এবং রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিসের মতো বাতজনিত ব্যাধি শরীরের অন্যান্য অঙ্গকে প্রভাবিত করতে পারে, যার ফলে বিভিন্ন উপসর্গ দেখা দেয়। উপসর্গ অন্তর্ভুক্ত হতে পারে:

হাত ব্যবহার বা হাঁটতে অক্ষমতা
এক বা একাধিক জয়েন্টে শক্ত হওয়া
ফুসকুড়ি বা চুলকানি
অস্বস্তি এবং ক্লান্তি
ওজন কমানো
খারাপ ঘুম
পেশী ব্যথা এবং ব্যথা
কোমলতা
জয়েন্ট সরানো অসুবিধা
উল্লেখযোগ্য গৌণ পরিবর্তন ঘটতে এটি উন্নত আর্থ্রাইটিসে সাধারণ। উদাহরণস্বরূপ, বাতের উপসর্গগুলি একজন ব্যক্তির পক্ষে চলাফেরা করা এবং/অথবা ব্যায়াম করা কঠিন করে তুলতে পারে, যা গৌণ প্রভাবের দিকে নিয়ে যেতে পারে, যেমন:

পেশীর দূর্বলতা
নমনীয়তা হারান
অ্যারোবিক ফিটনেস হ্রাস
এই পরিবর্তনগুলি, প্রাথমিক লক্ষণগুলি ছাড়াও, জীবনের মানের উপর একটি বিশাল প্রভাব ফেলতে পারে।

অক্ষমতা
আর্থ্রাইটিস মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অক্ষমতার সবচেয়ে সাধারণ কারণ। আর্থ্রাইটিসে আক্রান্ত 20 মিলিয়নেরও বেশি ব্যক্তির দৈনিক ভিত্তিতে কাজ করার ক্ষেত্রে গুরুতর সীমাবদ্ধতা রয়েছে। আর্থ্রাইটিস আছে এমন ব্যক্তিদের মধ্যে অনুপস্থিতি এবং চিকিত্সকের কাছে ঘন ঘন পরিদর্শন সাধারণ। আর্থ্রাইটিস ব্যক্তিদের শারীরিকভাবে সক্রিয় থাকা কঠিন করে তুলতে পারে এবং কেউ কেউ বাড়িতে আবদ্ধ হয়ে পড়ে।

এটি অনুমান করা হয় যে আর্থ্রাইটিসের ক্ষেত্রে মোট খরচ $100 বিলিয়নের কাছাকাছি যার প্রায় 50% হারানো উপার্জন থেকে। প্রতি বছর, আর্থ্রাইটিসের ফলে প্রায় 1 মিলিয়ন হাসপাতালে ভর্তি হয় এবং 45 মিলিয়নের কাছাকাছি বহিরাগত রোগীরা স্বাস্থ্যসেবা কেন্দ্রে যান।

গতিশীলতা হ্রাস, উপরোক্ত উপসর্গগুলির সংমিশ্রণে, একজন ব্যক্তির জন্য শারীরিকভাবে সক্রিয় থাকা কঠিন করে তুলতে পারে, যা স্থূলতা, উচ্চ কোলেস্টেরল বা হৃদরোগের ঝুঁকি বাড়ায়। আর্থ্রাইটিসে আক্রান্ত ব্যক্তিদেরও বিষণ্নতার ঝুঁকি বেড়ে যায়, যা লক্ষণগুলি খারাপ হওয়ার ভয় সহ অনেক কারণের প্রতিক্রিয়া হতে পারে।

ঝুঁকির কারণ
কিছু সাধারণ ঝুঁকির কারণ রয়েছে যা একজন ব্যক্তির প্রাপ্তবয়স্ক হওয়ার পরে আর্থ্রাইটিস হওয়ার সম্ভাবনা বাড়িয়ে দেয়। ধূমপানকে আর্থ্রাইটিস, বিশেষ করে রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিস হওয়ার সংবেদনশীলতার সাথে যুক্ত করা হয়েছে।

রোগ নির্ণয়
একজন উপযুক্ত স্বাস্থ্য পেশাদারের কাছ থেকে ক্লিনিকাল পরীক্ষার মাধ্যমে নির্ণয় করা হয় এবং সন্দেহভাজন আর্থ্রাইটিসের প্রকারের উপর নির্ভর করে রেডিওলজি এবং রক্ত ​​পরীক্ষার মতো অন্যান্য পরীক্ষা দ্বারা সমর্থিত হতে পারে। সমস্ত বাত সম্ভাব্য ব্যথা বৈশিষ্ট্য. বাত এবং অবস্থানের উপর নির্ভর করে ব্যথার ধরণ ভিন্ন হতে পারে। রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিস সাধারণত সকালে খারাপ হয় এবং 30 মিনিটেরও বেশি সময় ধরে শক্ত হওয়ার সাথে যুক্ত। যাইহোক, প্রাথমিক পর্যায়ে, উষ্ণ গোসলের পরে রোগীদের কোন উপসর্গ নাও থাকতে পারে। অন্যদিকে, অস্টিওআর্থারাইটিস সকালের কঠোরতার সাথে যুক্ত থাকে যা নড়াচড়া এবং ব্যায়ামের সাথে তুলনামূলকভাবে দ্রুত সহজ হয়। বয়স্ক এবং শিশুদের মধ্যে, ব্যথা প্রধান উপস্থাপক বৈশিষ্ট্য নাও হতে পারে; বয়স্ক রোগী কম নড়াচড়া করে, শিশু রোগী আক্রান্ত অঙ্গ ব্যবহার করতে অস্বীকার করে।


ব্যাধি নির্দেশিকা নির্ণয়ের ইতিহাসের উপাদান. গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্যগুলি হল গতি এবং সূচনার সময়, যৌথ জড়িত হওয়ার ধরণ, উপসর্গের প্রতিসাম্য, ভোরবেলা কঠোরতা, কোমলতা, নিষ্ক্রিয়তার সাথে জেলিং বা লক করা, উত্তেজক এবং উপশমকারী কারণ এবং অন্যান্য পদ্ধতিগত লক্ষণ। শারীরিক পরীক্ষা রোগ নির্ণয় নিশ্চিত করতে পারে বা সিস্টেমিক রোগ নির্দেশ করতে পারে। রেডিওগ্রাফগুলি প্রায়শই অগ্রগতি অনুসরণ করতে বা তীব্রতা মূল্যায়নে সহায়তা করতে ব্যবহৃত হয়।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

রক্ত পরীক্ষা এবং আক্রান্ত জয়েন্টের এক্স-রে প্রায়ই নির্ণয়ের জন্য সঞ্চালিত হয়। নির্দিষ্ট আর্থ্রাইটিস সন্দেহ হলে স্ক্রীনিং রক্ত ​​পরীক্ষা নির্দেশিত হয়। এর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে: রিউমাটয়েড ফ্যাক্টর, অ্যান্টিনিউক্লিয়ার ফ্যাক্টর (ANF), নিষ্কাশনযোগ্য নিউক্লিয়ার অ্যান্টিজেন এবং নির্দিষ্ট অ্যান্টিবডি।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

অস্টিওআর্থারাইটিস
মূল নিবন্ধ: অস্টিওআর্থারাইটিস
অস্টিওআর্থারাইটিস বাতের সবচেয়ে সাধারণ রূপ। এটি মানুষ এবং অন্যান্য প্রাণীকে প্রভাবিত করে, বিশেষ করে কুকুর, তবে বিড়াল এবং ঘোড়াতেও ঘটে। এটি শরীরের বড় এবং ছোট জয়েন্টগুলিকে প্রভাবিত করতে পারে। মানুষের মধ্যে, এর মধ্যে রয়েছে হাত, কব্জি, পা, পিঠ, নিতম্ব এবং হাঁটু। কুকুরের মধ্যে, এর মধ্যে রয়েছে কনুই, নিতম্ব, দমবন্ধ করা (হাঁটু), কাঁধ এবং পিঠ। রোগটি মূলত দৈনিক পরিধান এবং জয়েন্ট ছিঁড়ে অর্জিত হয়; তবে, আঘাতের ফলেও অস্টিওআর্থারাইটিস হতে পারে। অস্টিওআর্থারাইটিস তরুণাস্থিতে শুরু হয় এবং শেষ পর্যন্ত দুটি বিপরীত হাড় একে অপরের মধ্যে ক্ষয়প্রাপ্ত হয়। শারীরিক ক্রিয়াকলাপের সময় ছোটখাটো ব্যথা দিয়ে এই অবস্থা শুরু হয়, তবে শীঘ্রই ব্যথা ক্রমাগত হতে পারে এবং এমনকি বিশ্রামের অবস্থায়ও ঘটতে পারে। ব্যথা দুর্বল হতে পারে এবং একজনকে কিছু ক্রিয়াকলাপ করা থেকে বিরত রাখতে পারে। কুকুরের ক্ষেত্রে, এই ব্যথা উল্লেখযোগ্যভাবে জীবনযাত্রার মানকে প্রভাবিত করতে পারে এবং এতে সিঁড়ি বেয়ে উপরে ওঠার অসুবিধা, শুয়ে পড়ার পরে উঠতে কষ্ট হওয়া, চটকদার মেঝেতে হাঁটতে সমস্যা, যানবাহন থেকে উঠতে এবং বের হতে না পারা, লাফিয়ে উঠতে অসুবিধা হতে পারে। আসবাবপত্র, এবং আচরণগত পরিবর্তন (যেমন, আগ্রাসন, টয়লেটে বসতে অসুবিধা)। অস্টিওআর্থারাইটিস সাধারণত ওজন বহনকারী জয়েন্টগুলিকে প্রভাবিত করে, যেমন পিঠ, হাঁটু এবং নিতম্ব। রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিস থেকে ভিন্ন, অস্টিওআর্থারাইটিস সাধারণত বয়স্কদের একটি রোগ। অস্টিওআর্থারাইটিসের সবচেয়ে শক্তিশালী ভবিষ্যদ্বাণী হল বয়স বৃদ্ধি, সম্ভবত কার্টিলেজের গঠনগত অখণ্ডতা বজায় রাখার জন্য কনড্রোসাইটের হ্রাস ক্ষমতার কারণে। 30 শতাংশেরও বেশি মহিলাদের 65 বছর বয়সের মধ্যে কিছু মাত্রায় অস্টিওআর্থারাইটিস হয়। অস্টিওআর্থারাইটিসের অন্যান্য ঝুঁকির কারণগুলির মধ্যে রয়েছে পূর্বের জয়েন্ট ট্রমা, স্থূলতা এবং একটি আসীন জীবনধারা।

রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিস
রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিস (আরএ) একটি ব্যাধি যেখানে শরীরের নিজস্ব ইমিউন সিস্টেম শরীরের টিস্যু আক্রমণ করতে শুরু করে। আক্রমণ শুধুমাত্র জয়েন্টে নয়, শরীরের অন্যান্য অংশেও হয়। রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিসে, জয়েন্টের আস্তরণ এবং তরুণাস্থির সবচেয়ে বেশি ক্ষতি হয় যা শেষ পর্যন্ত দুটি বিপরীত হাড়ের ক্ষয় ঘটায়। RA প্রায়শই আঙ্গুল, কব্জি, হাঁটু এবং কনুইয়ের জয়েন্টগুলিকে প্রভাবিত করে, প্রতিসম (শরীরের উভয় পাশে প্রদর্শিত হয়) এবং চিকিত্সা না করা হলে কয়েক বছরের মধ্যে মারাত্মক বিকৃতি হতে পারে। RA সাধারণত 20 বছর বা তার বেশি বয়সের লোকেদের মধ্যে ঘটে। শিশুদের মধ্যে, ব্যাধিটি ত্বকে ফুসকুড়ি, জ্বর, ব্যথা, অক্ষমতা, এবং দৈনন্দিন কাজকর্মে সীমাবদ্ধতা সহ উপস্থিত হতে পারে। আগে রোগ নির্ণয় এবং আক্রমনাত্মক চিকিত্সার সাথে, অনেক ব্যক্তি RA এর সূত্রপাতের পরে দীর্ঘ সময়ের জন্য নির্ণয় না হলে তার চেয়ে ভাল মানের জীবনযাপন করতে পারে। রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিস বিকাশের জন্য সবচেয়ে শক্তিশালী সম্পর্কযুক্ত ঝুঁকির কারণগুলি হল মহিলা লিঙ্গ, বাতজনিত আর্থ্রাইটিসের পারিবারিক ইতিহাস, বয়স, স্থূলতা, আঘাতের কারণে পূর্ববর্তী যৌথ ক্ষতি এবং তামাকের ধোঁয়ার সংস্পর্শ।

হাড়ের ক্ষয় হল রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিসের একটি কেন্দ্রীয় বৈশিষ্ট্য। অস্থি সংশোধক অস্টিওক্লাস্ট এবং হাড় গঠনকারী অস্টিওব্লাস্টের ক্রিয়া দ্বারা হাড় ক্রমাগত পুনর্নির্মাণের মধ্য দিয়ে যায়। রিউম্যাটয়েড আর্থ্রাইটিসে জয়েন্টগুলোতে হাড়ের ক্ষয়ের অন্যতম প্রধান কারণ হল সাইনোভিয়ামের প্রদাহ, যা আংশিকভাবে প্রো-ইনফ্ল্যামেটরি সাইটোকাইনস এবং নিউক্লিয়ার ফ্যাক্টর কাপ্পা বি লিগ্যান্ড (RANKL) এর রিসেপ্টর অ্যাক্টিভেটর উৎপাদনের কারণে ঘটে, একটি কোষের পৃষ্ঠের প্রোটিন।   অস্টিওক্লাস্ট কার্যকলাপ সরাসরি RANK/RANKL প্রক্রিয়ার মাধ্যমে অস্টিওব্লাস্ট দ্বারা প্ররোচিত হতে পারে।

লুপাস
মূল নিবন্ধ: লুপাস এরিথেমাটোসাস
লুপাস একটি সাধারণ কোলাজেন ভাস্কুলার ডিসঅর্ডার যা গুরুতর আর্থ্রাইটিসের সাথে উপস্থিত হতে পারে। লুপাসের অন্যান্য বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে রয়েছে ত্বকের ফুসকুড়ি, চরম আলোক সংবেদনশীলতা, চুল পড়া, কিডনির সমস্যা, ফুসফুসের ফাইব্রোসিস এবং অবিরাম জয়েন্টে ব্যথা।

গাউট
মূল নিবন্ধ: গাউট
জয়েন্টে ইউরিক অ্যাসিড স্ফটিক জমা হওয়ার কারণে গাউট হয়, প্রদাহ সৃষ্টি করে। সিউডোগআউট নামে পরিচিত ক্যালসিয়াম পাইরোফসফেটের রম্বয়েড স্ফটিক গঠনের কারণে গাউটি আর্থ্রাইটিসের একটি অস্বাভাবিক রূপও রয়েছে। প্রাথমিক পর্যায়ে, গাউটি আর্থ্রাইটিস সাধারণত একটি জয়েন্টে ঘটে, কিন্তু সময়ের সাথে সাথে এটি অনেক জয়েন্টে ঘটতে পারে এবং বেশ পঙ্গু হতে পারে। গাউটে জয়েন্টগুলি প্রায়শই ফুলে যেতে পারে এবং কার্যক্ষমতা হারাতে পারে। গাউটি আর্থ্রাইটিস বিশেষভাবে বেদনাদায়ক এবং সম্ভাব্য দুর্বল হতে পারে যখন গাউট সফলভাবে চিকিত্সা করা যায় না। যখন ইউরিক অ্যাসিডের মাত্রা এবং গাউটের লক্ষণগুলি স্ট্যান্ডার্ড গাউট ওষুধ দিয়ে নিয়ন্ত্রণ করা যায় না যা ইউরিক অ্যাসিডের উত্পাদন হ্রাস করে (যেমন, অ্যালোপিউরিনল) বা কিডনির মাধ্যমে শরীর থেকে ইউরিক অ্যাসিড নির্মূল বাড়ায় (যেমন, প্রোবেনসিড), এটিকে অবাধ্য হিসাবে উল্লেখ করা যেতে পারে। দীর্ঘস্থায়ী গাউট।


অন্যান্য
সংক্রামক আর্থ্রাইটিস বাতের আরেকটি গুরুতর রূপ। এটি হঠাৎ ঠাণ্ডা লাগা, জ্বর এবং জয়েন্টে ব্যথার সাথে উপস্থাপন করে। এই অবস্থা শরীরের অন্য কোথাও ব্যাকটেরিয়া দ্বারা সৃষ্ট হয়. অপরিবর্তনীয় জয়েন্টের ক্ষতি রোধ করতে সংক্রামক আর্থ্রাইটিস দ্রুত নির্ণয় এবং অবিলম্বে চিকিত্সা করা উচিত।

সোরিয়াসিস সোরিয়াটিক আর্থ্রাইটিসে বিকশিত হতে পারে। সোরিয়াটিক আর্থ্রাইটিসের সাথে, বেশিরভাগ ব্যক্তিই প্রথমে ত্বকের সমস্যা এবং পরে আর্থ্রাইটিস তৈরি করে। সাধারণ বৈশিষ্ট্য হল অবিরাম জয়েন্টে ব্যথা, শক্ত হওয়া এবং ফোলাভাব। রোগটি ক্ষমার সময়কালের সাথে পুনরাবৃত্তি হয় কিন্তু ব্যাধিটির কোন প্রতিকার নেই। একটি ছোট শতাংশ বাতের একটি গুরুতর বেদনাদায়ক এবং ধ্বংসাত্মক ফর্ম বিকাশ করে যা হাতের ছোট জয়েন্টগুলিকে ধ্বংস করে এবং স্থায়ী অক্ষমতা এবং হাতের কার্যকারিতা হারাতে পারে।

চিকিৎসা
আর্থ্রাইটিস এবং বাতজনিত রোগের জন্য কোন পরিচিত প্রতিকার নেই। চিকিত্সার বিকল্পগুলি আর্থ্রাইটিসের ধরণের উপর নির্ভর করে পরিবর্তিত হয় এবং এতে শারীরিক থেরাপি, ব্যায়াম এবং খাদ্য, অর্থোপেডিক ব্রেসিং এবং মৌখিক এবং সাময়িক ওষুধ অন্তর্ভুক্ত থাকে। জয়েন্ট রিপ্লেসমেন্ট সার্জারি ক্ষতি মেরামত, ফাংশন পুনরুদ্ধার, বা ব্যথা উপশম প্রয়োজন হতে পারে.

শারীরিক চিকিৎসা
সাধারণভাবে, গবেষণায় দেখা গেছে যে প্রভাবিত জয়েন্টের শারীরিক ব্যায়াম লক্ষণীয়ভাবে দীর্ঘমেয়াদী ব্যথা উপশমের উন্নতি করতে পারে। তদ্ব্যতীত, আর্থ্রাইটিক জয়েন্টের ব্যায়ামকে বিশেষ জয়েন্ট এবং ব্যক্তির সামগ্রিক দেহের স্বাস্থ্য বজায় রাখতে উত্সাহিত করা হয়।

আর্থ্রাইটিসে আক্রান্ত ব্যক্তিরা শারীরিক এবং পেশাগত উভয় থেরাপি থেকে উপকৃত হতে পারেন। আর্থ্রাইটিসে জয়েন্টগুলো শক্ত হয়ে যায় এবং নড়াচড়ার পরিধি সীমিত হতে পারে। শারীরিক থেরাপি কার্যকারিতাকে উল্লেখযোগ্যভাবে উন্নত করতে, ব্যথা হ্রাস করতে এবং উন্নত ক্ষেত্রে অস্ত্রোপচারের হস্তক্ষেপের প্রয়োজনকে বিলম্বিত করতে দেখানো হয়েছে। হাঁটুর অস্টিওআর্থারাইটিসের চিকিৎসায় ওষুধের চেয়ে শারীরিক থেরাপিস্টের দ্বারা নির্ধারিত ব্যায়াম বেশি কার্যকর বলে প্রমাণিত হয়েছে। ব্যায়াম প্রায়ই পেশী শক্তি, সহনশীলতা এবং নমনীয়তা উন্নত করার উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। কিছু ক্ষেত্রে, ব্যায়াম ভারসাম্য প্রশিক্ষণের জন্য ডিজাইন করা যেতে পারে। পেশাগত থেরাপি কার্যক্রমের সাথে সহায়তা প্রদান করতে পারে। সহায়ক প্রযুক্তি হল এমন একটি সরঞ্জাম যা একজন ব্যক্তির শারীরিক প্রতিবন্ধকতা হ্রাস করে তাদের ক্ষতিগ্রস্থ শরীরের অংশের ব্যবহার উন্নত করে, সাধারণত একটি অঙ্গচ্ছেদের পরে সাহায্য করার জন্য ব্যবহৃত হয়। সহায়ক প্রযুক্তি ডিভাইসগুলি রোগীর জন্য কাস্টমাইজ করা যেতে পারে বা বাণিজ্যিকভাবে কেনা যায়।

ওষুধ
বাতের চিকিৎসার জন্য বিভিন্ন ধরনের ওষুধ ব্যবহার করা হয়। চিকিত্সা সাধারণত এমন ওষুধ দিয়ে শুরু হয় যেগুলির পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া কম থাকে এবং অপর্যাপ্তভাবে কার্যকর হলে আরও ওষুধ যুক্ত করা হয়।

বাতের ধরণের উপর নির্ভর করে যে ওষুধগুলি দেওয়া হয় তা আলাদা হতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, অস্টিওআর্থারাইটিসের জন্য প্রথম-সারির চিকিত্সা হল অ্যাসিটামিনোফেন (প্যারাসিটামল) যেখানে প্রদাহজনক আর্থ্রাইটিসের জন্য এটি আইবুপ্রোফেনের মতো নন-স্টেরয়েডাল অ্যান্টি-ইনফ্ল্যামেটরি ড্রাগ (NSAIDs) জড়িত। Opioids এবং NSAIDs কম ভাল সহ্য করা যেতে পারে। যাইহোক, সাময়িক NSAID-এর মৌখিক NSAID-এর তুলনায় ভাল নিরাপত্তা প্রোফাইল থাকতে পারে। অস্টিওআর্থারাইটিসের আরও গুরুতর ক্ষেত্রে, ইন্ট্রা-আর্টিকুলার কর্টিকোস্টেরয়েড ইনজেকশনও বিবেচনা করা যেতে পারে।

রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিস (RA) এর চিকিৎসার ওষুধগুলি কর্টিকোস্টেরয়েড থেকে শুরু করে শিরায় দেওয়া মনোক্লোনাল অ্যান্টিবডি পর্যন্ত। RA-এর অটোইমিউন প্রকৃতির কারণে, চিকিত্সার মধ্যে শুধুমাত্র ব্যথার ওষুধ এবং প্রদাহ-বিরোধী ওষুধই নয়, রোগ-সংশোধনকারী অ্যান্টি-রিউম্যাটিক ড্রাগস (DMARDs) নামক আরেকটি শ্রেণির ওষুধও অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। DMARDs-এর সাথে চিকিত্সা একটি অভিযোজিত ইমিউন প্রতিক্রিয়া শুরু করে RA এর অগ্রগতি ধীর করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে, অংশে CD4 + T সাহায্যকারী (th) কোষ, বিশেষ করে Th17 কোষ। Th17 কোষগুলি জয়েন্টগুলিতে হাড়ের ধ্বংসের জায়গায় বেশি পরিমাণে উপস্থিত থাকে এবং প্রদাহের সাথে যুক্ত প্রদাহজনক সাইটোকাইন তৈরি করে। 1950 সাল থেকে আর্থ্রাইটিসের চিকিৎসায় বেশ কয়েকটি রিউমাসার্জিক্যাল হস্তক্ষেপ অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। হাঁটুর অস্টিওআর্থারাইটিসের জন্য আর্থ্রোস্কোপিক সার্জারি অপ্টিমাইজ করা শারীরিক এবং চিকিৎসা থেরাপির জন্য কোন অতিরিক্ত সুবিধা প্রদান করে না।

অভিযোজিত এইডস
হাতের আর্থ্রাইটিসে আক্রান্ত ব্যক্তিদের দৈনন্দিন জীবনযাত্রার সাধারণ ক্রিয়াকলাপ (ADLs), যেমন একটি তালার চাবি ঘোরানো বা বয়াম খোলার ক্ষেত্রে সমস্যা হতে পারে, কারণ এই ক্রিয়াকলাপগুলি কষ্টকর এবং বেদনাদায়ক হতে পারে। এই কাজগুলিতে সাহায্য করার জন্য অভিযোজিত সাহায্য বা সহায়ক ডিভাইস (ADs) উপলব্ধ আছে, কিন্তু সেগুলি সাধারণত একই ফাংশন সহ প্রচলিত পণ্যগুলির চেয়ে বেশি ব্যয়বহুল। এটি এখন 3-ডি প্রিন্ট অ্যাডাপটিভ এইডগুলি সম্ভব, যা রোগীর খরচ কমাতে ওপেন সোর্স হার্ডওয়্যার হিসাবে প্রকাশিত হয়েছে। অভিযোজিত এইডস উল্লেখযোগ্যভাবে আর্থ্রাইটিস রোগীদের এবং আর্থ্রাইটিসে আক্রান্তদের বেশিরভাগের প্রয়োজন এবং ব্যবহার করতে সাহায্য করতে পারে।

বিকল্প ঔষধ
হাঁটুর অস্টিওআর্থারাইটিসের জন্য ট্রান্সকিউটেনিয়াস ইলেকট্রিকাল নার্ভ স্টিমুলেশন (TENS) ব্যথা নিয়ন্ত্রণে কার্যকর কিনা তা নির্ধারণ করার জন্য আরও গবেষণা প্রয়োজন।

নিম্ন স্তরের লেজার থেরাপি বাতের সাথে সম্পর্কিত ব্যথা এবং কঠোরতা উপশমের জন্য বিবেচনা করা যেতে পারে। সুবিধার প্রমাণ অস্থায়ী।

স্পন্দিত ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিক ফিল্ড থেরাপি (পিইএমএফটি) উন্নত কার্যকারিতা সমর্থন করে এমন অস্থায়ী প্রমাণ রয়েছে কিন্তু অস্টিওআর্থারাইটিসে উন্নত ব্যথার কোনো প্রমাণ নেই। এফডিএ আর্থ্রাইটিসের চিকিৎসার জন্য PEMFT অনুমোদন করেনি। কানাডায়, বাতজনিত অবস্থার সাথে সম্পর্কিত ব্যথার চিকিত্সার জন্য PEMF ডিভাইসগুলি হেলথ কানাডা দ্বারা আইনত লাইসেন্সপ্রাপ্ত।
