স্বাস্থ্য পরিচর্যা
স্বাস্থ্যসেবা বা স্বাস্থ্যসেবা হল মানুষের মধ্যে রোগ, অসুস্থতা, আঘাত এবং অন্যান্য শারীরিক ও মানসিক প্রতিবন্ধকতা প্রতিরোধ, নির্ণয়, চিকিত্সা, উন্নতি বা নিরাময়ের মাধ্যমে স্বাস্থ্যের উন্নতি। স্বাস্থ্যসেবা স্বাস্থ্য পেশাদার এবং সহযোগী স্বাস্থ্য ক্ষেত্র দ্বারা বিতরণ করা হয়। মেডিসিন, ডেন্টিস্ট্রি, ফার্মেসি, মিডওয়াইফারি, নার্সিং, অপটোমেট্রি, অডিওলজি, সাইকোলজি, অকুপেশনাল থেরাপি, ফিজিক্যাল থেরাপি, অ্যাথলেটিক ট্রেনিং এবং অন্যান্য স্বাস্থ্য পেশা সবই স্বাস্থ্য পরিচর্যার অংশ। এতে প্রাথমিক পরিচর্যা, সেকেন্ডারি কেয়ার, এবং টারশিয়ারি কেয়ারের পাশাপাশি জনস্বাস্থ্যের ক্ষেত্রে করা কাজ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।

সামাজিক ও অর্থনৈতিক অবস্থার পাশাপাশি স্বাস্থ্য নীতির দ্বারা প্রভাবিত দেশ, সম্প্রদায় এবং ব্যক্তিদের মধ্যে স্বাস্থ্যসেবার অ্যাক্সেস আলাদা হতে পারে। স্বাস্থ্যসেবা পরিষেবা প্রদানের অর্থ হল "সর্বোত্তম সম্ভাব্য স্বাস্থ্য ফলাফল অর্জনের জন্য ব্যক্তিগত স্বাস্থ্য পরিষেবার সময়মত ব্যবহার"।

স্বাস্থ্যসেবা অ্যাক্সেসের ক্ষেত্রে বিবেচনা করার বিষয়গুলির মধ্যে রয়েছে আর্থিক সীমাবদ্ধতা (যেমন বীমা কভারেজ), ভৌগলিক বাধা (যেমন অতিরিক্ত পরিবহন খরচ, এই ধরনের পরিষেবাগুলি ব্যবহার করার জন্য অর্থ প্রদানের সময় নেওয়ার সম্ভাবনা), এবং ব্যক্তিগত সীমাবদ্ধতা (ক্ষমতার অভাব) স্বাস্থ্যসেবা প্রদানকারীদের সাথে যোগাযোগ করুন, দুর্বল স্বাস্থ্য সাক্ষরতা, নিম্ন আয়)। স্বাস্থ্যসেবা পরিষেবার সীমাবদ্ধতা চিকিৎসা পরিষেবার ব্যবহার, চিকিত্সার কার্যকারিতা এবং সামগ্রিক ফলাফল (সুস্থতা, মৃত্যুর হার) নেতিবাচকভাবে প্রভাবিত করে।

স্বাস্থ্য ব্যবস্থা হল লক্ষ্যবস্তু জনগোষ্ঠীর স্বাস্থ্য চাহিদা মেটাতে প্রতিষ্ঠিত সংস্থা। ওয়ার্ল্ড হেলথ অর্গানাইজেশন (ডব্লিউএইচও) এর মতে, একটি ভালভাবে কাজ করে এমন স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থার জন্য একটি অর্থায়ন ব্যবস্থা, একটি ভাল প্রশিক্ষিত এবং পর্যাপ্ত বেতনের কর্মীবাহিনী, নির্ভরযোগ্য তথ্য যার ভিত্তিতে সিদ্ধান্ত এবং নীতিগুলি এবং গুণগত মান সরবরাহ করার জন্য ভালভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করা স্বাস্থ্য সুবিধা প্রয়োজন। ওষুধ এবং প্রযুক্তি।

একটি দক্ষ স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থা একটি দেশের অর্থনীতি, উন্নয়ন এবং শিল্পায়নের একটি উল্লেখযোগ্য অংশে অবদান রাখতে পারে। স্বাস্থ্যসেবাকে প্রচলিতভাবে বিশ্বব্যাপী মানুষের সাধারণ শারীরিক ও মানসিক স্বাস্থ্য এবং সুস্থতার প্রচারে একটি গুরুত্বপূর্ণ নির্ধারক হিসাবে বিবেচনা করা হয়। এর একটি উদাহরণ ছিল 1980 সালে বিশ্বব্যাপী গুটিবসন্ত নির্মূল করা, যা ইচ্ছাকৃত স্বাস্থ্যসেবা হস্তক্ষেপ দ্বারা নির্মূল করা মানব ইতিহাসের প্রথম রোগ হিসাবে WHO দ্বারা ঘোষণা করা হয়েছিল।

কমিউনিটি হেলথ সেন্টারে প্রাথমিক সেবা দেওয়া যেতে পারে।

আধুনিক স্বাস্থ্যসেবা প্রদান নির্ভর করে আন্তঃবিভাগীয় দল হিসেবে একত্রিত হওয়া প্রশিক্ষিত পেশাদার এবং প্যারা পেশাদারদের গ্রুপের উপর। এর মধ্যে রয়েছে মেডিসিন, সাইকোলজি, ফিজিওথেরাপি, নার্সিং, ডেন্টিস্ট্রি, মিডওয়াইফারি এবং অ্যালাইড হেলথের পেশাজীবীদের সাথে, জনস্বাস্থ্য অনুশীলনকারী, কমিউনিটি হেলথ ওয়ার্কার এবং সহায়ক কর্মী, যারা পদ্ধতিগতভাবে ব্যক্তিগত এবং জনসংখ্যা-ভিত্তিক প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা প্রদান করে,

যদিও বিভিন্ন ধরনের স্বাস্থ্য পরিচর্যার সংজ্ঞা বিভিন্ন সাংস্কৃতিক, রাজনৈতিক, সাংগঠনিক এবং শৃঙ্খলাগত দৃষ্টিভঙ্গির উপর নির্ভর করে পরিবর্তিত হয়, সেখানে কিছু ঐকমত্য দেখা যায় যে প্রাথমিক পরিচর্যা একটি চলমান স্বাস্থ্যসেবা প্রক্রিয়ার প্রথম উপাদান গঠন করে এবং এতে বিধানও অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। মাধ্যমিক এবং তৃতীয় স্তরের যত্ন।


জরুরী কক্ষ প্রায়ই প্রাথমিক চিকিৎসা সেবা প্রদানের জন্য একটি প্রথম সারির স্থান।

প্রাথমিক যত্ন বলতে স্বাস্থ্য পেশাদারদের কাজ বোঝায় যারা স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থার মধ্যে সমস্ত রোগীদের জন্য পরামর্শের প্রথম পয়েন্ট হিসাবে কাজ করে। এই জাতীয় পেশাদার সাধারণত একজন প্রাথমিক যত্ন চিকিত্সক হবেন, যেমন একজন সাধারণ অনুশীলনকারী বা পারিবারিক চিকিত্সক। অন্য পেশাদার একজন লাইসেন্সপ্রাপ্ত স্বাধীন অনুশীলনকারী হবেন যেমন একজন ফিজিওথেরাপিস্ট, অথবা একজন নন-ফিজিশিয়ান প্রাথমিক যত্ন প্রদানকারী যেমন একজন চিকিত্সক সহকারী বা নার্স অনুশীলনকারী। এলাকা, স্বাস্থ্য ব্যবস্থার সংস্থার উপর নির্ভর করে রোগী প্রথমে অন্য একজন স্বাস্থ্যসেবা পেশাদারকে দেখতে পারেন, যেমন একজন ফার্মাসিস্ট বা নার্স। স্বাস্থ্যের অবস্থার প্রকৃতির উপর নির্ভর করে, রোগীদের সেকেন্ডারি বা টারশিয়ারি কেয়ারের জন্য রেফার করা যেতে পারে।

প্রাথমিক পরিচর্যা প্রায়শই স্বাস্থ্যসেবা পরিষেবার শব্দ হিসাবে ব্যবহৃত হয় যা স্থানীয় সম্প্রদায়ের ভূমিকা পালন করে। এটি বিভিন্ন সেটিংসে প্রদান করা যেতে পারে, যেমন জরুরী যত্ন কেন্দ্র যা একই দিনের অ্যাপয়েন্টমেন্ট বা ওয়াক-ইন ভিত্তিতে পরিষেবা প্রদান করে।

প্রাথমিক পরিচর্যার মধ্যে সব বয়সের রোগী, সমস্ত আর্থ-সামাজিক এবং ভৌগলিক উত্সের রোগী, সর্বোত্তম স্বাস্থ্য বজায় রাখতে চাওয়া রোগী এবং একাধিক সহ সমস্ত ধরণের তীব্র এবং দীর্ঘস্থায়ী শারীরিক, মানসিক এবং সামাজিক স্বাস্থ্য সমস্যা সহ রোগীদের স্বাস্থ্য পরিচর্যার বিস্তৃত পরিসর জড়িত। ক্রনিক রোগ. ফলস্বরূপ, একজন প্রাথমিক যত্ন অনুশীলনকারীকে অবশ্যই অনেক ক্ষেত্রে বিস্তৃত জ্ঞানের অধিকারী হতে হবে। ধারাবাহিকতা হল প্রাথমিক পরিচর্যার একটি মূল বৈশিষ্ট্য, কারণ রোগীরা সাধারণত রুটিন চেক-আপ এবং প্রতিরোধমূলক যত্ন, স্বাস্থ্য শিক্ষা, এবং প্রতিবারই একটি নতুন স্বাস্থ্য সমস্যা সম্পর্কে প্রাথমিক পরামর্শের জন্য একই অনুশীলনকারীর সাথে পরামর্শ করতে পছন্দ করেন। ইন্টারন্যাশনাল ক্লাসিফিকেশন অফ প্রাইমারি কেয়ার (ICPC) হস্তক্ষেপ সম্পর্কিত তথ্য বোঝার এবং বিশ্লেষণ করার জন্য একটি মানসম্মত রোগীর পরিদর্শনের কারণের উপর ভিত্তি করে প্রাথমিক যত্নে।

সাধারণ দীর্ঘস্থায়ী অসুস্থতাগুলির মধ্যে সাধারণত প্রাথমিক যত্নে চিকিত্সা করা হয়, উদাহরণস্বরূপ, উচ্চ রক্তচাপ, ডায়াবেটিস, হাঁপানি, সিওপিডি, বিষণ্নতা এবং উদ্বেগ, পিঠে ব্যথা, বাত বা থাইরয়েডের কর্মহীনতা। প্রাথমিক পরিচর্যার মধ্যে অনেক মৌলিক মা ও শিশু স্বাস্থ্য সেবাও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, যেমন পরিবার পরিকল্পনা পরিষেবা এবং টিকা দেওয়া। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, 2013 জাতীয় স্বাস্থ্য সাক্ষাৎকার সমীক্ষায় দেখা গেছে যে ত্বকের ব্যাধি (42.7%), অস্টিওআর্থারাইটিস এবং জয়েন্ট ডিজঅর্ডার (33.6%), পিঠের সমস্যা (23.9%), লিপিড মেটাবলিজমের ব্যাধি (22.4%), এবং উপরের শ্বাসযন্ত্রের রোগ। (22.1%, হাঁপানি ব্যতীত) একজন চিকিত্সকের কাছে যাওয়ার সবচেয়ে সাধারণ কারণ ছিল।

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, প্রাথমিক যত্নের চিকিত্সকরা পরিচালিত পরিচর্যা (বীমা-বিলিং) সিস্টেমের বাইরে সরাসরি প্রাথমিক যত্নের মাধ্যমে প্রাথমিক যত্ন প্রদান করা শুরু করেছেন যা আরও পরিচিত দ্বারস্থ ওষুধের একটি উপসেট। এই মডেলের চিকিত্সকরা রোগীদের পরিষেবার জন্য সরাসরি বিল দেন, হয় প্রি-পেইড মাসিক, ত্রৈমাসিক বা বার্ষিক ভিত্তিতে, অথবা অফিসে প্রতিটি পরিষেবার জন্য বিল। সরাসরি প্রাথমিক যত্নের অনুশীলনের উদাহরণগুলির মধ্যে রয়েছে কলোরাডোতে ফাউন্ডেশন হেলথ এবং ওয়াশিংটনের কিউলিয়ান্স।

বৈশ্বিক জনসংখ্যার বার্ধক্যের প্রেক্ষাপটে, দীর্ঘস্থায়ী অসংক্রামক রোগের ঝুঁকিতে বয়স্ক প্রাপ্তবয়স্কদের ক্রমবর্ধমান সংখ্যার সাথে, উন্নত এবং উন্নয়নশীল উভয় দেশেই প্রাথমিক পরিচর্যা পরিষেবাগুলির জন্য দ্রুত ক্রমবর্ধমান চাহিদা প্রত্যাশিত। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা অত্যাবশ্যকীয় প্রাথমিক যত্নের বিধানকে একটি অন্তর্ভুক্তিমূলক প্রাথমিক স্বাস্থ্যসেবা কৌশলের একটি অবিচ্ছেদ্য উপাদান হিসাবে দায়ী করে।

সেকেন্ডারি কেয়ার


সেকেন্ডারি কেয়ারের মধ্যে রয়েছে তীব্র যত্ন: একটি সংক্ষিপ্ত কিন্তু গুরুতর অসুস্থতা, আঘাত বা অন্যান্য স্বাস্থ্যগত অবস্থার জন্য অল্প সময়ের জন্য প্রয়োজনীয় চিকিত্সা। এই যত্ন প্রায়ই হাসপাতালের জরুরি বিভাগে পাওয়া যায়। সেকেন্ডারি কেয়ারের মধ্যে প্রসবের সময় দক্ষ উপস্থিতি, নিবিড় পরিচর্যা এবং চিকিৎসা ইমেজিং পরিষেবাও অন্তর্ভুক্ত।

"সেকেন্ডারি কেয়ার" শব্দটি কখনও কখনও "হাসপাতাল যত্ন" এর সমার্থকভাবে ব্যবহৃত হয়। যাইহোক, অনেক সেকেন্ডারি কেয়ার প্রোভাইডার, যেমন সাইকিয়াট্রিস্ট, ক্লিনিক্যাল সাইকোলজিস্ট, অকুপেশনাল থেরাপিস্ট, বেশিরভাগ ডেন্টাল স্পেশালিটি বা ফিজিওথেরাপিস্ট, হাসপাতালে কাজ করে না। কিছু প্রাথমিক পরিচর্যা পরিষেবা হাসপাতালের মধ্যে বিতরণ করা হয়। জাতীয় স্বাস্থ্য ব্যবস্থার সংস্থা এবং নীতির উপর নির্ভর করে, রোগীদের সেকেন্ডারি কেয়ার অ্যাক্সেস করার আগে রেফারেলের জন্য প্রাথমিক যত্ন প্রদানকারীর সাথে দেখা করতে হতে পারে।

যেসব দেশে মিশ্র বাজার স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থার অধীনে কাজ করে, সেখানে কিছু চিকিত্সক তাদের অনুশীলনকে সেকেন্ডারি কেয়ারের মধ্যে সীমিত করেন এবং রোগীদের প্রথমে প্রাথমিক যত্ন প্রদানকারীর সাথে দেখা করতে হয়। এই নিষেধাজ্ঞা ব্যক্তিগত বা গোষ্ঠী স্বাস্থ্য বীমা পরিকল্পনার অর্থপ্রদান চুক্তির শর্তাবলীর অধীনে আরোপ করা যেতে পারে। অন্যান্য ক্ষেত্রে, চিকিৎসা বিশেষজ্ঞরা রেফারেল ছাড়াই রোগীদের দেখতে পারেন এবং রোগীরা সিদ্ধান্ত নিতে পারেন যে স্ব-রেফারেল পছন্দ করা হবে কিনা।

অন্যান্য দেশে সেকেন্ডারি কেয়ারের জন্য একজন মেডিক্যাল বিশেষজ্ঞের কাছে রোগীর স্ব-রেফার করা বিরল কারণ অন্য একজন চিকিত্সকের (হয় একজন প্রাথমিক যত্ন চিকিত্সক বা অন্য বিশেষজ্ঞ) থেকে পূর্বে রেফারেল প্রয়োজনীয় বলে বিবেচিত হয়, তহবিলটি ব্যক্তিগত বীমা প্রকল্প বা জাতীয় স্বাস্থ্য বীমা থেকে হোক না কেন। .

ফিজিক্যাল থেরাপিস্ট, রেসপিরেটরি থেরাপিস্ট, অকুপেশনাল থেরাপিস্ট, স্পিচ থেরাপিস্ট এবং ডায়েটিশিয়ানদের মতো সহযোগী স্বাস্থ্য পেশাদাররাও সাধারণত সেকেন্ডারি কেয়ারে কাজ করেন, রোগীর স্ব-রেফারেল বা চিকিত্সকের রেফারেলের মাধ্যমে অ্যাক্সেস করা হয়।

তৃতীয় পরিচর্যা


টারশিয়ারি কেয়ার হল বিশেষ পরামর্শমূলক স্বাস্থ্যসেবা, সাধারণত রোগীদের জন্য এবং প্রাথমিক বা মাধ্যমিক স্বাস্থ্য পেশাদারের কাছ থেকে রেফারেলের ভিত্তিতে, এমন একটি সুবিধা যেখানে উন্নত চিকিৎসা তদন্ত এবং চিকিত্সার জন্য কর্মী এবং সুবিধা রয়েছে, যেমন একটি টারশিয়ারি রেফারেল হাসপাতালে।

টারশিয়ারি কেয়ার সার্ভিসের উদাহরণ হল ক্যান্সার ম্যানেজমেন্ট, নিউরোসার্জারি, কার্ডিয়াক সার্জারি, প্লাস্টিক সার্জারি, গুরুতর পোড়ার চিকিৎসা, উন্নত নিওনেটোলজি পরিষেবা, উপশমকারী এবং অন্যান্য জটিল চিকিৎসা ও অস্ত্রোপচারের হস্তক্ষেপ।

চতুর্মুখী যত্ন
কোয়াটারনারি কেয়ার শব্দটি কখনও কখনও উন্নত স্তরের ওষুধের ক্ষেত্রে তৃতীয় পরিচর্যার একটি সম্প্রসারণ হিসাবে ব্যবহৃত হয় যা অত্যন্ত বিশেষায়িত এবং ব্যাপকভাবে অ্যাক্সেস করা যায় না। পরীক্ষামূলক ওষুধ এবং কিছু ধরণের অস্বাভাবিক ডায়াগনস্টিক বা অস্ত্রোপচার পদ্ধতিকে চতুর্মুখী যত্ন হিসাবে বিবেচনা করা হয়। এই পরিষেবাগুলি সাধারণত শুধুমাত্র সীমিত সংখ্যক আঞ্চলিক বা জাতীয় স্বাস্থ্যসেবা কেন্দ্রে দেওয়া হয়।


অনেক ধরনের স্বাস্থ্যসেবা হস্তক্ষেপ স্বাস্থ্য সুবিধার বাইরে বিতরণ করা হয়। এর মধ্যে জনস্বাস্থ্যের স্বার্থে অনেক হস্তক্ষেপ অন্তর্ভুক্ত, যেমন খাদ্য নিরাপত্তা নজরদারি, কনডম বিতরণ এবং সংক্রমণযোগ্য রোগ প্রতিরোধের জন্য সুই-বিনিময় কর্মসূচি।

তারা স্ব-যত্ন, বাড়ির যত্ন, দীর্ঘমেয়াদী যত্ন, সহায়তায় জীবনযাপন, অন্যান্য ধরণের স্বাস্থ্য এবং সামাজিক যত্ন পরিষেবাগুলির মধ্যে পদার্থ ব্যবহারের ব্যাধিগুলির চিকিত্সার সমর্থনে আবাসিক এবং সম্প্রদায়ের সেটিংসে পেশাদারদের পরিষেবাগুলিও অন্তর্ভুক্ত করে।

সম্প্রদায় পুনর্বাসন পরিষেবাগুলি গতিশীলতার সাথে সহায়তা করতে পারে এবং অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের ক্ষতি বা কার্যকারিতা হারানোর পরে স্বাধীনতা। এর মধ্যে প্রস্থেসেস, অর্থোটিকস বা হুইলচেয়ার অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে।

অনেক দেশ, বিশেষ করে পশ্চিমে, বার্ধক্যজনিত জনসংখ্যার সাথে মোকাবিলা করছে, তাই স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থার অগ্রাধিকারগুলির মধ্যে একটি হল প্রবীণদের তাদের নিজস্ব বাড়িতে আরামে পূর্ণ, স্বাধীন জীবনযাপন করতে সহায়তা করা। স্বাস্থ্য পরিচর্যার একটি সম্পূর্ণ বিভাগ রয়েছে যা প্রবীণদের বাড়িতে দৈনন্দিন কাজকর্মে সহায়তা প্রদানের জন্য প্রস্তুত করা হয়েছে যেমন ডাক্তারের অ্যাপয়েন্টমেন্টে যাতায়াত এবং তাদের স্বাস্থ্য ও সুস্থতার জন্য প্রয়োজনীয় অন্যান্য অনেক ক্রিয়াকলাপ। যদিও তারা সহযোগিতায় বয়স্ক প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য বাড়ির যত্ন প্রদান করে, পরিবারের সদস্যরা এবং পরিচর্যা কর্মীরা তাদের যৌথ প্রচেষ্টার প্রতি ভিন্ন মনোভাব এবং মূল্যবোধ পোষণ করতে পারে। এই অবস্থাটি বাড়ির যত্নের জন্য আইসিটি (তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি) ডিজাইনের জন্য একটি চ্যালেঞ্জ উপস্থাপন করে।

কারণ পরিসংখ্যান দেখায় যে 80 মিলিয়নেরও বেশি আমেরিকানরা তাদের প্রাথমিক কর্মসংস্থান থেকে একটি প্রিয়জনের যত্ন নেওয়ার জন্য সময় নিয়েছে,[22] অনেক দেশ পরিবারের সদস্যদের তাদের প্রিয়জনের যত্ন নেওয়ার অনুমতি দেওয়ার জন্য গ্রাহক নির্দেশিত ব্যক্তিগত সহকারী প্রোগ্রামের মতো প্রোগ্রাম অফার করা শুরু করেছে। তাদের সম্পূর্ণ আয় ছেড়ে না দিয়ে [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

শিশুদের মধ্যে স্থূলতা দ্রুত একটি প্রধান উদ্বেগের কারণ হয়ে উঠছে, স্বাস্থ্য পরিষেবাগুলি প্রায়শই স্কুলগুলিতে প্রোগ্রাম স্থাপন করে যার লক্ষ্য শিশুদের পুষ্টিকর খাদ্যাভ্যাস সম্পর্কে শিক্ষিত করা, শারীরিক শিক্ষাকে একটি প্রয়োজনীয়তা তৈরি করা এবং তরুণ কিশোর-কিশোরীদের একটি ইতিবাচক স্ব-ইমেজ ধারণ করতে শেখানো। [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]