ক্যান্সারের লক্ষণ ও উপসর্গ

ক্যান্সারের উপসর্গ হল ক্যান্সারের উপস্থিতির কারণে শরীরের পরিবর্তন। এগুলি সাধারণত শরীরের যে অংশে এটি বৃদ্ধি পাচ্ছে সেখানে ক্যান্সারের প্রভাবের কারণে ঘটে, যদিও এই রোগটি ওজন হ্রাস বা ক্লান্তির মতো আরও সাধারণ লক্ষণগুলির কারণ হতে পারে। 100 টিরও বেশি বিভিন্ন ধরণের ক্যান্সারের লক্ষণ এবং উপসর্গের বিস্তৃত পরিসর রয়েছে যা বিভিন্ন উপায়ে প্রকাশ পেতে পারে।

লক্ষণ ও উপসর্গ
ক্যান্সার হ'ল একদল রোগ যা শরীরের অন্যান্য অংশে আক্রমণ বা ছড়িয়ে পড়ার সম্ভাবনা সহ অস্বাভাবিক কোষ বৃদ্ধির সাথে জড়িত। ক্যান্সার নির্ণয় করা কঠিন হতে পারে কারণ এর লক্ষণ এবং উপসর্গগুলি প্রায়শই অনির্দিষ্ট, যার অর্থ এগুলি সাধারণ ঘটনা হতে পারে যা একটি নির্দিষ্ট রোগের প্রক্রিয়াকে সরাসরি নির্দেশ করে না।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

মেডিসিনে, একটি চিহ্ন হল তথ্যের একটি বস্তুনিষ্ঠ অংশ যা পরিমাপ বা পর্যবেক্ষণ করা যায়, যেমন শরীরের উচ্চ তাপমাত্রা (জ্বর), ফুসকুড়ি বা ক্ষত। একটি উপসর্গ, এর বিপরীতে, একটি বিষয়গত অভিজ্ঞতা যা একটি রোগ, অসুস্থতা বা আঘাত, যেমন ব্যথা, মাথা ঘোরা বা ক্লান্তি নির্দেশ করতে পারে। লক্ষণ এবং উপসর্গগুলি পারস্পরিকভাবে একচেটিয়া নয়, উদাহরণস্বরূপ জ্বরের একটি বিষয়গত অনুভূতি একটি থার্মোমিটার ব্যবহার করে লক্ষণ হিসাবে উল্লেখ করা যেতে পারে যা উচ্চ পাঠ নিবন্ধন করে।

যেহেতু ক্যান্সারের অনেক উপসর্গ ধীরে ধীরে শুরু হয় এবং সাধারণ প্রকৃতির হয়, তাই ক্যান্সার স্ক্রীনিং (যাকে ক্যান্সার নজরদারিও বলা হয়) একটি প্রধান জনস্বাস্থ্য অগ্রাধিকার। এর মধ্যে পরীক্ষাগারের কাজ, শারীরিক পরীক্ষা, টিস্যু নমুনা বা ডায়াগনস্টিক ইমেজিং পরীক্ষা অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে যা বিশেষজ্ঞদের একটি সম্প্রদায় নির্দিষ্ট জনসংখ্যার জন্য নির্দিষ্ট বিরতিতে পরিচালনা করার পরামর্শ দেয়। স্ক্রীনিংগুলি লক্ষণগুলি বিকাশের আগে বা রোগের শুরুতে ক্যান্সার সনাক্ত করতে পারে। নির্দিষ্ট কিছু ক্যানসারকে ভাইরাসের বিরুদ্ধে ভ্যাকসিন দিয়ে প্রতিরোধ করা যেতে পারে যেগুলি তাদের সৃষ্টি করে (যেমন, জরায়ুর ক্যান্সারের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ হিসাবে HPV ভ্যাকসিন)।

উপরন্তু, ক্যান্সার থেকে অসুস্থতা এবং মৃত্যুহার কমাতে আরও মূল্যায়নের প্রয়োজন এমন উদ্বেগজনক উপসর্গগুলি সম্পর্কে রোগীর শিক্ষা সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ। যে লক্ষণগুলি অতিরিক্ত উদ্বেগ সৃষ্টি করে, যে লক্ষণগুলি টিকে থাকে বা ব্যাখ্যা করা যায় না, এবং/অথবা একত্রে বেশ কয়েকটি উপসর্গের উপস্থিতি বিশেষত একজন স্বাস্থ্য পেশাদার দ্বারা মূল্যায়নের নিশ্চয়তা দেয়।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

ক্যান্সারের লক্ষণ ও উপসর্গ
মেকানিজম

ক্যান্সার নিম্নলিখিত এক বা একাধিক উপায়ে উপসর্গ তৈরি করতে পারে: [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

ভর প্রভাব: টিস্যু বা টিউমারের অস্বাভাবিক বৃদ্ধি কাছাকাছি কাঠামোকে সংকুচিত করতে পারে, যার ফলে ব্যথা, প্রদাহ বা কার্যকারিতা ব্যাহত হয়। সব ক্যান্সার কঠিন টিউমার তৈরি করে না। এমনকি সৌম্য ক্যান্সার (যেগুলি মেটাস্টেসাইজ করে না বা অন্য টিস্যুতে ছড়িয়ে পড়ে না) গুরুতর পরিণতি হতে পারে যদি তারা বিপজ্জনক জায়গায়, বিশেষ করে হৃদয় বা মস্তিষ্কে দেখা দেয়। পাচনতন্ত্রে টিউমারের বৃদ্ধির কারণে ছোট আন্ত্রিক বাধা ক্যান্সারের 'স্থান দখলকারী' পরিণতির আরেকটি উদাহরণ।
কার্যকারিতা হ্রাস: টিউমার কোষগুলি অক্সিজেন এবং পুষ্টির স্বাভাবিক কোষগুলিকে হ্রাস করতে পারে, এইভাবে একটি গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গের কার্যকারিতা ব্যাহত করে। অনেক টিউমার নতুন রক্তনালী গঠনকে উদ্দীপিত করে যা স্বাভাবিক, সুস্থ টিস্যুর পরিবর্তে টিউমার সরবরাহ করে। ক্যান্সার কোষের অস্বাভাবিক কার্যকারিতা এবং একটি প্রদত্ত অঙ্গে স্বাভাবিক কোষের কার্যকারিতা হ্রাসের ফলে অঙ্গ ব্যর্থ হতে পারে।
বর্ধিত ল্যাকটেট উৎপাদন: ওয়ারবার্গ ইফেক্ট বলে যে অক্সিজেন এবং গ্লুকোজের উপস্থিতিতে ক্যান্সার কোষগুলি শক্তি উৎপাদনের একটি ভিন্ন পথ গ্রহণ করে, টিউমার বৃদ্ধিকে সমর্থন করার জন্য জৈববস্তু উৎপাদনের জন্য শক্তিকে সরিয়ে দেয়। ক্যান্সার কোষের এই অনন্য বিপাক ল্যাকটেট ডিহাইড্রোজেনেজ এবং টিসিএ মধ্যবর্তী উৎপাদনকে লক্ষ্য করে সম্ভাব্য ক্যান্সারের চিকিত্সার জন্য দরজা খুলে দেয়।
প্যারানিওপ্লাস্টিক সিনড্রোম: কিছু ক্যান্সার "এক্টোপিক" হরমোন তৈরি করে, বিশেষ করে যখন নিউরোএন্ডোক্রাইন কোষ থেকে টিউমার উৎপন্ন হয়, যার ফলে বিভিন্ন ধরনের অন্তঃস্রাব ভারসাম্যহীনতা সৃষ্টি হয়। উদাহরণগুলির মধ্যে প্যারাথাইরয়েড টিউমার দ্বারা প্যারাথাইরয়েড হরমোন বা কার্সিনয়েড টিউমার দ্বারা সেরোটোনিন উত্পাদন অন্তর্ভুক্ত। এই ক্ষেত্রে, কোষের প্রকারগুলি যেগুলি এই সক্রিয় ছোট অণুগুলি তৈরি করে তা মারাত্মকভাবে প্রসারিত হয় এবং নেতিবাচক প্রতিক্রিয়ার প্রতি তাদের প্রতিক্রিয়া হারায়। যেহেতু হরমোনগুলি উৎপাদনের স্থান থেকে অনেক দূরে টিস্যুতে কাজ করে, তাই প্যারানিওপ্লাস্টিক লক্ষণ এবং উপসর্গগুলি উৎপত্তিস্থল থেকে অনেক দূরে প্রদর্শিত হতে পারে।
ভেনাস থ্রম্বোইম্বোলিজম: নির্দিষ্ট ধরণের ক্যান্সারে আক্রান্ত রোগীদের রক্ত ​​জমাট বাঁধার ঝুঁকি বেশি থাকে যা জমাট বাঁধার কারণের অতিরিক্ত উত্পাদনের কারণে থাকে। এই জমাটগুলি স্থানীয়ভাবে রক্ত ​​চলাচল ব্যাহত করতে পারে বা স্থানচ্যুত হতে পারে এবং হৃদপিণ্ড, ফুসফুস বা মস্তিষ্কে ভ্রমণ করতে পারে এবং মারাত্মক হতে পারে। রক্ত জমাট বাঁধার লক্ষণগুলির মধ্যে ব্যথা, ফোলাভাব, উষ্ণতা এবং শেষ পর্যায়ে, অসাড়তা, বিশেষ করে বাহু ও পায়ে অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। কিছু ক্যান্সারের চিকিৎসা এই ঝুঁকি আরও বাড়িয়ে দিতে পারে।
নিঃসরণ: ক্যান্সার শরীরে তরল স্থানান্তরকে উদ্দীপিত করতে পারে এবং তরল বহির্মুখী সংগ্রহের দিকে নিয়ে যেতে পারে। স্তন এবং ফুসফুসের ক্যান্সার, উদাহরণস্বরূপ, প্রায়শই ফুসফুসের নিঃসরণ বা ফুসফুসের আস্তরণে তরল জমা হয়। ডিম্বাশয় এবং জরায়ু ক্যান্সার সহ পেটের ক্যান্সার, পেটের গহ্বরে তরল জমা হতে পারে।
সন্দেহজনক লক্ষণ
ক্যান্সারের লক্ষণগুলি ব্যক্তির শারীরিক সুস্থতার অনুভূতিতে অনির্দিষ্ট পরিবর্তন হতে পারে (সংবিধান