পানিশূন্যতা
বেশির ভাগ শিশু ডায়রিয়ায় মারা যায় কারণ তাদের নেই
তাদের শরীরে পর্যাপ্ত পানি অবশিষ্ট আছে। পানির এই অভাবকে ডিহাইড্রেশন বলে।
ডিহাইড্রেশনের ফলে যখন শরীর যতটা তরল গ্রহণ করে তার চেয়ে বেশি হারায়
গুরুতর ডায়রিয়ার সাথে ঘটতে পারে, বিশেষ করে যখন বমিও হয়। এটা হতে পারে
খুব গুরুতর অসুস্থতায়ও ঘটতে পারে, যখন একজন ব্যক্তি খুব বেশি অসুস্থ হয়ে পড়েন
খাদ্য বা তরল।
যে কোন বয়সের মানুষ ডিহাইড্রেটেড হতে পারে, কিন্তু ডিহাইড্রেশন হয়
আরো দ্রুত এবং ছোট শিশুদের জন্য সবচেয়ে বিপজ্জনক।
আমি জলযুক্ত ডায়রিয়ায় আক্রান্ত যে কোনও শিশু ডিহাইড্রেশনের ঝুঁকিতে থাকে। /
প্রত্যেকের-বিশেষ করে মা-এর লক্ষণগুলো জানা জরুরি
ডিহাইড্রেশন এবং কীভাবে এটি প্রতিরোধ এবং চিকিত্সা করা যায়।
পানিশূন্যতার লক্ষণ:
তৃষ্ণা প্রায়শই ডিহাইড্রেশনের প্রথম, প্রাথমিক লক্ষণ
সামান্য বা কোন প্রস্রাব; প্রস্রাব গাঢ় হলুদ
হঠাৎ ওজন হ্রাস
শুষ্ক মুখ
ডুবে যাওয়া, অশ্রুবিহীন ইভ
স্থিতিস্থাপকতা হ্রাস বা
ত্বকের প্রসারিততা 1
দুই আঙ্গুলের মাঝে চামড়া তুলে নিন এভাবে। . . তাহলে ত্বকের ভাঁজ পড়ে না
শিশুটি স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরে আসে
পানিশূন্য হয়
খুব গুরুতর ডিহাইড্রেশন দ্রুত, দুর্বল নাড়ির কারণ হতে পারে (শক দেখুন, পৃ. 77),
দ্রুত, গভীর শ্বাস, জ্বর, বা ফিট (খিঁচুনি, পৃ. 178)।
যখন একজন ব্যক্তির জলযুক্ত ডায়রিয়া, বা ডায়রিয়া এবং বমি হয়, তখন অপেক্ষা করবেন না
ডিহাইড্রেশনের লক্ষণ। দ্রুত কাজ করুন-পরবর্তী পৃষ্ঠাটি দেখুন।
ডিহাইড্রেশন প্রতিরোধ বা চিকিত্সা: যখন একজন ব্যক্তির জলযুক্ত ডায়রিয়া হয়, দ্রুত কাজ করুন:
+ প্রচুর তরল পান করুন: রিহাইড্রেশন ড্রিংক সবচেয়ে ভাল। অথবা পাতলা দিন
সিরিয়াল পোরিজ বা গ্রুয়েল, চা, স্যুপ বা এমনকি সাধারণ জল।
+ খাবার দিতে থাকুন। যত তাড়াতাড়ি অসুস্থ শিশু (বা প্রাপ্তবয়স্ক) খাবার গ্রহণ করবে,
তিনি পছন্দ করেন এবং গ্রহণ করেন এমন খাবার ঘন ঘন খাওয়ান।
+ বাচ্চাদের, প্রায়ই বুকের দুধ দিতে থাকুন-এবং অন্যান্য পানীয়ের আগে।
একটি বিশেষ রিহাইড্রেশন ড্রিংক ডিহাইড্রেশন প্রতিরোধ বা চিকিত্সা করতে সাহায্য করে,
বিশেষ করে গুরুতর জলযুক্ত ডায়রিয়ার ক্ষেত্রে:
'হোম মিক্স' রিহাইড্রেশন ড্রিংক তৈরির 2 উপায়
1. WlTH চিনি এবং লবণ (কাঁচা চিনি বা
চিনির পরিবর্তে গুড় ব্যবহার করা যেতে পারে।)
1 লিটারে a এর অর্ধেক রাখুন এবং
পরিষ্কার স্তর 8 স্তরের
জল চা চামচ চা চামচ চিনির লবণ। -
/
সতর্কতা: আগে
চিনি যোগ করা,
পানীয় স্বাদ এবং
এটা কম নিশ্চিত করুন
অশ্রুর চেয়ে নোনতা।
হয় পান করতে আধা কাপ ফলের রস যোগ করুন,
নারিকেলের পানি. বা ম্যাশ করা পাকা কলা, যদি
উপলব্ধ এটি পটাসিয়াম প্রদান করে যা হতে পারে
শিশুকে আরও খাবার ও পানীয় গ্রহণ করতে সাহায্য করুন।
2. WlTH গুঁড়া সিরিয়াল এবং লবণ
(গুঁড়া চাল সবচেয়ে ভালো। অথবা ভুট্টা মিহি করে ব্যবহার করুন,
গমের আটা, জোয়ার, বা রান্না করা এবং ম্যাশ করা আলু।)
1 লিটার করা এবং 8 heaping চা চামচ
জলের অর্ধেক (বা 2 মুঠো) এর
চা চামচ গুঁড়ো সিরিয়াল।
লবণের
আমি গঠনের জন্য 5 থেকে 7 মিনিটের জন্য সিদ্ধ করি
j একটি তরল গ্রুয়েল বা জলযুক্ত পোরিজ। বিজে তাড়াতাড়ি পানীয় ঠান্ডা করুন এবং শুরু করুন
শিশুকে দেওয়া।
সতর্কতা: প্রতিবার দেওয়ার আগে পানীয়ের স্বাদ নিন
এটা নিশ্চিত যে এটা নষ্ট হয় না. সিরিয়াল পানীয় নষ্ট করতে পারে
গরম আবহাওয়ায় কয়েক ঘন্টার মধ্যে।
গুরুত্বপূর্ণ: আপনার এলাকায় পানীয় মানিয়ে নিন। লিটার পাত্রে বা চা চামচ বেশির ভাগ বাড়িতে না থাকলে,
পরিমাপের স্থানীয় ফর্মগুলিতে পরিমাণ সামঞ্জস্য করুন। যেখানে লোকেরা ঐতিহ্যগতভাবে তরুণদের শস্যদানা দেয়
বাচ্চারা, এটিকে তরল করার জন্য পর্যাপ্ত জল যোগ করুন এবং এটি ব্যবহার করুন। একটি সহজ এবং সহজ উপায় সন্ধান করুন।
ডিহাইড্রেটেড ব্যক্তিকে প্রতি 5 মিনিট, দিনে এবং এই পানীয়টির চুমুক দিন
রাতে, যতক্ষণ না সে স্বাভাবিকভাবে প্রস্রাব করা শুরু করে। একজন বড় ব্যক্তির 3 বা তার বেশি লিটার প্রয়োজন
এক দিন. একটি ছোট শিশুর সাধারণত প্রতিদিন কমপক্ষে 1 লিটার বা প্রতিটির জন্য 1 গ্লাস প্রয়োজন
জলযুক্ত মল। পানীয়টি প্রায়শই ছোট চুমুকের মধ্যে দিতে থাকুন, এমনকি ব্যক্তিটি হলেও
বমি সব পানীয় বমি হবে না.
সতর্কতা: যদি ডিহাইড্রেশন আরও খারাপ হয় বা অন্য বিপদের লক্ষণ দেখা দেয়, তাহলে যান
চিকিৎসা সহায়তা (পৃ. 159 দেখুন)। শিরায় তরল দেওয়ার প্রয়োজন হতে পারে
(শিরায় সমাধান)।
দ্রষ্টব্য: কিছু দেশে ওরাল রিহাইড্রেশন সল্ট (ORS) এর প্যাকেট মেশানোর জন্য পাওয়া যায়
পানির সাথে. এর মধ্যে একটি সাধারণ চিনি, লবণ, সোডা এবং পটাসিয়াম রয়েছে (পৃষ্ঠা 382 দেখুন)।
যাইহোক, বাড়িতে তৈরি পানীয়-বিশেষ করে সিরিয়াল পানীয়-যখন সঠিকভাবে প্রস্তুত করা হয়
প্রায়ই ওআরএস প্যাকেটের চেয়ে সস্তা, নিরাপদ এবং আরও কার্যকর।