আমেবাস
অ্যামেবাসকে শুধুমাত্র একটি মাইক্রোস্কোপ দিয়ে দেখা যায় (একটি যন্ত্র যা আমেবাকে দেখা যায়
জিনিসগুলিকে অনেক বড় দেখায়)। একটি মাইক্রোস্কোপের নীচে
তারা কিভাবে প্রেরণ করা হয়:
সংক্রমিত মানুষের মল এই ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র লক্ষ লক্ষ ধারণ করে
পরজীবী দরিদ্র স্যানিটেশনের কারণে, তারা উৎসে প্রবেশ করে
পানীয় জল বা খাদ্য, এবং অন্যান্য মানুষ হয়ে
সংক্রামিত.
আমেবাসের সংক্রমণের লক্ষণ: মাইক্রোস্কোপ
অনেক সুস্থ মানুষ অসুস্থ না হয়ে আমেবাস আছে। তবে আমেবাস
গুরুতর ডায়রিয়া বা আমাশয়ের একটি সাধারণ কারণ (রক্তের সাথে ডায়রিয়া)-
বিশেষ করে যারা ইতিমধ্যেই অন্যান্য অসুস্থতা বা দুর্বল পুষ্টির কারণে দুর্বল হয়ে পড়েছে।
কম সাধারণত, অ্যামেবাস লিভারে বেদনাদায়ক, বিপজ্জনক ফোড়া সৃষ্টি করে।
সাধারণ অ্যামেবিক ডিসেন্ট্রিতে থাকে:
ডায়রিয়া যা আসে এবং যায়-কখনও কখনও কোষ্ঠকাঠিন্যের সাথে পর্যায়ক্রমে
পেটে ক্র্যাম্প এবং ঘন ঘন মলত্যাগের প্রয়োজন, এমনকি
যখন সামান্য বা কিছুই-বা শুধু শ্লেষ্মা বের হয়
অনেক আলগা (কিন্তু সাধারণত জলযুক্ত নয়) প্রচুর শ্লেষ্মা সহ মল, কখনও কখনও
, রক্তে রঞ্জিত
গুরুতর ক্ষেত্রে, অনেক রক্ত; ব্যক্তি খুব দুর্বল এবং অসুস্থ হতে পারে
সাধারণত কোন জ্বর হয় না
আমেবাস বা ব্যাকটেরিয়া দ্বারা রক্তের সাথে ডায়রিয়া হতে পারে। যাহোক,
ব্যাকটেরিয়াল আমাশয় (শিগেলা) হঠাৎ করে শুরু হয়, মল বেশি হয়
জলময়, এবং প্রায় সবসময় জ্বর থাকে (পৃ. 158)। একটি সাধারণ নিয়ম হিসাবে:
ডায়রিয়া + রক্ত ​​+ জ্বর = ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণ (শিগেলা)
ডায়রিয়া + রক্ত ​​+ জ্বর নেই = আমেবাস
মাঝে মাঝে রক্তাক্ত ডায়রিয়ার অন্যান্য কারণ রয়েছে। কারণ সম্পর্কে নিশ্চিত হতে, ক
মল বিশ্লেষণের প্রয়োজন হতে পারে।
কখনও কখনও অ্যামেবাস লিভারে প্রবেশ করে এবং একটি ফোড়া বা পুঁজের পকেট তৈরি করে।
এটি ডান উপরের পেটে কোমলতা বা ব্যথা সৃষ্টি করে। ব্যথা প্রসারিত হতে পারে
ডান বুক এবং খারাপ হয় যখন ব্যক্তি হাঁটা. (এর সাথে তুলনা করুন
পিত্তথলির ব্যথা, পি. 329; হেপাটাইটিস, পি. 172; এবং সিরোসিস, পি. 328.) যদি ব্যক্তি
এই লক্ষণগুলির সাথে একটি বাদামী তরল কাশি হতে শুরু করে, একটি অ্যামেবিক ফোড়া
তার ফুসফুসে ড্রেনিং।
চিকিৎসা:
+ সম্ভব হলে চিকিৎসা সহায়তা এবং একটি মল বিশ্লেষণ পান।
+ সম্ভব হলে একসাথে মেট্রোনিডাজল দিয়ে অ্যামেবিক ডিসেন্ট্রির চিকিৎসা করা যেতে পারে
ডিলোক্সানাইড ফুরোয়েট বা টেট্রাসাইক্লিন সহ। ডোজ, চিকিত্সার দৈর্ঘ্যের জন্য,
এবং সতর্কতা, দেখুন p. 369।
+ অ্যামেবিক ফোড়ার জন্য, অ্যামেবিক আমাশয়ের মতো চিকিত্সা করুন এবং তারপরে নিন
10 দিনের জন্য ক্লোরোকুইন (পৃষ্ঠা 366 দেখুন)।
প্রতিরোধ: ল্যাট্রিন তৈরি ও ব্যবহার করুন, পানীয় জলের উৎস রক্ষা করুন এবং
পরিচ্ছন্নতার নির্দেশিকা অনুসরণ করুন। ভাল খাওয়া এবং ক্লান্তি এড়ানো এবং
অ্যামেবিক ডিসেন্ট্রি প্রতিরোধে মাতালতাও গুরুত্বপূর্ণ।