ম্যালাবসর্পশন
বিশেষত্ব - গ্যাস্ট্রোএন্টারোলজি
জটিলতা - অপুষ্টি; রক্তাল্পতা steatorrhoea; ডায়রিয়া
কারণ - সিলিয়াক রোগ; সংক্ষিপ্ত অন্ত্রের সিন্ড্রোম; ল্যাকটেজ অভাব; এক্সোক্রাইন অগ্ন্যাশয়ের অপ্রতুলতা; ছোট অন্ত্রের ব্যাকটেরিয়া অতিরিক্ত বৃদ্ধি; হুইপল রোগ; জেনেটিক রোগ; নির্দিষ্ট ওষুধ
চিকিত্সা - কারণের উপর নির্ভর করে
ম্যালাবসর্পশন হল গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল (GI) ট্র্যাক্ট জুড়ে খাদ্য পুষ্টির শোষণের অস্বাভাবিকতা থেকে উদ্ভূত একটি অবস্থা। অস্বাভাবিকতার উপর নির্ভর করে বৈকল্য একক বা একাধিক পুষ্টির হতে পারে। এর ফলে অপুষ্টি এবং বিভিন্ন ধরনের অ্যানিমিয়া হতে পারে।

সাধারণত মানুষের গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ট্র্যাক্ট উল্লেখযোগ্য দক্ষতার সাথে খাদ্যের পুষ্টি হজম করে এবং শোষণ করে। প্রাপ্তবয়স্কদের দ্বারা একদিনে একটি সাধারণ পশ্চিমা খাদ্য গ্রহণ করা হয় যার মধ্যে রয়েছে প্রায় 100 গ্রাম চর্বি, 400 গ্রাম কার্বোহাইড্রেট, 100 গ্রাম প্রোটিন, 2 লিটার তরল এবং প্রয়োজনীয় সোডিয়াম, পটাসিয়াম, ক্লোরাইড, ক্যালসিয়াম, ভিটামিন এবং অন্যান্য উপাদান। [উদ্ধৃতি প্রয়োজন] লালা, গ্যাস্ট্রিক, অন্ত্রের, হেপাটিক এবং অগ্ন্যাশয় নিঃসরণগুলি অন্ত্রের সামগ্রীতে অতিরিক্ত 7-8 লিটার প্রোটিন-, লিপিড- এবং ইলেক্ট্রোলাইটযুক্ত তরল যোগ করে। এই বিশাল লোডটি ছোট এবং বড় অন্ত্র দ্বারা 200 গ্রামের কম মলের মধ্যে হ্রাস পায় যাতে 8 গ্রামের কম চর্বি, 1-2 গ্রাম নাইট্রোজেন এবং Na+, K+, Cl–, HCO3– এর প্রতিটিতে 20 mmol এর কম থাকে। , Ca2+, বা Mg2+।

পুষ্টির হজম এবং শোষণের জটিল প্রক্রিয়ার সাথে জড়িত অনেকগুলি পদক্ষেপের মধ্যে যেকোনও প্রতিবন্ধকতা থাকলে, অন্ত্রের ম্যালাবশোরপশন ঘটতে পারে। যদি অস্বাভাবিকতা শোষণ প্রক্রিয়ার একটি একক ধাপ জড়িত থাকে, যেমন প্রাথমিক ল্যাকটেজ ঘাটতিতে, বা যদি রোগের প্রক্রিয়াটি খুব প্রক্সিমাল ছোট অন্ত্রের মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকে, তবে শুধুমাত্র একটি একক পুষ্টির নির্বাচনী ম্যালাবশোরপশন ঘটতে পারে। যাইহোক, একাধিক খাদ্যতালিকাগত পুষ্টির সাধারণীকৃত ম্যালাবশোরপশন বিকশিত হয় যখন রোগের প্রক্রিয়াটি ব্যাপক হয়, এইভাবে বিভিন্ন হজম এবং শোষণকারী প্রক্রিয়াগুলিকে ব্যাহত করে, যেমনটি ছোট অন্ত্রের ব্যাপক সম্পৃক্ততার সাথে সিলিয়াক রোগে ঘটে।

লক্ষণ ও উপসর্গ
গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল প্রকাশ
ম্যালাবসোর্পশন সৃষ্টিকারী রোগ প্রক্রিয়ার প্রকৃতি এবং এর মাত্রার উপর নির্ভর করে, গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল লক্ষণগুলি গুরুতর থেকে সূক্ষ্ম পর্যন্ত হতে পারে বা এমনকি সম্পূর্ণ অনুপস্থিতও হতে পারে। ডায়রিয়া, ওজন হ্রাস, পেট ফাঁপা, পেট ফুলে যাওয়া, পেটে খিঁচুনি এবং ব্যথা থাকতে পারে। যদিও ডায়রিয়া একটি সাধারণ অভিযোগ, তবে মলের চরিত্র এবং ফ্রিকোয়েন্সি উল্লেখযোগ্যভাবে পরিবর্তিত হতে পারে প্রতিদিন 10 টিরও বেশি জলযুক্ত মল থেকে একেরও কম পুটি-সদৃশ মল পর্যন্ত, পরবর্তীটি কিছু রোগীদের কোষ্ঠকাঠিন্যের অভিযোগ করে। অন্যদিকে, স্টেটোরিয়া রোগীদের মধ্যে মলের ভর সর্বদাই বৃদ্ধি পায় এবং 150-200 গ্রাম/দিনে স্বাভাবিকের চেয়ে সাধারণ ম্যালাবসোর্পশন বেড়ে যায়। শুধু শোষিত পুষ্টি উপাদানই মল ভরে অবদান রাখে না কিন্তু মিউকোসাল ফ্লুইড এবং ইলেক্ট্রোলাইট নিঃসরণও মিউকোসাল প্রদাহের সাথে যুক্ত রোগে যেমন সিলিয়াক ডিজিজ বৃদ্ধি পায়। এছাড়াও, অশোষিত ফ্যাটি অ্যাসিড, কোলনিক উদ্ভিদ দ্বারা হাইড্রক্সি-ফ্যাটি অ্যাসিডে রূপান্তরিত হয়, সেইসাথে অশোষিত পিত্ত অ্যাসিড উভয়ই শোষণকে ব্যাহত করে এবং কোলন দ্বারা জল এবং ইলেক্ট্রোলাইটের নিঃসরণকে প্ররোচিত করে যা মল ভরে যোগ করে। উল্লেখযোগ্য অন্ত্রের ম্যালাবসোর্পশন রোগীদের মধ্যে ওজন হ্রাস সাধারণ কিন্তু ক্যালরি গ্রহণের পরিপ্রেক্ষিতে মূল্যায়ন করা আবশ্যক। কিছু রোগী তাদের মৌখিক গ্রহণ উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি করে অশোষিত পুষ্টির মল অপচয়ের জন্য ক্ষতিপূরণ দেয়। সন্দেহভাজন ম্যালাবসোর্পশন রোগীদের কাছ থেকে একটি সতর্ক খাদ্যতালিকাগত ইতিহাস বের করা তাই অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। অতিরিক্ত ফ্ল্যাটাস এবং পেট ফুলে যাওয়া অশোষিত কার্বোহাইড্রেটের গাঁজনজনিত কারণে অত্যধিক গ্যাস উত্পাদনকে প্রতিফলিত করতে পারে, বিশেষত ল্যাকটোজ অসহিষ্ণুতা বা সুক্রোজ অসহিষ্ণুতার মতো প্রাথমিক বা মাধ্যমিক ডিস্যাকারাইডেজের ঘাটতি সহ রোগীদের মধ্যে। খাদ্যের পুষ্টির ম্যালাবশোরপশন এবং স্ফীত ক্ষুদ্রান্ত্র দ্বারা অত্যধিক তরল নিঃসরণও পেটের প্রসারণ এবং ফোলাতে অবদান রাখে। অন্ত্রের ম্যালাবসোর্পশনের সাথে যুক্ত বিভিন্ন রোগের প্রক্রিয়ার মধ্যে পেটে ব্যথার ব্যাপকতা, তীব্রতা এবং চরিত্র উল্লেখযোগ্যভাবে পরিবর্তিত হয়। উদাহরণস্বরূপ, দীর্ঘস্থায়ী প্যানক্রিয়াটাইটিস বা অগ্ন্যাশয়ের ক্যান্সার এবং ক্রোহন রোগের রোগীদের মধ্যে ব্যথা সাধারণ, তবে সিলিয়াক রোগ বা পোস্টগ্যাস্ট্রেক্টমি ম্যালাবসোর্পশন সহ অনেক রোগীর ক্ষেত্রে এটি অনুপস্থিত।

বহির্মুখী প্রকাশ
অন্ত্রের ম্যালাবসোর্পশনের রোগীদের উল্লেখযোগ্য সংখ্যক প্রাথমিকভাবে উপসর্গ বা পরীক্ষাগারের অস্বাভাবিকতার সাথে উপস্থিত থাকে যা গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ট্র্যাক্টে উল্লেখযোগ্য উপসর্গের অনুপস্থিতিতে বা ছাপিয়ে যাওয়া লক্ষণগুলির অনুপস্থিতিতে অন্যান্য অঙ্গ সিস্টেমের দিকে নির্দেশ করে। উদাহরণস্বরূপ, ক্রমবর্ধমান এপিডেমিওলজিক প্রমাণ রয়েছে যে উল্লেখযোগ্য ক্লাসিক গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল লক্ষণগুলির অনুপস্থিতিতে রক্তাল্পতা এবং অস্টিওপেনিয়া সহ সিলিয়াক রোগের আরও রোগী উপস্থিত রয়েছে। মাইক্রোসাইটিক, ম্যাক্রোসাইটিক, বা ডাইমরফিক অ্যানিমিয়া প্রতিবন্ধী আয়রন, ফোলেট বা ভিটামিন বি 12 শোষণকে প্রতিফলিত করতে পারে। পুরপুরা, সাবকঞ্জাক্টিভাল হেমোরেজ, এমনকি অকপট রক্তপাত ভিটামিন কে ম্যালাবসোর্পশনের সেকেন্ডারি হাইপোপ্রথ্রোমবিনেমিয়া প্রতিফলিত করতে পারে। অস্টিওপেনিয়া সাধারণ, বিশেষ করে স্টেটোরহের উপস্থিতিতে   অশোষিত ফ্যাটি অ্যাসিড দ্বারা প্রতিবন্ধী ক্যালসিয়াম এবং ভিটামিন ডি শোষণ এবং ক্যালসিয়ামের চিলেশনের ফলে ক্যালসিয়ামের মল ক্ষয় সবই অবদান রাখতে পারে। ক্যালসিয়ামের ঘাটতি দীর্ঘায়িত হলে সেকেন্ডারি হাইপারপ্যারাথাইরয়েডিজম হতে পারে। দীর্ঘায়িত অপুষ্টি অ্যামেনোরিয়া, বন্ধ্যাত্ব এবং পুরুষত্বহীনতা প্ররোচিত করতে পারে। শোথ এবং এমনকি অ্যাসাইটস লিম্ফ্যাটিক বাধা বা ব্যাপক মিউকোসাল প্রদাহ দ্বারা সৃষ্ট প্রোটিন হারানো এন্টারোপ্যাথির সাথে যুক্ত হাইপোপ্রোটিনেমিয়া প্রতিফলিত করতে পারে। ডার্মাটাইটিস এবং পেরিফেরাল নিউরোপ্যাথি নির্দিষ্ট ভিটামিন বা মাইক্রোনিউট্রিয়েন্ট এবং প্রয়োজনীয় ফ্যাটি অ্যাসিডের ম্যালাবশোরপশনের কারণে হতে পারে।

উপস্থাপনা

ছোট অন্ত্র: শোষণের প্রধান স্থান
লক্ষণগুলি বিভিন্ন উপায়ে প্রকাশ পেতে পারে এবং বৈশিষ্ট্যগুলি অন্তর্নিহিত অবস্থার একটি সূত্র দিতে পারে। লক্ষণগুলি অন্ত্রের বা অতিরিক্ত-অন্ত্রের হতে পারে - পূর্ববর্তী গুরুতর ম্যালাবসোর্পশনে প্রাধান্য পায়।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

ডায়রিয়া, প্রায়ই স্টেটোরিয়া, সবচেয়ে সাধারণ বৈশিষ্ট্য। জলযুক্ত, প্রতিদিনের এবং নিশাচর, ভারী, ঘন ঘন মল হল ওভারট ম্যালাবসোর্পশনের ক্লিনিকাল বৈশিষ্ট্য। এটি প্রতিবন্ধী জল, কার্বোহাইড্রেট এবং ইলেক্ট্রোলাইট শোষণ বা অশোষিত ফ্যাটি অ্যাসিড থেকে জ্বালার কারণে। পরবর্তীটির ফলে ফুলে যাওয়া, পেট ফাঁপা এবং পেটে অস্বস্তি দেখা দেয়। ক্র্যাম্পিং ব্যথা সাধারণত অন্ত্রের প্রতিবন্ধক অংশের পরামর্শ দেয় যেমন ক্রোনস ডিজিজে, বিশেষ করে যদি এটি মলত্যাগের পরেও থাকে।
পুষ্টির বর্ধিত মৌখিক ভোজনের সত্ত্বেও ওজন হ্রাস উল্লেখযোগ্য হতে পারে।
বৃদ্ধি প্রতিবন্ধকতা, বিকাশে ব্যর্থতা, শিশুদের বয়ঃসন্ধি বিলম্বিত
প্রোটিন হ্রাস থেকে ফোলা বা শোথ
অ্যানিমিয়া, সাধারণত ভিটামিন বি 12, ফলিক অ্যাসিড এবং আয়রনের ঘাটতি ক্লান্তি এবং দুর্বলতা হিসাবে উপস্থিত হয়।
ভিটামিন B12 এর অভাবের কারণে মানসিক ক্ষমতা হ্রাস, দুর্বল প্রতিফলন এবং অস্বাভাবিক সংবেদন।
ভিটামিন ডি, ক্যালসিয়াম শোষণ হ্রাস থেকে পেশী ক্র্যাম্প। এছাড়াও অস্টিওম্যালাসিয়া এবং অস্টিওপোরোসিস হতে পারে
ভিটামিন কে এবং অন্যান্য জমাট ফ্যাক্টরের ঘাটতি থেকে রক্তপাতের প্রবণতা।

কারণসমূহ
সংক্রামক এজেন্টদের কারণে [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]
এইচআইভি সম্পর্কিত ম্যালাবসোরপশন
অন্ত্রের যক্ষ্মা
পরজীবী যেমন, ডিফাইলোবোথ্রিয়াম (ফিশ টেপ ওয়ার্ম) (বি 12 ম্যালাবসোর্পশন), গিয়ার্ডিয়াসিস (গিয়ার্ডিয়া ল্যাম্বলিয়া), হুকওয়ার্ম (অ্যানসাইলোস্টোমা ডুওডেনেল রাউন্ডওয়ার্ম, এবং নেকেটর আমেরিকানস)
ভ্রমণকারীর ডায়রিয়া
গ্রীষ্মমন্ডলীয় স্প্রু
হুইপল রোগ
কাঠামোগত ত্রুটির কারণে[5]
অন্ধ লুপ
ফিস্টুলা, ডাইভার্টিকুলা এবং স্ট্রিকচার
অনুপ্রবেশকারী অবস্থা যেমন অ্যামাইলয়েডোসিস, লিম্ফোমা, ইওসিনোফিলিক গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিস
প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগ, যেমন ক্রোনের রোগে
বিকিরণ এন্টারাইটিস
শর্ট বাওয়েল সিনড্রোম
সিস্টেমিক স্ক্লেরোসিস এবং কোলাজেন ভাস্কুলার রোগ
অস্ত্রোপচারের কাঠামোগত পরিবর্তনের কারণে
ব্যারিয়াট্রিক সার্জারি (ওজন কমানোর সার্জারি)
গ্যাস্ট্রেক্টমি; ভাগোটমি
মিউকোসাল অস্বাভাবিকতার কারণে
Celiac রোগ
গরুর দুধের অসহিষ্ণুতা
ফ্রুক্টোজ ম্যালাবসোরপশন
সয়া দুধের অসহিষ্ণুতা
এনজাইমের ঘাটতির কারণে
ল্যাকটেজ ঘাটতি ল্যাকটোজ অসহিষ্ণুতা প্ররোচিত করে (সাংবিধানিক, গৌণ বা খুব কমই জন্মগত)
অন্ত্রের ডিস্যাকারিডেসের ঘাটতি
অন্ত্রের এন্টারোপেপ্টিডেসের ঘাটতি
সুক্রোজ অসহিষ্ণুতা
হজমের ব্যর্থতার কারণে
পিত্ত অ্যাসিড/পিত্ত লবণ ম্যালাবশোরপশন
ব্যাকটেরিয়া অতিরিক্ত বৃদ্ধি
বাধা জন্ডিস
প্রাথমিক পিত্ত অ্যাসিড ডায়রিয়া
টার্মিনাল ইলিয়াল রোগ যেমন ক্রোহন ডিজিজ
অগ্ন্যাশয়ের অপ্রতুলতা:
অগ্ন্যাশয়ের কার্সিনোমা
ক্রনিক প্যানক্রিয়াটাইটিস
সিস্টিক ফাইব্রোসিস
জোলিঙ্গার-এলিসন সিন্ড্রোম
জিআই ট্র্যাক্টকে প্রভাবিত করে অন্যান্য পদ্ধতিগত রোগের কারণে
অ্যাবেটালিপোপ্রোটিনেমিয়া
এডিসনের রোগ
কার্সিনয়েড সিন্ড্রোম
Celiac রোগ
সাধারণ পরিবর্তনশীল ইমিউনোডেফিসিয়েন্সি (সিভিআইডি)
ফাইবারের অভাব
ক্ষতিকর রক্তাল্পতা (অভ্যন্তরীণ ফ্যাক্টরের অভাব, বি 12 ম্যালাবসর্পশন)
হাইপোথাইরয়েডিজম এবং হাইপারথাইরয়েডিজম
ডায়াবেটিস মেলিটাস
হাইপারপ্যারাথাইরয়েডিজম এবং হাইপোপ্যারাথাইরয়েডিজম
অপুষ্টি
অন্যান্য সম্ভাব্য কারণ
ক্রনিক প্রোটন পাম্প ইনহিবিটর ব্যবহার

প্যাথোফিজিওলজি
গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ট্র্যাক্টের প্রধান উদ্দেশ্য হল পুষ্টি (চর্বি, কার্বোহাইড্রেট, প্রোটিন, মাইক্রোনিউট্রিয়েন্টস (ভিটামিন এবং ট্রেস খনিজ), জল এবং ইলেক্ট্রোলাইটস হজম করা এবং শোষণ করা। হজম প্রক্রিয়ায় খাবারের যান্ত্রিক এবং এনজাইমেটিক ভাঙ্গন উভয়ই জড়িত। যান্ত্রিক প্রক্রিয়ার মধ্যে রয়েছে চিবানো, গ্যাস্ট্রিক মন্থন। , এবং ছোট অন্ত্রে মিশ্রিত হয়। এনজাইমেটিক হাইড্রোলাইসিস ইনট্রালুমিনাল প্রক্রিয়ার মাধ্যমে শুরু হয় যার জন্য গ্যাস্ট্রিক, অগ্ন্যাশয়, এবং পিত্তথলির নিঃসরণ প্রয়োজন। হজমের চূড়ান্ত পণ্যগুলি অন্ত্রের এপিথেলিয়াল কোষের মাধ্যমে শোষিত হয়।

ম্যালাবসর্পশন হজমের স্বাভাবিক শারীরবৃত্তীয় ক্রম (ইন্ট্রালুমিনাল প্রক্রিয়া), শোষণ (মিউকোসাল প্রক্রিয়া) এবং পুষ্টির পরিবহন (পোস্টমিউকোসাল ঘটনা) এর সাথে প্যাথলজিকাল হস্তক্ষেপ গঠন করে।

অন্ত্রের ম্যালাবশোরপশন এর কারণে হতে পারে:

শোষণকারী পৃষ্ঠের জন্মগত বা অর্জিত হ্রাস
আয়ন পরিবহনের ত্রুটি
নির্দিষ্ট হাইড্রোলাইসিসের ত্রুটি
প্রতিবন্ধী enterohepatic সঞ্চালন
মিউকোসাল ক্ষতি (এন্টারোপ্যাথি)
অগ্ন্যাশয়ের অপ্রতুলতা
রোগ নির্ণয়
ম্যালাবসোর্পশনের জন্য কোন একক, নির্দিষ্ট পরীক্ষা নেই। বেশিরভাগ মেডিকেল অবস্থার জন্য, তদন্ত উপসর্গ এবং লক্ষণ দ্বারা পরিচালিত হয়। বিভিন্ন অবস্থার একটি পরিসীমা ম্যালাবসোর্পশন তৈরি করতে পারে এবং এর প্রতিটির জন্য বিশেষভাবে সন্ধান করা প্রয়োজন। অনেক পরীক্ষা ওকালতি করা হয়েছে, এবং কিছু  যেমন অগ্ন্যাশয়ের কার্যকারিতার জন্য পরীক্ষাগুলি জটিল, কেন্দ্রগুলির মধ্যে পরিবর্তিত হয় এবং ব্যাপকভাবে গৃহীত হয় নি। যাইহোক, কার্যকারক অবস্থার জন্য ব্যবহারে আরও সহজ, ভাল সংবেদনশীলতা এবং নির্দিষ্টতার সাথে আরও ভাল পরীক্ষাগুলি উপলব্ধ হয়েছে। ম্যালাবশোষিত পুষ্টির ঘাটতির পদ্ধতিগত প্রভাব (যেমন ভিটামিন বি 12 ম্যালাবসোর্পশন সহ রক্তাল্পতা) সনাক্ত করার জন্যও পরীক্ষার প্রয়োজন।

শ্রেণীবিভাগ
কিছু [কে?] চিকিৎসাগতভাবে তিনটি মৌলিক বিভাগে শ্রেণীবদ্ধ করতে পছন্দ করে:

নির্বাচনী, যেমন ল্যাকটোজ ম্যালাবসোরপশনে দেখা যায়।
আংশিক, যেমন abetalipoproteinaemia পরিলক্ষিত হয়।
মোট, সিলিয়াক রোগের ব্যতিক্রমী ক্ষেত্রে।
রক্ত পরীক্ষা
নিয়মিত রক্ত ​​​​পরীক্ষা রক্তাল্পতা, উচ্চ CRP বা কম অ্যালবুমিন প্রকাশ করতে পারে; যা একটি জৈব রোগের উপস্থিতির জন্য একটি উচ্চ সম্পর্ক দেখায়। এই সেটিংয়ে, মাইক্রোসাইটিক অ্যানিমিয়া সাধারণত আয়রনের ঘাটতি বোঝায় এবং ম্যাক্রোসাইটোসিস প্রতিবন্ধী ফলিক অ্যাসিড বা বি 12 শোষণ বা উভয়ের কারণে হতে পারে। কম কোলেস্টেরল বা ট্রাইগ্লিসারাইড ফ্যাট ম্যালাবশোরপশনের দিকে একটি সূত্র দিতে পারে। কম ক্যালসিয়াম এবং ফসফেট কম ভিটামিন ডি থেকে অস্টিওম্যালাসিয়ার দিকে একটি সূত্র দিতে পারে।
নির্দিষ্ট ভিটামিন যেমন ভিটামিন ডি বা মাইক্রোনিউট্রিয়েন্ট যেমন জিঙ্কের মাত্রা পরীক্ষা করা যেতে পারে। চর্বি দ্রবণীয় ভিটামিন (এ, ডি, ই এবং কে) চর্বি ম্যালাবসোর্পশনে প্রভাবিত হয়। ভিটামিন কে এর অভাবের কারণে দীর্ঘায়িত প্রোথ্রোমবিন সময় হতে পারে।
সেরোলজিক্যাল স্টাডিজ। অন্তর্নিহিত কারণ নির্ধারণের জন্য নির্দিষ্ট পরীক্ষা করা হয়।
IgA অ্যান্টি-ট্রান্সগ্লুটামিনেজ অ্যান্টিবডি বা Celiac রোগের জন্য IgA অ্যান্টি-এন্ডোমিশিয়াল অ্যান্টিবডি (গ্লুটেন সংবেদনশীল এন্টারোপ্যাথি)।

মল অধ্যয়ন
মাইক্রোস্কোপি ডায়রিয়ায় বিশেষভাবে উপযোগী, গিয়ার্ডিয়া, ওভা, সিস্ট এবং অন্যান্য সংক্রামক এজেন্টের মতো প্রোটোজোয়া দেখাতে পারে।
স্টেটোরিয়া নির্ণয়ের জন্য মল চর্বি সংক্রান্ত গবেষণা আজকাল খুব কমই করা হয়।
কম মল অগ্ন্যাশয় ইলাস্টেস অগ্ন্যাশয়ের অপ্রতুলতার নির্দেশক। Chymotrypsin এবং pancreolauryl পাশাপাশি মূল্যায়ন করা যেতে পারে
রেডিওলজিক্যাল স্টাডিজ
বেরিয়াম ফলো থ্রু ছোট অন্ত্রের শারীরস্থান বর্ণনা করতে কার্যকর। কোলনিক বা ইলিয়াল ক্ষত দেখতে বেরিয়াম এনিমা করা যেতে পারে।
CT পেট কাঠামোগত অস্বাভাবিকতা বাতিল করতে কার্যকর, যা অগ্ন্যাশয়কে কল্পনা করার সময় প্যানক্রিয়াটিক প্রোটোকলে করা হয়।
চৌম্বকীয় অনুরণন কোল্যাঞ্জিওপ্যানক্রিটোগ্রাফি (MRCP) পরিপূরক বা ERCP এর বিকল্প হিসাবে।
ইন্টারভেনশনাল স্টাডিজ

ছোট অন্ত্রের বায়োপসি ভিলি, ক্রিপ্ট হাইপারপ্লাসিয়া এবং ক্রিপ্টের লিম্ফোসাইট অনুপ্রবেশ দ্বারা উদ্ভাসিত সিলিয়াক রোগ দেখায়।
ওজিডি ডুওডেনাল প্যাথলজি সনাক্ত করতে এবং D2 বায়োপসি (সেলিয়াক ডিজিজ, গ্রীষ্মমন্ডলীয় স্প্রু, হুইপলস ডিজিজ, অ্যাবেটালিপোপ্রোটিনেমিয়া ইত্যাদির জন্য)
ব্যাকটেরিয়া অতিরিক্ত বৃদ্ধির জন্য এন্টারোপ্যাথি এবং জেজুনাল অ্যাসপিরেট এবং সংস্কৃতির জন্য এন্টারোস্কোপি
ক্যাপসুল এন্ডোস্কোপি পুরো ছোট অন্ত্রকে কল্পনা করতে সক্ষম এবং মাঝে মাঝে দরকারী।
কোলোনিক এবং ইলিয়াল রোগে কোলনোস্কোপি প্রয়োজন।
ERCP অগ্ন্যাশয় এবং পিত্তথলির গঠনগত অস্বাভাবিকতা দেখাবে।
অন্যান্য তদন্ত
75SeHCAT পরীক্ষা ইলিয়াল রোগ বা প্রাথমিক পিত্ত অ্যাসিড ডায়রিয়াতে বাইল অ্যাসিড ম্যালাবসোর্পশন নির্ণয় করতে।
ব্যাকটেরিয়া অতিরিক্ত বৃদ্ধির জন্য গ্লুকোজ হাইড্রোজেন শ্বাস পরীক্ষা
ল্যাকটোজ অসহিষ্ণুতার জন্য ল্যাকটোজ হাইড্রোজেন শ্বাস পরীক্ষা
সুগার প্রোব বা 51Cr-EDTA অন্ত্রের ব্যাপ্তিযোগ্যতা নির্ধারণ করতে।
অপ্রচলিত পরীক্ষাগুলি আর ক্লিনিক্যালি ব্যবহার করা হয় না
মিউকোসাল রোগ বা ব্যাকটেরিয়া অতিরিক্ত বৃদ্ধির জন্য ডি-জাইলোজ শোষণ পরীক্ষা। অগ্ন্যাশয়ের অপ্রতুলতা স্বাভাবিক।
পিত্ত লবণের ম্যালাবশোরপশন নির্ধারণ করতে পিত্ত লবণের শ্বাস পরীক্ষা (14C-গ্লাইকোকোলেট)।
শিলিং পরীক্ষা B12 এর অভাবের কারণ নির্ধারণ করতে।


ব্যবস্থাপনা
চিকিত্সা মূলত অন্তর্নিহিত কারণ পরিচালনার দিকে পরিচালিত হয়:

পুষ্টি, ইলেক্ট্রোলাইট এবং তরল প্রতিস্থাপন প্রয়োজন হতে পারে। গুরুতর ঘাটতিতে, পুষ্টি সহায়তা এবং ডায়েটিশিয়ানদের কাছ থেকে বিশদ পরামর্শের জন্য হাসপাতালে ভর্তির প্রয়োজন হতে পারে। নাসো-গ্যাস্ট্রিক বা অন্যান্য ফিডিং টিউব দ্বারা এন্টারাল পুষ্টির ব্যবহার পর্যাপ্ত পুষ্টির পরিপূরক প্রদান করতে সক্ষম হতে পারে। পারকিউটেনিয়াস এন্ডোস্কোপিক গ্যাস্ট্রোস্টমি বা সার্জিক্যাল জেজুনোস্টমি দ্বারাও টিউব বসানো যেতে পারে। যে রোগীদের অন্ত্রের শোষণের পৃষ্ঠটি রোগ বা অস্ত্রোপচারের কারণে মারাত্মকভাবে সীমিত, দীর্ঘমেয়াদী মোট প্যারেন্টেরাল পুষ্টি প্রয়োজন হতে পারে।
অগ্ন্যাশয় এনজাইমগুলি অগ্ন্যাশয়ের অপ্রতুলতায় মৌখিকভাবে সম্পূরক হয়।
কিছু অবস্থার মধ্যে খাদ্যতালিকাগত পরিবর্তন গুরুত্বপূর্ণ:
সিলিয়াক রোগে গ্লুটেন-মুক্ত খাদ্য।
ল্যাকটোজ অসহিষ্ণুতায় ল্যাকটোজ পরিহার।
অ্যান্টিবায়োটিক থেরাপি ছোট অন্ত্রের ব্যাকটেরিয়া অতিরিক্ত বৃদ্ধির চিকিত্সার জন্য।
কোলেস্টাইরামাইন বা অন্যান্য পিত্ত অ্যাসিড সিকোয়েস্ট্যান্টগুলি পিত্ত অ্যাসিড ম্যালাবসর্পশনে ডায়রিয়া কমাতে সাহায্য করবে।