বিকিরণ-প্ররোচিত ক্যান্সার

আয়নাইজিং রেডিয়েশনের এক্সপোজার ভবিষ্যতে ক্যান্সারের ঘটনা, বিশেষ করে লিউকেমিয়া বৃদ্ধির জন্য পরিচিত। যে পদ্ধতির দ্বারা এটি ঘটে তা ভালভাবে বোঝা যায়, তবে ঝুঁকির স্তরের ভবিষ্যদ্বাণীকারী পরিমাণগত মডেলগুলি বিতর্কিত থাকে। সর্বাধিক গৃহীত মডেলটি দাবি করে যে আয়নাইজিং বিকিরণের কারণে ক্যান্সারের ঘটনা প্রতি সিভার্টে 5.5% হারে কার্যকর বিকিরণ ডোজ সহ রৈখিকভাবে বৃদ্ধি পায়; , তারপরে একটি কাছাকাছি দ্বিতীয় হিসাবে মেডিকেল ইমেজিং দ্বারা অনুসরণ করা হয়। মোবাইল ফোন, বৈদ্যুতিক শক্তি ট্রান্সমিশন এবং অন্যান্য অনুরূপ উত্স থেকে অ-আয়নাইজিং রেডিও ফ্রিকোয়েন্সি বিকিরণকে ক্যান্সারের উপর গবেষণার জন্য ডব্লিউএইচও'র আন্তর্জাতিক সংস্থা দ্বারা সম্ভাব্য কার্সিনোজেন হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে, তবে লিঙ্কটি অপ্রমাণিত রয়ে গেছে।

কারণসমূহ
প্রচলিত মডেল অনুযায়ী, যেকোনো বিকিরণের এক্সপোজার ক্যান্সারের ঝুঁকি বাড়াতে পারে। এই ধরনের ঝুঁকির জন্য সাধারণ অবদানকারীদের মধ্যে রয়েছে প্রাকৃতিক পটভূমি বিকিরণ, চিকিৎসা পদ্ধতি, পেশাগত এক্সপোজার, পারমাণবিক দুর্ঘটনা এবং আরও অনেক কিছু। কিছু প্রধান অবদানকারী নীচে আলোচনা করা হয়.

রেডন
আয়নাইজিং বিকিরণের জন্য বিশ্বব্যাপী বেশিরভাগ গড় জনসাধারণের এক্সপোজারের জন্য রেডন দায়ী। এটি প্রায়শই একজন ব্যক্তির ব্যাকগ্রাউন্ড রেডিয়েশন ডোজ একক বৃহত্তম অবদানকারী, এবং এটি অবস্থান থেকে অবস্থানে সবচেয়ে পরিবর্তনশীল। প্রাকৃতিক উত্স থেকে রেডন গ্যাস বিল্ডিংগুলিতে জমা হতে পারে, বিশেষ করে অ্যাটিক এবং বেসমেন্টের মতো সীমাবদ্ধ এলাকায়। এটি কিছু বসন্তের জল এবং উষ্ণ প্রস্রবণগুলিতেও পাওয়া যায়।

এপিডেমিওলজিকাল প্রমাণ ফুসফুসের ক্যান্সার এবং রেডনের উচ্চ ঘনত্বের মধ্যে একটি স্পষ্ট যোগসূত্র দেখায়, যেখানে প্রতি বছর 21,000 রেডন-প্ররোচিত মার্কিন ফুসফুসের ক্যান্সারে মৃত্যু হয় - শুধুমাত্র সিগারেট ধূমপানের পরেই - ইউনাইটেড স্টেটস এনভায়রনমেন্টাল প্রোটেকশন এজেন্সি অনুসারে। এইভাবে ভৌগলিক অঞ্চলে যেখানে রেডন উচ্চতর ঘনত্বে উপস্থিত থাকে, সেখানে রেডন একটি উল্লেখযোগ্য অভ্যন্তরীণ বায়ু দূষক হিসাবে বিবেচিত হয়।

রেডন গ্যাসের আবাসিক এক্সপোজার প্যাসিভ ধূমপানের মতো ক্যান্সারের ঝুঁকি রয়েছে। রেডন গ্যাস এক্সপোজার এবং ধূমপান তামাকের মতো অন্যান্য ক্যান্সার-সৃষ্টিকারী এজেন্টগুলির সাথে মিলিত হলে বিকিরণ ক্যান্সারের আরও শক্তিশালী উত্স।

চিকিৎসা
শিল্পোন্নত দেশগুলিতে, মেডিকেল ইমেজিং জনসাধারণের কাছে প্রাকৃতিক ব্যাকগ্রাউন্ড রেডিয়েশনের মতো বিকিরণ ডোজ প্রদান করে। মেডিকেল ইমেজিং থেকে আমেরিকানদের সম্মিলিত ডোজ 1990 থেকে 2006 পর্যন্ত ছয়টি ফ্যাক্টর দ্বারা বৃদ্ধি পেয়েছে, বেশিরভাগ কারণে 3D স্ক্যানের ক্রমবর্ধমান ব্যবহার যা ঐতিহ্যগত রেডিওগ্রাফের তুলনায় প্রতি পদ্ধতিতে অনেক বেশি ডোজ প্রদান করে। শুধুমাত্র সিটি স্ক্যান, যা জনসাধারণের জন্য মেডিকেল ইমেজিং ডোজ অর্ধেক জন্য দায়ী, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বর্তমান ক্যান্সারের 0.4% জন্য দায়ী বলে অনুমান করা হয় এবং এটি 2007 সালের সিটি ব্যবহারের হারের সাথে 1.5-2% পর্যন্ত বৃদ্ধি পেতে পারে। ;[7] তবে, এই অনুমানটি বিতর্কিত। অন্যান্য পারমাণবিক ওষুধের কৌশলগুলি সরাসরি রক্তের প্রবাহে তেজস্ক্রিয় ওষুধের ইনজেকশন জড়িত, এবং রেডিওথেরাপি চিকিত্সা ইচ্ছাকৃতভাবে টিউমার এবং আশেপাশের টিস্যুতে প্রাণঘাতী ডোজ (সেলুলার স্তরে) সরবরাহ করে।

এটি অনুমান করা হয়েছে যে শুধুমাত্র 2007 সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সঞ্চালিত সিটি স্ক্যানের ফলে ভবিষ্যতে 29,000 নতুন ক্যান্সারের ঘটনা ঘটবে।[9][10] এই অনুমানটি আমেরিকান কলেজ অফ রেডিওলজি (ACR) দ্বারা সমালোচিত হয়, যা বজায় রাখে যে সিটি স্ক্যান করা রোগীদের আয়ু সাধারণ জনসংখ্যার মতো নয় এবং ক্যান্সার গণনা করার মডেলটি সম্পূর্ণ শরীরের বিকিরণ এক্সপোজারের উপর ভিত্তি করে এবং এইভাবে ত্রুটিপূর্ণ। [১০]

পেশাগত
ICRP সুপারিশ অনুসারে, বেশিরভাগ নিয়ন্ত্রক পারমাণবিক শক্তি কর্মীদের সাধারণ জনগণের জন্য অনুমোদিত থেকে 20 গুণ বেশি রেডিয়েশন ডোজ গ্রহণ করার অনুমতি দেয়। জরুরী পরিস্থিতিতে সাড়া দেওয়ার সময় সাধারণত উচ্চ মাত্রার অনুমতি দেওয়া হয়। বেশিরভাগ কর্মীদের নিয়মিতভাবে নিয়ন্ত্রক সীমার মধ্যে ভাল রাখা হয়, যখন কিছু প্রয়োজনীয় প্রযুক্তিবিদ নিয়মিতভাবে প্রতি বছর তাদের সর্বাধিকের কাছে যান। নিয়ন্ত্রক সীমা অতিক্রম দুর্ঘটনাজনিত overexposures বিশ্বব্যাপী কয়েকবার একটি বছর ঘটতে. দীর্ঘ মিশনে থাকা মহাকাশচারীদের ক্যান্সারের ঝুঁকি বেশি, ক্যান্সার এবং স্পেসফ্লাইট দেখুন।

কিছু পেশা পারমাণবিক শক্তি কর্মী হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ না হয়ে বিকিরণ সংস্পর্শে আসে। এয়ারলাইন ক্রুরা উচ্চতায় বায়ুমণ্ডলীয় সুরক্ষা হ্রাসের কারণে মহাজাগতিক বিকিরণ থেকে পেশাগত এক্সপোজার গ্রহণ করে। খনি শ্রমিকরা রেডন, বিশেষ করে ইউরেনিয়াম খনিতে পেশাগত এক্সপোজার পান। যে কেউ একটি গ্রানাইট ভবনে কাজ করে, যেমন ইউএস ক্যাপিটল, গ্রানাইটের প্রাকৃতিক ইউরেনিয়াম থেকে একটি ডোজ পেতে পারে।

আকস্মিক

চেরনোবিল বিকিরণ মানচিত্র 1996 থেকে
পারমাণবিক দুর্ঘটনা তাদের আশেপাশের নাটকীয় পরিণতি হতে পারে, তবে ক্যান্সারের উপর তাদের বিশ্বব্যাপী প্রভাব প্রাকৃতিক এবং চিকিৎসা এক্সপোজারের তুলনায় কম।

সবচেয়ে মারাত্মক পারমাণবিক দুর্ঘটনা সম্ভবত চেরনোবিল বিপর্যয়। কনভেন্টি ছাড়াও ড