দৃষ্টি নিয়ে অসুবিধা 
40 বছর বয়সের পর অনেকেরই সমস্যা হয়। 
কাছের বস্তু পরিষ্কারভাবে দেখা। তারা হয়ে উঠছে । দূরদৃষ্টিসম্পন্ন প্রায়ই চশমা সাহায্য করবে। 40 বছরের বেশি বয়সী প্রত্যেকেরই গ্লুকোমার লক্ষণগুলির জন্য নজর রাখা উচিত, যা হতে পারে  যদি চিকিৎসা না করা হয়। গ্লুকোমার লক্ষণ সহ যেকোন ব্যক্তি চিকিৎসা সাহায্য চাইতে হবে।
ছানি  এবং 'চোখের সামনে উড়ে যায়' এছাড়াও বার্ধক্যজনিত সাধারণ সমস্যা।

বিপদ সংকেত
চোখ সূক্ষ্ম এবং ভাল যত্ন প্রয়োজন। নিম্নলিখিত বিপদ সংকেতগুলির মধ্যে যেকোনো একটি দেখা দিলে দ্রুত চিকিৎসা সহায়তা পান:
1. কোনো আঘাত যা চোখের গোলাকে কেটে দেয় বা ফেটে যায়।
2. কর্নিয়াতে বেদনাদায়ক, ধূসর দাগ, কর্নিয়ার চারপাশে লালচে ভাব (কর্ণিয়ার আলসার)।
3. চোখের ভিতরে প্রচণ্ড ব্যথা (সম্ভবত iritis বা গ্লুকোমা)।
4. চোখে বা মাথায় ব্যথা হলে পুতুলের আকারে বড় পার্থক্য।

মস্তিষ্কের ক্ষতি, II স্ট্রোক, চোখে আঘাত, গ্লুকোমা বা আইরিটিস থেকে ছাত্রদের আকারের একটি বড় পার্থক্য আসতে পারে। (কিছু মানুষের মধ্যে একটি ছোট পার্থক্য স্বাভাবিক।) চোখের বলের ভিতরে কর্নিয়ার পিছনে রক্ত। এক বা উভয় চোখে দৃষ্টিশক্তি ব্যর্থ হতে শুরু করলে। চোখের কোন সংক্রমণ বা প্রদাহ যা অ্যান্টিবায়োটিক চোখের মলম দিয়ে চিকিত্সার 5 বা 6 দিনের পরে ভাল হয় না।

চোখে আঘাত
চোখের বলের সমস্ত আঘাতকে অবশ্যই বিপজ্জনক হিসাবে বিবেচনা করা উচিত, কারণ সেগুলি অন্ধত্বের কারণ হতে পারে। এমনকি কর্নিয়াতে ছোট ছোট কাটা (পিউপিল এবং আইরিসকে আচ্ছাদিত স্বচ্ছ স্তর) সংক্রামিত হতে পারে এবং সঠিকভাবে যত্ন না নিলে দৃষ্টির ক্ষতি হতে পারে। যদি চোখের বলের ক্ষত এত গভীর হয় যে এটি বাইরের সাদা স্তরের নীচে কালো স্তরে পৌঁছে যায় তবে এটি বিশেষত বিপজ্জনক। যদি একটি ভোঁতা আঘাত (মুষ্টির মতো) চোখের গোলা রক্তে ভরে যায়, তাহলে চোখ বিপদে পড়ে। বিপদ বিশেষভাবে মহান যদি ব্যথা হঠাৎ করে কয়েক দিন পরে আরও খারাপ হয়ে যায়, এটি সম্ভবত তীব্র গ্লুকোমা।
 
চিকিৎসা:
+ যদি ব্যক্তি এখনও আহত চোখে ভালভাবে দেখতে পান, তাহলে চোখে একটি অ্যান্টিবায়োটিক আই মলম লাগান এবং একটি নরম, ঘন ব্যান্ডেজ দিয়ে ঢেকে দিন। দু-একদিনের মধ্যে চোখ ভালো না হলে চিকিৎসা সহায়তা নিন।

+ যদি ব্যক্তি আহত চোখে ভালভাবে দেখতে না পারে, যদি ক্ষত গভীর হয়, বা কর্নিয়ার পিছনে চোখের ভিতরে রক্ত ​​​​হয়ে থাকে (পৃ. 225), ঢেকে দিন
একটি পরিষ্কার ব্যান্ডেজ দিয়ে চোখ এবং একবারে চিকিৎসা সহায়তার জন্য যান। চোখের উপর চাপবেন না।

+ চোখের বলের মধ্যে শক্তভাবে আটকে থাকা কাঁটা বা স্প্লিন্টারগুলি সরানোর চেষ্টা করবেন না। চিকিৎসা সহায়তা পান। কিভাবে চোখ থেকে ময়লা একটি দাগ অপসারণ ব্যক্তিটিকে তার চোখ বন্ধ করে বাম, ডান, উপরে এবং নীচে তাকান। তারপরে, যখন আপনি তার চোখ খোলা রাখুন, তাকে উপরে এবং তারপরে নীচে তাকান। এটা হবে
চোখে আরও অশ্রু উৎপন্ন করে এবং ময়লা প্রায়শই নিজেই বেরিয়ে আসে, অথবা আপনি চোখের জল দিয়ে কিছুটা ময়লা বা বালি অপসারণের চেষ্টা করতে পারেন
পরিষ্কার জল বা একটি পরিষ্কার কাপড়ের কোণ বা কিছু আর্দ্র তুলো ব্যবহার করে। যদি ময়লার কণা উপরের ঢাকনার নীচে থাকে তবে একটি পাতলা লাঠির উপর ঢাকনাটি ঘুরিয়ে এটি সন্ধান করুন।


গ্লুকোমা
এই বিপজ্জনক রোগটি চোখের অত্যধিক চাপের ফলাফল। এটি সাধারণত 40 বছর বয়সের পরে শুরু হয় এবং এটি অন্ধত্বের একটি সাধারণ কারণ। প্রতি
অন্ধত্ব প্রতিরোধ, গ্লুকোমার লক্ষণগুলি চিনতে এবং দ্রুত চিকিৎসা সহায়তা পাওয়া গুরুত্বপূর্ণ৷

গ্লুকোমার 2 ফর্ম আছে।

তীব্র গ্লুকোমা:
এটি হঠাৎ মাথা ব্যথা বা চোখে প্রচণ্ড ব্যথার সাথে শুরু হয়। চোখ লাল হয়ে যায়, দৃষ্টি ঝাপসা হয়ে যায়। চোখের গোলা স্পর্শে কঠিন অনুভব করে, যেমন একটি
মার্বেল বমি হতে পারে। খারাপ চোখের পিউপিল এর চেয়ে বড় হয় খুব শীঘ্রই চিকিত্সা না করা হলে, তীব্র গ্ল~অকোমা কয়েক দিনের মধ্যে অন্ধত্বের কারণ হয়। প্রায়শই অস্ত্রোপচারের প্রয়োজন হয়। দ্রুত চিকিৎসা সহায়তা পান।

ক্রনিক গ্লুকোমা:
চোখের চাপ ধীরে ধীরে বাড়ে। সাধারণত কোন ব্যথা হয় না। দৃষ্টিশক্তি ধীরে ধীরে হারিয়ে যায়, পাশ থেকে শুরু করে এবং প্রায়শই ব্যক্তি ক্ষতিটি লক্ষ্য করে না। পাশের দৃষ্টি পরীক্ষা করা রোগ সনাক্ত করতে সাহায্য করতে পারে

প্রাথমিকভাবে আবিষ্কৃত হলে, বিশেষ আইড্রপ (পাইলোকারপাইন) দিয়ে চিকিত্সা অন্ধত্ব প্রতিরোধ করতে পারে। ডোজ একজন ডাক্তার বা স্বাস্থ্যকর্মী দ্বারা নির্ধারিত করা উচিত
যারা পর্যায়ক্রমে চোখের চাপ পরিমাপ করতে পারে। ড্রপগুলি সারাজীবনের জন্য ব্যবহার করতে হবে। যখন সম্ভব, চোখের অস্ত্রোপচার সাধারণত চিকিত্সার সবচেয়ে নিশ্চিত রূপ।
 
প্রতিরোধ:
যাদের বয়স 40 বছরের বেশি বা যাদের আত্মীয় গ্লুকোমা আছে তাদের বছরে একবার চোখের চাপ পরীক্ষা করার চেষ্টা করা উচিত।

ছানি

চোখের লেন্স, পুতুলের পিছনে, মেঘলা হয়ে যায়, যখন আপনি এটিতে একটি আলো ফেলবেন তখন পুতুলটিকে ধূসর বা সাদা দেখায়। ছানি বয়স্ক ব্যক্তিদের মধ্যে সাধারণ, তবে শিশুদের ক্ষেত্রেও খুব কমই দেখা যায়। ছানি আক্রান্ত একজন অন্ধ ব্যক্তি যদি এখনও অন্ধকার থেকে আলো বলতে পারে এবং নড়াচড়া লক্ষ্য করে, অস্ত্রোপচার তাকে আবার দেখতে দিতে পারে। যাইহোক, তার পরে শক্ত চশমা লাগবে, যা অভ্যস্ত হতে সময় নেয়। ওষুধ ছানি সাহায্য করে না। (এখন কখনও কখনও অস্ত্রোপচারের সময় একটি কৃত্রিম লেন্স চোখের ভিতরে রাখা হয় - যাতে শক্তিশালী চশমার প্রয়োজন হয় না।)