অস্টিওআর্থারাইটিস (OA) হল এক ধরনের ডিজেনারেটিভ জয়েন্ট ডিজিজ যা জয়েন্ট কার্টিলেজ এবং অন্তর্নিহিত হাড় ভেঙে যাওয়ার ফলে। সবচেয়ে সাধারণ লক্ষণ হল জয়েন্টে ব্যথা এবং শক্ত হওয়া। সাধারণত কয়েক বছর ধরে লক্ষণগুলি ধীরে ধীরে অগ্রসর হয়। প্রাথমিকভাবে তারা শুধুমাত্র ব্যায়াম পরে ঘটতে পারে কিন্তু সময়ের সাথে ধ্রুবক হতে পারে। অন্যান্য উপসর্গগুলির মধ্যে রয়েছে জয়েন্টের ফোলাভাব, গতির ব্যাপ্তি কমে যাওয়া, এবং যখন পিঠ প্রভাবিত হয়, বাহু ও পায়ের দুর্বলতা বা অসাড়তা। সবচেয়ে সাধারণভাবে জড়িত জয়েন্টগুলি হল দুটি আঙ্গুলের প্রান্তের কাছে এবং অঙ্গুষ্ঠের গোড়ার জয়েন্ট; হাঁটু এবং নিতম্বের জয়েন্টগুলি; এবং ঘাড় এবং নীচের পিঠের জয়েন্টগুলি। শরীরের এক পাশের জয়েন্টগুলি অন্য দিকের তুলনায় প্রায়শই বেশি প্রভাবিত হয়। উপসর্গ কাজ এবং স্বাভাবিক দৈনন্দিন কাজকর্মে হস্তক্ষেপ করতে পারে। অন্য কিছু ধরনের আর্থ্রাইটিস থেকে ভিন্ন, শুধুমাত্র জয়েন্টগুলোই প্রভাবিত হয়, অভ্যন্তরীণ অঙ্গ নয়।

কারণগুলির মধ্যে রয়েছে পূর্ববর্তী জয়েন্টের আঘাত, অস্বাভাবিক জয়েন্ট বা অঙ্গের বিকাশ এবং উত্তরাধিকারসূত্রে প্রাপ্ত কারণগুলি। যাদের ওজন বেশি, যাদের পা বিভিন্ন দৈর্ঘ্যের, অথবা এমন চাকরি যাদের উচ্চ মাত্রার জয়েন্ট স্ট্রেস তাদের ক্ষেত্রে ঝুঁকি বেশি। অস্টিওআর্থারাইটিস জয়েন্ট এবং নিম্ন গ্রেডের প্রদাহজনক প্রক্রিয়াগুলির উপর যান্ত্রিক চাপের কারণে ঘটে বলে বিশ্বাস করা হয়। এটি বিকশিত হয় যখন তরুণাস্থি হারিয়ে যায় এবং অন্তর্নিহিত হাড় প্রভাবিত হয়। যেহেতু ব্যথা ব্যায়াম করা কঠিন করে তুলতে পারে, পেশী ক্ষতি হতে পারে। রোগ নির্ণয় সাধারণত লক্ষণ এবং উপসর্গের উপর ভিত্তি করে করা হয়, মেডিকেল ইমেজিং এবং অন্যান্য পরীক্ষাগুলি অন্যান্য সমস্যাগুলিকে সমর্থন বা বাতিল করার জন্য ব্যবহৃত হয়। রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিসের বিপরীতে, অস্টিওআর্থারাইটিসে জয়েন্টগুলি গরম বা লাল হয়ে যায় না।

চিকিত্সার মধ্যে রয়েছে ব্যায়াম, জয়েন্টের চাপ কমানো যেমন বিশ্রাম বা বেতের ব্যবহার, সহায়তা গ্রুপ এবং ব্যথার ওষুধ। যাদের ওজন বেশি তাদের জন্য ওজন কমাতে সাহায্য করতে পারে। ব্যথার ওষুধের মধ্যে প্যারাসিটামল (অ্যাসিটামিনোফেন) পাশাপাশি এনএসএআইডি যেমন নেপ্রোক্সেন বা আইবুপ্রোফেন অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। সুবিধার পাশাপাশি আসক্তি এবং অন্যান্য পার্শ্বপ্রতিক্রিয়ার ঝুঁকির কারণে দীর্ঘমেয়াদী ওপিওড ব্যবহারের পরামর্শ দেওয়া হয় না। অন্যান্য চিকিৎসা সত্ত্বেও চলমান অক্ষমতা থাকলে জয়েন্ট রিপ্লেসমেন্ট সার্জারি একটি বিকল্প হতে পারে। একটি কৃত্রিম জয়েন্ট সাধারণত 10 থেকে 15 বছর স্থায়ী হয়।

অস্টিওআর্থারাইটিস হল আর্থ্রাইটিসের সবচেয়ে সাধারণ রূপ, যা প্রায় 237 মিলিয়ন মানুষ বা বিশ্বের জনসংখ্যার 3.3%কে প্রভাবিত করে। মানুষের বয়স বাড়ার সাথে সাথে এটি আরও সাধারণ হয়ে ওঠে। 60 বছরের বেশি বয়সীদের মধ্যে, প্রায় 10% পুরুষ এবং 18% মহিলা আক্রান্ত হয়। অস্টিওআর্থারাইটিস প্রায় 2% বছর অক্ষমতার সাথে বেঁচে থাকার কারণ।


লক্ষণ ও উপসর্গ


প্রধান উপসর্গ হল ব্যথা, যা ক্ষমতা হারায় এবং প্রায়ই শক্ত হয়ে যায়। ব্যথা সাধারণত দীর্ঘায়িত কার্যকলাপ দ্বারা আরও খারাপ হয় এবং বিশ্রামের দ্বারা উপশম হয়। সকালে কঠোরতা সবচেয়ে সাধারণ, এবং সাধারণত দৈনন্দিন কাজ শুরু করার পরে ত্রিশ মিনিটেরও কম সময় স্থায়ী হয়, তবে নিষ্ক্রিয়তার পর ফিরে আসতে পারে। অস্টিওআর্থারাইটিস একটি কর্কশ আওয়াজ হতে পারে (যাকে "ক্রেপিটাস" বলা হয়) যখন প্রভাবিত জয়েন্টটি সরানো হয়, বিশেষ করে কাঁধ এবং হাঁটু জয়েন্ট। একজন ব্যক্তি যৌথ লকিং এবং যৌথ অস্থিরতার অভিযোগও করতে পারে। ব্যথা এবং কঠোরতার কারণে এই লক্ষণগুলি তাদের দৈনন্দিন কাজকর্মকে প্রভাবিত করবে। কিছু লোক ঠাণ্ডা তাপমাত্রা, উচ্চ আর্দ্রতা বা ব্যারোমেট্রিক চাপ হ্রাসের সাথে যুক্ত ব্যথা বৃদ্ধির কথা জানায়, তবে গবেষণায় মিশ্র ফলাফল রয়েছে।

অস্টিওআর্থারাইটিস সাধারণত হাত, পা, মেরুদণ্ড এবং বড় ওজন বহনকারী জয়েন্টগুলিকে প্রভাবিত করে, যেমন হিপস এবং হাঁটু, যদিও তাত্ত্বিকভাবে, শরীরের যে কোনও জয়েন্ট প্রভাবিত হতে পারে। অস্টিওআর্থারাইটিস অগ্রগতির সাথে সাথে চলাচলের ধরণ (যেমন গাইট), সাধারণত প্রভাবিত হয়। অস্টিওআর্থারাইটিস হল হাঁটুর জয়েন্ট ফিউশনের সবচেয়ে সাধারণ কারণ।

ছোট জয়েন্টগুলোতে, যেমন আঙ্গুলে, শক্ত হাড়ের বৃদ্ধি, যাকে হেবারডেনের নোড (দূরবর্তী ইন্টারফালঞ্জিয়াল জয়েন্টগুলিতে) বা বাউচার্ডস নোড (প্রক্সিমাল ইন্টারফালঞ্জিয়াল জয়েন্টগুলিতে) বলা হয়, গঠন হতে পারে এবং যদিও সেগুলি অগত্যা বেদনাদায়ক নয়, তারা সীমাবদ্ধ করে। উল্লেখযোগ্যভাবে আঙ্গুলের নড়াচড়া। পায়ের আঙ্গুলের অস্টিওআর্থারাইটিস একটি কারণ হতে পারে যেটি খোঁপা তৈরির কারণ হতে পারে, তাদের লাল বা ফুলে যায়।

কারণসমূহ
জয়েন্টগুলির অপর্যাপ্ত স্ব-মেরামত সহ যান্ত্রিক চাপের কারণে ক্ষতি অস্টিওআর্থারাইটিসের প্রাথমিক কারণ বলে মনে করা হয়। এই স্ট্রেসের উত্সগুলির মধ্যে জন্মগত বা প্যাথোজেনিক কারণের কারণে হাড়ের অসঙ্গতি অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে; যান্ত্রিক আঘাত; অতিরিক্ত শরীরের ওজন; একটি জয়েন্ট সমর্থনকারী পেশীগুলির শক্তি হ্রাস; এবং পেরিফেরাল স্নায়ুর প্রতিবন্ধকতা, যার ফলে হঠাৎ বা সমন্বয়হীন নড়াচড়া হয়। তবে ব্যায়াম, আঘাতের অনুপস্থিতিতে দৌড়ানো সহ, হাঁটুর অস্টিওআর্থারাইটিসের ঝুঁকি বাড়াতে দেখা যায়নি। কিংবা কারো নাকফুল ফাটানো কোনো ভূমিকা পালন করতে দেখা যায় নি।

প্রাথমিক
অস্টিওআর্থারাইটিসের বিকাশ পূর্ববর্তী জয়েন্টে আঘাতের ইতিহাস এবং স্থূলতার সাথে সম্পর্কযুক্ত, বিশেষ করে হাঁটুর ক্ষেত্রে। যৌন হরমোনের মাত্রার পরিবর্তনগুলি অস্টিওআর্থারাইটিসের বিকাশে ভূমিকা পালন করতে পারে, কারণ এটি একই বয়সের পুরুষদের তুলনায় পোস্ট-মেনোপজাল মহিলাদের মধ্যে বেশি দেখা যায়। হিপ এবং হাঁটু অস্টিওআর্থারাইটি পার্থক্যের জন্য পরস্পরবিরোধী প্রমাণ বিদ্যমান  আফ্রিকান আমেরিকান এবং ককেশীয়দের মধ্যে।

পেশাগত
আরও দেখুন: পেশাগত রোগ এবং পেশাগত আঘাত
হাঁটু এবং নিতম্বের অস্টিওআর্থারাইটিস হওয়ার ঝুঁকি বেড়েছে তাদের মধ্যে যারা ম্যানুয়াল হ্যান্ডলিং (যেমন লিফটিং) এর সাথে কাজ করে, শারীরিকভাবে কাজের চাহিদা রাখে, কর্মক্ষেত্রে হাঁটাচলা করে এবং কর্মক্ষেত্রে আরোহণ করে (যেমন সিঁড়ি বা মই বেয়ে ওঠা)। হিপ অস্টিওআর্থারাইটিসের সাথে, বিশেষ করে, যারা বাঁকানো বা বাঁকানো অবস্থানে কাজ করে তাদের মধ্যে সময়ের সাথে সাথে বিকাশের ঝুঁকি বেড়ে যায়। হাঁটুর অস্টিওআর্থারাইটিসের জন্য, বিশেষ করে, যারা হাঁটু গেড়ে বা স্কোয়াটিং অবস্থানে কাজ করেন, হাঁটু গেড়ে বসে বা স্কোয়াটিং ভঙ্গির সাথে একত্রে ভারী উত্তোলনের অভিজ্ঞতা পান এবং দাঁড়িয়ে কাজ করেন তাদের মধ্যে ঝুঁকি বেড়েছে। অস্টিওআর্থারাইটিসের বিকাশের জন্য মহিলা এবং পুরুষদের একই রকম পেশাগত ঝুঁকি রয়েছে।

মাধ্যমিক

এই ধরনের অস্টিওআর্থারাইটিস অন্যান্য কারণের দ্বারা সৃষ্ট হয় তবে ফলাফলের প্যাথলজি প্রাথমিক অস্টিওআর্থারাইটিসের মতোই:

আলকাপটোনুরিয়া[21]
জয়েন্টগুলির জন্মগত ব্যাধি
ডায়াবেটিস অস্টিওআর্থারাইটিসের কারণে জয়েন্ট প্রতিস্থাপনের ঝুঁকি দ্বিগুণ করে এবং ডায়াবেটিস আক্রান্ত ব্যক্তিদের ডায়াবেটিস নেই এমন ব্যক্তিদের তুলনায় অল্প বয়সে জয়েন্ট প্রতিস্থাপন করা হয়।
Ehlers-Danlos সিন্ড্রোম
হেমোক্রোমাটোসিস এবং উইলসন রোগ
প্রদাহজনিত রোগ (যেমন পার্থেস রোগ), (লাইম রোগ), এবং সমস্ত দীর্ঘস্থায়ী বাত (যেমন, কস্টোকন্ড্রাইটিস, গাউট এবং রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিস)। গাউটে, ইউরিক অ্যাসিড ক্রিস্টালগুলি দ্রুত গতিতে তরুণাস্থির অবক্ষয় ঘটায়।
দুর্ঘটনা বা অর্থোপেডিক অপারেশনের ফলে জয়েন্ট বা লিগামেন্টে আঘাত (যেমন ACL)।
লিগামেন্টাস অবনতি বা অস্থিরতা একটি কারণ হতে পারে।
মারফান সিন্ড্রোম
স্থূলতা
জয়েন্ট ইনফেকশন

প্যাথোফিজিওলজি

যদিও অস্টিওআর্থারাইটিস একটি ডিজেনারেটিভ জয়েন্ট ডিজিজ যা স্থূল তরুণাস্থি ক্ষতি এবং অন্যান্য জয়েন্ট টিস্যুগুলির আকারগত ক্ষতির কারণ হতে পারে, অস্টিওআর্থারাইটিস অগ্রগতির প্রাথমিক পর্যায়ে আরও সূক্ষ্ম জৈব রাসায়নিক পরিবর্তন ঘটে। স্বাস্থ্যকর তরুণাস্থির পানির উপাদান কম্প্রেসিভ ফোর্স দিয়ে পানি বের করে এবং হাইড্রোস্ট্যাটিক ও আসমোটিক চাপ পানিকে ভিতরে টেনে নিয়ে ভারসাম্যপূর্ণ। কোলাজেন ফাইবার কম্প্রেসিভ ফোর্স প্রয়োগ করে, যেখানে গিবস-ডোনান ইফেক্ট এবং কার্টিলেজ প্রোটিওগ্লাইকান অসমোটিক চাপ তৈরি করে যা পানিকে ভেতরে টেনে নেয়।

যাইহোক, অস্টিওআর্থারাইটিসের সূত্রপাতের সময়, কোলাজেন ম্যাট্রিক্স আরও বিশৃঙ্খল হয়ে যায় এবং তরুণাস্থির মধ্যে প্রোটিওগ্লাইকান সামগ্রী হ্রাস পায়। কোলাজেন ফাইবারের ভাঙ্গনের ফলে পানির পরিমাণ নেট বৃদ্ধি পায়। এই বৃদ্ধি ঘটে কারণ যখন প্রোটিওগ্লাইক্যানের সামগ্রিক ক্ষতি হয় (এবং এইভাবে অসমোটিক টান কমে যায়), তখন কোলাজেনের ক্ষতির কারণে এর ওজন বেড়ে যায়। প্রোটিওগ্লাইকানগুলির প্রতিরক্ষামূলক প্রভাব ছাড়াই, তরুণাস্থির কোলাজেন ফাইবারগুলি অবক্ষয়ের জন্য সংবেদনশীল হয়ে উঠতে পারে এবং এইভাবে অবক্ষয়কে আরও বাড়িয়ে তুলতে পারে। সাইনোভিয়াম (যৌথ গহ্বরের আস্তরণ) এবং আশেপাশের জয়েন্ট ক্যাপসুলের প্রদাহও ঘটতে পারে, যদিও প্রায়শই হালকা (রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিসে ঘটে সাইনোভিয়াল প্রদাহের তুলনায়)। এটি ঘটতে পারে যখন তরুণাস্থি থেকে ভাঙ্গন পণ্যগুলি সাইনোভিয়াল স্পেসে ছেড়ে দেওয়া হয় এবং যৌথ আস্তরণের কোষগুলি তাদের অপসারণের চেষ্টা করে। [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

জয়েন্টের মধ্যে অন্যান্য কাঠামোও প্রভাবিত হতে পারে। জয়েন্টের মধ্যে লিগামেন্টগুলি ঘন এবং ফাইব্রোটিক হয়ে যায় এবং মেনিস্কি ক্ষতিগ্রস্থ হয়ে পরে যায়। একজন ব্যক্তির যৌথ প্রতিস্থাপনের মধ্য দিয়ে মেনিস্কি সম্পূর্ণরূপে অনুপস্থিত থাকতে পারে। নতুন হাড়ের বৃদ্ধি, যাকে "স্পার্স" বা অস্টিওফাইট বলা হয়, জয়েন্টের প্রান্তে তৈরি হতে পারে, সম্ভবত মেনিস্কির অনুপস্থিতিতে আর্টিকুলার কার্টিলেজ পৃষ্ঠের একত্রে উন্নতি করার প্রয়াসে। সাবকন্ড্রাল হাড়ের পরিমাণ বৃদ্ধি পায় এবং কম খনিজ হয়ে যায় (হাইপোমিনারলাইজেশন)। এই সমস্ত পরিবর্তন কাজ করতে সমস্যা হতে পারে। অস্টিওআর্থারাইটিক জয়েন্টের ব্যথা ঘন সাইনোভিয়াম এবং সাবকন্ড্রাল হাড়ের ক্ষতের সাথে সম্পর্কিত।


রোগ নির্ণয়

ইতিহাস এবং ক্লিনিকাল পরীক্ষার উপর ভিত্তি করে যুক্তিসঙ্গত নিশ্চিততার সাথে রোগ নির্ণয় করা হয়। এক্স-রে রোগ নির্ণয় নিশ্চিত করতে পারে। এক্স-রেতে দেখা সাধারণ পরিবর্তনগুলির মধ্যে রয়েছে: জয়েন্টের স্থান সংকুচিত হওয়া, সাবকন্ড্রাল স্ক্লেরোসিস (জয়েন্টের চারপাশে হাড়ের গঠন বৃদ্ধি), সাবকন্ড্রাল সিস্ট গঠন এবং অস্টিওফাইটস। প্লেইন ফিল্মগুলি শারীরিক পরীক্ষার ফলাফলের সাথে বা ব্যথার মাত্রার সাথে সম্পর্কযুক্ত নাও হতে পারে। সাধারণত অস্টিওআর্থারাইটিস নির্ণয়ের জন্য অন্যান্য ইমেজিং কৌশলের প্রয়োজন হয় না।

1990 সালে, আমেরিকান কলেজ অফ রিউমাটোলজি, একটি মাল্টি-সেন্টার স্টাডি থেকে ডেটা ব্যবহার করে, হার্ড টিস্যু বৃদ্ধি এবং নির্দিষ্ট জয়েন্টগুলির ফুলে যাওয়ার উপর ভিত্তি করে হাতের অস্টিওআর্থারাইটিস নির্ণয়ের জন্য একটি মানদণ্ড তৈরি করে। এই মানদণ্ডগুলি 92% সংবেদনশীল এবং 98% নির্দিষ্ট হ্যান্ড অস্টিওআর্থারাইটিস বনাম অন্যান্য সত্তা যেমন রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিস এবং স্পন্ডাইলোআর্থ্রোপ্যাথির জন্য পাওয়া গেছে।

শ্রেণীবিভাগ

অস্টিওআর্থারাইটিসের গ্রেডেশনের জন্য বেশ কয়েকটি শ্রেণিবিন্যাস ব্যবস্থা ব্যবহার করা হয়:

WOMAC স্কেল, ব্যথা, কঠোরতা এবং কার্যকরী সীমাবদ্ধতা বিবেচনা করে।
হাঁটুর অস্টিওআর্থারাইটিসের জন্য কেলগ্রেন-লরেন্স গ্রেডিং স্কেল। এটি শুধুমাত্র পি ব্যবহার করে।
হিপ জয়েন্টের অস্টিওআর্থারাইটিসের জন্য টনিস শ্রেণীবিভাগ, এছাড়াও শুধুমাত্র প্রক্ষিপ্ত রেডিওগ্রাফি বৈশিষ্ট্য ব্যবহার করে।
অস্টিওআর্থারাইটিসকে প্রাথমিক বা মাধ্যমিকে শ্রেণীবদ্ধ করা যেতে পারে যা শনাক্তযোগ্য অন্তর্নিহিত কারণ আছে কিনা তার উপর নির্ভর করে।

প্রাথমিক সাধারণীকৃত নোডাল অস্টিওআর্থারাইটিস এবং ইরোসিভ অস্টিওআর্থারাইটিস (EOA, যাকে প্রদাহজনক অস্টিওআর্থারাইটিসও বলা হয়) উভয়ই প্রাথমিক অস্টিওআর্থারাইটিসের উপ-সেট। EOA অস্টিওআর্থারাইটিসের একটি অনেক কম সাধারণ, এবং আরও আক্রমণাত্মক প্রদাহজনক ফর্ম যা প্রায়শই হাতের দূরবর্তী ইন্টারফালঞ্জিয়াল জয়েন্টগুলিকে প্রভাবিত করে এবং এক্স-রেতে বৈশিষ্ট্যযুক্ত আর্টিকুলার ক্ষয়কারী পরিবর্তনগুলি রয়েছে।

অস্টিওআর্থারাইটিসকে জয়েন্ট আক্রান্ত দ্বারা শ্রেণীবদ্ধ করা যেতে পারে: [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

হাত:
ট্র্যাপিজিওমেটাকারপাল অস্টিওআর্থারাইটিস
কব্জি (কব্জি অস্টিওআর্থারাইটিস)
ভার্টিব্রাল কলাম (স্পন্ডিলোসিস)
ফ্যাসেট জয়েন্ট আর্থ্রোসিস
হিপ অস্টিওআর্থারাইটিস
হাঁটু অস্টিওআর্থারাইটিস

ব্যবস্থাপনা

লাইফস্টাইল পরিবর্তন (যেমন ওজন হ্রাস এবং ব্যায়াম) এবং ব্যথার ওষুধগুলি চিকিত্সার প্রধান ভিত্তি। অ্যাসিটামিনোফেন (প্যারাসিটামল নামেও পরিচিত) সুপারিশ করা হয় প্রথম সারিতে NSAIDs ব্যবহার করা হয় শুধুমাত্র যদি ব্যথা উপশম যথেষ্ট না হয়। রোগের গতিপথ পরিবর্তন করে এমন ওষুধগুলি 2018 সাল পর্যন্ত পাওয়া যায়নি। সুপারিশগুলির মধ্যে রয়েছে 1) স্থূলতা এবং অতিরিক্ত ওজন, 2) শারীরিক কার্যকলাপ, 3) খাদ্যতালিকাগত এক্সপোজার, 4) কমরবিডিটি, 5) বায়োমেকানিকাল কারণগুলি সহ লক্ষ্যযুক্ত হস্তক্ষেপের মাধ্যমে ঝুঁকির কারণগুলির পরিবর্তন , 6) পেশাগত কারণ।

জীবনধারা পরিবর্তন
অতিরিক্ত ওজনের লোকদের জন্য, ওজন হ্রাস একটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ হতে পারে। ওজন কমানো এবং ব্যায়াম দীর্ঘমেয়াদী চিকিত্সা প্রদান করে এবং OA রোগীদের জন্য পরামর্শ দেয়। এই জীবনধারার পরিবর্তনের একটি সংযোজন হিসাবে, হাঁটু অস্টিওআর্থারাইটিস রোগীদের ব্যথা উপশমের জন্য analgesia ব্যবহার, ইন্ট্রা-আর্টিকুলার কর্টিসোন ইনজেকশন এবং hyaluronic অ্যাসিড এবং প্লেটলেট সমৃদ্ধ প্লাজমা বিবেচনা করা হয়। রোগীর শিক্ষা আর্থ্রাইটিসের স্ব-ব্যবস্থাপনায় সহায়ক বলে প্রমাণিত হয়েছে। এটি ব্যথা হ্রাস করে, কার্যকারিতা উন্নত করে, কঠোরতা এবং ক্লান্তি হ্রাস করে এবং চিকিৎসা ব্যবহার হ্রাস করে। শুধুমাত্র NSAID-এর তুলনায় রোগীর শিক্ষা গড়ে 20% বেশি ব্যথা উপশম প্রদান করতে পারে।

শারীরিক ব্যবস্থা
যাদের হাঁটু এবং নিতম্বের অস্টিওআর্থারাইটিস রয়েছে তাদের ব্যথা এবং কার্যকারিতার ক্ষেত্রে পরিমিত ব্যায়াম উপকারী হতে পারে। এই ব্যায়াম প্রতি সপ্তাহে অন্তত তিনবার ঘটতে হবে। যদিও কিছু প্রমাণ নির্দিষ্ট শারীরিক থেরাপিকে সমর্থন করে, একটি সম্মিলিত প্রোগ্রামের প্রমাণ সীমিত। স্পষ্ট পরামর্শ প্রদান করা, ব্যায়ামকে আনন্দদায়ক করা এবং ব্যায়াম করার গুরুত্ব সম্পর্কে লোকেদের আশ্বস্ত করা আরও বেশি সুবিধা এবং আরও অংশগ্রহণের দিকে নিয়ে যেতে পারে। সীমিত প্রমাণ পরামর্শ দেয় যে তত্ত্বাবধানে ব্যায়াম থেরাপি ব্যায়াম আনুগত্য উন্নত করতে পারে। ম্যাসেজ থেরাপির কার্যকারিতা নির্ধারণের জন্য যথেষ্ট প্রমাণ নেই। ম্যানুয়াল থেরাপির প্রমাণ অমীমাংসিত। একটি 2015 পর্যালোচনা নির্দেশ করে যে জলজ থেরাপি নিরাপদ, কার্যকর, এবং হাঁটু অস্টিওআর্থারাইটিসের জন্য একটি সহায়ক থেরাপি হতে পারে।

নিম্ন প্রান্তের আর্থ্রাইটিসে আক্রান্ত ব্যক্তিদের অবস্থান বোধ, ভারসাম্য এবং শক্তির প্রতিবন্ধকতা দূর করার জন্য কার্যকরী, চালচলন এবং ভারসাম্য প্রশিক্ষণের সুপারিশ করা হয়েছে, কারণ এগুলো বয়স্ক ব্যক্তিদের উচ্চ হারে পতনের ক্ষেত্রে অবদান রাখতে পারে। হাতের অস্টিওআর্থারাইটিসে আক্রান্ত ব্যক্তিদের জন্য, ব্যায়াম হাতের কার্যকারিতা উন্নত করতে, ব্যথা কমাতে এবং আঙুলের জয়েন্টের শক্ততা থেকে মুক্তি দেওয়ার জন্য ছোট সুবিধা প্রদান করতে পারে।

ল্যাটারাল ওয়েজ ইনসোল এবং নিউট্রাল ইনসোলস হাঁটুর অস্টিওআর্থারাইটিসে কার্যকর বলে মনে হয় না। হাঁটু বন্ধনী সাহায্য করতে পারে কিন্তু তাদের উপযোগিতাও বিতর্কিত হয়েছে। ব্যথা ব্যবস্থাপনার জন্য তাপ কঠোরতা উপশম করতে ব্যবহার করা যেতে পারে, এবং ঠান্ডা পেশী খিঁচুনি এবং ব্যথা উপশম করতে পারে। নিতম্ব এবং হাঁটু অস্টিওআর্থারাইটিসযুক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে, জলে ব্যায়াম ব্যথা এবং অক্ষমতা কমাতে পারে এবং স্বল্পমেয়াদে জীবনযাত্রার মান বাড়াতে পারে। এছাড়াও থেরাপিউটিক ব্যায়াম প্রোগ্রাম যেমন অ্যারোবিকস এবং হাঁটা হাঁটুর অস্টিওআর্থারাইটিসে আক্রান্ত ব্যক্তিদের জন্য প্রোগ্রাম শেষ হওয়ার পরে 6 মাস পর্যন্ত ব্যথা কমায় এবং শারীরিক কার্যকারিতা উন্নত করে। অস্টিওআর্থারাইটিসে আক্রান্ত ব্যক্তিদের দ্বারা রিপোর্ট করা ব্যথা, অক্ষমতা এবং জীবনযাত্রার মান ব্যবস্থাপনার ক্ষেত্রেও হাইড্রোথেরাপি একটি সুবিধা হতে পারে।

ঔষধ

মুখ দ্বারা
ব্যথার ওষুধ প্যারাসিটামল (অ্যাসিটামিনোফেন) অস্টিওআর্থারাইটিসের প্রথম লাইনের চিকিৎসা। ব্যথা উপশম ডোজ অনুযায়ী ভিন্ন হয় না। যাইহোক, 2015 সালের একটি পর্যালোচনায় পাওয়া গেছে যে লিভারের প্রদাহের কিছু পরীক্ষাগার উদ্বেগের সাথে অ্যাসিটামিনোফেনের সামান্য স্বল্পমেয়াদী সুবিধা রয়েছে। মৃদু থেকে মাঝারি উপসর্গের জন্য অ্যাসিটামিনোফেনের কার্যকারিতা নন-স্টেরয়েডাল অ্যান্টি-ইনফ্ল্যামেটরি ড্রাগস (NSAIDs) যেমন নেপ্রোক্সেন-এর মতো, যদিও আরও গুরুতর লক্ষণগুলির জন্য NSAIDগুলি আরও কার্যকর হতে পারে। এনএসএআইডিগুলি গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল রক্তপাতের মতো বৃহত্তর পার্শ্ব প্রতিক্রিয়াগুলির সাথে যুক্ত।

এনএসএআইডি-র আরেকটি শ্রেণী, COX-2 নির্বাচনী ইনহিবিটর (যেমন celecoxib) অনির্বাচিত NSAID-এর তুলনায় সমানভাবে কার্যকর, এবং প্রতিকূল গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল প্রভাবের হার কম, কিন্তু মায়োকার্ডিয়াল ইনফার্কশনের মতো কার্ডিওভাসকুলার রোগের উচ্চ হার। এগুলোর দামও বেশি । বেনিফিট এবং ঝুঁকি ব্যক্তিদের মধ্যে পরিবর্তিত হয় এবং চিকিত্সার সিদ্ধান্ত নেওয়ার সময় বিবেচনার প্রয়োজন, এবং NSAIDS এবং COX-2 নির্বাচনী ইনহিবিটারগুলির তুলনা করার জন্য আরও নিরপেক্ষ গবেষণা প্রয়োজন। এনএসএআইডিএস স্থানীয়ভাবে প্রয়োগ করা অল্প সংখ্যক লোকের জন্য কার্যকর। COX-2 নির্বাচনী ইনহিবিটর রোফেকক্সিব 2004 সালে বাজার থেকে সরানো হয়েছিল, কারণ কার্ডিওভাসকুলার ইভেন্টগুলি দীর্ঘমেয়াদী ব্যবহারের সাথে যুক্ত ছিল।

2 সপ্তাহ পরে অস্টিওআর্থারাইটিসে কাঙ্ক্ষিত ব্যথা উপশম অর্জনে ব্যর্থ হলে ডোজ এবং ব্যথার ওষুধের পুনর্মূল্যায়ন শুরু করা উচিত। ট্রামাডল এবং শক্তিশালী ওপিওডের মতো দুর্বল ওপিওড উভয় সহ মুখের মাধ্যমে ওপিওডগুলিও প্রায়শই নির্ধারিত হয়। তাদের উপযুক্ততা অনিশ্চিত, এবং ওপিওড প্রায়ই সুপারিশ করা হয় শুধুমাত্র যখন প্রথম লাইন থেরাপি ব্যর্থ হয় বা contraindicated হয়। এটি তাদের ছোট সুবিধা এবং পার্শ্ব প্রতিক্রিয়াগুলির তুলনামূলকভাবে বড় ঝুঁকির কারণে। ট্রামাডল ব্যবহার সম্ভবত ব্যথা বা শারীরিক ক্রিয়াকলাপের উন্নতি করে না এবং সম্ভবত প্রতিকূল পার্শ্বপ্রতিক্রিয়ার প্রবণতা বাড়ায়। অস্টিওআর্থারাইটিসের চিকিৎসায় ওরাল স্টেরয়েড ব্যবহার করার পরামর্শ দেওয়া হয় না।

অস্টিওআর্থারাইটিসের চিকিত্সার জন্য মৌখিকভাবে অ্যান্টিবায়োটিক ডক্সিসাইক্লিন ব্যবহার ফাংশন বা জয়েন্টের ব্যথার ক্লিনিকাল উন্নতির সাথে যুক্ত নয়। জয়েন্টের স্থান সংকুচিত করার জন্য ডক্সিসাইক্লিন থেরাপির সম্ভাব্যতার সাথে সম্পর্কিত যে কোনও ছোট সুবিধা স্পষ্ট নয়, এবং পার্শ্ব প্রতিক্রিয়াগুলির সম্ভাব্য ক্ষতির দ্বারা যে কোনও সুবিধার চেয়ে বেশি।

টপিকাল
ডিক্লোফেনাক সহ সাময়িক ব্যবহারের জন্য বেশ কয়েকটি NSAID পাওয়া যায়। 2016 থেকে একটি Cochrane পর্যালোচনা উপসংহারে এসেছে যে যুক্তিসঙ্গতভাবে নির্ভরযোগ্য প্রমাণ পাওয়া যায় শুধুমাত্র টপিকাল ডাইক্লোফেনাক এবং কেটোপ্রোফেন ব্যবহার করার জন্য 40 বছরের বেশি বয়সী লোকেদের বেদনাদায়ক হাঁটু আর্থ্রাইটিস। ট্রান্সডার্মাল ওপিওড ব্যথার ওষুধগুলি সাধারণত অস্টিওআর্থারাইটিসের চিকিত্সার জন্য সুপারিশ করা হয় না। অস্টিওআর্থারাইটিসের চিকিত্সার জন্য টপিকাল ক্যাপসাইসিনের ব্যবহার বিতর্কিত, কারণ কিছু পর্যালোচনায় উপকার পাওয়া গেছে যখন অন্যরা তা করেনি।

জয়েন্ট ইনজেকশন
ইন্ট্রা-আর্টিকুলার (IA) ইনজেকশনের মাধ্যমে স্থানীয় ওষুধ সরবরাহ বাড়ানো জৈব উপলভ্যতা, কম সিস্টেমিক এক্সপোজার এবং কম প্রতিকূল ঘটনাগুলির পরিপ্রেক্ষিতে আরও কার্যকর এবং নিরাপদ হতে পারে। উপসর্গের জন্য বেশ কিছু ইন্ট্রা-আর্টিকুলার ওষুধ বাজারে নিম্নরূপ পাওয়া যায়।

স্টেরয়েড
গ্লুকোকোর্টিকয়েডের জয়েন্ট ইনজেকশন (যেমন হাইড্রোকর্টিসোন) স্বল্পমেয়াদী ব্যথা উপশমের দিকে নিয়ে যায় যা কয়েক সপ্তাহ থেকে কয়েক মাসের মধ্যে স্থায়ী হতে পারে। একটি 2015 Cochrane পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে হাঁটুর ইন্ট্রা-আর্টিকুলার কর্টিকোস্টেরয়েড ইনজেকশনগুলি জীবনযাত্রার মানের উপকার করে না এবং হাঁটুর জয়েন্ট স্পেসের উপর কোন প্রভাব ফেলে না; ইনজেকশনের এক থেকে ছয় সপ্তাহ পর ক্লিনিকাল প্রভাব খারাপ অধ্যয়নের মানের কারণে স্পষ্টভাবে নির্ধারণ করা যায়নি। 2015 সালের অন্য একটি গবেষণায় উচ্চ মাত্রায় ইন্ট্রা-আর্টিকুলার কর্টিকোস্টেরয়েড ইনজেকশনের নেতিবাচক প্রভাবের কথা জানানো হয়েছে এবং 2017 সালের একটি ট্রায়াল প্লাসিবোর তুলনায় 2 বছরের জন্য প্রতি 12 সপ্তাহে ইন্ট্রা-আর্টিকুলার ট্রায়ামসিনোলোনের সাথে তরুণাস্থি পুরুত্ব হ্রাস দেখায়। 2018 সালের একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে ইন্ট্রা-আর্টিকুলার ট্রায়ামসিনোলোন ইন্ট্রাওকুলার চাপ বৃদ্ধির সাথে যুক্ত।

হায়ালুরোনিক অ্যাসিড
হায়ালুরোনিক অ্যাসিডের ইনজেকশনগুলি হাঁটু আর্থ্রাইটিসের জন্য প্লাসিবোর তুলনায় উন্নতি করেনি, তবে আরও ব্যথার ঝুঁকি বাড়িয়েছে। গোড়ালি অস্টিওআর্থারাইটিসে, প্রমাণ অস্পষ্ট।

প্লাটিলেট সমৃদ্ধ প্লাজমা
প্লেটলেট সমৃদ্ধ প্লাজমার ইনজেকশনের কার্যকারিতা অস্পষ্ট; এমন পরামর্শ রয়েছে যে এই ধরনের ইনজেকশনগুলি কার্যকারিতা উন্নত করে কিন্তু ব্যথা নয়, এবং এটি বর্ধিত ঝুঁকির সাথে যুক্ত।

সার্জারি
হাড়ের সংমিশ্রণ
হাড়ের আর্থ্রোডেসিস (ফিউশন) কিছু ধরণের অস্টিওআর্থারাইটিসের বিকল্প হতে পারে। একটি উদাহরণ হল গোড়ালি অস্টিওআর্থারাইটিস, যেখানে গোড়ালি ফিউশন শেষ পর্যায়ের ক্ষেত্রে গোল্ড স্ট্যান্ডার্ড চিকিত্সা হিসাবে বিবেচিত হয়।

যৌথ প্রতিস্থাপন
যদি জীবনযাত্রার মানের উপর অস্টিওআর্থারাইটিসের লক্ষণগুলির প্রভাব তাৎপর্যপূর্ণ হয় এবং আরও রক্ষণশীল ব্যবস্থাপনা অকার্যকর হয়, তাহলে জয়েন্ট রিপ্লেসমেন্ট সার্জারি বা রিসারফেসিংয়ের সুপারিশ করা যেতে পারে। প্রমাণ উভয় হাঁটু এবং নিতম্বের জন্য জয়েন্ট প্রতিস্থাপন সমর্থন করে কারণ এটি উভয় চিকিৎসাগতভাবে কার্যকর এবং ব্যয়-কার্যকর। যারা মোট হাঁটু প্রতিস্থাপনের মধ্য দিয়েছিলেন তাদের জীবন স্কোরের SF-12 মানের উন্নতি হয়েছিল, যাদের অস্ত্রোপচার হয়নি তাদের তুলনায় তারা ভাল বোধ করছিলেন এবং ব্যথা এবং কার্যকারিতার ক্ষেত্রে জীবনের মানের জন্য স্বল্প- এবং দীর্ঘমেয়াদী সুবিধা থাকতে পারে। বিভিন্ন পরিবেশগত কারণ, সহবাস এবং শরীরের অন্যান্য অঞ্চলে ব্যথার কারণে এই সার্জারির উপকারী প্রভাবগুলি সময়-সীমিত হতে পারে।

যাদের কাঁধের অস্টিওআর্থারাইটিস আছে এবং ওষুধে সাড়া দেয় না তাদের জন্য, অস্ত্রোপচারের বিকল্পগুলির মধ্যে রয়েছে একটি কাঁধের হেমিয়ারথ্রোপ্লাস্টি (জয়েন্টের একটি অংশ প্রতিস্থাপন), এবং মোট কাঁধের আর্থ্রোপ্লাস্টি (জয়েন্ট প্রতিস্থাপন)।

জৈবিক জয়েন্ট প্রতিস্থাপনের মধ্যে রোগাক্রান্ত টিস্যুগুলিকে নতুন দিয়ে প্রতিস্থাপন করা জড়িত। এটি ব্যক্তি (অটোগ্রাফ্ট) বা দাতা (অ্যালোগ্রাফ্ট) থেকে হতে পারে। যারা জয়েন্ট ট্রান্সপ্লান্ট (অস্টিওকন্ড্রাল অ্যালোগ্রাফ্ট) করছেন তাদের ইমিউনোসপ্রেসেন্ট গ্রহণের প্রয়োজন নেই কারণ হাড় এবং তরুণাস্থি টিস্যুতে সীমিত প্রতিরোধ ক্ষমতা রয়েছে ।  অটোলোগাস আর্টিকুলার কারটিলেজ স্থানান্তর একটি অ-ওজন-বহনকারী এলাকা থেকে ক্ষতিগ্রস্থ এলাকায়, যাকে বলা হয় অস্টিওকন্ড্রাল অটোগ্রাফ্ট ট্রান্সফার সিস্টেম, একটি সম্ভাব্য পদ্ধতি যা অধ্যয়ন করা হচ্ছে। যখন অনুপস্থিত তরুণাস্থি একটি ফোকাল ত্রুটি হয়, তখন অটোলোগাস কনড্রোসাইট ইমপ্লান্টেশনও একটি বিকল্প।

কাঁধ প্রতিস্থাপন
যাদের কাঁধে অস্টিওআর্থারাইটিস রয়েছে তাদের জন্য, ব্যথা এবং কার্যকারিতা উন্নত করতে কখনও কখনও একটি সম্পূর্ণ কাঁধ প্রতিস্থাপনের পরামর্শ দেওয়া হয়। 2030 সাল নাগাদ এই চিকিৎসার চাহিদা 750% বৃদ্ধি পাবে বলে আশা করা হচ্ছে। কাঁধ প্রতিস্থাপনের অস্ত্রোপচারের জন্য বিভিন্ন বিকল্প রয়েছে, তবে, কোন ধরনের কাঁধের ধরন নির্ধারণের জন্য উচ্চ-মানের র্যান্ডমাইজড নিয়ন্ত্রিত পরীক্ষার আকারে প্রমাণের অভাব রয়েছে। প্রতিস্থাপন সার্জারি বিভিন্ন পরিস্থিতিতে সবচেয়ে কার্যকর, বিভিন্ন পদ্ধতির সাথে জড়িত ঝুঁকিগুলি কী, বা পদ্ধতিটি অন্যান্য চিকিত্সা বিকল্পগুলির সাথে কীভাবে তুলনা করে। কিছু নিম্নমানের প্রমাণ রয়েছে যা ইঙ্গিত করে যে হেমিয়ারথ্রোপ্লাস্টির সাথে মোট কাঁধের আর্থ্রোপ্লাস্টির তুলনা করার সময়, স্বল্প মেয়াদে কোনও বড় ক্লিনিকাল সুবিধা সনাক্ত করা যায়নি। মোট কাঁধের আর্থ্রোপ্লাস্টি বা হেমিয়ারথ্রোপ্লাস্টি পদ্ধতির মধ্যে ক্ষতির ঝুঁকি আলাদা কিনা তা স্পষ্ট নয়।

অন্যান্য অস্ত্রোপচারের বিকল্প
হাঁটুর অস্টিওআর্থারাইটিসে আক্রান্ত ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে অস্টিওটমি কার্যকর হতে পারে, কিন্তু ভালোভাবে অধ্যয়ন করা হয়নি এবং এটি অ-সার্জিক্যাল চিকিৎসা বা অন্যান্য ধরনের অস্ত্রোপচারের চেয়ে বেশি কার্যকর কিনা তা স্পষ্ট নয়। আর্থ্রোস্কোপিক সার্জারি মূলত সুপারিশ করা হয় না, কারণ এটি হাঁটুর অস্টিওআর্থারাইটিসে ফলাফলের উন্নতি করে না এবং এর ফলে ক্ষতি হতে পারে। হালকা থেকে মাঝারি হাঁটুর অস্টিওআর্থারাইটিস রোগীদের ক্ষেত্রে অস্ত্রোপচার উপকারী কিনা তা স্পষ্ট নয়।

বিকল্প ঔষধ
গ্লুকোসামিন এবং কনড্রয়েটিন
গ্লুকোসামিনের কার্যকারিতা বিতর্কিত। পর্যালোচনাগুলি এটি প্লাসিবোর সমান বা সামান্য ভাল বলে মনে করেছে। গ্লুকোসামিন সালফেট এবং গ্লুকোসামাইন হাইড্রোক্লোরাইডের মধ্যে পার্থক্য থাকতে পারে, গ্লুকোসামাইন সালফেট একটি সুবিধা এবং গ্লুকোসামিন হাইড্রোক্লোরাইড নয়। অস্টিওআর্থারাইটিসের অগ্রগতিতে গ্লুকোসামিন সালফেটের প্রভাবের প্রমাণ কিছুটা অস্পষ্ট এবং যদি উপস্থিত থাকে তবে সম্ভবত শালীন। অস্টিওআর্থারাইটিস রিসার্চ সোসাইটি ইন্টারন্যাশনাল সুপারিশ করে যে যদি ছয় মাস পরে কোন প্রভাব পরিলক্ষিত না হয় তবে গ্লুকোসামাইন বন্ধ করে দেওয়া হবে এবং ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট ফর হেলথ অ্যান্ড কেয়ার এক্সিলেন্স আর এটি ব্যবহারের সুপারিশ করে না। গ্লুকোসামিনের কার্যকারিতা নির্ধারণে অসুবিধা থাকা সত্ত্বেও, এটি একটি চিকিত্সা বিকল্প হিসাবে রয়ে গেছে। ইউরোপিয়ান সোসাইটি ফর ক্লিনিক্যাল অ্যান্ড ইকোনমিক অ্যাসপেক্টস অফ অস্টিওপোরোসিস অ্যান্ড অস্টিওআর্থারাইটিস (ESCEO) হাঁটুর অস্টিওআর্থারাইটিসের জন্য গ্লুকোসামিন সালফেট এবং কনড্রয়েটিন সালফেট সুপারিশ করে। অস্টিওআর্থারাইটিসের থেরাপি হিসেবে এর ব্যবহার সাধারণত নিরাপদ।

একটি 2015 কোক্রেন পর্যালোচনা chondroitin এর ক্লিনিকাল ট্রায়ালে দেখা গেছে যে বেশিরভাগই নিম্ন মানের ছিল, কিন্তু ব্যথার স্বল্পমেয়াদী উন্নতি এবং কিছু পার্শ্ব প্রতিক্রিয়ার কিছু প্রমাণ ছিল; এটি প্রভাবিত জয়েন্টগুলির স্বাস্থ্যের উন্নতি বা বজায় রাখে বলে মনে হয় না।

অন্যান্য প্রতিকার
অ্যাভোকাডো-সয়াবিন আনস্যাপোনিফাইবলস (এএসইউ) হল অ্যাভোকাডো তেল এবং সয়াবিন তেল থেকে তৈরি একটি নির্যাস যা বিশ্বব্যাপী অনেক ব্র্যান্ড নামে একটি খাদ্যতালিকাগত পরিপূরক হিসাবে এবং ফ্রান্সে প্রেসক্রিপশন ড্রাগ হিসাবে বিক্রি হয়। একটি 2014 Cochrane পর্যালোচনা দেখা গেছে যে ASU অস্টিওআর্থারাইটিসে আক্রান্ত কিছু লোকের জন্য স্বল্পমেয়াদে ব্যথা উপশম করতে সাহায্য করতে পারে, তবে এটি প্রভাবিত জয়েন্টগুলির স্বাস্থ্যের উন্নতি বা বজায় রাখে বলে মনে হয় না। পর্যালোচনাটি একটি উচ্চ-মানের, দুই বছরের ক্লিনিকাল ট্রায়াল উল্লেখ করেছে যা ASU-এর সাথে chondroitin-এর তুলনা করে - যার অস্টিওআর্থারাইটিসে অনিশ্চিত কার্যকারিতা রয়েছে - দুটি এজেন্টের মধ্যে কোন পার্থক্য নেই। পর্যালোচনায় আরও পাওয়া গেছে যে ASU নিরাপত্তার অপর্যাপ্ত প্রমাণ নেই।

Boswellia serrata-এর কয়েকটি উচ্চ-মানের গবেষণায় ব্যথা এবং কার্যকারিতার উন্নতি সামঞ্জস্যপূর্ণ, কিন্তু ছোট দেখায়। কারকিউমিন, ফাইটোডোলার এবং এস-এডেনোসিল মেথিওনিন (এসএএমই) ব্যথার উন্নতিতে কার্যকর হতে পারে। একটি 2009 Cochrane পর্যালোচনা SAMe এর নিয়মিত ব্যবহারের বিরুদ্ধে সুপারিশ করা হয়েছে, কারণ এর প্রভাব প্রমাণ করার জন্য পর্যাপ্ত উচ্চ-মানের ক্লিনিকাল গবেষণা হয়নি। 2021 সালের একটি পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে hydroxychloroquine (HCQ) ব্যথা কমাতে এবং হাত বা হাঁটুর অস্টিওআর্থারাইটিসের শারীরিক কার্যকারিতা উন্নত করতে কোন উপকার করেনি এবং অস্টিওআর্থারাইটিসে আক্রান্ত ব্যক্তিদের জন্য HCQ এর অফ-লেবেল ব্যবহারকে নিরুৎসাহিত করা উচিত। হায়ালুরানন, মিথাইলসালফোনাইলমেথেন, রোজ হিপ, ক্যাপসাইসিন বা ভিটামিন ডি ব্যবহারের সমর্থনে সীমিত প্রমাণ রয়েছে।

আকুপাংচার এবং অন্যান্য হস্তক্ষেপ
যদিও আকুপাংচার ব্যথা উপশমে উন্নতির দিকে নিয়ে যায়, এই উন্নতিটি ছোট এবং সন্দেহজনক গুরুত্ব হতে পারে। পেরিফেরাল জয়েন্ট অস্টিওআর্থারাইটিসের জন্য অপেক্ষমাণ তালিকা-নিয়ন্ত্রিত ট্রায়ালগুলি চিকিত্সাগতভাবে প্রাসঙ্গিক সুবিধাগুলি দেখায়, তবে এটি প্লাসিবো প্রভাবের কারণে হতে পারে। আকুপাংচার দীর্ঘমেয়াদী উপকারী বলে মনে হয় না।

হাঁটুতে অস্টিওআর্থারাইটিসের চিকিত্সার জন্য TENS-এর মতো ইলেক্ট্রোস্টিমুলেশন কৌশলগুলি বিশ বছর ধরে ব্যবহার করা হয়েছে, তবে এটি ব্যথা বা অক্ষমতা হ্রাস করে এমন কোনও চূড়ান্ত প্রমাণ নেই। নিম্ন-স্তরের লেজার থেরাপির একটি Cochrane পর্যালোচনা উপকারের অস্পষ্ট প্রমাণ পেয়েছে, যেখানে অন্য একটি পর্যালোচনা অস্টিওআর্থারটিক হাঁটুর জন্য স্বল্পমেয়াদী ব্যথা উপশম পেয়েছে।

আরও  অস্টিওআর্থারাইটিসের জন্য ব্যালনোথেরাপি (খনিজ স্নান বা স্পা চিকিত্সা) একজন ব্যক্তির জীবনযাত্রার মান বা কাজ করার ক্ষমতাকে উন্নত করে কিনা তা নির্ধারণ করার জন্য গবেষণার প্রয়োজন। বরফ বা কোল্ড প্যাক ব্যবহার উপকারী হতে পারে; যাইহোক, আরও গবেষণা প্রয়োজন। জয়েন্টগুলিতে হট প্যাক স্থাপন থেকে উপকারের কোন প্রমাণ নেই।

কম মানের প্রমাণ আছে যে থেরাপিউটিক আল্ট্রাসাউন্ড হাঁটুর অস্টিওআর্থারাইটিসের জন্য উপকারী হতে পারে; যাইহোক, এই সম্ভাব্য সুবিধার ডিগ্রি এবং তাত্পর্য নিশ্চিত করতে এবং নির্ধারণ করতে আরও গবেষণা প্রয়োজন।

থেরাপিউটিক আল্ট্রাসাউন্ড প্রচলিত নন-ড্রাগ আল্ট্রাসাউন্ডের তুলনায় ব্যথা উপশম করতে পারে তবে ফোনোফেরেসিস কার্যকরী উন্নতিতে অতিরিক্ত সুবিধা দেয় না। হাঁটুর অস্টিওআর্থারাইটিস রোগীদের ব্যথা উপশম এবং শারীরিক কার্যকারিতা উন্নত করার জন্য এটি নিরাপদ চিকিৎসা।

ক্রমাগত এবং স্পন্দিত আল্ট্রাসাউন্ড মোড (বিশেষ করে 1 MHz, 2.5 W/cm2, 15min/ সেশন, 3 সেশন/ সপ্তাহ, 8 সপ্তাহের প্রোটোকলের সময়) রোগীদের শারীরিক কার্যকারিতা এবং ব্যথার উন্নতিতে কার্যকর হতে পারে।

দুর্বল প্রমাণ রয়েছে যে ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিক ফিল্ডের চিকিত্সার ফলে মাঝারি ব্যথা উপশম হতে পারে; যাইহোক, আরও গবেষণা প্রয়োজন এবং ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিক ফিল্ড চিকিত্সা জীবন বা কার্যকারিতার মান উন্নত করতে পারে কিনা তা জানা যায়নি।

হাঁটুর অস্টিওআর্থারাইটিসের জন্য ভিসকোসাপ্লিমেন্টেশন ইনজেকশনের পরে 5 থেকে 13 সপ্তাহে ব্যথা এবং কার্যকারিতার উপর ইতিবাচক প্রভাব ফেলতে পারে।