বমি হচ্ছে
অনেকের, বিশেষ করে শিশুদের মাঝে মাঝে 'পেট খারাপ' হয়
বমি প্রায়ই কোনো কারণ খুঁজে পাওয়া যায় না। হালকা পেট বা অন্ত্র হতে পারে
ব্যথা বা জ্বর। এই ধরনের সাধারণ বমি সাধারণত গুরুতর হয় না এবং পরিষ্কার হয়ে যায়
নিজেই
বমি বিভিন্ন লক্ষণগুলির মধ্যে একটি
সমস্যা, কিছু গৌণ এবং কিছু বেশ গুরুতর, তাই এটি
ব্যক্তিটিকে সাবধানে পরীক্ষা করা গুরুত্বপূর্ণ। বমি
প্রায়ই পেট বা অন্ত্রে সমস্যা থেকে আসে,
যেমন: একটি সংক্রমণ (দেখুন ডায়রিয়া, পৃ. 153), বিষক্রিয়া
নষ্ট খাবার থেকে (p. 135), বা 'তীব্র পেট' (এর জন্য
যেমন, অ্যাপেন্ডিসাইটিস বা অন্ত্রে বাধা দেয় এমন কিছু,
পি. 94)। এছাড়াও, উচ্চ জ্বর বা প্রায় কোন অসুস্থতা
তীব্র ব্যথা বমি হতে পারে, বিশেষ করে ম্যালেরিয়া
(p. 186), হেপাটাইটিস (p. 172), টনসিলাইটিস (p. 309), কানের ব্যথা'
(p. 309), মেনিনজাইটিস (p. 185), মূত্রনালীর সংক্রমণ (p. 234),
পিত্তথলির ব্যথা (p. 329) বা মাইগ্রেনের মাথাব্যথা (p. 162)।
বিপদের লক্ষণে বমি-দ্রুত চিকিৎসকের সাহায্য নিন!
ডিহাইড্রেশন যা বৃদ্ধি পায় এবং আপনি নিয়ন্ত্রণ করতে পারবেন না, (পৃ. 152)
গুরুতর বমি যা 24 ঘন্টার বেশি স্থায়ী হয়
হিংস্র বমি, বিশেষ করে যদি বমি গাঢ় সবুজ, বাদামী বা গন্ধ হয়
বিষ্ঠা (বাধা চিহ্ন, পৃ. 94)
অন্ত্রে অবিরাম ব্যথা, বিশেষ করে যদি ব্যক্তি মলত্যাগ করতে না পারে (বিষ্ঠা)
অথবা যদি আপনি পেটে কান লাগান তখন আপনি গুরগোল শুনতে না পান (দেখুন
তীব্র পেট: বাধা, অ্যাপেন্ডিসাইটিস, পি। 94)
রক্তের বমি (আলসার, পৃ. 128; সিরোসিস, পৃ. 328)
সাধারণ বমি নিয়ন্ত্রণে সাহায্য করতে:
+ বমি তীব্র হলে কিছুই খাবেন না,
+ একটি কোলা পানীয় বা আদা আলে চুমুক দিন। কিছু ভেষজ চা, যেমন ক্যামোমিল,
এছাড়াও সাহায্য করতে পারে।
+ ডিহাইড্রেশনের জন্য কোলা, চা বা ছোট ঘন ঘন চুমুক দিন
রিহাইড্রেশন ড্রিংক (p. 152)।
+ যদি বমি শীঘ্রই বন্ধ না হয় তবে বমি নিয়ন্ত্রণের ওষুধ ব্যবহার করুন
যেমন promethazine (p. 386) বা diphenhydramine (p. 387)।
এগুলোর বেশিরভাগই বড়ি, সিরাপ, ইনজেকশন এবং সাপোজিটরিতে আসে (নরম বড়ি
আপনি মলদ্বার উপরে ধাক্কা)। ট্যাবলেট বা সিরাপও মলদ্বারে লাগানো যেতে পারে। চূর্ণনশব্দ আপ
সামান্য জলে ট্যাবলেট। একটি সুই ছাড়া একটি এনিমা সেট বা সিরিঞ্জ দিয়ে এটি রাখুন।
মুখ দিয়ে নেওয়া হলে, ওষুধটি খুব কম গিলে ফেলা উচিত
জল এবং অন্য কিছু 5 মিনিটের জন্য গিলে ফেলা উচিত নয়। এর বেশি দেবেন না
প্রস্তাবিত ডোজ তুলনায়। ডিহাইড্রেশন না হওয়া পর্যন্ত দ্বিতীয় ডোজ দেবেন না
সংশোধন করা হয়েছে এবং ব্যক্তি প্রস্রাব করতে শুরু করেছে। তীব্র বমি হলে এবং
ডায়রিয়া মুখ বা মলদ্বার দ্বারা ঔষধ করা অসম্ভব, একটি ইনজেকশন দিন
বমি নিয়ন্ত্রণের ওষুধগুলির মধ্যে একটি। Promethazine সবচেয়ে ভালো কাজ করতে পারে। খেয়াল রাখবেন না
খুব বেশি দিতে