মুখের ক্যান্সার
ঝুঁকির কারণ
প্রাক-ক্যান্সারজনিত ক্ষত
লিউকোপ্লাকিয়া
এরিথ্রোপ্লাকিয়া 
বিড়ি এবং বিপরীত ধূমপানের কারণে পালটাল পরিবর্তন
আঘাতজনিত আলসার / কেরাটোসিস
ওরাল সাবমিউকাস ফাইব্রোসিস (SMF)
মুখের ক্যান্সার
প্রাথমিক স্তরে নির্ণয়
একজন স্বাস্থ্য পেশাদার দ্বারা পরীক্ষা
ওরাল ক্যান্সার ব্যবস্থাপনা
মুখের ক্যান্সার বিশ্বের সবচেয়ে সাধারণ দশটি ক্যান্সারের মধ্যে একটি। ভারতে, ঠোঁট, জিহ্বা, মাড়ি এবং মুখের মেঝের ক্যান্সার সহ মুখের ক্যান্সার হল সবচেয়ে সাধারণ ক্যান্সারের মধ্যে একটি, এবং অনেক অঞ্চলে এটি সবচেয়ে সাধারণ হতে পারে। মুখের ক্যান্সার প্রতিরোধযোগ্য এবং নিরাময়যোগ্য উভয়ই। সাধারণত একটি দীর্ঘ প্রাকৃতিক ইতিহাস থাকে এবং মুখের ক্যান্সারের বেশিরভাগ ক্ষেত্রে প্রাক-ক্যান্সারজনিত ক্ষত থেকে উদ্ভূত হয়। তাই প্রকৃত ম্যালিগন্যান্সি বিকশিত হওয়ার আগে হস্তক্ষেপের যথেষ্ট সুযোগ রয়েছে। এছাড়াও মৌখিক ক্যান্সার শল্যচিকিৎসা এবং বিকিরণে ভাল সাড়া দেয় যদি তাড়াতাড়ি সনাক্ত করা যায়।

মৌখিক গহ্বরের অংশ

ঝুঁকির কারণ
মুখের ক্যান্সারের জন্য তামাক চিবানো একক সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ঝুঁকির কারণ।
অন্যান্য ঝুঁকির কারণগুলির মধ্যে রয়েছে অ্যালকোহল ব্যবহার, সুপারি চিবানো, এবং ধারালো দাঁত বা অকার্যকর দাঁতের দ্বারা ওরাল মিউকোসায় দীর্ঘস্থায়ী আঘাত।
এই ঝুঁকির কারণগুলির দীর্ঘস্থায়ী এক্সপোজার মৌখিক শ্লেষ্মায় পরিবর্তন ঘটায় এবং এই পরিবর্তনগুলি প্রাক-ক্যান্সার ক্ষত হিসাবে দৃশ্যমান। সময়ের সাথে সাথে, এই ক্ষতগুলিতে ম্যালিগন্যান্সি বিকাশ হতে পারে।

প্রাক-ক্যান্সারজনিত ক্ষত
প্রাক-ক্যান্সারজনিত ক্ষত বা অবস্থা হল স্থানীয় বা সাধারণীকৃত ব্যাঘাত যা একটি নির্দিষ্ট সাইটে ম্যালিগন্যান্সি হতে পারে। লিউকোপ্লাকিয়া, এরিথ্রোপ্লাকিয়া, বিপরীত ধূমপান বা বিড়ি ধূমপানের সাথে যুক্ত পালটাল পরিবর্তন এবং সাবমিউকাস ফাইব্রোসিস হল স্থানীয় প্রাক-ক্যান্সারজনিত ক্ষত। প্লামার ভিনসন সিন্ড্রোম, সিফিলিস এবং ইরোসিভ লাইকেন প্ল্যানাস হল সাধারণীকৃত প্রাক-ক্যান্সার অবস্থা।

এই সমস্ত শর্তগুলি প্রাথমিক রোগ নির্ণয়ের জন্য উপযুক্ত, এবং অনেক ক্ষেত্রে চিকিত্সা সম্ভব।

লিউকোপ্লাকিয়া


এটি একটি সাদা প্যাচ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয় যা ক্লিনিক্যাল বা প্যাথলজিক্যালভাবে অন্য কোন রোগ হিসাবে চিহ্নিত করা যায় না। তারা 4 ধরনের হতে পারে:

সমজাতীয় লিউকোপ্লাকিয়া: ক্যান্সারের ঝুঁকি কম
আলসারেটেড বা ইরোসিভ লিউকোপ্লাকিয়া: ক্যান্সারের উচ্চ ঝুঁকি
দাগযুক্ত বা নোডুলার লিউকোপ্লাকিয়া: ক্যান্সারের উচ্চ ঝুঁকি
ভেরুকাস লিউকোপ্লাকিয়া: ক্যান্সারের খুব বেশি ঝুঁকি
মৌখিক গহ্বরে একই সময়ে দুই বা ততোধিক ধরনের লিউকোপ্লাকিয়া থাকতে পারে। নিশ্চিতকরণ রোগ নির্ণয় বায়োপসি দ্বারা হয়। 

লিউকোপ্লাকিয়ার চিকিৎসা:

চিকিত্সা পৃথক ক্ষেত্রে ভিত্তিতে পরিকল্পনা করা হয়। সব ক্ষেত্রে, রোগীদের অবশ্যই তামাকের অভ্যাস ত্যাগ করার পরামর্শ দিতে হবে। নিয়মিত ফলো-আপ পর্যবেক্ষণ ক্ষতগুলিতে ক্যান্সারজনিত পরিবর্তনের প্রাথমিক সনাক্তকরণের অনুমতি দেয়।

এরিথ্রোপ্লাকিয়া 


এটি একটি উজ্জ্বল, মখমল এলাকা কখনও কখনও ম্লান ফলক দ্বারা বেষ্টিত যা ক্লিনিক্যাল বা  রোগগতভাবে অন্য কোন ক্ষত হিসাবে চিহ্নিত করা যায় না (চিত্র 9)। এই ক্ষতের প্রায় 90% সেলুলার ডিসপ্লাসিয়া বা ম্যালিগন্যান্সি দেখায়। লিউকোপ্লাকিয়ার তুলনায় এরিথ্রোপ্লাকিয়াতে ম্যালিগন্যান্সির ঝুঁকি বেশি। তাই এরিথ্রোপ্লাকিয়ার সব ক্ষেত্রেই বায়োপসি করা দরকার। এরিথ্রোপ্লাকিয়ার চিকিৎসা লিউকোপ্লাকিয়ার চিকিৎসার মতোই।

বিড়ি এবং বিপরীত ধূমপানের কারণে পালটাল পরিবর্তন
প্যালাটাল কেরাটোসিস, ছোট লালা গ্রন্থির খোলার চারপাশে মলত্যাগ, সাদা ছোপ, লাল অংশ, আলসারেশন এবং মেলানিন পিগমেন্টেশন রয়েছে। এই ধরনের সমস্ত ক্ষত বায়োপসি করা উচিত এবং সেই অনুযায়ী চিকিত্সা চালু করা উচিত। তামাকের অভ্যাস ত্যাগ করা চিকিৎসার একটি অপরিহার্য অংশ।

আঘাতজনিত আলসার / কেরাটোসিস
তীক্ষ্ণ কুঁচি, অবশিষ্ট মূল স্টাম্প, ম্যাল-সারিবদ্ধ দাঁত এবং অবৈজ্ঞানিকভাবে গড়া দাঁতের কারণে জিহ্বার পার্শ্বীয় প্রান্তে বা মুখের মিউকোসার আঘাতজনিত আলসার বা কেরাটোসিস হতে পারে। এন্টিবায়োটিক/এন্টিসেপটিক চিকিৎসার এক মাসের মধ্যে মুখের এই ধরনের কোনো আলসারকে সন্দেহের চোখে দেখা উচিত। ধারালো দাঁত, অপ্রীতিকর দাঁত ইত্যাদির মতো জ্বালাপোড়া অবিলম্বে অপসারণ করতে হবে এবং দুই সপ্তাহ পরে ক্ষতটি পুনরায় মূল্যায়ন করতে হবে। যে কোনও ক্ষত যা থেকে যায় বায়োপসি করা উচিত এবং সেই অনুযায়ী পরিচালনা করা উচিত

ওরাল সাবমিউকাস ফাইব্রোসিস (SMF)


এটি মৌখিক শ্লেষ্মা ব্ল্যাঞ্চিং, মশলাদার খাবার সহ্য করতে অসুবিধা এবং মুখ খুলতে এবং জিহ্বা বের করতে ধীরে ধীরে প্রগতিশীল অক্ষমতা দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। 

SMF স্থানীয় বা সাধারণীকৃত হতে পারে। ফাইব্রাস ব্যান্ডের ভিজ্যুয়ালাইজেশন বা প্যালপেশন, মুখের মিউকোসার স্থিতিস্থাপকতা হ্রাস এবং জিহ্বার অ্যাট্রোফি দ্বারা রোগ নির্ণয় করা হয়। সাধারণীকৃত SMF-এ, পুরো মৌখিক শ্লেষ্মা অ্যাট্রোফিক হয়। একবার শনাক্ত হলে, রোগীকে তামাকের অভ্যাস বন্ধ করার পরামর্শ দেওয়া উচিত এবং নিয়মিত অনুসরণ করা উচিত।

মুখের ক্যান্সার


মৌখিক গহ্বরে সবচেয়ে সাধারণ ক্যান্সার দেখা যায় স্কোয়ামাস সেল কার্সিনোমা। এটি একটি ব্যথাহীন আলসার, ভর বা ফিসার হিসাবে উপস্থাপন করে। রোগের অগ্রগতির সাথে সাথে, রোগীর অত্যধিক লালা, ট্রাইসমাস এবং চিবানো, গিলতে বা কথা বলতে অসুবিধা হতে পারে, জড়িত থাকার উপর নির্ভর করে। সার্ভিকাল লিম্ফ্যাডেনোপ্যাথিও হতে পারে। মুখের ক্যান্সারে দূরবর্তী মেটাস্টেসগুলি অস্বাভাবিক।

প্রাথমিক স্তরে নির্ণয়
মৌখিক গহ্বরের স্ব-পরীক্ষা

এটি প্রাথমিক পর্যায়ে মৌখিক ক্ষত সনাক্ত করার জন্য গুরুত্বপূর্ণ।

কখন স্ব-পরীক্ষা করতে হবে

সমস্ত অভ্যাসগত তামাক ব্যবহারকারীদের মাসে একবার এটি করা উচিত।

এটা কিভাবে করতে হবে

জল দিয়ে মুখ ধুয়ে নিন এবং পর্যাপ্ত আলোতে আয়নার সামনে দাঁড়ান।
কোন অস্বাভাবিক সাদা বা লাল দাগ, আলসার বা রুক্ষ জায়গা, দানাদার জায়গা বা মুখের ফুলে যাওয়া জন্য আয়নায় দেখুন।
এমন কোনো এলাকা দেখা গেলে আঙুল দিয়ে সন্দেহজনক এলাকা অনুভব করতে হবে। সাধারণ ওরাল মিউকোসাল নরম এবং গোলাপী।
কোন অস্বাভাবিক এলাকা পাওয়া গেলে একজন ডাক্তারের সাথে পরামর্শ করুন।


একজন স্বাস্থ্য পেশাদার দ্বারা পরীক্ষা
তামাক ব্যবহারকারীদের মৌখিক গহ্বর পরীক্ষা করার জন্য প্রতিটি সুযোগ ব্যবহার করুন। মৌখিক গহ্বরের সমস্ত অংশ পরীক্ষা করা উচিত; মৌখিক গহ্বরের মধ্যে রয়েছে ঠোঁট, জিহ্বার পূর্বের ২/৩ অংশ, মুখের মেঝে, মুখের মিউকোসা, মাড়ির মিউকোসা, শক্ত তালু এবং রেট্রোমোলার ট্রাইগন।

মৌখিক ক্যান্সার নির্ণয় এবং স্টেজিং

একটি পুঙ্খানুপুঙ্খ ক্লিনিকাল পরীক্ষা
বায়োপসি: পাঞ্চ বা ছেদ
ম্যান্ডিবল এবং প্যারানাসাল সাইনাসের এক্স-রে
সিটি স্ক্যান এবং এমআরআই
ওরাল ক্যান্সার ব্যবস্থাপনা

ব্যবস্থাপনা সার্জারি, রেডিওথেরাপি, কেমোথেরাপি, বা পদ্ধতির সংমিশ্রণের মাধ্যমে হতে পারে।

