' নিউমোনিয়া
নিউমোনিয়া হল ফুসফুসের তীব্র সংক্রমণ। এটা প্রায়ই একের পর এক ঘটে
শ্বাসযন্ত্রের অসুস্থতা যেমন হাম, হুপিং কাশি, ফ্লু, ব্রঙ্কাইটিস, হাঁপানি বা খুব গুরুতর অসুস্থতা, বিশেষ করে শিশু এবং বৃদ্ধ ব্যক্তিদের মধ্যে। এছাড়াও, ব্যক্তি
এইডস হলে নিউমোনিয়া হতে পারে।
লক্ষণ:
হঠাৎ ঠাণ্ডা লাগা এবং তারপর প্রচণ্ড জ্বর।
দ্রুত, অগভীর শ্বাস-প্রশ্বাস, অল্প কণ্ঠস্বর সহ
বা কখনও কখনও ঘ্রাণ. নাসারন্ধ্র পারে
প্রতিটি শ্বাসের সাথে ছড়িয়ে দিন।
জ্বর (কখনও কখনও নবজাতক এবং বৃদ্ধ
বা খুব দুর্বল ব্যক্তিদের গুরুতর b~~nchi আছে
অল্প জ্বর সহ নিউমোনিয়া)।
কাশি (প্রায়ই হলুদ, সবুজ,
মরিচা-রঙের, বা সামান্য রক্তাক্ত শ্লেষ্মা)।
বুকে ব্যথা (কখনও কখনও)।
লোকটিকে খুব অসুস্থ দেখাচ্ছে।
ঠান্ডা ঘা প্রায়ই মুখে দেখা দেয়
বা ঠোঁট (p. 232)।
একটি খুব অসুস্থ শিশু যে বেশী লাগে
সম্ভবত এক মিনিটে 50টি অগভীর শ্বাস আছে
নিউমোনিয়া.
(যদি শ্বাস দ্রুত এবং গভীর হয়, ডিহাইড্রেশন পরীক্ষা করুন, পৃ. 151, বা
হাইপারভেন্টিলেশন, পি. 24.)
চিকিৎসা:
নিউমোনিয়ার জন্য, অ্যান্টিবায়োটিক দিয়ে চিকিত্সা পার্থক্য করতে পারে
জীবন এবং মৃত্যুর মধ্যে। পেনিসিলিন দিন (পৃ. ৩৫১), কো-ট্রাইমক্সাজোল (পৃ. ৩৫৮),
বা এরিথ্রোমাইসিন (p. 355)। গুরুতর ক্ষেত্রে, প্রোকেইন পেনিসিলিন ইনজেকশন (p.
353), প্রাপ্তবয়স্কদের: 400,000 ইউনিট (250 মিলিগ্রাম) দিনে 2 বা 3 বার, বা অ্যাম্পিসিলিন দিন
মুখ দিয়ে (p. 353), 500 mg., দিনে 4 বার। ছোট বাচ্চাদের 114 থেকে 112 দিন
প্রাপ্তবয়স্কদের ডোজ। 6 বছরের কম বয়সী শিশুদের জন্য, অ্যাম্পিসিলিন সাধারণত সেরা।
তাপমাত্রা কমাতে অ্যাসপিরিন (পৃ. 379) বা অ্যাসিটামিনোফেন (পৃ. 380) দিন
এবং ব্যথা কমায়।
প্রচুর পরিমাণে তরল দিন। যদি লোকটি না খায় তবে তাকে তরল খাবার দিন বা
রিহাইড্রেশন ড্রিংক (পৃ. 152 দেখুন)।
কাশি কম করুন এবং ব্যক্তিকে প্রচুর পরিমাণে শ্লেষ্মা আলগা করুন
জল এবং তাকে গরম জলের বাষ্পে শ্বাস নিতে দেওয়া (পৃষ্ঠা 168 দেখুন)। পোস্টুরাল
নিষ্কাশনও সাহায্য করতে পারে (পৃষ্ঠা 169 দেখুন)।
যদি ব্যক্তি শ্বাসকষ্ট হয়, থিওফাইলিনের সাথে অ্যান্টি-অ্যাজমা ওষুধ বা
এফেড্রিন সাহায্য করতে পারে।