হাঁপানি-সম্পর্কিত জীবাণু
দীর্ঘস্থায়ী মাইকোপ্লাজমা নিউমোনিয়া এবং ক্ল্যামিডিয়া নিউমোনিয়া সংক্রমণ হাঁপানির সূত্রপাত এবং বৃদ্ধির সাথে যুক্ত। এই জীবাণু সংক্রমণের ফলে দীর্ঘস্থায়ী নিম্ন শ্বাসনালীতে প্রদাহ, প্রতিবন্ধী মিউকোসিলিয়ারি ক্লিয়ারেন্স, শ্লেষ্মা উৎপাদন বৃদ্ধি এবং অবশেষে হাঁপানি। অধিকন্তু, যেসব শিশুরা জীবনের প্রথম দিকে মারাত্মক ভাইরাল শ্বাসযন্ত্রের সংক্রমণ অনুভব করে তাদের শৈশবকালে হাঁপানি হওয়ার উচ্চ সম্ভাবনা থাকে। এই ভাইরাল শ্বাসযন্ত্রের সংক্রমণগুলি বেশিরভাগই শ্বাসযন্ত্রের সিনসিটিয়াল ভাইরাস (RSV) এবং হিউম্যান রাইনোভাইরাস (HRV) দ্বারা সৃষ্ট হয়। যদিও RSV সংক্রমণ প্রাথমিক শৈশবে হাঁপানির ঝুঁকি বাড়ায়, হাঁপানি এবং RSV-এর মধ্যে সম্পর্ক ক্রমবর্ধমান বয়সের সাথে হ্রাস পায়। অন্যদিকে এইচআরভি ব্রঙ্কিওলাইটিসের একটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ এবং এটি হাঁপানির বিকাশের সাথে দৃঢ়ভাবে জড়িত। প্রতিষ্ঠিত হাঁপানিতে আক্রান্ত শিশু এবং প্রাপ্তবয়স্কদের ক্ষেত্রে ভাইরাল আপার রেসপিরেটরি ট্র্যাক্ট ইনফেকশন (ইউআরআই), বিশেষ করে এইচআরভি ইনফেকশন, অ্যাজমার তীব্র বৃদ্ধি ঘটাতে পারে। সুতরাং, ক্ল্যামাইডিয়া নিউমোনিয়া, মাইকোপ্লাজমা নিউমোনিয়া এবং মানব রাইনোভাইরাসগুলি হল জীবাণু যা নন-এটোপিক হাঁপানিতে প্রধান ভূমিকা পালন করে।


হাঁপানি
হার্টজেন (2002) এর মতে, হাঁপানি রোগীদের একটি সাধারণ বৈশিষ্ট্য হল এপিথেলিয়াল কোষ যা আহত এপিথেলিয়াল স্তর মেরামত করার পরিবর্তে প্রোইনফ্ল্যামেটরি এবং প্রোফাইব্রোজেনিক সাইটোকাইন উৎপাদনের ক্ষমতা বৃদ্ধি করে আঘাতের প্রতিক্রিয়া জানায়। ফলস্বরূপ, প্রদাহ এবং সম্পর্কিত নিরাময় প্রক্রিয়া দাগ গঠন এবং টিস্যু পুনর্নির্মাণের দিকে পরিচালিত করে, যা প্রায় সমস্ত হাঁপানি রোগীর মধ্যে পাওয়া যায় এমন লক্ষণ। সুতরাং, হাঁপানি হল শ্বাসনালীগুলির একটি দীর্ঘস্থায়ী প্রদাহজনিত ব্যাধি। হাঁপানি দুটি উপগোষ্ঠীতে বিভক্ত: এটোপিক (বহির্ভূত) এবং নন-এটোপিক (অভ্যন্তরীণ)। এটোপিক সাবগ্রুপটি রোগের পারিবারিক ইতিহাসের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত, যেখানে নন-এটোপিক সাবগ্রুপটি প্রাপ্তবয়স্ক অবস্থায় শুরু হয় এবং এটি উত্তরাধিকারের কারণে ঘটে না। এটা জানা যায় যে নন-এটোপিক হাঁপানির অ্যাটোপিক হাঁপানির চেয়ে আরও গুরুতর ক্লিনিকাল কোর্স রয়েছে। অ-এটোপিক হাঁপানি দীর্ঘস্থায়ী ভাইরাল, ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণ বা প্যাথোজেনিক ব্যাকটেরিয়া দ্বারা উপনিবেশের কারণে হতে পারে।

অ্যাটোপিক এবং নন-অ্যাটোপিক হাঁপানির মধ্যে পার্থক্যটি সূক্ষ্ম। "অ্যাটোপিক" কে সাধারণ অ্যারোঅ্যালার্জেনের ব্যাটারিতে এক বা একাধিক ইতিবাচক ত্বকের পরীক্ষা করা হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়, তবে, অ্যাটোপিক এবং নন-অ্যাটোপিক হাঁপানিহীন লোকদের তুলনায় তাদের সিরাম আইজিই ("অ্যালার্জিক" অ্যান্টিবডি) এর উচ্চ মাত্রা রয়েছে যা বিশ্বাস করা হয়। হাঁপানির লক্ষণগুলির জন্য আরও সরাসরি দায়ী হতে হবে। একটি সাম্প্রতিক মেটা-বিশ্লেষণ রিপোর্ট করেছে যে দীর্ঘস্থায়ী হাঁপানিতে সি. নিউমোনিয়া-নির্দিষ্ট IgE-এর জন্য সামগ্রিক জনসংখ্যার ঝুঁকি ছিল 47% এবং রোগের তীব্রতার সাথে দৃঢ়ভাবে এবং ইতিবাচকভাবে যুক্ত ছিল। জনসংখ্যা-অ্যাট্রিবিউটেবল রিস্ক হল রোগের অনুপাত যা সম্ভাব্য ঝুঁকির ফ্যাক্টরের জন্য দায়ী, যা এই "স্টিলথ প্যাথোজেন" দ্বারা হাঁপানির ঘটনা এবং বিস্তারে একটি গুরুত্বপূর্ণ অবদানকারী হিসাবে সংক্রমণের সম্ভাব্যতা নির্দেশ করে।

সংশ্লিষ্ট অণুজীব
ক্ল্যামিডোফিলা নিউমোনিয়া

ক্ল্যামিডোফিলা নিউমোনিয়া, পূর্বে ক্ল্যামাইডিয়া নিউমোনিয়া নামে পরিচিত, একটি ব্যাকটেরিয়া যা ক্ল্যামিডিয়া ফাইলাম, অর্ডার ক্ল্যামিডিয়ালস এবং ক্ল্যামিডোফিলা বংশের অন্তর্গত। এটি রড-আকৃতির এবং গ্রাম-নেতিবাচক। এটির একটি বৈশিষ্ট্যযুক্ত নাশপাতি-আকৃতির প্রাথমিক দেহ (EB) রয়েছে যা একটি পেরিপ্লাজমিক স্থান দ্বারা বেষ্টিত, যা এটিকে C. trachomatis এবং C. psittaci-এর বৃত্তাকার EB থেকে আকারগতভাবে আলাদা করে তোলে। C. নিউমোনিয়া অ-গতিশীল এবং বায়বীয় শ্বসন ব্যবহার করে। একটি বাধ্য আন্তঃকোষী ব্যাকটেরিয়া হিসাবে, সি. নিউমোনিয়া উভয়ই পরজীবী এবং মেসোফিলিক।

হোস্টের সাথে জৈবিক মিথস্ক্রিয়া
সি. নিউমোনিয়া মনোসাইট, ম্যাক্রোফেজ, এন্ডোথেলিয়াল এবং মসৃণ পেশী কোষে বৃদ্ধি পেতে সক্ষম। এটি হোস্ট সেল সাইটোপ্লাজমের মধ্যে প্রতিলিপি করে। এটির নিজস্ব এটিপি সংশ্লেষণ করার ক্ষমতা নেই বলে এটি সম্পূর্ণরূপে তাদের হোস্ট দ্বারা উত্পাদিত শক্তির উপর নির্ভরশীল। সি. নিউমোনিয়ার দ্বারা হোস্টের পুনঃসংক্রমণ সাধারণ কারণ সি. নিউমোনিয়া দ্বারা উদ্ভূত স্মৃতি প্রতিরোধ ক্ষমতা স্বল্পস্থায়ী এবং আংশিক। এছাড়াও, IFN-γ, পেনিসিলিন এবং পুষ্টির ঘাটতির কারণে C. নিউমোনিয়া সংক্রমণ স্থায়ী হতে থাকে। এই ঘাটতিগুলি C.pneumoniae-কে তাদের স্বাভাবিক বিকাশের চক্র সম্পূর্ণ করতে বাধা দেয়, যার ফলে মানুষের হোস্টে অবিচ্ছিন্ন, অসংক্রামক C. নিউমোনিয়া তৈরি হয়। সি. নিউমোনিয়া সংক্রমণ শুধুমাত্র স্থায়ী এবং দীর্ঘস্থায়ী হতে পারে না, তবে এটিতে অপরিবর্তনীয় টিস্যু আঘাত এবং দাগযুক্ত প্রক্রিয়া রয়েছে, যা হাঁপানি রোগীদের লক্ষণ। সি. নিউমোনিয়ার সংক্রমণ হিউমোরাল এবং কোষ-মধ্যস্থিত উভয় প্রতিরোধ ক্ষমতাকে প্ররোচিত করে। দুটি ইমিউন প্রতিক্রিয়ার মধ্যে, কোষ-মধ্যস্থিত প্রতিরোধমূলক প্রতিক্রিয়া যা বিশেষ করে CD8+ T কোষকে জড়িত করে তা C. নিউমোনিয়া নির্মূল করার জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ, যেখানে হিউমারাল ইমিউন প্রতিক্রিয়া C. নিউমোনিয়া সংক্রমণের বিরুদ্ধে সুরক্ষার ক্ষেত্রে বরং অকার্যকর বলে মনে হয়। প্রকৃতপক্ষে, CD8+ T কোষগুলি এতটাই গুরুত্বপূর্ণ যে এটি হোস্টে অনুপস্থিত থাকলে, C. নিউমোনিয়া সংক্রমণ দ্রুত অগ্রসর হবে। যদিও কোষ-মধ্যস্থতা প্রতিরোধী প্রতিক্রিয়া ক্লের জন্য দায়ী নিউমোনিয়ার আরান্স, এই প্রতিক্রিয়া হোস্টের জন্য ক্ষতিকারক হতে পারে কারণ এটি প্রদাহের বিকাশের পক্ষে যা হাঁপানি হতে পারে।

হাঁপানিতে ভূমিকা
এটোপিক হাঁপানির তুলনায় নন-এটোপিক হাঁপানির মধ্যে দীর্ঘস্থায়ী হাঁপানির সাথে সি নিউমোনিয়ার একটি শক্তিশালী সম্পর্ক রয়েছে। প্রকৃতপক্ষে, হাঁপানির তীব্রতা সি. নিউমোনিয়ার দিকে উন্নীত টাইটার দ্বারা নির্ধারিত হতে পারে, তবে অন্যান্য সম্ভাব্য প্যাথোজেন যেমন মাইকোপ্লাজমা নিউমোনিয়া, অ্যাডেনোভাইরাস, ইনফ্লুয়েঞ্জা এ এবং বি বা প্যারাইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাসের জন্য নয়। এটি অনুমান করা হয় যে সি. নিউমোনিয়া হাঁপানির সাথে যুক্ত কারণ সি. নিউমোনিয়া ব্রঙ্কিয়াল এপিথেলিয়াল কোষে সিলিওস্ট্যাসিস সৃষ্টি করে। এদিকে, সিরো-এপিডেমিওলজিকাল ডেটাও প্রমাণ দেয় যে সি. নিউমোনিয়া প্রদাহকে প্রশস্ত করে এবং রোগ প্রক্রিয়াকে প্ররোচিত করে হাঁপানির ক্ষেত্রে ভূমিকা পালন করে। C. নিউমোনিয়া এবং হাঁপানির সংযোগ শুরু হয় C. নিউমোনিয়ার সাথে 60-kDa তাপ শক প্রোটিন তৈরি করে যা দীর্ঘস্থায়ী অ্যান্টিজেনিক উদ্দীপনা প্রদান করে। এই বিশেষ তাপ শক প্রোটিনটি স্ট্রেস প্রোটিনগুলির hsp60 পরিবারের সদস্য হিসাবে পরিচিত, যা ইউক্যারিওট এবং প্রোকারিওট উভয়েই পাওয়া যায়। Hsp60 এর উৎপাদন অপরিবর্তিত থাকে এমনকি যখন C. নিউমোনিয়া সুপ্ত থাকে এবং প্রতিলিপি হয় না, যেহেতু সেই hsp60 একটি প্রতিরক্ষামূলক অ্যান্টিজেন হিসেবে কাজ করে। এর অ্যান্টিজেনিক উদ্দীপনা সংক্রামিত কোষ দ্বারা প্রোইনফ্ল্যামেটরি সাইটোকাইন, টিউমার নেক্রোসিস ফ্যাক্টর (TNF)-α, ইন্টারলিউকিন (IL)-1β, IL-6 এবং IFN-γ উৎপাদন বাড়িয়ে দীর্ঘস্থায়ী প্রদাহকে দৃঢ়ভাবে প্রসারিত করে, যা শেষ পর্যন্ত ইমিউনোপ্যাথোলজিকাল টিস্যু ক্ষতির দিকে পরিচালিত করে। হাঁপানির ফুসফুসে দাগ। অধিকন্তু, সি. নিউমোনিয়ার সংক্রমণ সিরাম ইমিউনোগ্লোবুলিন আইজিএ এবং আইজিজি প্রতিক্রিয়াকেও প্ররোচিত করে, যা দীর্ঘস্থায়ী হাঁপানির সাথে যুক্ত। সবচেয়ে আশ্চর্যজনকভাবে, একটি সাম্প্রতিক পদ্ধতিগত পর্যালোচনা এবং মেটা-বিশ্লেষণে দেখা গেছে যে সি. নিউমোনিয়া-নির্দিষ্ট IgE অধ্যয়ন করা প্রায় অর্ধেক হাঁপানির ক্ষেত্রে জড়িত ছিল। সবশেষে, প্রাণীর মডেল অধ্যয়ন থেকে প্রমাণের একটি ক্রমবর্ধমান সংস্থা দেখতে পায় যে সি. নিউমোনিয়া সংক্রমণ শুধুমাত্র "অ্যাস্থমা ফেনোটাইপ" তৈরি করে না বরং পূর্বে অ-অ্যালার্জিক প্রাণীদের বহিরাগত (অর্থাৎ, নন-ক্ল্যামিডিয়াল) অ্যালার্জেনের প্রতি অ্যালার্জির প্রতিক্রিয়া প্রদর্শন করতে প্ররোচিত করে।

মাইকোপ্লাজমা নিউমোনিয়া
মূল নিবন্ধ: মাইকোপ্লাজমা নিউমোনিয়া
সাধারণ বর্ণনা
এম. নিউমোনিয়া হল একটি ব্যাকটেরিয়া যা ফাইলাম ফার্মিক্যুটস, শ্রেণী মলিকিউটস, অর্ডার মাইকোপ্লাজম্যাটেলস এবং মাইকোপ্লাজমাটেসি পরিবারের অন্তর্ভুক্ত। এটি হয় ফিলামেন্টাস বা গোলাকার। M. নিউমোনিয়ার পৃথক স্পিন্ডল-আকৃতির কোষ 1 থেকে 2 µm লম্বা এবং 0.1 থেকে 0.2 µm চওড়া। এম. নিউমোনিয়া হল একটি গতিশীল, মেসোফিলিক ব্যাকটেরিয়া যা বাধ্যতামূলক বায়বীয় শ্বসন প্রদর্শন করে। এটি একটি বহিঃকোষী, হোস্ট-সম্পর্কিত ব্যাকটেরিয়া যার একটি কোষ প্রাচীর নেই এবং পরিবেশে অসমোটিক অস্থিরতার কারণে হোস্টের বাইরে বেঁচে থাকতে অক্ষম।

হোস্টের সাথে জৈবিক মিথস্ক্রিয়া
এম. নিউমোনিয়া মানুষ, প্রাণী, উদ্ভিদ এবং কোষের সংস্কৃতিতে সংক্রমণ ঘটাতে পারে। এটি একটি পরজীবী ব্যাকটেরিয়া যা নাসোফারিক্স, গলা, শ্বাসনালী, ব্রঙ্কি, ব্রঙ্কিওল এবং অ্যালভিওলি সহ উপরের এবং নীচের শ্বাস নালীর মিউকোসাল ঝিল্লিতে আক্রমণ করে। বেঁচে থাকার জন্য, এম. নিউমোনিয়ার প্রয়োজনীয় পুষ্টি এবং যৌগ যেমন অ্যামিনো অ্যাসিড, কোলেস্টেরল, নিউক্লিক অ্যাসিড সংশ্লেষণের অগ্রদূত এবং হোস্টের মিউকোসাল এপিথেলিয়াল কোষ থেকে প্রাপ্ত ফ্যাটি অ্যাসিডের প্রয়োজন হয়। এর আনুগত্য প্রোটিনগুলি সিয়ালোগলাইকোপ্রোটিন বা সিয়ালোগলাইকোলিপিড রিসেপ্টর দ্বারা শ্বাসনালী এপিথেলিয়াল কোষের সাথে সংযুক্ত করে, যা এর কোষের পৃষ্ঠে অবস্থিত। এটি সংযুক্তির পরে শ্বাসযন্ত্রের এপিথেলিয়াল কোষে আঘাতের কারণ হতে পারে। এম. নিউমোনিয়া আনুগত্যের কারণে হোস্ট এপিথেলিয়াল কোষের আঘাতকে উচ্চ প্রতিক্রিয়াশীল প্রজাতির উৎপাদনের কারণে বলে মনে করা হয়: হাইড্রোজেন পারক্সাইড (H2O2) এবং সুপারঅক্সাইড র্যাডিকেলস (O2–)। এম. নিউমোনিয়ার অন্তঃকোষীয় স্থানীয়করণের সম্ভাবনা রয়েছে। এম. নিউমোনিয়ার অন্তঃকোষীয় অস্তিত্ব সুপ্ত বা দীর্ঘস্থায়ী অবস্থার প্রতিষ্ঠা, মাইকোপ্লাজমাসিডাল রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা, মিউকোসাল বাধা অতিক্রম করার ক্ষমতা এবং অভ্যন্তরীণ টিস্যুতে প্রবেশাধিকার লাভ করতে সহায়তা করতে পারে। এছাড়াও, হোস্টের সাথে মাইকোপ্লাজমাল কোষের ঝিল্লির ফিউশনের ফলে শুধুমাত্র মাইকোপ্লাজমা দ্বারা উত্পাদিত বিভিন্ন হাইড্রোলাইটিক এনজাইম নিঃসৃত হয় না, তবে এটি হোস্ট কোষের ঝিল্লিতে মাইকোপ্লাজমাল ঝিল্লির উপাদানগুলির সন্নিবেশের দিকে পরিচালিত করে, একটি প্রক্রিয়া যা সম্ভাব্য পরিবর্তন করতে পারে। রিসেপ্টর স্বীকৃতি সাইট এবং সাইটোকাইন আনয়ন এবং অভিব্যক্তি প্রভাবিত. নিসার এট আল দ্বারা বর্ণিত. (2007), এম. নিউমোনিয়া তীব্র নিউমোনিয়া থেকে পুনরুদ্ধারের পরে কয়েক মাস পর্যন্ত শ্বাসযন্ত্রের ট্র্যাক্টে থাকতে পারে। প্রকৃতপক্ষে, নিউমোনিয়া রোগীদের কার্যকর অ্যান্টিবায়োটিক দিয়ে চিকিত্সা করার পরেও এম. নিউমোনিয়া শ্বাসযন্ত্রের নিঃসরণ থেকে সংষ্কৃত হতে পারে। এইভাবে, এম. নিউমোনিয়া সংক্রমণ দীর্ঘস্থায়ী এবং স্থায়ী। এছাড়া নিসার প্রমুখ। (2007) আরও যোগ করে যে এম. নিউমোনিয়া সংক্রমণ ফুসফুসের কাঠামোগত অস্বাভাবিকতা সৃষ্টি করে, যার ফলে শ্বাস-প্রবাহের হার হ্রাস পায় এবং হাঁপানিহীন ব্যক্তিদের মধ্যে বায়ুপথের হাইপার-প্রতিক্রিয়া বৃদ্ধি পায়।

হাঁপানিতে ভূমিকা
এম. নিউমোনিয়া সংক্রমণের জন্য দায়ী , এই ধরনের ক্ষেত্রে 3.3 থেকে 50% পর্যন্ত হাঁপানির তীব্রতা বৃদ্ধি পায়। অধিকন্তু, এম. নিউমোনিয়াও হাঁপানির সূচনার আগে হতে পারে, কারণ এম. নিউমোনিয়ার তীব্র সংক্রমণের পরে হাঁপানির বিকাশে আক্রান্ত রোগীদের এম. নিউমোনিয়ার বিরুদ্ধে অ্যান্টিমাইক্রোবিয়াল চিকিৎসা দেওয়ার পর ফুসফুসের কার্যকারিতা এবং হাঁপানির লক্ষণগুলিতে উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়। . এম. নিউমোনিয়া সংক্রমণের প্রতিক্রিয়ায় প্রোইনফ্ল্যামেটরি সাইটোকাইন নিঃসরণ একটি সম্ভাব্য প্রক্রিয়া হিসাবে নির্দেশিত হয়েছে যা ব্রঙ্কিয়াল হাঁপানির দিকে পরিচালিত করে। এর কারণ হল সাইটোকাইন উৎপাদন বৃদ্ধির ফলে শ্বাসনালীতে ক্রমাগত প্রদাহজনক প্রতিক্রিয়া দেখা দেয়, এর পরে নেতিবাচক প্রভাব যেমন ইমিউনোপ্যাথলজিকাল টিস্যুর ক্ষতি এবং দাগ যেমন সি. নিউমোনিয়ার অ্যাজমা বিভাগে বর্ণনা করা হয়েছে। অধিকন্তু, হাঁপানি রোগীদের টাইপ II সাইটোকাইন, বিশেষ করে IL4 এবং IL5, কিন্তু টাইপ I সাইটোকাইন উৎপাদনের একটি স্বাভাবিক বা নিম্ন স্তরের প্রকাশ পাওয়া যায়। একইভাবে, এম. নিউমোনিয়া সংক্রমণ টি হেল্পার টাইপ 2 প্রতিক্রিয়াকে উৎসাহিত করে, যে কারণে এম নিউমোনিয়া-পজিটিভ রোগীদের হাঁপানিতে টিউমার নেক্রোসিস ফ্যাক্টর a, IL4 এবং IL5 এর বায়ুপথের অভিব্যক্তি বেড়েছে। এম. নিউমোনিয়া সংক্রমণের কারণে টি হেল্পার টাইপ 2 প্রধান এয়ারওয়েজ ডিজিজ আইজিই-সম্পর্কিত হাইপার-প্রতিক্রিয়াশীলতা এবং ইওসিনোফিল ফাংশনের দিকে পরিচালিত করতে পারে, যার ফলে হাঁপানি শুরু হয়। এম. নিউমোনিয়া সংক্রমণ শ্বাসযন্ত্রের মিউকোসাল কোষগুলিকে ধ্বংস করতে পারে এবং মিউকোসায় অ্যান্টিজেনগুলির অনুপ্রবেশকে সহজতর করতে পারে এমন একটি সম্ভাবনা রয়েছে। ল্যাটিনেন এট আল দ্বারা করা একটি গবেষণা। (1976) পরামর্শ দেয় যে এম. নিউমোনিয়া সংক্রমণ এপিথেলিয়াল পৃষ্ঠকে বিকৃত করে এবং বিরক্তিকর রিসেপ্টরগুলিকে প্রকাশ করে। তার উপরে, এম. নিউমোনিয়া সেরোটোনিন এবং হেক্সোসামিনিডেস নিঃসরণ করে মাস্ট কোষের সক্রিয়তা প্ররোচিত করে। অ্যান্টিজেন তৈরি করে, এম. নিউমোনিয়া অ্যান্টিবডি প্রতিক্রিয়া শুরু করতে সক্ষম। এর অ্যান্টিজেন IgE-এর সাথে মিথস্ক্রিয়া করে যা মাস্ট কোষের সাথে সংযুক্ত থাকে, যার ফলে হিস্টামিন নিঃসরণ উদ্দীপিত হয় এবং শ্বাসনালীতে বাধা সৃষ্টি হয়।

হিউম্যান রাইনোভাইরাস (HRVs)

রাইনোভাইরাসগুলি সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সাধারণ ঠান্ডা ভাইরাস হিসাবে পরিচিত। এগুলি হল ssRNA পজিটিভ-স্ট্র্যান্ড ভাইরাস যার কোন DNA পর্যায় নেই এবং পিকর্নাভিরিডে পরিবারের মধ্যে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছে। রাইনোভাইরাসগুলি ছোট, যার দৈর্ঘ্য প্রায় 30 এনএম এবং এতে একটি খাম থাকে না। তাদের আইকোসাহেড্রাল ক্যাপসিডগুলিতে 4টি প্রোটিন রয়েছে: VP1, VP2, VP3 এবং VP4। VP1, VP2 এবং VP3 ক্যাপসিডের পৃষ্ঠে অবস্থিত এবং রাইনোভাইরাসের অ্যান্টিজেনিক বৈচিত্র্যের জন্য দায়ী। বিপরীতে, VP4 ভাইরাসের ভিতরে অবস্থিত এবং এর কাজ হল RNA কোরকে ভাইরাল ক্যাপসিডে নোঙর করা। আকার, আকৃতি, নিউক্লিক অ্যাসিড গঠন এবং ইথার-প্রতিরোধের মতো এন্টারোভাইরাসগুলির সাথে মৌলিক বৈশিষ্ট্যগুলি ভাগ করার সময়, রাইনোভাইরাসগুলিকে এন্টারোভাইরাসগুলি থেকে আলাদা করা হয় যদি তারা একটি অ্যাসিডিক পরিবেশের সংস্পর্শে আসে তবে একটি বৃহত্তর উচ্ছল ঘনত্ব এবং নিষ্ক্রিয় হওয়ার সংবেদনশীলতা রয়েছে৷ তবুও, তারা এন্টারোভাইরাসের সাথে একটি সাধারণ পূর্বপুরুষ ভাগ করে নেয়।

হোস্টের সাথে জৈবিক মিথস্ক্রিয়া
রাইনোভাইরাস প্রতিলিপির জন্য সর্বোত্তম তাপমাত্রা হল 33-35 °C, যা অনুনাসিক মিউকোসার তাপমাত্রার সাথে মিলে যায়। 37 ডিগ্রি সেলসিয়াসে ভাইরাসের প্রতিলিপির হার সর্বোত্তম 10% থেকে 50% এ পড়ে। এটি একটি প্রধান কারণ হতে পারে যে রাইনোভাইরাসগুলি নীচের শ্বাসযন্ত্রের ট্র্যাক্টের তুলনায় অনুনাসিক প্যাসেজ এবং উপরের ট্র্যাচিওব্রঙ্কিয়াল গাছে ভালভাবে প্রতিলিপি করতে পারে। বেশিরভাগ রাইনোভাইরাস সেরোটাইপগুলি আন্তঃকোষীয় আঠালো অণু (ICAM) এর সাথে আবদ্ধ হয়, যেখানে প্রায় 10% সেরোটাইপগুলি কম ঘনত্বের লিপোপ্রোটিন রিসেপ্টরের সাথে আবদ্ধ হয়। সাধারণত, রাইনোভাইরাসগুলি সামান্য সেলুলার সাইটোটক্সিসিটি সহ এপিথেলিয়াল স্তরের কোষের ছোট ক্লাস্টারগুলিকে সংক্রামিত করে। যদিও সংক্রামিত নাকের এপিথেলিয়ামে পলিমারফোনিউক্লিয়ার নিউট্রোফিলের বৃদ্ধি দেখা যায়, তবে সংক্রমণের ফলে মিউকোসাল ক্ষতি হয় না। তবুও, রাইনোভাইরাস সংক্রমণ সাধারণ সর্দি-কাশির উপসর্গের দিকে নিয়ে যায়, যা প্রাথমিকভাবে উপরের শ্বাসনালীর অসুস্থতা। রাইনোভাইরাস রিসেপ্টর নিউরামিনিডেসের প্রতি সংবেদনশীল কিন্তু প্রোটিওলাইটিক এনজাইমের প্রতি সংবেদনশীল।

হাঁপানিতে ভূমিকা
9 থেকে 11 বছর বয়সী হাঁপানি রোগীদের, 80% থেকে 85% হাঁপানির তীব্রতা যেগুলি উচ্চতর শ্বাসযন্ত্রের ট্র্যাক্ট ইনফেকশনের (URIs) কারণে ঘটেছিল। রাইনোভাইরাস সংক্রমণের কারণে হাঁপানি আক্রমণের উচ্চ হার প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যেও পাওয়া যায়। দেখা যাচ্ছে যে রাইনোভাইরাস এপিথেলিয়াল কোষগুলিকে প্রোইনফ্ল্যামেটরি সাইটোকাইন তৈরি করতে প্ররোচিত করতে সক্ষম যার ফলে শ্বাসনালীতে হাইপার প্রতিক্রিয়াশীলতা, নিউরোজেনিক প্রদাহজনক প্রতিক্রিয়া, শ্লেষ্মা নিঃসরণ, প্রদাহজনক কোষের নিয়োগ এবং সক্রিয়করণ এবং প্লাজমা ফুটো হয়। এই বিবৃতিটিকে সমর্থন করার জন্য, হাঁপানির রোগীরা যারা রাইনোভাইরাস দ্বারা সংক্রামিত তারা শ্বাসনালীতে হাইপার প্রতিক্রিয়াশীলতা, শ্বাসনালীতে বাধা এবং প্রদাহের বৃদ্ধি প্রদর্শন করেছে। একইভাবে, রাইনোভাইরাস সংক্রমণের কারণে অ্যালার্জিজনিত রাইনাইটিস রয়েছে তবে হাঁপানির কোনো ইতিহাস নেই যে উল্লেখযোগ্যভাবে শ্বাসনালীতে হাইপার-রিঅ্যাকটিভিটি বৃদ্ধি পেয়েছে এবং দেরীতে হাঁপানির প্রতিক্রিয়ার ঘটনা উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে। এটি দেখায় যে শ্বাসনালী হাইপাররিঅ্যাক্টিভিটি ঘটানো ছাড়াও, ভাইরাস নন-এটোপিক হাঁপানির সূত্রপাতকেও প্রচার করে। তদুপরি, রাইনোভাইরাস সংক্রমণ অ্যান্টিজেন চ্যালেঞ্জের পরে শ্বাসনালী বিভাগে ইওসিনোফিল নিয়োগকে উত্সাহ দেয় এবং এইভাবে অ্যান্টিজেনের প্রতি শ্বাসনালীতে প্রদাহজনক প্রতিক্রিয়াকে তীব্র করে, যা হাঁপানির বিকাশের দিকে পরিচালিত করে।