ওষুধের সংবেদনশীল এবং সীমিত ব্যবহার
প্রতিরোধমূলক যত্নের সবচেয়ে কঠিন এবং গুরুত্বপূর্ণ অংশগুলির মধ্যে একটি হল শিক্ষিত করা
আপনার লোকেরা ওষুধের বুদ্ধিমান এবং সীমিত ব্যবহারে। কিছু আধুনিক
ওষুধ খুবই গুরুত্বপূর্ণ এবং জীবন বাঁচাতে পারে। কিন্তু বেশিরভাগ অসুস্থতার জন্য না
ঔষধ প্রয়োজন। শরীর নিজেই সাধারণত বিশ্রামের সাথে অসুস্থতার সাথে লড়াই করতে পারে,
ভাল খাবার, প্রচুর তরল পান করা এবং সম্ভবত কিছু সহজ ঘরোয়া প্রতিকার।
লোকেরা আপনার কাছে ওষুধের জন্য আসতে পারে যখন তাদের কোন প্রয়োজন নেই।
আপনি তাদের খুশি করার জন্য কিছু ওষুধ দিতে প্রলুব্ধ হতে পারেন। কিন্তু আপনি যদি করেন,
যখন তারা সুস্থ হয়ে উঠবে, তখন তারা ভাববে যে আপনি এবং ওষুধ তাদের সুস্থ করেছেন।
সত্যিই তাদের শরীর নিজেকে নিরাময়.
মানুষকে তাদের প্রয়োজন নেই এমন ওষুধের উপর নির্ভর করতে শেখানোর পরিবর্তে নিন
কেন তাদের ব্যবহার করা উচিত নয় তা ব্যাখ্যা করার সময়। এছাড়াও তারা কি করতে পারে লোকেদের বলুন
নিজেদের ভালো করার জন্য করুন।
এইভাবে আপনি লোকেদের স্থানীয় সম্পদের উপর নির্ভর করতে সাহায্য করছেন (নিজেদের),
একটি বাইরের সম্পদ (ঔষধ) এর পরিবর্তে। এছাড়াও, আপনি তাদের রক্ষা করছেন
স্বাস্থ্য, কারণ এমন কোনো ওষুধ নেই যার ব্যবহারে কিছু ঝুঁকি নেই।
fjijF3 --.- -- CD
মনে রাখবেন: মেডিসিন মেরে ফেলতে পারে
তিনটি সাধারণ স্বাস্থ্য সমস্যা যার জন্য মানুষ প্রায়ই অনুরোধ করে
তাদের যে ওষুধের প্রয়োজন নেই তা হল (I) সাধারণ সর্দি, (2) সামান্য কাশি এবং (3)
ডায়রিয়া
সাধারণ ঠাণ্ডা বিশ্রাম, প্রচুর তরল পান করা এবং এর মাধ্যমে সর্বোত্তম চিকিত্সা করা হয়
সর্বাধিক গ্রহণকারী অ্যাসপিরিন। পেনিসিলিন, টেট্রাসাইক্লিন এবং অন্যান্য অ্যান্টিবায়োটিক করে না
সব সাহায্য (পৃ. 163 দেখুন)।
সামান্য কাশি বা ঘন শ্লেষ্মা বা কফ সহ আরও গুরুতর কাশির জন্য,
প্রচুর পানি পান করলে শ্লেষ্মা ঢিলা হবে এবং কাশি দ্রুত ও ভালোভাবে কমবে
কাশির সিরাপ থেকে। উষ্ণ জলীয় বাষ্প শ্বাস নেওয়া আরও বেশি স্বস্তি নিয়ে আসে (দেখুন
পি. 168)। কাশির সিরাপ বা অন্যান্য ওষুধের উপর মানুষকে নির্ভরশীল করবেন না
তাদের প্রয়োজন নেই।
শিশুদের বেশির ভাগ ডায়রিয়ার জন্য, ওষুধ তাদের সুস্থ করে তোলে না। অনেক
সাধারণত ব্যবহৃত ওষুধ (নিওমাইসিন, স্ট্রেপ্টোমাইসিন, কাওলিন-পেকটিন, লোমোটিল,
ক্লোরামফেনিকল) এমনকি ক্ষতিকারক হতে পারে। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হল যে
শিশু প্রচুর তরল এবং পর্যাপ্ত খাবার পায় (পৃষ্ঠা 155 থেকে 156 দেখুন)। এর চাবিকাঠি
সন্তানের পুনরুদ্ধার মা, ওষুধ নয়। পারলে মায়েদের সাহায্য করুন
এটা বুঝুন এবং শিখুন কি করতে হবে, অনেক শিশুর জীবন বাঁচানো যেতে পারে।
ডাক্তার এবং সাধারণ মানুষ উভয়ের দ্বারা ওষুধগুলি প্রায়শই অত্যধিক ব্যবহার করা হয়।
এটি অনেক কারণে দুর্ভাগ্যজনক:
এটা অপব্যয়। 'অধিকাংশ অর্থ ওষুধের জন্য ব্যয় করা ভাল
খাদ্য.
এটি মানুষকে এমন কিছুর উপর নির্ভর করে যা তাদের প্রয়োজন নেই (এবং প্রায়শই পারে না
সামর্থ)।
প্রতিটি ওষুধের ব্যবহারে কিছু ঝুঁকি থাকে। সবসময় একটি সুযোগ আছে যে একটি
অপ্রয়োজনীয় ওষুধ আসলে ব্যক্তির ক্ষতি করতে পারে।
আরও কী, যখন কিছু ওষুধ নাবালকের জন্য খুব ঘন ঘন ব্যবহার করা হয়
সমস্যা, তারা বিপজ্জনক অসুস্থতার সাথে লড়াই করার ক্ষমতা হারিয়ে ফেলে।
একটি ঔষধ তার শক্তি হারানোর একটি উদাহরণ হল ক্লোরামফেনিকল। চরম
ছোটখাটো সংক্রমণের জন্য এই গুরুত্বপূর্ণ কিন্তু ঝুঁকিপূর্ণ অ্যান্টিবায়োটিকের অত্যধিক ব্যবহার বোঝানো হয়েছে
বিশ্বের কিছু অংশে ক্লোরামফেনিকল আর টাইফয়েডের বিরুদ্ধে কাজ করে না
জ্বর, একটি খুব বিপজ্জনক সংক্রমণ। ক্লোরামফেনিকলের ঘন ঘন অত্যধিক ব্যবহার আছে
টাইফয়েডকে প্রতিরোধী হতে দেয় (পৃষ্ঠা 58 দেখুন)।
উপরের সমস্ত কারণে ওষুধের ব্যবহার সীমিত করা উচিত।
কিন্তু কিভাবে? কঠোর নিয়ম এবং বিধিনিষেধ বা অনুমতি না শুধুমাত্র উচ্চ
ওষুধের ব্যবহার সম্পর্কে সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য প্রশিক্ষিত ব্যক্তিরা অতিরিক্ত ব্যবহার রোধ করেছে।
শুধুমাত্র যখন মানুষ নিজেরাই আরও ভালভাবে অবহিত হবেন তখনই সীমিত এবং
ওষুধের সতর্ক ব্যবহার সাধারণ।