কিডনি পাথর রোগ

কিডনি পাথরের রোগ, যা নেফ্রোলিথিয়াসিস বা ইউরোলিথিয়াসিস নামেও পরিচিত, এটি একটি ক্রিস্টালোপ্যাথি যেখানে মূত্রনালীতে একটি শক্ত উপাদান (কিডনি পাথর) বিকশিত হয়। কিডনিতে পাথর সাধারণত কিডনিতে তৈরি হয় এবং প্রস্রাবের স্রোতে শরীর ছেড়ে যায়। একটি ছোট পাথর উপসর্গ সৃষ্টি ছাড়া পাস হতে পারে. যদি একটি পাথর 5 মিলিমিটার (0.2 ইঞ্চি) এর বেশি হয় তবে এটি মূত্রনালীতে বাধা সৃষ্টি করতে পারে, যার ফলে নীচের পিঠে বা পেটে তীব্র এবং তীব্র ব্যথা হয়। পাথরের ফলে প্রস্রাবে রক্ত, বমি বা বেদনাদায়ক প্রস্রাব হতে পারে। প্রায় অর্ধেক লোক যাদের কিডনিতে পাথর হয়েছে তাদের দশ বছরের মধ্যে আরেকটি কিডনিতে পাথর হবে।

বেশিরভাগ পাথর জেনেটিক্স এবং পরিবেশগত কারণগুলির সংমিশ্রণে তৈরি হয়। ঝুঁকির কারণগুলির মধ্যে রয়েছে উচ্চ প্রস্রাবে ক্যালসিয়ামের মাত্রা, স্থূলতা, কিছু খাবার, কিছু ওষুধ, ক্যালসিয়ামের পরিপূরক, হাইপারপ্যারাথাইরয়েডিজম, গাউট এবং পর্যাপ্ত তরল পান না করা। প্রস্রাবে খনিজ পদার্থ বেশি ঘনত্বে থাকলে কিডনিতে পাথর তৈরি হয়। রোগ নির্ণয় সাধারণত উপসর্গ, প্রস্রাব পরীক্ষা, এবং মেডিকেল ইমেজিং উপর ভিত্তি করে। রক্ত পরীক্ষাও উপকারী হতে পারে। পাথরগুলি সাধারণত তাদের অবস্থান অনুসারে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়: নেফ্রোলিথিয়াসিস (কিডনিতে), ইউরেটেরোলিথিয়াসিস (মূত্রনালীতে), সিস্টোলিথিয়াসিস (মূত্রাশয়ে), বা কী দিয়ে তৈরি হয় (ক্যালসিয়াম অক্সালেট, ইউরিক অ্যাসিড, স্ট্রুভাইট, সিস্টাইন)।

যাদের পাথর হয়েছে, তাদের প্রতিরোধ হল তরল পান করা যাতে প্রতিদিন দুই লিটারের বেশি প্রস্রাব হয়। এটি যথেষ্ট কার্যকর না হলে, থিয়াজাইড মূত্রবর্ধক, সাইট্রেট বা অ্যালোপিউরিনল গ্রহণ করা যেতে পারে। ফসফরিক অ্যাসিডযুক্ত কোমল পানীয় (সাধারণত কোলাস) এড়ানোর পরামর্শ দেওয়া হয়। যখন একটি পাথর কোন উপসর্গ সৃষ্টি করে না, কোন চিকিত্সার প্রয়োজন হয় না; অন্যথায়, ব্যথা নিয়ন্ত্রণ সাধারণত প্রথম পরিমাপ হয়, ননস্টেরয়েডাল অ্যান্টি-ইনফ্লেমেটরি ড্রাগ বা ওপিওডের মতো ওষুধ ব্যবহার করে। ট্যামসুলোসিন ওষুধের মাধ্যমে বড় পাথরগুলি পাস করতে সাহায্য করা যেতে পারে বা এক্সট্রাকর্পোরিয়াল শক ওয়েভ লিথোট্রিপসি, ইউরেটেরোস্কোপি, বা পারকিউটেনিয়াস নেফ্রোলিথোটমির মতো পদ্ধতির প্রয়োজন হতে পারে।

বিশ্বব্যাপী 1% থেকে 15% লোক তাদের জীবনের কোনো না কোনো সময়ে কিডনিতে পাথর দ্বারা আক্রান্ত হয়। 2015 সালে, 22.1 মিলিয়ন ঘটনা ঘটেছে, যার ফলে প্রায় 16,100 জনের মৃত্যু হয়েছে। 1970 এর দশক থেকে পশ্চিমা বিশ্বে এগুলি আরও সাধারণ হয়ে উঠেছে। সাধারণত, মহিলাদের তুলনায় পুরুষদের বেশি আক্রান্ত হয়। কিডনিতে পাথর 600 খ্রিস্টপূর্বাব্দের গোড়ার দিকে তাদের অপসারণের জন্য অস্ত্রোপচারের বর্ণনা দিয়ে ইতিহাস জুড়ে মানুষকে প্রভাবিত করেছে।


লক্ষণ ও উপসর্গ

একটি পাথরের বৈশিষ্ট্য যা মূত্রনালী বা রেনাল পেলভিসকে বাধা দেয় তা হল যন্ত্রণাদায়ক, বিরতিহীন ব্যথা যা পাশ থেকে কুঁচকিতে বা ভিতরের উরুর দিকে বিকিরণ করে। পাথর কিডনি বা প্রক্সিমাল ইউরেটার থেকে দূরবর্তী মূত্রনালীতে যাওয়ার কারণে নিম্ন থোরাসিক স্প্ল্যাঞ্চনিক স্নায়ু থেকে কটিদেশীয় স্প্ল্যাঙ্কনিক স্নায়ুতে উল্লেখিত ব্যথা সংকেত স্থানান্তরিত হওয়ার কারণে এটি ঘটে। এই ব্যথা, রেনাল কলিক নামে পরিচিত, প্রায়শই পরিচিত সবচেয়ে শক্তিশালী ব্যথা সংবেদন হিসাবে বর্ণনা করা হয়। কিডনিতে পাথরের কারণে সৃষ্ট রেনাল কোলিক সাধারণত প্রস্রাবের জরুরিতা, অস্থিরতা, হেমাটুরিয়া, ঘাম, বমি বমি ভাব এবং বমি হয়। এটি সাধারণত 20 থেকে 60 মিনিট স্থায়ী তরঙ্গের মধ্যে আসে যা মূত্রনালীর পেরিস্টালটিক সংকোচনের ফলে পাথর বের করার চেষ্টা করে।

মূত্রনালীর, জননতন্ত্র এবং গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ট্র্যাক্টের মধ্যে ভ্রূণ সংক্রান্ত যোগসূত্র হল গোনাডগুলিতে ব্যথার বিকিরণ, সেইসাথে বমি বমি ভাব এবং বমি যা ইউরোলিথিয়াসিসেও সাধারণ। একটি বা উভয় মূত্রনালীর মাধ্যমে প্রস্রাব প্রবাহে বাধার পরে পোস্টরেনাল অ্যাজোটেমিয়া এবং হাইড্রোনফ্রোসিস লক্ষ্য করা যায়।

নীচের-বাম চতুর্ভুজ অংশে ব্যথা কখনও কখনও ডাইভার্টিকুলাইটিসের সাথে বিভ্রান্ত হতে পারে কারণ সিগমায়েড কোলন মূত্রনালীকে ওভারল্যাপ করে এবং এই দুটি কাঠামোর কাছাকাছি থাকার কারণে ব্যথার সঠিক অবস্থানটি আলাদা করা কঠিন হতে পারে।

ঝুঁকির কারণ
কম তরল গ্রহণ থেকে ডিহাইড্রেশন পাথর গঠনের একটি প্রধান কারণ। উষ্ণ জলবায়ুতে বসবাসকারী ব্যক্তিরা তরল হ্রাস বৃদ্ধির কারণে উচ্চ ঝুঁকিতে থাকে। স্থূলতা, অচলতা এবং আসীন জীবনধারা অন্যান্য প্রধান ঝুঁকির কারণ।

প্রাণিজ প্রোটিন, সোডিয়াম, মধু সহ শর্করা, পরিশোধিত শর্করা, ফ্রুক্টোজ এবং উচ্চ ফ্রুক্টোজ কর্ন সিরাপ এবং ফলের রসের অত্যধিক ব্যবহার ইউরিক অ্যাসিড নিঃসরণ এবং উচ্চতর প্রস্রাবের অক্সালেট মাত্রার কারণে কিডনিতে পাথর গঠনের ঝুঁকি বাড়িয়ে তুলতে পারে। চা, কফি, ওয়াইন এবং বিয়ার ঝুঁকি কমাতে পারে)।

কিডনিতে পাথর একটি অন্তর্নিহিত বিপাকীয় অবস্থার ফলে হতে পারে, যেমন ডিস্টাল রেনাল টিউবুলার অ্যাসিডোসিস, ডেন্টস ডিজিজ, হাইপারপ্যারাথাইরয়েডিজম, প্রাথমিক হাইপারক্সালুরিয়া, বা মেডুলারি স্পঞ্জ কিডনি। 3-20% লোক যারা কিডনিতে পাথর তৈরি করে তাদের মেডুলারি স্পঞ্জ কিডনি থাকে।

ক্রোহন রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের কিডনিতে পাথর বেশি হয়; ক্রোনের রোগ হাইপারক্সালুরিয়া এবং ম্যাগনেসিয়ামের ম্যালাবশোরপশনের সাথে যুক্ত।

বারবার কিডনিতে পাথর হয় এমন ব্যক্তির এই ধরনের ব্যাধিগুলির জন্য স্ক্রীন করা যেতে পারে। এটি সাধারণত 24 ঘন্টা প্রস্রাব সংগ্রহের সাথে করা হয়। প্রস্রাবটি এমন বৈশিষ্ট্যগুলির জন্য বিশ্লেষণ করা হয় যা পাথর গঠনকে উন্নীত করে।

ক্যালসিয়াম অক্সালেট

ক্যাল