একটি পরিবার পরিকল্পনা পদ্ধতি নির্বাচন করা
নিম্নলিখিত পৃষ্ঠাগুলিতে, পরিবার পরিকল্পনার বিভিন্ন পদ্ধতি বর্ণনা করা হয়েছে। প্রতিটি
এক অন্যদের তুলনায় কিছু মানুষের জন্য ভাল কাজ করে. এই পৃষ্ঠাগুলি অধ্যয়ন করুন এবং আপনার সাথে কথা বলুন
মিডওয়াইফ, স্বাস্থ্যকর্মী, বা ডাক্তার কী পদ্ধতিগুলি উপলব্ধ এবং সম্ভবত তা সম্পর্কে
আপনার জন্য সেরা কাজ. আপনি প্রতিটি পদ্ধতি সম্পর্কে পড়ার সাথে সাথে এখানে আপনার কিছু প্রশ্ন রয়েছে
বিবেচনা করতে চান:
এটি কতটা ভাল গর্ভাবস্থা প্রতিরোধ করে? এটা কতটা কার্যকর?
এটি কতটা ভাল যৌনবাহিত রোগের বিরুদ্ধে রক্ষা করে, যদি তা হয়?
এটা কতটা নিরাপদ? এই অধ্যায়ে উল্লিখিত কোনো মহিলার স্বাস্থ্য সমস্যা থাকলে,
তাকে কিছু ধরনের পরিবার পরিকল্পনা পদ্ধতি এড়াতে হতে পারে।
এটা কিভাবে ব্যবহার করতে সহজ হয়?
এটা কত টাকা লাগে?
এটা পাওয়া সহজ? আপনাকে কি প্রায়ই স্বাস্থ্য কেন্দ্রে যেতে হবে?
পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া (পদ্ধতি যে সমস্যাগুলি সৃষ্টি করতে পারে) আপনার জন্য অসুবিধা সৃষ্টি করবে?
পরিবার পরিকল্পনা পদ্ধতিগুলি সবচেয়ে ভাল কাজ করে যখন পুরুষ এবং মহিলা উভয়ই গ্রহণ করে
গর্ভাবস্থা প্রতিরোধ এবং যৌনতা থেকে একে অপরকে রক্ষা করার দায়িত্ব
প্রেরিত রোগ