খোলা মলত্যাগ
উন্মুক্ত মলত্যাগ হল শৌচাগারের পরিবর্তে বাইরে ("খোলে") মলত্যাগ করার মানুষের অভ্যাস। লোকেরা মলত্যাগের জন্য মাঠ, ঝোপ, বন, গর্ত, রাস্তা, খাল বা অন্যান্য খোলা জায়গা বেছে নিতে পারে। তারা তা করে কারণ তাদের সহজে প্রবেশযোগ্য টয়লেট নেই বা ঐতিহ্যগত সাংস্কৃতিক অনুশীলনের কারণে। যেখানে স্যানিটেশন পরিকাঠামো এবং পরিষেবা উপলব্ধ নেই সেখানে এই অভ্যাসটি সাধারণ। এমনকি যদি টয়লেট পাওয়া যায়, তবুও শৌচাগারের ব্যবহার প্রচারের জন্য আচরণ পরিবর্তনের প্রচেষ্টার প্রয়োজন হতে পারে। 'উন্মুক্ত মলত্যাগ মুক্ত' (ODF) একটি শব্দ যা সেই সম্প্রদায়গুলিকে বর্ণনা করতে ব্যবহৃত হয় যেগুলি খোলা মলত্যাগের পরিবর্তে টয়লেট ব্যবহারে স্থানান্তরিত হয়েছে। এটি ঘটতে পারে, উদাহরণস্বরূপ, সম্প্রদায়ের নেতৃত্বে সম্পূর্ণ স্যানিটেশন প্রোগ্রামগুলি বাস্তবায়িত হওয়ার পরে।

খোলা মলত্যাগ পরিবেশকে দূষিত করতে পারে এবং স্বাস্থ্য সমস্যা ও রোগের কারণ হতে পারে। উন্মুক্ত মলত্যাগের উচ্চ মাত্রা উচ্চ শিশুমৃত্যু, দরিদ্র পুষ্টি, দারিদ্র্য এবং ধনী ও দরিদ্রের মধ্যে বড় বৈষম্যের সাথে যুক্ত: 111 টেকসই উন্নয়ন লক্ষ্য নম্বর 6 এর দিকে অগ্রগতি পরিমাপ করার জন্য উন্মুক্ত মলত্যাগের অবসান একটি সূচক। চরম দারিদ্র্য এবং অভাব স্যানিটেশন পরিসংখ্যানগতভাবে যুক্ত। অতএব, খোলা মলত্যাগ দূর করা দারিদ্র্য দূর করার প্রচেষ্টার একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ বলে মনে করা হয়।

2019 সালের হিসাবে আনুমানিক 673 মিলিয়ন মানুষ খোলা মলত্যাগের অভ্যাস করে, : 2016 সালে প্রায় 892 মিলিয়ন লোক (বিশ্বের জনসংখ্যার 12 শতাংশ) থেকে 74° কম। সেই বছরে, বিশ্বে 76 শতাংশ (678 মিলিয়ন) মানুষ খোলামেলা মলত্যাগ করে মাত্র সাতটি দেশে বসবাস করেন।

ওভারভিউ
প্রাচীনকালে, জমিতে বেশি খোলা জায়গা এবং কম জনসংখ্যার চাপ ছিল। এটা বিশ্বাস করা হত যে খোলা জায়গায় মলত্যাগ করা কম জনসংখ্যা, বন, বা ক্যাম্পিং-ধরনের পরিস্থিতিতে করা হলে সামান্য ক্ষতি হয়। উন্নয়ন এবং নগরায়নের সাথে, খোলামেলা মলত্যাগ একটি চ্যালেঞ্জ হয়ে উঠতে শুরু করে এবং এর ফলে একটি গুরুত্বপূর্ণ জনস্বাস্থ্য সমস্যা এবং মানব মর্যাদার সমস্যা। শহর এবং শহরগুলির মতো ছোট এলাকায় জনসংখ্যা বৃদ্ধির সাথে সাথে স্বাস্থ্যবিধি এবং স্বাস্থ্যের দিকে আরও মনোযোগ দেওয়া হয়েছিল। ফলস্বরূপ, খোলা মলত্যাগের অভ্যাস কমানোর দিকে বিশ্বব্যাপী মনোযোগ বৃদ্ধি পেয়েছে।

খোলামেলা মলত্যাগ রোগ এবং দারিদ্রের দুষ্ট চক্রকে স্থায়ী করে এবং ব্যাপকভাবে ব্যক্তিগত মর্যাদার প্রতি অবমাননা হিসাবে বিবেচিত হয়। যেসব দেশে খোলামেলা মলত্যাগ সবচেয়ে বেশি প্রচলিত সেখানে পাঁচ বছরের কম বয়সী শিশুদের মৃত্যুর সংখ্যা সবচেয়ে বেশি, সেইসাথে উচ্চ মাত্রার অপুষ্টি, উচ্চ মাত্রার দারিদ্র্য এবং ধনী ও দরিদ্রের মধ্যে বড় বৈষম্য রয়েছে।

নির্বিচারে বর্জ্য ডাম্পিং এবং খোলা মলত্যাগ, শাদ্দা, ক্যাপ-হাইটিন, হাইতি
বুরুন্ডির বুজুম্বুরায় নদীর ধারে খোলা মলত্যাগ
নাইজেরিয়ার ইবাদান শহরের গেজের বস্তিতে একটি খালে খোলা জায়গায় মলত্যাগ করছে শিশু
খোলা মলত্যাগ, তিরিন কাউত বাজার, আফগানিস্তান
এই ড্রেনটি বাংলাদেশের একটি সম্প্রদায়ে মলত্যাগ এবং প্রস্রাব করার জন্য ব্যবহৃত হয়

পরিভাষা
"উন্মুক্ত মলত্যাগ" শব্দটি প্রায় 2008 সাল থেকে জল, স্যানিটেশন এবং হাইজিন (WASH) সেক্টরে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হতে থাকে। এটি জল সরবরাহ ও স্যানিটেশনের জন্য যৌথ মনিটরিং প্রোগ্রাম (জেএমপি) এবং জাতিসংঘের আন্তর্জাতিক স্যানিটেশন বছরের প্রকাশনার কারণে হয়েছিল। জেএমপি হল ডব্লিউএইচও এবং ইউনিসেফের একটি যৌথ কর্মসূচি যা এর আগে সহস্রাব্দ উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রার (এমডিজি) পানি ও স্যানিটেশন লক্ষ্যমাত্রা নিরীক্ষণের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল; এটিকে এখন টেকসই উন্নয়ন লক্ষ্য নম্বর 6 নিরীক্ষণ করার দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে।

MDG নম্বর 7 এর পর্যবেক্ষণের জন্য, দুটি বিভাগ তৈরি করা হয়েছিল: 1) উন্নত স্যানিটেশন এবং (2) অপরিবর্তিত স্যানিটেশন। খোলা মলত্যাগ অপরিবর্তিত স্যানিটেশনের বিভাগে পড়ে। এর মানে হল যে লোকেরা খোলামেলা মলত্যাগ করে তাদের উন্নত স্যানিটেশনের অ্যাক্সেস নেই।

2013 সালে বিশ্ব টয়লেট দিবসটি প্রথমবারের মতো জাতিসংঘের আনুষ্ঠানিক দিবস হিসেবে পালিত হয়। "উন্মুক্ত মলত্যাগ" শব্দটি উচ্চ-স্তরের বক্তৃতায় ব্যবহার করা হয়েছিল, যা এই সমস্যাটির প্রতি বিশ্বব্যাপী দৃষ্টি আকর্ষণ করতে সাহায্য করেছিল (উদাহরণস্বরূপ, মার্চ 2013 সালে জাতিসংঘের ডেপুটি সেক্রেটারি-জেনারেল কর্তৃক জারি করা স্যানিটেশন সংক্রান্ত "কল টু অ্যাকশন" এ )

খোলা মলত্যাগ মুক্ত
"উন্মুক্ত মলত্যাগ মুক্ত" (ODF) একটি শব্দবন্ধ যা সর্বপ্রথম সম্প্রদায়ের নেতৃত্বে মোট স্যানিটেশন (CLTS) প্রোগ্রামে ব্যবহৃত হয়। ODF এখন অন্যান্য প্রসঙ্গে ব্যবহার করা হয়েছে। ODF এর মূল অর্থে বলা হয়েছে যে সমস্ত সম্প্রদায়ের সদস্যরা মলত্যাগের জন্য খোলা জায়গায় যাওয়ার পরিবর্তে স্যানিটেশন সুবিধা (যেমন টয়লেট) ব্যবহার করছে। এই সংজ্ঞাটি উন্নত করা হয়েছিল এবং কিছু দেশে আরও মানদণ্ড যুক্ত করা হয়েছিল যারা খোলা মলত্যাগের অভ্যাস বন্ধ করার জন্য তাদের কর্মসূচিতে CLTS পদ্ধতি গ্রহণ করেছে।

2015-এর মাঝামাঝি ভারতীয় পানীয় জল ও স্যানিটেশন মন্ত্রক ODF-কে "মল-মৌখিক সংক্রমণের সমাপ্তি হিসাবে সংজ্ঞায়িত করেছে:

পরিবেশ বা গ্রামে কোন দৃশ্যমান মল পাওয়া যায় না এবং  প্রতিটি পরিবারের পাশাপাশি পাবলিক/সম্প্রদায়িক প্রতিষ্ঠান মল নিষ্পত্তির জন্য নিরাপদ প্রযুক্তি বিকল্প ব্যবহার করে"।
এখানে, একটি "নিরাপদ প্রযুক্তি বিকল্প" মানে এমন একটি টয়লেট যাতে মল থাকে যাতে ভূ-পৃষ্ঠের মাটি, ভূগর্ভস্থ পানি বা ভূ-পৃষ্ঠের পানি দূষিত না হয়; মাছি বা পশুদের সঙ্গে না দূষিত হয় " ;  কেউ মলমূত্র পরিচালনা করে না; কোন গন্ধ নেই এবং পরিবেশে আশেপাশে কোন দৃশ্যমান মল নেই। এই সংজ্ঞাটি স্বচ্ছ ভারত অভিযানের (পরিচ্ছন্ন ভারত অভিযান) অংশ।

কারণ
খোলা মলত্যাগের কারণ বিভিন্ন। এটি একটি স্বেচ্ছাসেবী, আধা-স্বেচ্ছাসেবী বা অনিচ্ছাকৃত পছন্দ হতে পারে। বেশিরভাগ সময়, একটি টয়লেট অ্যাক্সেসের অভাব কারণ। যাইহোক, কিছু জায়গায় এমনকি যাদের বাড়িতে টয়লেট আছে তারা খোলা জায়গায় মলত্যাগ করতে পছন্দ করে।

খোলা মলত্যাগের অভ্যাসের ফলে কয়েকটি বিস্তৃত কারণ নীচে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে।

টয়লেট নেই
অবকাঠামোর অভাব: মানুষ প্রায়শই তাদের বাড়িতে বা যে এলাকায় থাকে সেখানে টয়লেটের অভাব হয়।
অন্যান্য জায়গায় শৌচাগারের অভাব: মানুষের বাড়িঘর থেকে দূরে, যেমন স্কুলে বা খামারে টয়লেটের অভাব জনগণকে খোলা জায়গায় মলত্যাগ করতে বাধ্য করে। আরেকটি উদাহরণ হল শহরগুলিতে পাবলিক টয়লেটের অভাব, ব্যবসার অনীহা দ্বারা পৃষ্ঠপোষকদের তাদের টয়লেট বা সীমিত সময় ব্যবহার করার অনুমতি দেওয়া হোক না কেন (যেমন যদি শহরে কোন 24-ঘন্টা ব্যবসা না থাকে এবং কাউকে নিয়মিত ব্যবসার সময় পরে টয়লেট ব্যবহার করতে হয়) ), যা গৃহহীন মানুষের জন্য একটি বড় সমস্যা হতে পারে।
অন্যান্য উদ্দেশ্যে টয়লেট ব্যবহার: কিছু গ্রামীণ সম্প্রদায়ে, টয়লেটগুলি অন্যান্য উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা হয়, যেমন গৃহস্থালীর জিনিসপত্র, পশুপাখি, খামারের পণ্যগুলি সংরক্ষণ করা বা রান্নাঘর হিসাবে ব্যবহার করা। এমন পরিস্থিতিতে মানুষ মলত্যাগ করতে বাইরে যায়।
অস্বস্তিকর বা অনিরাপদ টয়লেট

জাম্বিয়ার ব্যর্থ সুপারস্ট্রাকচার সহ একটি পিট ল্যাট্রিন।
টয়লেটের নিম্ন মানের: কখনও কখনও লোকেদের টয়লেটে অ্যাক্সেস থাকে, কিন্তু টয়লেটটি ভেঙে যেতে পারে, বা খারাপ মানের - আউটডোর টয়লেটগুলি (বিশেষত পিট ল্যাট্রিন) সাধারণত কোনও ধরণের পরিষ্কার এবং গন্ধ থেকে মুক্ত থাকে। কখনও কখনও, টয়লেটগুলি সর্বদা ভালভাবে আলোকিত হয় না, বিশেষ করে এমন এলাকায় যেখানে বিদ্যুৎ নেই। অন্যদের দরজা নেই বা জল নেই। ম্যাগটস বা তেলাপোকাযুক্ত টয়লেটগুলিও লোকেরা অপছন্দ করে এবং তাই তারা মলত্যাগ করতে যায়।
ঝুঁকিপূর্ণ এবং অনিরাপদ: কিছু টয়লেট অ্যাক্সেস করা ঝুঁকিপূর্ণ। রাতে আলোর অভাব, তাদের আশেপাশে অপরাধী বা সাপ এবং কুকুরের মতো প্রাণীর উপস্থিতির কারণে ব্যক্তিগত নিরাপত্তার ঝুঁকি হতে পারে। যেসব মহিলা ও শিশুদের ঘরে শৌচাগার নেই তাদের প্রায়ই ভাগাভাগি বা পাবলিক টয়লেটে, বিশেষ করে রাতে যেতে ভয় পায়। বাড়িতে অবস্থিত নয় এমন টয়লেট অ্যাক্সেস করা অক্ষম ব্যক্তিদের জন্য সমস্যা হতে পারে, বিশেষ করে রাতে। বিশ্বের কিছু অংশে, উদাহরণস্বরূপ, জাম্বিয়া, খুব অল্পবয়সী বাচ্চাদের খোলা ড্রপ-হোলের মধ্য দিয়ে পড়ার ঝুঁকির কারণে পিট ল্যাটিন ব্যবহার করতে নিরুৎসাহিত করা হয়। এই ধরনের ক্ষেত্রে যখন অন্য কোন উপলভ্য স্যানিটেশন সুবিধা নেই, শিশুদের খোলা মলত্যাগের অনুশীলন করতে উত্সাহিত করা হয়।
টয়লেটের উপস্থিতি কিন্তু গোপনীয়তা নয়: কিছু টয়লেটের প্রকৃত দরজা নেই, তবে দরজা হিসাবে একটি কাপড় ঝুলানো থাকে। কিছু সম্প্রদায়ে, টয়লেটগুলি এমন জায়গায় অবস্থিত যেখানে পুরুষদের উপস্থিতির কারণে মহিলারা তাদের অ্যাক্সেস করতে লজ্জা পান।
টয়লেটের কাছে পানির অভাব: টয়লেটের ভিতরে বা পাশে পানি সরবরাহের অনুপস্থিতির কারণে মানুষ টয়লেট ব্যবহারের আগে দূর থেকে পানি পান করে। এটি একটি অতিরিক্ত কাজ এবং অতিরিক্ত সময় প্রয়োজন।
অনেক লোক টয়লেট ব্যবহার করে: শেয়ার্ড বা পাবলিক টয়লেটের ক্ষেত্রে এটি বিশেষভাবে সত্য। যদি একই সময়ে অনেক লোক টয়লেট ব্যবহার করতে চায়, তবে কিছু লোক অপেক্ষা না করে বাইরে মলত্যাগ করতে যেতে পারে। কিছু ক্ষেত্রে, লোকেরা ডায়রিয়ার (অথবা প্রদাহজনক আন্ত্রিক রোগের জরুরি অবস্থার ফলাফল) কারণে অপেক্ষা করতে পারে না।
গর্ত ভরাট হওয়ার ভয়: কিছু জায়গায়, লোকেরা ভয় পায় যে তাদের টয়লেটের গর্তগুলি খুব দ্রুত ভরাট হয়ে যাবে যদি পরিবারের সকল সদস্যরা প্রতিদিন ব্যবহার করে। তাই তারা টয়লেট পিট ভরাট করতে দেরি করার জন্য বাইরে যেতে থাকে। এটি একটি পিট ল্যাট্রিনের ক্ষেত্রে বিশেষভাবে সত্য।
টয়লেট অবকাঠামোর সাথে সম্পর্কহীন
সচেতনতার অভাব: কিছু সম্প্রদায়ের মানুষ টয়লেট ব্যবহারের সুবিধা সম্পর্কে জানে না।
আচরণ পরিবর্তনের অভাব: কিছু সম্প্রদায়ের শৌচাগার রয়েছে, তবুও লোকেরা খোলা জায়গায় মলত্যাগ করতে পছন্দ করে। কিছু ক্ষেত্রে, এই টয়লেটগুলি সরকার বা অন্যান্য সংস্থা দ্বারা সরবরাহ করা হয় এবং লোকেরা তাদের পছন্দ করে না, বা তাদের মূল্য দেয় না। তারা খোলা জায়গায় মলত্যাগ করতে থাকে। এছাড়াও, বয়স্ক ব্যক্তিদের প্রায়ই খোলা জায়গায় মলত্যাগ করতে দেখা যায় এবং তারা তাদের আচরণ পরিবর্তন করতে এবং একটি বন্ধ টয়লেটের ভিতরে যেতে দ্বিধাবোধ করে।
প্রকৃতিতে থাকা পছন্দ করুন: এটি বেশিরভাগই কম জনবসতিপূর্ণ বা গ্রামীণ এলাকায় ঘটে, যেখানে লোকেরা খুব ভোরে বাইরে হাঁটাহাঁটি করে এবং মাঠে বা ঝোপে মলত্যাগ করতে যায়। তারা প্রকৃতি এবং তাজা বাতাসে থাকতে পছন্দ করে; টয়লেটের মতো বদ্ধ স্থানে মলত্যাগ করার পরিবর্তে। স্থানীয় নদী বা স্রোতের পাশে, এমনকি ঝোপের পাশে "খোলা বাতাসে" মলত্যাগ করার জন্য একটি সাংস্কৃতিক বা অভ্যাসগত পছন্দ থাকতে পারে।
অন্যান্য ক্রিয়াকলাপের সাথে খোলা মলত্যাগের সংমিশ্রণ: কিছু লোক তাদের খামার দেখাশোনার জন্য খুব ভোরে হাঁটে। কেউ কেউ এটিকে একটি সামাজিক কার্যকলাপ বলে মনে করেন, বিশেষ করে মহিলারা যারা তাদের বাড়ির বাইরে যেতে কিছু সময় নিতে চান। খোলা মলত্যাগের জন্য মাঠে যাওয়ার সময় তারা অন্য মহিলাদের সাথে কথা বলতে পারে এবং তাদের পশুদের যত্ন নিতে পারে।

সামাজিক নিয়ম: খোলামেলা মলত্যাগ কিছু অঞ্চলে মানুষের জীবন এবং দৈনন্দিন অভ্যাসের একটি অংশ। উদাহরণস্বরূপ, ইন্দোনেশিয়ার গ্রামীণ পূর্ব জাভাতে 2011 সালের একটি সমীক্ষায় দেখা গেছে যে অনেক পুরুষ অনুশীলনটিকে 'স্বাভাবিক' বলে মনে করেন এবং সামাজিক মিথস্ক্রিয়া এবং শারীরিক স্বাচ্ছন্দ্যের মতো স্বতন্ত্র সুবিধা রয়েছে। কিছু সংস্কৃতিতে, এমন সামাজিক নিষেধাজ্ঞা থাকতে পারে যেখানে একজন শ্বশুর একই পরিবারের পুত্রবধূর মতো একই টয়লেট ব্যবহার করতে পারবেন না।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]
সামাজিক বা ব্যক্তিগত পছন্দ: উন্মুক্ত মলত্যাগ বিশ্বের কিছু অংশে একটি পছন্দের অভ্যাস, 2015 সালের একটি সমীক্ষায় অনেক উত্তরদাতা বলেছেন যে "উন্মুক্ত মলত্যাগ ল্যাট্রিন ব্যবহারের চেয়ে বেশি আনন্দদায়ক এবং পছন্দনীয়"।
মল অসংযম: এই চিকিৎসা অবস্থার ফলে আকস্মিক 'জরুরি অবস্থা' হতে পারে এবং টয়লেটে যাওয়ার জন্য পর্যাপ্ত সময় নেই।
অন্যান্য কারণে জনসাধারণের মলত্যাগ
উন্নত দেশগুলিতে, খোলা মলত্যাগ হয় গৃহহীনতার কারণে, অথবা প্রত্যন্ত অঞ্চলে ক্যাম্পিং করার মতো স্বেচ্ছাসেবী, বিনোদনমূলক বহিরঙ্গন কার্যকলাপের একটি অংশ হিসাবে বিবেচিত হয়। এই সম্প্রদায়গুলিতে কত লোক খোলামেলা মলত্যাগ করে তা অনুমান করা কঠিন।

প্রবণতা এবং প্রবণতা

2015 সালে খোলা মলত্যাগের অভ্যাস করা লোকেদের ভাগ ভারতে খোলা মলত্যাগের প্রবণতা সরকারী তথ্য অনুসারে তখন থেকে হ্রাস পেয়েছে।
উচ্চ সংখ্যা সঙ্গে দেশ
উন্মুক্ত মলত্যাগের অভ্যাস দৃঢ়ভাবে দারিদ্র্য এবং বর্জনের সাথে সম্পর্কিত, বিশেষ করে গ্রামীণ এলাকা এবং উন্নয়নশীল দেশগুলিতে অনানুষ্ঠানিক শহুরে বসতিগুলির ক্ষেত্রে। ইউনিসেফ এবং ডব্লিউএইচও-এর যৌথ মনিটরিং প্রোগ্রাম ফর ওয়াটার সাপ্লাই অ্যান্ড স্যানিটেশন (জেএমপি) বিশ্বব্যাপী খোলা মলত্যাগ সংক্রান্ত তথ্য সংগ্রহ করছে। পরিসংখ্যানগুলি গ্রামীণ ও শহুরে এলাকা এবং দারিদ্র্যের স্তর দ্বারা বিভক্ত। পানীয় জল এবং স্যানিটেশন সম্পর্কিত সহস্রাব্দ উন্নয়ন লক্ষ্য (MDG) এর দিকে অগ্রগতি নিরীক্ষণ করার জন্য এই প্রোগ্রামটির দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে। যেহেতু উন্মুক্ত মলত্যাগ হল অপরিবর্তিত স্যানিটেশনের একটি উদাহরণ, এটি জেএমপি দ্বারা প্রতিটি দেশের জন্য পর্যবেক্ষণ করা হচ্ছে এবং ফলাফল নিয়মিতভাবে প্রকাশিত হয়। খোলা মলত্যাগের পরিসংখ্যানগুলি অপরিবর্তিত স্যানিটেশনের অন্যান্য পরিসংখ্যানগুলির সাথে একত্রিত করা হত তবে 2010 সাল থেকে আলাদাভাবে সংগ্রহ করা হয়।

বর্তমান অনুমান হল প্রায় 673 মিলিয়ন মানুষ খোলামেলা মলত্যাগ করে

2000 সালের 20 শতাংশ থেকে 2015 সালে 12 শতাংশে নেমে এসেছে। জলাশয়, ইত্যাদি)। বেশিরভাগ মানুষ (10 জনের মধ্যে 9) যারা খোলামেলা মলত্যাগের অভ্যাস করে তারা গ্রামীণ এলাকায় বাস করে, কিন্তু বিশাল সংখ্যাগরিষ্ঠরা দুটি অঞ্চলে (মধ্য এশিয়া এবং দক্ষিণ এশিয়া) বাস করে। 2016 সালে, বিশ্বের 892 মিলিয়ন মানুষের মধ্যে 76 শতাংশ (678 মিলিয়ন) খোলা মলত্যাগের অনুশীলন করে মাত্র সাতটি দেশে বাস করত।

দেশের জনসংখ্যার একটি উল্লেখযোগ্য শতাংশ যেমন। কম্বোডিয়া, চাদ, চীন, ইরিত্রিয়া, ইথিওপিয়া, ভারত, ইন্দোনেশিয়া, নেপাল, নাইজার, নাইজেরিয়া, পাকিস্তান, ফিলিপাইন, দক্ষিণ সুদান, সুদান, ভিয়েতনাম খোলা মলত্যাগের জন্য যায়।

ভারত
ভারতে খোলা মলত্যাগ একটি সমস্যা হয়ে দাঁড়িয়েছে। ওয়াটারএইড দ্বারা প্রকাশিত একটি প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে স্বচ্ছ ভারত মিশনের অধীনে ভারত সরকারের প্রচেষ্টা সত্ত্বেও মৌলিক স্যানিটেশনের অ্যাক্সেস ছাড়াই ভারতে সর্বাধিক সংখ্যক লোক রয়েছে। 2014 সালে ভারতে প্রায় 522 মিলিয়ন মানুষ উন্মুক্ত মলত্যাগের অনুশীলন করেছিল, একটি টয়লেটে অ্যাক্সেস থাকা সত্ত্বেও। দারিদ্র্য থেকে শুরু করে সরকারি দুর্নীতি পর্যন্ত অনেক কারণ এতে অবদান রাখে।

তারপর থেকে, স্বচ্ছ ভারত, ভারত সরকার দ্বারা পরিচালিত একটি দ্বি-পর্যায়ের কর্মসূচির মাধ্যমে, ভারত প্রায় 100 মিলিয়ন অতিরিক্ত পরিবারের টয়লেট নির্মাণ করেছে যা ভারত সরকারের দেওয়া পরিসংখ্যান অনুসারে ভারতের 500 মিলিয়ন লোককে উপকৃত করবে (পর্যায় 1: 2014-2019 , পর্যায় 2: 2020 থেকে 2025)। 2014 থেকে 2019 সালের মধ্যে শহুরে ও গ্রামীণ এলাকায় টয়লেট নির্মাণের একটি প্রচারণা উন্মুক্ত মলত্যাগে উল্লেখযোগ্য হ্রাস অর্জন করেছে৷ সেপ্টেম্বর 2019-এ, বিল অ্যান্ড মেলিন্ডা গেটস ফাউন্ডেশন দেশের স্যানিটেশনের উন্নতিতে তাঁর প্রচেষ্টার জন্য ভারতীয় নেতা নরেন্দ্র মোদিকে পুরস্কৃত করেছে৷ ইউনিসেফের মতে টয়লেটবিহীন মানুষের সংখ্যা ৫৫০ মিলিয়ন থেকে কমে ৫ কোটিতে নেমে এসেছে। এমনও রিপোর্ট পাওয়া গেছে যে একটি থাকা সত্ত্বেও লোকেরা টয়লেট ব্যবহার করে না, যদিও বিশ্বব্যাংকের মতে, 96% ভারতীয় তাদের কাছে থাকা টয়লেটগুলি ব্যবহার করে। অক্টোবর 2019-এ, মোদি ভারতকে "উন্মুক্ত মলত্যাগ মুক্ত" হিসাবে ঘোষণা করেছিলেন, যদিও এই ঘোষণাটি বিশেষজ্ঞদের দ্বারা সংশয়ের মুখোমুখি হয়েছিল যারা ধীরে ধীরে পরিবর্তিত আচরণ, রক্ষণাবেক্ষণের সমস্যা এবং জল অ্যাক্সেসের সমস্যাগুলিকে বাধা হিসাবে উল্লেখ করেছিলেন যা ভারতের লক্ষ্য 100% উন্মুক্ত হওয়ার লক্ষ্যকে অবরুদ্ধ করে চলেছে। মলত্যাগ মুক্ত।

যদিও খোলামেলা মলত্যাগ এখনও অব্যাহত রয়েছে, তবে তা অনেকাংশে হ্রাস পেয়েছে। স্বচ্ছ ভারত মিশনের সাফল্যের সাথে, মোদীকে 2020 থেকে 2025 সাল পর্যন্ত পর্যায় 2 চালু করতে হবে। দ্বিতীয় পর্যায়ে সরকার বর্জ্য পৃথকীকরণে এবং দেশে উন্মুক্ত মলত্যাগ দূর করার দিকে মনোনিবেশ করবে।

পাকিস্তান
2017 সালে, ওয়াটারএইড রিপোর্ট প্রকাশ করেছে যে পাকিস্তানে 79 মিলিয়ন লোক একটি উপযুক্ত টয়লেটের অ্যাক্সেসের অভাব রয়েছে দেশে. 2018 সালে, ইউনিসেফ দ্বারা প্রদত্ত পরিসংখ্যান অনুসারে পাকিস্তানে 10% বা 22 মিলিয়ন মানুষ খোলামেলা মলত্যাগের অনুশীলন করেছিল। 2020 সালের সর্বশেষ ইউনিসেফ রিপোর্ট অনুসারে, পাকিস্তানে 7% বা 15 মিলিয়ন মানুষ খোলামেলা মলত্যাগ করে।

যুক্তরাষ্ট্র
সান ফ্রান্সিসকোতে (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র), রাস্তার মলের জন্য উন্মুক্ত মলত্যাগের অভিযোগ 2011 থেকে 2018 সাল পর্যন্ত পাঁচগুণ বেড়েছে, যেখানে 28,084টি ঘটনা ঘটেছে। এটি প্রধানত শহরে গৃহহীনতার ক্রমবর্ধমান পরিমাণের কারণে হয়েছিল। লস অ্যাঞ্জেলেস এবং মিয়ামিতেও একই ধরনের সমস্যা দেখা গেছে।

দ্য ম্যাড পুপার একটি অজ্ঞাতনামা মহিলার নাম দেওয়া হয়েছিল যিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কলোরাডো স্প্রিংস শহরে 2017 সালের গ্রীষ্মে জগিং করার সময় নিয়মিতভাবে পাবলিক প্লেসে মলত্যাগ করতেন।

প্রভাব
জনস্বাস্থ্য
আরও তথ্য: ওয়াশ § স্বাস্থ্যের দিক
উন্মুক্ত মলত্যাগের নেতিবাচক জনস্বাস্থ্যের প্রভাবগুলি বর্ণনা করাগুলির মতোই যখন স্যানিটেশনের কোনও অ্যাক্সেস নেই। খোলা মলত্যাগ—এবং সাধারণভাবে স্যানিটেশন এবং স্বাস্থ্যবিধির অভাব—একটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ যা বিভিন্ন রোগের কারণ হয়; সবচেয়ে সাধারণ হচ্ছে ডায়রিয়া এবং অন্ত্রের কৃমি সংক্রমণ কিন্তু টাইফয়েড, কলেরা, হেপাটাইটিস, পোলিও, ট্র্যাকোমা এবং অন্যান্য।

উন্মুক্ত মলত্যাগের স্বাস্থ্যের প্রতিকূল প্রভাব দেখা দেয় কারণ খোলা মলত্যাগের ফলে স্থানীয় পরিবেশের মল দূষণ হয়। ফলস্বরূপ, উন্মুক্ত মলত্যাগকারীরা বারবার বিভিন্ন ধরণের মল ব্যাকটেরিয়া যেমন গ্রাম-পজিটিভ স্ট্যাফিলোকক্কাস অরিয়াস এবং অন্যান্য মল রোগজীবাণুগুলির সংস্পর্শে আসে এবং এটি বিশেষত ছোট বাচ্চাদের জন্য গুরুতর, যাদের ইমিউন সিস্টেম এবং মস্তিষ্ক এখনও সম্পূর্ণরূপে বিকশিত হয়নি।

কিছু কিছু রোগকে জলবাহিত রোগের নামে একত্রিত করা হয়, যেগুলি জলের মল রোগের মাধ্যমে ছড়ানো রোগ। খোলা মলত্যাগের ফলে জল দূষণ হতে পারে যখন বৃষ্টির ফলে পরিবেশে ছড়িয়ে থাকা মলগুলি ভূপৃষ্ঠের জলে বা অরক্ষিত কূপে ছড়িয়ে পড়ে৷

2014 সালে ডাব্লুএইচও দ্বারা উন্মুক্ত মলত্যাগ ডায়রিয়াজনিত মৃত্যুর একটি প্রধান কারণ হিসাবে পাওয়া গেছে। 2013 সালে, পাঁচ বছরের কম বয়সী প্রায় 2,000 শিশু প্রতিদিন ডায়রিয়ায় মারা যায়।

ছোট বাচ্চারা খোলা মলত্যাগের পরে আশেপাশে শুয়ে থাকা অন্যান্য লোকের মল খাওয়ার জন্য বিশেষভাবে ঝুঁকিপূর্ণ, কারণ ছোট বাচ্চারা মাটিতে হামাগুড়ি দেয়, খালি পায়ে হাঁটে এবং তাদের হাত না ধুয়ে মুখে জিনিস রাখে। বাচ্চারা যখন উঠোনে খেলছে তখন খামারের পশুদের মল একইভাবে উদ্বেগের কারণ।

যেসব দেশে খোলামেলা মলত্যাগের প্রচলন সবচেয়ে বেশি সেসব দেশে পাঁচ বছরের কম বয়সী শিশুদের মৃত্যুর সংখ্যা সবচেয়ে বেশি, সেইসাথে উচ্চ মাত্রার অপুষ্টি (যা শিশুদের বৃদ্ধিতে বাধা সৃষ্টি করে), উচ্চ মাত্রার দারিদ্র্য এবং ধনী ও ধনীদের মধ্যে বড় বৈষম্য। দরিদ্র

ভারতের গবেষণায় দেখা গেছে যে জনসংখ্যার ঘনত্ব বেশি হলে উন্মুক্ত মলত্যাগ থেকে ক্ষতিকারক স্বাস্থ্যের প্রভাব (বিশেষ করে প্রাথমিক জীবনের স্বাস্থ্যের জন্য) আরও বেশি তাৎপর্যপূর্ণ: "একটি উচ্চ জনসংখ্যার ঘনত্ব গড়ে এমন জায়গায় একই পরিমাণ খোলা মলত্যাগের দ্বিগুণ খারাপ যেমন ভারত বনাম নিম্ন জনসংখ্যার ঘনত্ব গড় সাব-সাহারান আফ্রিকার মতো।"

খোলা মলত্যাগ শিশুদের স্বাস্থ্য এবং তাদের জীবনযাত্রার মানকেও খারাপভাবে প্রভাবিত করছে কারণ এটি স্বাস্থ্য এবং মানসিক সমস্যা তৈরি করে।

নারীর নিরাপত্তা
পর্যাপ্ত স্যানিটেশনের অভাবের সাথে যুক্ত শক্তিশালী লিঙ্গ প্রভাব রয়েছে। খোলা মলত্যাগের সাথে যুক্ত সার্বজনীন সমস্যাগুলি ছাড়াও, খোলা জায়গায় প্রস্রাব করাও মহিলাদের জন্য সমস্যাযুক্ত হতে পারে। নিরাপদ, ব্যক্তিগত টয়লেটের অভাব নারী ও মেয়েদের সহিংসতার ঝুঁকিপূর্ণ করে তোলে এবং এটি মেয়েদের শিক্ষার প্রতিবন্ধকতা। মহিলারা যৌন শ্লীলতাহানি এবং ধর্ষণের ঝুঁকিতে থাকে কারণ তারা প্রস্রাব করার জন্য বা মলত্যাগ করার জায়গাগুলি অনুসন্ধান করে যেগুলি নির্জন এবং ব্যক্তিগত, প্রায়শই অন্ধকারের সময়।

গোপনীয়তার অভাব উন্নয়নশীল দেশগুলিতে নারী ও মেয়েদের নিরাপত্তা এবং মর্যাদার বোধের উপর বিশেষভাবে বড় প্রভাব ফেলে। তারা প্রকাশ্যে প্রস্রাব বা মলত্যাগ করার জন্য লজ্জার সম্মুখীন হয় তাই প্রায়শই রাত না হওয়া পর্যন্ত অপেক্ষা করে নিজেদের উপশম করার জন্য। অন্ধকারের পরে তাদের আক্রমণের ঝুঁকি রয়েছে, যদিও এর অর্থ হল সারা দিন তাদের মূত্রাশয় এবং অন্ত্র বেদনাদায়কভাবে ধরে রাখা। উন্নয়নশীল দেশগুলির মহিলারা ক্রমবর্ধমানভাবে আক্রমণ বা ধর্ষণের ভয় প্রকাশ করে যখন অন্ধকারের পরে বাড়ি থেকে বের হতে হয়। টয়লেট সুবিধার কাছাকাছি বা আশেপাশে, সেইসাথে যেখানে মহিলারা প্রস্রাব করেন বা খোলামেলা মলত্যাগ করেন, সেই জায়গাগুলিতে আক্রমণ বা হয়রানির রিপোর্ট সাধারণ।

প্রতিরোধ
নিম্নলিখিত যৌথ কৌশলগুলি গ্রামীণ এবং পেরি-শহুরে উভয় সম্প্রদায়কে সম্পূর্ণরূপে উন্মুক্ত মলত্যাগ মুক্ত হতে সক্ষম করতে পারে এবং তাই থাকতে পারে: স্যানিটেশন বিপণন, আচরণ পরিবর্তন যোগাযোগ, এবং 'বর্ধিত' সম্প্রদায়ের নেতৃত্বে মোট স্যানিটেশন ('CLTS+'), দ্বারা পরিপূরক 'নজিং'।

খোলা মলত্যাগ নির্মূল করার জন্য বেশ কয়েকটি ড্রাইভার ব্যবহার করা হয়, যার মধ্যে একটি আচরণ পরিবর্তন। SaniFOAM (অপর্চুনিটি, অ্যাবিলিটি, এবং মোটিভেশনের উপর ফোকাস) হল একটি ধারণাগত কাঠামো যা বিশেষভাবে স্যানিটেশন এবং স্বাস্থ্যবিধির সমস্যাগুলি সমাধান করার জন্য তৈরি করা হয়েছিল। নির্ধারকদের বিভাগ হিসাবে ফোকাস, সুযোগ, ক্ষমতা এবং অনুপ্রেরণা ব্যবহার করে, SaniFOAM মডেল ল্যাট্রিন গ্রহণের বাধাগুলি চিহ্নিত করে যখন একই সাথে ডিজাইনিং, মনিটরিং এবং একটি হাতিয়ার হিসাবে কাজ করে।


রাজনৈতিক
স্যানিটেশন সলিউশন যা খোলা মলত্যাগের চেয়ে ভাল মূল্য দেয়
শক্তিশালী পাবলিক সেক্টর স্থানীয় পরিষেবা সরবরাহ ব্যবস্থা
সঠিক প্রণোদনা কাঠামো তৈরি করা
সমন্বিত উদ্যোগ
খোলামেলা মলত্যাগ কমানোর প্রচেষ্টা কমবেশি স্যানিটেশন অ্যাক্সেসের এমডিজি লক্ষ্য অর্জনের মতোই। একটি মূল দিক হল সচেতনতা বৃদ্ধি (উদাহরণস্বরূপ, বিশ্বব্যাপী জাতিসংঘ বিশ্ব টয়লেট দিবসের মাধ্যমে), আচরণ পরিবর্তনের প্রচারণা, রাজনৈতিক ইচ্ছা বৃদ্ধির পাশাপাশি স্যানিটেশনের চাহিদা। কমিউনিটি-লেড টোটাল স্যানিটেশন (সিএলটিএস) প্রচারাভিযানগুলি সম্প্রদায়গুলিকে নিজেরাই পদক্ষেপে "ট্রিগার" করার মাধ্যমে খোলা মলত্যাগের অবসানের উপর বিশেষ মনোযোগ দিয়েছে।

সহজ স্যানিটেশন প্রযুক্তি বিকল্প

ময়মনসিংহ, বাংলাদেশের বাসিন্দারা খোলা মলত্যাগের বিকল্প হিসাবে মোবাইল স্যানিটেশন বিকল্প (MoSan) সম্পর্কে আরও আবিষ্কার করার জন্য একটি কর্মশালায় অংশগ্রহণ করছেন
খোলা মলত্যাগের প্রবণতা কমাতে কিছু সহজ স্যানিটেশন প্রযুক্তি বিকল্প উপলব্ধ রয়েছে যদি খোলা মলত্যাগের আচরণটি পরিবারের শৌচাগার না থাকার কারণে হয় এবং শেয়ার করা টয়লেটগুলি খুব বেশি দূরে বা খুব বেশি বিপজ্জনক হয়, যেমন, রাতে।

টয়লেট ব্যাগ
লোকেরা ইতিমধ্যে তাদের মল ধারণের জন্য রাতে প্লাস্টিকের ব্যাগ (যাকে উড়ন্ত টয়লেটও বলা হয়) ব্যবহার করতে পারে। যাইহোক, প্লাস্টিকের টয়লেট ব্যাগের একটি আরও উন্নত সমাধান প্রদান করেছে সুইডিশ কোম্পানি পিপল যারা "পিপু ব্যাগ" তৈরি করছে, একটি "ব্যক্তিগত, একক-ব্যবহারের, স্ব-স্যানিটাইজিং, সম্পূর্ণ বায়োডিগ্রেডেবল টয়লেট যা তাৎক্ষণিকভাবে মলকে দূষিত হতে বাধা দেয়। এলাকার পাশাপাশি পার্শ্ববর্তী বাস্তুতন্ত্র"[81] এই ব্যাগটি এখন উন্নয়নশীল দেশগুলিতে মানবিক প্রতিক্রিয়া, স্কুল এবং শহুরে বস্তিতে ব্যবহার করা হচ্ছে।

বালতি টয়লেট এবং প্রস্রাব ডাইভারশন
বালতি টয়লেট একটি সহজ পোর্টেবল টয়লেট বিকল্প। এগুলিকে বিভিন্ন উপায়ে আপগ্রেড করা যেতে পারে, তাদের মধ্যে একটি হল প্রস্রাব ডাইভারশন যা এগুলিকে প্রস্রাব-ডাইভার্টিং শুষ্ক টয়লেটের মতো করে তুলতে পারে। প্রস্রাব ডাইভারশন উল্লেখযোগ্যভাবে শুকনো টয়লেট থেকে গন্ধ কমাতে পারে। খোলা মলত্যাগ কমাতে এই ধরনের টয়লেট ব্যবহার করার উদাহরণ হল "MoSan" টয়লেট (কেনিয়ায় ব্যবহৃত) বা হাইতিতে SOIL দ্বারা প্রচারিত প্রস্রাব-মুখী শুষ্ক টয়লেট।