জাপানি মস্তিষ্কপ্রদাহ
জাপানিজ এনসেফালাইটিস (জেই) হল জাপানি এনসেফালাইটিস ভাইরাস (জেইভি) দ্বারা সৃষ্ট মস্তিষ্কের একটি সংক্রমণ। যদিও বেশিরভাগ সংক্রমণের ফলে সামান্য বা কোন লক্ষণ দেখা যায় না, মাঝে মাঝে মস্তিষ্কের প্রদাহ ঘটে। এই ক্ষেত্রে, লক্ষণগুলির মধ্যে মাথাব্যথা, বমি, জ্বর, বিভ্রান্তি এবং খিঁচুনি অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। এটি সংক্রমণের প্রায় 5 থেকে 15 দিন পরে ঘটে।

JEV সাধারণত মশা দ্বারা ছড়ায়, বিশেষ করে কিউলেক্স ধরনের। শূকর এবং বন্য পাখি ভাইরাসের আধার হিসেবে কাজ করে। রোগটি বেশিরভাগ শহরের বাইরে দেখা যায়। রোগ নির্ণয় রক্ত ​​বা সেরিব্রোস্পাইনাল ফ্লুইড পরীক্ষার উপর ভিত্তি করে।

প্রতিরোধ সাধারণত জাপানি এনসেফালাইটিস ভ্যাকসিন দিয়ে করা হয়, যা নিরাপদ এবং কার্যকর উভয়ই। অন্যান্য ব্যবস্থার মধ্যে রয়েছে মশার কামড় এড়ানো। একবার সংক্রমিত হলে, কোন নির্দিষ্ট চিকিৎসা নেই, যত্ন সহকারে সহায়ক। এটি সাধারণত একটি হাসপাতালে বাহিত হয়। JE থেকে পুনরুদ্ধার করা অর্ধেক লোকের মধ্যে স্থায়ী সমস্যা দেখা দেয়।

রোগটি প্রাথমিকভাবে পূর্ব ও দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার পাশাপাশি পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগরে দেখা যায়। প্রায় 3 বিলিয়ন মানুষ এমন এলাকায় বাস করে যেখানে এই রোগ হয়। বছরে প্রায় 68,000 উপসর্গের ঘটনা ঘটে, যার মধ্যে প্রায় 17,000 মৃত্যু হয়। প্রায়শই, ক্ষেত্রে প্রাদুর্ভাব ঘটে। এই রোগটি 1871 সালে জাপানে প্রথম বর্ণনা করা হয়েছিল।

লক্ষণ ও উপসর্গ
জাপানিজ এনসেফালাইটিস ভাইরাস (জেইভি) এর ইনকিউবেশন পিরিয়ড 2 থেকে 26 দিন। বেশিরভাগ সংক্রমণই উপসর্গবিহীন: 250 সংক্রমণের মধ্যে মাত্র 1টি এনসেফালাইটিসে পরিণত হয়।

গুরুতর কঠোরতা মানুষের মধ্যে এই রোগের সূত্রপাত চিহ্নিত করতে পারে। জ্বর, মাথাব্যথা এবং অসুস্থতা এই রোগের অন্যান্য অ-নির্দিষ্ট লক্ষণ যা 1 থেকে 6 দিনের মধ্যে স্থায়ী হতে পারে। তীব্র এনসেফালিটিক পর্যায়ে যে লক্ষণগুলি বিকশিত হয় তার মধ্যে রয়েছে ঘাড়ের অনমনীয়তা, ক্যাচেক্সিয়া, হেমিপেরেসিস, খিঁচুনি এবং শরীরের তাপমাত্রা 38-41 °C (100.4–105.8 °F) এর মধ্যে বেড়ে যাওয়া। মানসিক প্রতিবন্ধকতা সাধারণত বিকশিত হয়। এই রোগে মৃত্যুর হার পরিবর্তিত হয় তবে সাধারণত শিশুদের মধ্যে বেশি হয়। ট্রান্সপ্লাসেন্টাল স্প্রেড লক্ষ্য করা গেছে। যারা কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের সাথে জড়িত তাদের মধ্যে আজীবন স্নায়বিক ত্রুটি যেমন বধিরতা, মানসিক অক্ষমতা এবং হেমিপারেসিস ঘটতে পারে। পরিচিত ক্ষেত্রে, কিছু প্রভাবের মধ্যে রয়েছে বমি বমি ভাব, মাথাব্যথা, জ্বর এবং বমি।


জাপানি এনসেফালাইটিস ভাইরাস দুটি উপায়ে মস্তিষ্কে প্রবেশ করে এবং নিউরন এবং এনসেফালাইটিসের সংক্রমণের দিকে পরিচালিত করে
জাপানি এনসেফালাইটিস সংক্রমণের পরে মাইক্রোগ্লিয়াল অ্যাক্টিভেশন বৃদ্ধি পাওয়া গেছে যা ভাইরাল প্যাথোজেনেসিসের ফলাফলকে প্রভাবিত করে। মাইক্রোগ্লিয়া হল কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের (CNS) আবাসিক ইমিউন কোষ এবং আক্রমণকারী অণুজীবের বিরুদ্ধে হোস্ট প্রতিরক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। সক্রিয় মাইক্রোগ্লিয়া সাইটোকাইন নিঃসরণ করে, যেমন ইন্টারলিউকিন-১ (IL-1) এবং টিউমার নেক্রোসিস ফ্যাক্টর আলফা (TNF-α), যা মস্তিষ্কে বিষাক্ত প্রভাব সৃষ্টি করতে পারে। উপরন্তু, অন্যান্য দ্রবণীয় কারণ যেমন নিউরোটক্সিন, উত্তেজক নিউরোট্রান্সমিটার, প্রোস্টাগ্ল্যান্ডিন, প্রতিক্রিয়াশীল অক্সিজেন এবং নাইট্রোজেন প্রজাতি সক্রিয় মাইক্রোগ্লিয়া দ্বারা নিঃসৃত হয়।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

JE-এর একটি মুরিন মডেলে, এটি পাওয়া গেছে যে হিপ্পোক্যাম্পাস এবং স্ট্রিয়াটামে, সক্রিয় মাইক্রোগ্লিয়ার সংখ্যা মস্তিষ্কের অন্য যে কোনও জায়গার চেয়ে বেশি ছিল, থ্যালামাসে এটি ঘনিষ্ঠভাবে অনুসরণ করে। কর্টেক্সে, মাউস মস্তিষ্কের অন্যান্য অঞ্চলের তুলনায় সক্রিয় মাইক্রোগ্লিয়ার সংখ্যা উল্লেখযোগ্যভাবে কম ছিল। একটি প্রগতিশীল জাপানি এনসেফালাইটিস সংক্রমণের সময় মস্তিষ্কের বিভিন্ন অঞ্চল থেকে প্রোইনফ্ল্যামেটরি সাইটোকাইন এবং কেমোকাইনের ডিফারেনশিয়াল এক্সপ্রেশনের একটি সামগ্রিক আনয়নও পরিলক্ষিত হয়েছিল।

যদিও প্রোইনফ্ল্যামেটরি মিডিয়েটরগুলির নেট প্রভাব সংক্রামক জীব এবং সংক্রামিত কোষগুলিকে মেরে ফেলার পাশাপাশি অণুগুলির উত্পাদনকে উদ্দীপিত করা যা ক্ষতির প্রতি মাউন্টিং প্রতিক্রিয়াকে প্রশস্ত করে, এটিও স্পষ্ট যে মস্তিষ্কের মতো একটি অ-পুনরুত্পাদনকারী অঙ্গে, একটি অনিয়ন্ত্রিত সহজাত। ইমিউন প্রতিক্রিয়া ক্ষতিকারক হবে। JE-তে মাইক্রোগ্লিয়াল অ্যাক্টিভেশনের আঁটসাঁট নিয়ন্ত্রণ বিঘ্নিত বলে মনে হয়, যার ফলে মাইক্রোগ্লিয়াল অ্যাক্টিভেশনের একটি অটোটক্সিক লুপ হয় যা সম্ভবত বাইস্ট্যান্ডার নিউরোনাল ক্ষতির দিকে পরিচালিত করে। প্রাণীদের মধ্যে, প্রধান লক্ষণগুলির মধ্যে রয়েছে বন্ধ্যাত্ব এবং শুকরের গর্ভপাত, ঘোড়াগুলির স্নায়বিক রোগ এবং জ্বর, অলসতা এবং অ্যানোরেক্সিয়া সহ পদ্ধতিগত লক্ষণ।

কারণ
এটি মশাবাহিত জাপানিজ এনসেফালাইটিস ভাইরাস (JEV) দ্বারা সৃষ্ট একটি রোগ। JEV হল Flaviviridae পরিবার থেকে একটি ভাইরাস, জাপানি এনসেফালাইটিস সেরোকমপ্লেক্সের অংশ 9টি জেনেটিকালি এবং অ্যান্টিজেনিক্যালি সম্পর্কিত ভাইরাস, কিছু যা ঘোড়ার ক্ষেত্রে বিশেষভাবে গুরুতর, এবং চারটি পশ্চিম নীল ভাইরাস সহ মানুষকে সংক্রমিত করতে পরিচিত। এনভেলপড ভাইরাসটি পশ্চিম নীল ভাইরাস এবং সেন্ট লুইস এনসেফালাইটিস ভাইরাসের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত। পজিটিভ সেন্স সিঙ্গেল-স্ট্র্যান্ডেড আরএনএ জিনোম ক্যাপসিডে প্যাকেজ করা হয় যা ক্যাপসিড প্রোটিন দ্বারা গঠিত হয়। বাইরের খামটি এনভেলপ প্রোটিন দ্বারা গঠিত এবং এটি প্রতিরক্ষামূলক অ্যান্টিজেন। এটি কোষে ভাইরাস প্রবেশে সহায়তা করে। জিনোমটি বেশ কিছু ননস্ট্রাকচারাল প্রোটিনকেও এনকোড করে (NS1, NS2a, NS2b, NS3, N4a, NS4b, NS5)। NS1 একটি সিক্রেটরি ফর্ম হিসাবে উত্পাদিত হয়। NS3 হল একটি পুটেটিভ হেলিকেস, এবং NS5 হল ভাইরাল পলিমারেজ। এটি লক্ষ করা গেছে যে জাপানি এনসেফালাইটিস এন্ডোপ্লাজমিক রেটিকুলাম (ER) এর লুমেনকে সংক্রামিত করে এবং দ্রুত প্রচুর পরিমাণে ভাইরাল প্রোটিন জমা করে।

খাম জিনের উপর ভিত্তি করে, পাঁচটি জিনোটাইপ (I-V) রয়েছে। মুয়ার স্ট্রেন, 1952 সালে মালায় একজন রোগীর থেকে বিচ্ছিন্ন, জিনোটাইপ V এর প্রোটোটাইপ স্ট্রেন। জিনোটাইপ IV পূর্বপুরুষের স্ট্রেন বলে মনে হয় এবং ভাইরাসটি মালয় দ্বীপপুঞ্জে বিবর্তিত হতে পারে। প্রথম ক্লিনিকাল রিপোর্ট 1870 সাল থেকে, কিন্তু ভাইরাসটি 16 শতকের মাঝামাঝি সময়ে বিবর্তিত হয়েছে বলে মনে হয়। 2010 সালের মধ্যে এই ভাইরাসের ষাটটিরও বেশি সম্পূর্ণ জিনোম সিকোয়েন্স করা হয়েছিল।

রোগ নির্ণয়
জাপানি এনসেফালাইটিস সিরাম এবং/অথবা সেরিব্রোস্পাইনাল ফ্লুইডে জেই ভাইরাস-নির্দিষ্ট আইজিএম অ্যান্টিবডি সনাক্ত করে বাণিজ্যিকভাবে উপলব্ধ পরীক্ষা দ্বারা নির্ণয় করা হয়, উদাহরণস্বরূপ IgM ক্যাপচার ELISA দ্বারা।

JE ভাইরাস IgM অ্যান্টিবডিগুলি সাধারণত অসুস্থতা শুরু হওয়ার 3 থেকে 8 দিন পরে সনাক্ত করা যায় এবং 30 থেকে 90 দিন ধরে থাকে, তবে দীর্ঘস্থায়ী নথিভুক্ত করা হয়েছে। অতএব, ইতিবাচক IgM অ্যান্টিবডি মাঝে মাঝে অতীতের সংক্রমণ বা টিকা প্রতিফলিত করতে পারে। অসুস্থতা শুরু হওয়ার 10 দিনের মধ্যে সংগৃহীত সিরামে সনাক্তযোগ্য আইজিএম নাও থাকতে পারে এবং একটি সুস্থ নমুনাতে পরীক্ষাটি পুনরাবৃত্তি করা উচিত। JE ভাইরাস IgM অ্যান্টিবডি সহ রোগীদের জন্য, নিশ্চিতকরণ নিরপেক্ষ অ্যান্টিবডি পরীক্ষা করা উচিত। মারাত্মক ক্ষেত্রে, নিউক্লিক অ্যাসিড পরিবর্ধন এবং ময়নাতদন্ত টিস্যুগুলির ভাইরাস সংস্কৃতি কার্যকর হতে পারে। ভাইরাল অ্যান্টিজেন টিস্যুতে পরোক্ষ ফ্লুরোসেন্ট অ্যান্টিবডি স্টেনিং দ্বারা প্রদর্শিত হতে পারে।

প্রতিরোধ

জাপানি এনসেফালাইটিস ভ্যাকসিন "ENCEVAC" জাপানি ভাষায়
মূল নিবন্ধ: জাপানি এনসেফালাইটিস ভ্যাকসিন
জাপানি এনসেফালাইটিসের সংক্রমণ আজীবন অনাক্রম্যতা প্রদান করে। বর্তমানে তিনটি ভ্যাকসিন উপলব্ধ রয়েছে: SA14-14-2, IXIARO (IC51, এছাড়াও অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ডে JESPECT হিসাবে এবং ভারতে JEEV[14] হিসাবে বাজারজাত করা হয়েছে) এবং ChimeriVax-JE (IMOJEV হিসাবে বাজারজাত করা হয়েছে)। সমস্ত বর্তমান ভ্যাকসিন জিনোটাইপ III ভাইরাসের উপর ভিত্তি করে।

একটি ফরমালিন-নিষ্ক্রিয় মাউস-মস্তিষ্ক থেকে প্রাপ্ত ভ্যাকসিন প্রথম 1930 সালে জাপানে উত্পাদিত হয়েছিল এবং 1960-এর দশকে তাইওয়ানে এবং 1980-এর দশকে থাইল্যান্ডে ব্যবহারের জন্য বৈধ হয়েছিল। ভ্যাকসিনের ব্যাপক ব্যবহার এবং নগরায়নের ফলে জাপান এবং সিঙ্গাপুরে এই রোগ নিয়ন্ত্রণ করা সম্ভব হয়েছে। এই ভ্যাকসিনের উচ্চ মূল্য, যা জীবিত ইঁদুরে জন্মানো হয়, এর অর্থ দরিদ্র দেশগুলি এটিকে নিয়মিত টিকাদান কর্মসূচির অংশ হিসাবে দেওয়ার সামর্থ্য রাখে না।

সবচেয়ে সাধারণ প্রতিকূল প্রভাব হল ইনজেকশন সাইটে লালভাব এবং ব্যথা। অস্বাভাবিকভাবে, ইনজেকশন দেওয়ার প্রায় চার দিন পরে একটি মূত্রত্যাগের প্রতিক্রিয়া হতে পারে। ইঁদুরের মস্তিষ্ক থেকে উত্পাদিত ভ্যাকসিনগুলির প্রতি মিলিয়ন টিকাতে প্রায় 1 টি অটোইমিউন স্নায়বিক জটিলতার ঝুঁকি রয়েছে। তবে যেখানে ভ্যাকসিনটি মাউসের মস্তিষ্কে উত্পাদিত হয় না তবে কোষ সংস্কৃতি ব্যবহার করে ভিট্রোতে প্লাসিবোর তুলনায় কিছু প্রতিকূল প্রভাব রয়েছে, প্রধান পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া হল মাথাব্যথা এবং মায়ালজিয়া।

নিরপেক্ষ অ্যান্টিবডি কমপক্ষে দুই থেকে তিন বছর এবং সম্ভবত আরও দীর্ঘ সময়ের জন্য সঞ্চালনে থাকে। সুরক্ষার মোট সময়কাল অজানা, তবে তিন বছরের বেশি সুরক্ষার জন্য কোনও দৃঢ় প্রমাণ না থাকায়, ঝুঁকিতে থাকা লোকদের জন্য প্রতি তিন বছরে বুস্টার সুপারিশ করা হয়। তদুপরি, অন্যান্য JE ভ্যাকসিন এবং IXIARO-এর বিনিময়যোগ্যতা সম্পর্কিত কোনও ডেটা উপলব্ধ নেই।

চিকিৎসা
জাপানি এনসেফালাইটিসের কোনো নির্দিষ্ট চিকিৎসা নেই এবং চিকিৎসা সহায়ক, প্রয়োজন অনুযায়ী খাওয়ানো, শ্বাস-প্রশ্বাস বা খিঁচুনি নিয়ন্ত্রণে সহায়তা দেওয়া হয়। উত্থাপিত ইন্ট্রাক্রানিয়াল চাপ ম্যানিটল দিয়ে পরিচালনা করা যেতে পারে। ব্যক্তি থেকে ব্যক্তিতে কোন সংক্রমণ নেই এবং তাই রোগীদের বিচ্ছিন্ন করার প্রয়োজন নেই।

জাপানি এনসেফালাইটিস থেরাপিউটিকসের ক্ষেত্রে একটি অগ্রগতি হ'ল রোগের তীব্রতায় ম্যাক্রোফেজ রিসেপ্টর জড়িত থাকার সনাক্তকরণ। একটি ভারতীয় গোষ্ঠীর সাম্প্রতিক প্রতিবেদনে জাপানি এনসেফালাইটিস মস্তিষ্কের সংক্রমণে মারাত্মক প্রদাহজনক প্রতিক্রিয়ায় মনোসাইট এবং ম্যাক্রোফেজ রিসেপ্টর CLEC5A এর জড়িত থাকার প্রমাণ রয়েছে। এই ট্রান্সক্রিপ্টোমিক অধ্যয়নটি নিউরোইনফ্লেমেশনের একটি অনুমান এবং জাপানি এনসেফালাইটিসের জন্য উপযুক্ত থেরাপির বিকাশে একটি নতুন নেতৃত্ব প্রদান করে।

এনসেফালাইটিস পরিচালনার জন্য শিরায় ইমিউনোগ্লোবুলিনের কার্যকারিতা প্রমাণের অভাবের কারণে অস্পষ্ট। জাপানি এনসেফালাইটিসের জন্য ইন্ট্রাভেনাস ইমিউনোগ্লোবিউলিনের কোনো উপকার হয়নি বলে মনে হয়।

এপিডেমিওলজি
জাপানিজ এনসেফালাইটিস (JE) এশিয়ায় ভাইরাল এনসেফালাইটিসের প্রধান কারণ, বার্ষিক 70,000টি কেস রিপোর্ট করা হয়। কেস-মৃত্যুর হার 0.3% থেকে 60% পর্যন্ত এবং জনসংখ্যা এবং বয়সের উপর নির্ভর করে। পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগরে মার্কিন অঞ্চলে বিরল প্রাদুর্ভাবও ঘটেছে। স্থানীয় অঞ্চলে গ্রামীণ এলাকার বাসিন্দারা সবচেয়ে বেশি ঝুঁকিতে থাকে; জাপানিজ এনসেফালাইটিস সাধারণত শহরাঞ্চলে হয় না।

যেসব দেশে অতীতে বড় ধরনের মহামারী দেখা দিয়েছে, কিন্তু যারা প্রাথমিকভাবে টিকা দিয়ে রোগ নিয়ন্ত্রণ করেছে, তাদের মধ্যে রয়েছে চীন, দক্ষিণ কোরিয়া, সিঙ্গাপুর, জাপান, তাইওয়ান এবং  থাইল্যান্ড। অন্যান্য যেসব দেশে এখনও পর্যায়ক্রমিক মহামারী রয়েছে তার মধ্যে রয়েছে ভিয়েতনাম, কম্বোডিয়া, মায়ানমার, ভারত, নেপাল এবং মালয়েশিয়া। টরেস স্ট্রেইট দ্বীপপুঞ্জে জাপানি এনসেফালাইটিস রিপোর্ট করা হয়েছে, এবং 1998 সালে মূল ভূখণ্ডের উত্তর অস্ট্রেলিয়ায় দুটি মারাত্মক ঘটনা রিপোর্ট করা হয়েছিল। 2013 সালে মিয়ানমারের কাচিন রাজ্যে রিপোর্ট করা হয়েছিল।

অস্ট্রেলিয়ায় ভাইরাসের বিস্তার অস্ট্রেলিয়ান স্বাস্থ্য আধিকারিকদের জন্য বিশেষ উদ্বেগের কারণ হল অপরিকল্পিতভাবে কিউলেক্স জেলিডাস, ভাইরাসের সম্ভাব্য ভেক্টর। 2022 সালের ফেব্রুয়ারিতে, ভিক্টোরিয়া, কুইন্সল্যান্ড এবং নিউ সাউথ ওয়েলসের শূকরগুলিতে জাপানি এনসেফালাইটিস সনাক্ত এবং নিশ্চিত করা হয়েছিল। 4 মার্চ, দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ায় কেস সনাক্ত করা হয়েছিল। যাইহোক, অস্ট্রেলিয়ার মূল ভূখন্ডে বর্তমান উপস্থিতি উত্তরাঞ্চল ছাড়া ন্যূনতম। 2016 সালে ভারতের ওড়িশার পিছিয়ে পড়া মালকানগিরি জেলায় 116 জনের মৃত্যুর খবর পাওয়া গেছে।

মানুষ, গবাদি পশু এবং ঘোড়াগুলি মৃতপ্রায় হোস্ট কারণ এই রোগটি মারাত্মক এনসেফালাইটিস হিসাবে প্রকাশ পায়। শূকর একটি পরিবর্ধক হোস্ট হিসাবে কাজ করে এবং রোগের মহামারীবিদ্যায় অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। সোয়াইনে সংক্রমণ লক্ষণবিহীন, গর্ভবতী বপন ব্যতীত, যখন গর্ভপাত এবং ভ্রূণের অস্বাভাবিকতা সাধারণ সিক্যুলা। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভেক্টর হল Culex tritaeniorhynchus, যা মানুষের চেয়ে গবাদি পশুকে খাওয়ায়। জাপানি এনসেফালাইটিস ভাইরাসের প্রাকৃতিক হোস্ট পাখি, মানুষ নয় এবং অনেকে বিশ্বাস করে যে ভাইরাসটি কখনই নির্মূল হবে না। নভেম্বর 2011 সালে, দক্ষিণ কোরিয়ার Culex bitaeniorhynchus-এ জাপানি এনসেফালাইটিস ভাইরাস রিপোর্ট করা হয়েছিল।

সম্প্রতি, জাপানিজ এনসেফালাইটিস ভাইরাসে আক্রান্ত নিউরনের পুরো জিনোম মাইক্রোয়ারে গবেষণায় দেখা গেছে যে জাপানি এনসেফালাইটিস সংক্রমণের বিরুদ্ধে নিউরন তাদের নিজস্ব প্রতিরক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। যদিও এটি দীর্ঘস্থায়ী বিশ্বাসকে চ্যালেঞ্জ করে যে নিউরনগুলি ইমিউনোলজিক্যালভাবে শান্ত, জাপানি এনসেফালাইটিস সংক্রমণের সময় ভাইরাল সংক্রমণ এবং নিউরোনাল আঘাতের প্রতিরক্ষা-মধ্যস্থতা নিয়ন্ত্রণের জন্য দায়ী প্রোইনফ্ল্যামেটরি প্রভাবগুলির একটি উন্নত বোঝা CNS এর তীব্রতা সীমিত করার কৌশল বিকাশের জন্য একটি অপরিহার্য পদক্ষেপ। রোগ.

ভাইরাল রেপ্লিকেশন কমাতে বা কোষের লাইনে নিউরোপ্রোটেকশন প্রদান করতে বা ইঁদুরের উপর অধ্যয়নের জন্য বেশ কিছু ওষুধের তদন্ত করা হয়েছে। মানব রোগীদের চিকিত্সার জন্য বর্তমানে কেউই সমর্থন করে না।

গ্র্যাসিলারিয়া এসপি থেকে পলিমারাইজেশন 6 ডিগ্রি সহ রোসমারিনিক অ্যাসিড, আর্কটিজেনিন এবং অলিগোস্যাকারাইডের ব্যবহার। বা মনোস্ট্রোমা নিটিডাম জাপানি এনসেফালাইটিসের একটি মাউস মডেলে কার্যকর বলে প্রমাণিত হয়েছে।
একটি ইন ভিট্রো গবেষণায় কারকিউমিন জাপানি এনসেফালাইটিস সংক্রমণের বিরুদ্ধে নিউরোপ্রোটেকশন প্রদান করতে দেখা গেছে। কারকিউমিন সম্ভবত সেলুলার প্রতিক্রিয়াশীল অক্সিজেন প্রজাতির স্তর হ্রাস করে, সেলুলার মেমব্রেনের অখণ্ডতা পুনরুদ্ধার করে, প্রো-অ্যাপোপ্টোটিক সিগন্যালিং অণু হ্রাস করে এবং স্ট্রেস-সম্পর্কিত প্রোটিনের সেলুলার স্তরকে সংশোধন করে কাজ করে। এটিও দেখানো হয়েছে যে পূর্বে সংক্রামিত নিউরোব্লাস্টোমা কোষ থেকে সংক্রামক ভাইরাল কণার উত্পাদন হ্রাস পায়, যা ইউবিকুইটিন-প্রোটিসোম সিস্টেমের বাধা দ্বারা অর্জন করা হয়।
ইঁদুরের মধ্যে মিনোসাইক্লিনের ফলে বেশ কয়েকটি মার্কারের মাত্রা, ভাইরাল টাইটার এবং প্রোইনফ্ল্যামেটরি মধ্যস্থতাকারীর স্তর উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস পেয়েছে এবং রক্ত-মস্তিষ্কের বাধা ক্ষতি প্রতিরোধ করেছে।
বিবর্তন
এটি তাত্ত্বিক যে ভাইরাসটি 1500-এর দশকের মাঝামাঝি মালয় দ্বীপপুঞ্জ অঞ্চলে একটি পূর্বপুরুষ ভাইরাস থেকে উদ্ভূত হতে পারে এবং সেখানে পাঁচটি ভিন্ন জিনোটাইপে বিবর্তিত হয়েছে যা এশিয়া জুড়ে ছড়িয়ে পড়েছে। গড় বিবর্তনের হার অনুমান করা হয়েছে 4.35×10−4 (পরিসীমা: 3.49×10−4 থেকে 5.30×10−4) প্রতি বছর সাইট প্রতি নিউক্লিওটাইড প্রতিস্থাপন।