চিকুনগুনিয়া
চিকুনগুনিয়া হল চিকুনগুনিয়া ভাইরাস (CHIKV) দ্বারা সৃষ্ট একটি সংক্রমণ। লক্ষণগুলির মধ্যে রয়েছে জ্বর এবং জয়েন্টে ব্যথা। এগুলি সাধারণত এক্সপোজারের দুই থেকে বারো দিন পরে ঘটে। অন্যান্য লক্ষণগুলির মধ্যে মাথাব্যথা, পেশী ব্যথা, জয়েন্ট ফুলে যাওয়া এবং ফুসকুড়ি অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। লক্ষণগুলি সাধারণত এক সপ্তাহের মধ্যে উন্নত হয়; যাইহোক, মাঝে মাঝে জয়েন্টের ব্যথা মাস বা বছর ধরে চলতে পারে। মৃত্যুর ঝুঁকি প্রায় 1,000 জনের মধ্যে। খুব অল্প বয়স্ক, বৃদ্ধ এবং অন্যান্য স্বাস্থ্য সমস্যাযুক্ত ব্যক্তিরা আরও গুরুতর রোগের ঝুঁকিতে রয়েছে।

ভাইরাসটি মানুষের মধ্যে দুই ধরনের মশার মাধ্যমে ছড়ায়: এডিস অ্যালবোপিকটাস এবং এডিস ইজিপ্টি। এরা প্রধানত দিনের বেলায় কামড়ায়। পাখি এবং ইঁদুর সহ বেশ কয়েকটি প্রাণীর মধ্যে ভাইরাসটি ছড়িয়ে পড়তে পারে। রোগ নির্ণয় হয় ভাইরাসের আরএনএ বা ভাইরাসের অ্যান্টিবডির জন্য রক্ত ​​পরীক্ষা করে। ডেঙ্গু জ্বর এবং জিকা জ্বরের উপসর্গগুলিকে ভুল করা যেতে পারে। এটা বিশ্বাস করা হয় যে বেশিরভাগ মানুষ একক সংক্রমণের পরে অনাক্রম্য হয়ে যায়।

প্রতিরোধের সর্বোত্তম উপায় হ'ল সামগ্রিকভাবে মশা নিয়ন্ত্রণ করা এবং যেসব এলাকায় রোগটি সাধারণ সেখানে কামড় এড়ানো। এটি আংশিকভাবে জলে মশার অ্যাক্সেস হ্রাস করে এবং পোকামাকড় তাড়ানোর ওষুধ এবং মশারি ব্যবহার করে অর্জন করা যেতে পারে। 2016 সাল পর্যন্ত কোনো ভ্যাকসিন নেই এবং কোনো নির্দিষ্ট চিকিৎসা নেই। জ্বর এবং জয়েন্টের ব্যথায় সাহায্য করার জন্য বিশ্রাম, তরল এবং ওষুধের সুপারিশ অন্তর্ভুক্ত।

যদিও এই রোগটি সাধারণত আফ্রিকা এবং এশিয়ায় দেখা যায়, 2000 সাল থেকে ইউরোপ এবং আমেরিকায় এর প্রাদুর্ভাব দেখা গেছে। 2014 সালে এক মিলিয়নেরও বেশি সন্দেহজনক ঘটনা ঘটেছে। 2014 সালে এটি মহাদেশীয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডায় ঘটছিল কিন্তু 2016 সাল পর্যন্ত স্থানীয়ভাবে আর কোন অর্জিত মামলা ছিল না। রোগটি প্রথম 1952 সালে তানজানিয়ায় সনাক্ত করা হয়েছিল। শব্দটি কিমাকোন্ডে ভাষা থেকে এসেছে এবং এর অর্থ "বিপর্যস্ত হওয়া"।

লক্ষণ ও উপসর্গ
চিকুনগুনিয়া ভাইরাসে আক্রান্ত প্রায় 85% লোকের লক্ষণ দেখা যায়, সাধারণত 39 ডিগ্রি সেলসিয়াস (102 °ফা) এর উপরে হঠাৎ উচ্চ জ্বর থেকে শুরু হয়। জ্বর শীঘ্রই তীব্র পেশী এবং জয়েন্টে ব্যথা অনুসরণ করে। ব্যথা সাধারণত বাহু ও পায়ের একাধিক জয়েন্টকে প্রভাবিত করে এবং এটি প্রতিসম হয় - যেমন একটি কনুই আক্রান্ত হলে অন্যটিও হয়। চিকুনগুনিয়ায় আক্রান্ত ব্যক্তিরা প্রায়শই মাথাব্যথা, পিঠে ব্যথা, বমি বমি ভাব এবং ক্লান্তি অনুভব করেন। আক্রান্তদের প্রায় অর্ধেকই ফুসকুড়ি তৈরি করে, তা লাল হয়ে যায় এবং কখনও কখনও হাতের তালু, পায়ের তলায়, ধড় এবং মুখে ছোট ছোট দাগ দেখা যায়। কারো কারো জন্য, ফুসকুড়ি শরীরের একটি ছোট অংশে সীমাবদ্ধ থাকে; অন্যদের জন্য, ফুসকুড়ি বিস্তৃত হতে পারে, ত্বকের 90% এর বেশি ঢেকে রাখে। কিছু লোক পেটে ব্যথা এবং বমি সহ গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল সমস্যা অনুভব করে। অন্যরা চোখের সমস্যা অনুভব করে, যেমন আলোর প্রতি সংবেদনশীলতা, কনজেক্টিভাইটিস এবং চোখের পিছনে ব্যথা। লক্ষণগুলির এই প্রথম সেট - যাকে চিকুনগুনিয়ার "তীব্র পর্যায়" বলা হয় - প্রায় এক সপ্তাহ স্থায়ী হয়, যার পরে বেশিরভাগ লক্ষণগুলি নিজেই সমাধান হয়ে যায়।

"তীব্র পর্যায়" সমাধান হওয়ার পরেও অনেক লোকের উপসর্গগুলি অব্যাহত থাকে, যাকে তিন সপ্তাহ থেকে তিন মাস স্থায়ী লক্ষণগুলির জন্য "পরবর্তী-তীব্র পর্যায়" এবং তিন মাসের বেশি দীর্ঘস্থায়ী লক্ষণগুলির জন্য "ক্রনিক পর্যায়" বলে অভিহিত করা হয়। উভয় ক্ষেত্রেই, দীর্ঘস্থায়ী লক্ষণগুলি জয়েন্টে ব্যথা হতে থাকে: আর্থ্রাইটিস, টেনোসাইনোভাইটিস এবং/অথবা বারসাইটিস। যদি আক্রান্ত ব্যক্তির পূর্বে বিদ্যমান যৌথ সমস্যা থাকে, তবে এগুলি আরও খারাপ হতে থাকে। জয়েন্টের অত্যধিক ব্যবহারের ফলে বেদনাদায়ক ফোলাভাব, শক্ত হওয়া, স্নায়ুর ক্ষতি এবং নিউরোপ্যাথিক ব্যথা হতে পারে। সাধারণত জয়েন্টের ব্যথা সময়ের সাথে উন্নত হয়; যাইহোক, দীর্ঘস্থায়ী পর্যায় কয়েক মাস থেকে কয়েক বছর পর্যন্ত স্থায়ী হতে পারে।

জয়েন্টে ব্যথা 87-98% ক্ষেত্রে রিপোর্ট করা হয় এবং প্রায় সবসময়ই একাধিক জয়েন্টে দেখা যায়, যদিও জয়েন্ট ফুলে যাওয়া অস্বাভাবিক। সাধারণত আক্রান্ত জয়েন্টগুলি বাহু এবং পায়ে উভয়ই থাকে। জয়েন্টগুলি প্রভাবিত হওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে যদি তারা আগে আর্থ্রাইটিসের মতো রোগ দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে থাকে। ব্যথা সাধারণত পেরিফেরাল জয়েন্টগুলিতে ঘটে, যেমন কব্জি, গোড়ালি এবং হাত ও পায়ের জয়েন্টগুলির পাশাপাশি কিছু বড় জয়েন্টগুলিতে, সাধারণত কাঁধ, কনুই এবং হাঁটুতে। পেশী বা লিগামেন্টেও ব্যথা হতে পারে। অর্ধেকেরও বেশি ক্ষেত্রে, স্বাভাবিক কার্যকলাপ উল্লেখযোগ্য ক্লান্তি এবং ব্যথা দ্বারা সীমাবদ্ধ। কদাচিৎ, চোখের প্রদাহ ইরিডোসাইলাইটিস বা ইউভাইটিস আকারে ঘটতে পারে এবং রেটিনার ক্ষত হতে পারে। লিভারের সাময়িক ক্ষতি হতে পারে।

চিকুনগুনিয়ায় আক্রান্ত ব্যক্তিদের মাঝে মাঝে স্নায়বিক ব্যাধি দেখা দেয়, প্রায়শই মস্তিষ্কের ফুলে যাওয়া বা অবক্ষয়, নিউরনের চারপাশে মায়েলিন শিথের প্রদাহ বা অবক্ষয়, গুইলেন-বারে সিন্ড্রোম, তীব্র ছড়িয়ে পড়া এনসেফালোমাইলাইটিস, হাইপোটোনিয়া (নবজাতকদের মধ্যে) এবং চাক্ষুষ প্রক্রিয়ার সমস্যা। বিশেষ করে বিরল ক্ষেত্রে, মানুষের আচরণগত পরিবর্তন, খিঁচুনি, সেরিবেলাম বা মেনিনজেসের জ্বালা, অকুলোমোটর নার্ভ পলসি, বা চোখের পেশীর পক্ষাঘাত হতে পারে।

নবজাতক চিকুনগুনিয়া সংক্রমণের বিশেষ করে গুরুতর প্রভাবের জন্য সংবেদনশীল। সংক্রমণের লক্ষণগুলি সাধারণত জ্বর, ফুসকুড়ি এবং হাতের অংশে ফোলা দিয়ে শুরু হয়। প্রায় অর্ধেক নবজাতকের একটি হালকা কেস থাকে যেটি রোগটি নিজেই সমাধান করে; বাকি অর্ধেক আছে  মস্তিষ্কের প্রদাহ এবং খিঁচুনি সহ গুরুতর রোগ। গুরুতর ক্ষেত্রে, আক্রান্ত নবজাতকদের রক্তপাত ও রক্তপ্রবাহের সমস্যা এবং হৃদযন্ত্রের কার্যকারিতার সমস্যা হতে পারে।

নবজাতক ছাড়াও, বয়স্ক এবং যাদের ডায়াবেটিস, হৃদরোগ, লিভার এবং কিডনি রোগ এবং হিউম্যান ইমিউনোডেফিসিয়েন্সি ভাইরাস সংক্রমণ তাদের চিকুনগুনিয়ার আরও গুরুতর ক্ষেত্রে দেখা যায়। লক্ষণীয় চিকুনগুনিয়ায় আক্রান্ত প্রতি 1,000 জনের মধ্যে 1 থেকে 5 জন এই রোগে মারা যায়।

কারণ

ভাইরোলজি
চিকুনগুনিয়া ভাইরাস (CHIKV), আলফাভাইরাস গণের সদস্য এবং Togaviridae পরিবারের সদস্য। এটি 1953 সালে তানজানিয়ায় প্রথম বিচ্ছিন্ন করা হয়েছিল এবং এটি প্রায় 11.6kb এর পজিটিভ-সেন্স সিঙ্গেল-স্ট্র্যান্ডেড জিনোম সহ একটি RNA ভাইরাস। এটি সেমলিকি ফরেস্ট ভাইরাস কমপ্লেক্সের সদস্য এবং রস রিভার ভাইরাস, ও'নিয়ং'নিয়ং ভাইরাস এবং সেমলিকি ফরেস্ট ভাইরাসের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত। যেহেতু এটি আর্থ্রোপড, অর্থাৎ মশা দ্বারা সংক্রামিত হয়, এটিকে আরবোভাইরাস (আর্থোপোড-জনিত ভাইরাস) হিসাবেও উল্লেখ করা যেতে পারে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, এটি একটি বিভাগ বি অগ্রাধিকার প্যাথোজেন হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়, এবং কাজের জন্য জৈব নিরাপত্তা স্তর III সতর্কতা প্রয়োজন।

সংক্রমণ
চিকুনগুনিয়া সাধারণত মশা থেকে মানুষের মধ্যে ছড়ায়। সংক্রমণের কম সাধারণ পদ্ধতিগুলির মধ্যে রয়েছে উল্লম্ব সংক্রমণ, যা গর্ভাবস্থায় বা জন্মের সময় মা থেকে সন্তানের মধ্যে সংক্রমণ। সংক্রামিত রক্তের পণ্যের মাধ্যমে এবং অঙ্গদানের মাধ্যমে সংক্রমণ প্রাদুর্ভাবের সময় তাত্ত্বিকভাবে সম্ভব, যদিও এখনও পর্যন্ত কোনও মামলা নথিভুক্ত করা হয়নি। ইনকিউবেশন পিরিয়ড এক থেকে বারো দিনের মধ্যে, এবং সাধারণত তিন থেকে সাত দিন।

চিকুনগুনিয়া মশা, তাদের পরিবেশ এবং মানুষের আচরণের সাথে সম্পর্কিত। প্রায় 5,000 বছর আগে উত্তর আফ্রিকার পরিবর্তিত জলবায়ুর সাথে মশাদের অভিযোজন তাদের এমন পরিবেশ খুঁজতে বাধ্য করেছিল যেখানে মানুষ পানি সঞ্চয় করে। মানুষের বাসস্থান এবং মশার পরিবেশ তখন খুব ঘনিষ্ঠভাবে সংযুক্ত ছিল। মহামারীর সময় মানুষ ভাইরাসের আধার। যেহেতু তীব্র সংক্রমণের শুরুতে রক্তে প্রচুর পরিমাণে ভাইরাস থাকে, তাই ভাইরাসটি ভাইরেমিক মানুষ থেকে মশাতে এবং আবার মানুষের মধ্যে ছড়িয়ে যেতে পারে। অন্যান্য সময়ে, বানর, পাখি এবং অন্যান্য মেরুদণ্ডী প্রাণী জলাধার হিসেবে কাজ করেছে। এই ভাইরাসের তিনটি জিনোটাইপ বর্ণনা করা হয়েছে, প্রতিটিরই আলাদা জিনোটাইপ এবং অ্যান্টিজেনিক চরিত্র রয়েছে: পশ্চিম আফ্রিকান, পূর্ব/মধ্য/দক্ষিণ আফ্রিকান এবং এশিয়ান জিনোটাইপ। এশীয় বংশের উৎপত্তি 1952 সালে এবং পরবর্তীকালে দুটি বংশে বিভক্ত হয়েছে - ভারত (ভারত মহাসাগরীয় বংশ) এবং দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ান শ্রেণী। এই ভাইরাসটি 2014 সালে আমেরিকায় প্রথম রিপোর্ট করা হয়েছিল। ফাইলোজেনেটিক তদন্তে দেখা গেছে যে ব্রাজিলে দুটি স্ট্রেন রয়েছে - এশিয়ান এবং পূর্ব/মধ্য/দক্ষিণ আফ্রিকান প্রকার - এবং এশিয়ান স্ট্রেনটি ক্যারিবিয়ানে (সম্ভবত ওশেনিয়া থেকে) এসেছে। প্রায় মার্চ 2013 [24] আণবিক বিবর্তনের হার অনুমান করা হয়েছিল প্রতি বছর প্রতি সাইট প্রতি 5 × 10−4 প্রতিস্থাপনের গড় হার (95% উচ্চ সম্ভাবনার ঘনত্ব 2.9–7.9 × 10−4)।

চিকুনগুনিয়া এডিস মশার কামড়ের মাধ্যমে ছড়ায় এবং A. aegypti প্রজাতিটিকে সবচেয়ে সাধারণ ভেক্টর হিসেবে চিহ্নিত করা হয়, যদিও ভাইরাসটি সম্প্রতি A. albopictus সহ অন্যান্য অনেক প্রজাতির সাথে যুক্ত হয়েছে। প্যারিসের পাস্তুর ইনস্টিটিউটের গবেষণা পরামর্শ দিয়েছে যে 2005-2006 রিইউনিয়ন দ্বীপের প্রাদুর্ভাবে চিকুনগুনিয়া ভাইরাসের স্ট্রেন একটি মিউটেশন সৃষ্টি করেছিল যা এশিয়ান টাইগার মশা (এ. অ্যালবোপিকটাস) দ্বারা সংক্রমণ সহজতর করেছিল। চিকুনগুনিয়া ভাইরাস সংক্রমণ করতে সক্ষম অন্যান্য প্রজাতির মধ্যে Ae অন্তর্ভুক্ত। furcifer-taylori, Ae. আফ্রিকান, এবং Ae. লুটিওসেফালাস

পদ্ধতি
চিকুনগুনিয়া ভাইরাস মানুষের মধ্যে ছড়িয়ে পড়ে যখন একটি সংক্রামিত মশার কামড় ত্বক ভেঙ্গে শরীরে ভাইরাস প্রবেশ করে। সাম্প্রতিক প্রাদুর্ভাব সত্ত্বেও মানুষের মধ্যে চিকুনগুনিয়ার সংক্রমণের প্যাথোজেনেসিস এখনও খুব কম বোঝা যায় না। দেখা যাচ্ছে যে ভিট্রোতে, চিকুনগুনিয়া ভাইরাস মানুষের এপিথেলিয়াল এবং এন্ডোথেলিয়াল কোষ, প্রাথমিক ফাইব্রোব্লাস্ট এবং মনোসাইট থেকে প্রাপ্ত ম্যাক্রোফেজে প্রতিলিপি করতে সক্ষম। ভাইরাল প্রতিলিপি অত্যন্ত সাইটোপ্যাথিক, কিন্তু টাইপ-I এবং -II ইন্টারফেরনের জন্য সংবেদনশীল। ভিভোতে, জীবিত কোষ ব্যবহার করে গবেষণায়, চিকুনগুনিয়া ভাইরাস ফাইব্রোব্লাস্ট, কঙ্কালের পেশীর বংশজাত কোষ এবং মায়োফাইবারগুলিতে প্রতিলিপি তৈরি করতে দেখা যায়।

টাইপ-1 ইন্টারফেরন প্রতিক্রিয়া চিকুনগুনিয়ার সংক্রমণে হোস্টের প্রতিক্রিয়াতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে বলে মনে হয়। চিকুনগুনিয়ার সংক্রমণের পরে, হোস্টের ফাইব্রোব্লাস্ট টাইপ-1 আলফা এবং বিটা ইন্টারফেরন (IFN-α এবং IFN-β) তৈরি করে। মাউস স্টাডিতে, ভাইরাসের সংস্পর্শে থাকা ইঁদুরগুলিতে INF-1-এর ঘাটতিগুলি অসুস্থতা এবং মৃত্যুর হার বাড়িয়ে দেয়। চিকুনগুনিয়া সংক্রমণে হোস্টের প্রতিক্রিয়ার সাথে জড়িত টাইপ-1 ইন্টারফেরন পথের চিকুনগুনিয়া-নির্দিষ্ট আপস্ট্রিম উপাদানগুলি এখনও অজানা। তা সত্ত্বেও, মাউস স্টাডিগুলি পরামর্শ দেয় যে IPS-1 একটি গুরুত্বপূর্ণ ফ্যাক্টর, এবং IRF3 এবং IRF7 বয়স-নির্ভর পদ্ধতিতে গুরুত্বপূর্ণ। মাউস স্টাডিতে আরও পরামর্শ দেওয়া হয়েছে যে চিকুনগুনিয়া হোস্টের প্রতিরক্ষা এড়ায় এবং এনএস 2 তৈরি করে টাইপ-আই ইন্টারফেরন প্রতিক্রিয়া প্রতিরোধ করে, এটি একটি অ-কাঠামোগত প্রোটিন যা RBP1কে অবনমিত করে এবং হোস্ট কোষের কোষকে বন্ধ করে দেয়।

চিকুনগুনিয়ার তীব্র পর্যায়ে, ভাইরাসটি সাধারণত যেসব এলাকায় উপসর্গ থাকে, বিশেষ করে কঙ্কালের পেশী এবং জয়েন্টগুলোতে থাকে। দীর্ঘস্থায়ী পর্যায়ে, এটি পরামর্শ দেওয়া হয় যে ভাইরাল অধ্যবসায় (শরীরের সম্পূর্ণরূপে ভাইরাস থেকে নিজেকে মুক্ত করতে অক্ষমতা), অ্যান্টিজেনের ক্লিয়ারেন্সের অভাব, বা উভয়ই জয়েন্টের ব্যথায় অবদান রাখে। রোগের তীব্র এবং দীর্ঘস্থায়ী উভয় পর্যায়ে প্রদাহ প্রতিক্রিয়া ভাইরাস এবং মনোসাইট এবং ম্যাক্রোফেজের মধ্যে মিথস্ক্রিয়া থেকে আংশিক ফলাফল হয়। মানুষের মধ্যে চিকুনগুনিয়া ভাইরাস রোগ নির্দিষ্ট সাইটোকাইন এবং কেমোকাইনের উচ্চতর সিরাম স্তরের সাথে যুক্ত। উচ্চ মাত্রার নির্দিষ্ট সাইটোকাইনগুলি আরও গুরুতর তীব্র রোগের সাথে যুক্ত হয়েছে: ইন্টারলিউকিন-6 (IL-6), IL-1β, RANTES, মনোসাইট কেমোঅ্যাট্র্যাক্ট্যান্ট প্রোটিন 1 (MCP-1), গামা ইন্টারফেরন (MIG) দ্বারা প্ররোচিত মনোকাইন এবং ইন্টারফেরন। গামা-প্ররোচিত প্রোটিন 10 (IP-10)। সাইটোকাইনগুলি দীর্ঘস্থায়ী চিকুনগুনিয়া ভাইরাস রোগেও অবদান রাখতে পারে, কারণ অবিরাম জয়েন্টে ব্যথা IL-6 এবং গ্রানুলোসাইট-ম্যাক্রোফেজ কলোনি-স্টিমুলেটিং ফ্যাক্টর (GM-CSF) এর উচ্চ মাত্রার সাথে যুক্ত। যাদের দীর্ঘস্থায়ী উপসর্গ রয়েছে তাদের মধ্যে সি-রিঅ্যাকটিভ প্রোটিন (CRP) এর একটি হালকা উচ্চতা লক্ষ্য করা গেছে, যা চলমান দীর্ঘস্থায়ী প্রদাহের পরামর্শ দেয়। যাইহোক, দীর্ঘস্থায়ী চিকুনগুনিয়া ভাইরাস রোগ এবং অটোইমিউনিটির বিকাশের সাথে যুক্ত করার খুব কম প্রমাণ রয়েছে।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

ভাইরাল প্রতিলিপি

ভাইরাসটি চারটি অস্ট্রাকচারাল প্রোটিন এবং তিনটি স্ট্রাকচারাল প্রোটিন নিয়ে গঠিত। কাঠামোগত প্রোটিন হল ক্যাপসিড এবং দুটি খামের গ্লাইকোপ্রোটিন: E1 এবং E2, যা ভাইরন পৃষ্ঠে হেটেরোডিমেরিক স্পাইক গঠন করে। রিসেপ্টর-মধ্যস্থিত এন্ডোসাইটোসিসের মাধ্যমে হোস্ট কোষে প্রবেশ করার জন্য E2 সেলুলার রিসেপ্টরগুলির সাথে আবদ্ধ হয়। E1-এ একটি ফিউশন পেপটাইড রয়েছে যা ইউক্যারিওটিক কোষে এন্ডোসোমের অম্লতার সংস্পর্শে এলে, E2 থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে যায় এবং মেমব্রেন ফিউশন শুরু করে যা নিউক্লিওক্যাপসিডকে হোস্ট সাইটোপ্লাজমের মধ্যে নিঃসরণ করতে দেয়, সংক্রমণের প্রচার করে। পরিপক্ক ভাইরিয়নে E2/E1 এর 240টি হেটেরোডিমেরিক স্পাইক রয়েছে, যা মুক্তির পরে, সংক্রামিত কোষের পৃষ্ঠে কুঁড়ি হয়, যেখানে অন্যান্য কোষকে সংক্রামিত করার জন্য এক্সোসাইটোসিস দ্বারা মুক্তি পায়।

রোগ নির্ণয়
চিকুনগুনিয়া নির্ণয় করা হয় ক্লিনিক্যাল, এপিডেমিওলজিকাল এবং ল্যাবরেটরির মানদণ্ডের ভিত্তিতে। ক্লিনিক্যালি, উচ্চ জ্বরের তীব্র সূত্রপাত এবং গুরুতর জয়েন্টে ব্যথা চিকুনগুনিয়ার সন্দেহের দিকে নিয়ে যায়। এপিডেমিওলজিকাল মানদণ্ডের মধ্যে রয়েছে যে ব্যক্তি গত বারো দিনের মধ্যে (অর্থাৎ) সম্ভাব্য ইনকিউবেশন পিরিয়ডের মধ্যে চিকুনগুনিয়া উপস্থিত রয়েছে এমন একটি এলাকায় ভ্রমণ করেছেন বা সময় কাটিয়েছেন কিনা। ল্যাবরেটরির মানদণ্ডে ভিরেমিয়ার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ লিম্ফোসাইটের সংখ্যা কমে যাওয়া অন্তর্ভুক্ত। তবে একটি নির্দিষ্ট পরীক্ষাগার নির্ণয় ভাইরাল বিচ্ছিন্নতা, RT-PCR বা সেরোলজিক্যাল রোগ নির্ণয়ের মাধ্যমে সম্পন্ন করা যেতে পারে।

ডিফারেনশিয়াল রোগ নির্ণয়ের মধ্যে অন্যান্য মশাবাহিত রোগ যেমন ডেঙ্গু বা ম্যালেরিয়া বা ইনফ্লুয়েঞ্জার মতো অন্যান্য সংক্রমণ অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। দীর্ঘস্থায়ী পুনরাবৃত্ত পলিআর্থ্রালজিয়া সংক্রমণের এক বছর পর অন্তত 20% চিকুনগুনিয়া রোগীর মধ্যে দেখা দেয়, যেখানে ডেঙ্গুতে এই ধরনের লক্ষণগুলি অস্বাভাবিক।

ভাইরাস বিচ্ছিন্নতা সবচেয়ে সুনির্দিষ্ট রোগ নির্ণয় প্রদান করে, তবে এটি সম্পূর্ণ হতে এক থেকে দুই সপ্তাহ সময় লাগে এবং এটি অবশ্যই জৈব নিরাপত্তা স্তর III পরীক্ষাগারে করা উচিত। এই কৌশলটি সম্পূর্ণ রক্তের নমুনাগুলিতে নির্দিষ্ট সেল লাইনগুলিকে প্রকাশ করা এবং চিকুনগুনিয়া ভাইরাস-নির্দিষ্ট প্রতিক্রিয়াগুলি সনাক্ত করা জড়িত। নেস্টেড প্রাইমার জোড়া ব্যবহার করে RT-PCR পুরো রক্ত ​​থেকে চিকুনগুনিয়া-নির্দিষ্ট জিনগুলিকে বিবর্ধিত করতে ব্যবহৃত হয়, তাদের শনাক্ত করার জন্য জিনের হাজার থেকে মিলিয়ন কপি তৈরি করে। আরটি-পিসিআর রক্তে ভাইরাল লোড পরিমাপ করতেও ব্যবহার করা যেতে পারে। RT-PCR ব্যবহার করে, ডায়াগনস্টিক ফলাফল এক থেকে দুই দিনের মধ্যে পাওয়া যাবে। সেরোলজিক্যাল রোগ নির্ণয়ের জন্য অন্যান্য পদ্ধতির তুলনায় অনেক বেশি রক্তের প্রয়োজন হয় এবং রক্তের সিরামে চিকুনগুনিয়া-নির্দিষ্ট IgM মাত্রা পরিমাপের জন্য একটি ELISA অ্যাস ব্যবহার করে। সেরোলজিক্যাল ডায়াগনোসিসের একটি সুবিধা হল যে সিরাম আইজিএম লক্ষণগুলি শুরু হওয়ার 5 দিন থেকে মাস পর্যন্ত সনাক্ত করা যায়, তবে অসুবিধাগুলি হল যে ফলাফলের জন্য দুই থেকে তিন দিন সময় লাগতে পারে এবং অন্যান্য সম্পর্কিত ভাইরাসগুলির কারণে সংক্রমণের সাথে মিথ্যা পজিটিভ ঘটতে পারে, যেমন o'nyong'nyong ভাইরাস এবং Semliki বন ভাইরাস।

বর্তমানে, চিকুনগুনিয়া জ্বরের সাথে সম্পর্কিত দীর্ঘস্থায়ী লক্ষণ এবং উপসর্গগুলির জন্য পরীক্ষা করার কোন নির্দিষ্ট উপায় নেই যদিও সি রিঅ্যাকটিভ প্রোটিন এবং উন্নত সাইটোকাইনগুলির মতো অনির্দিষ্ট গবেষণাগারের ফলাফলগুলি রোগের কার্যকলাপের সাথে সম্পর্কযুক্ত হতে পারে।

প্রতিরোধ

যেহেতু কোন অনুমোদিত ভ্যাকসিন বিদ্যমান নেই, প্রতিরোধের সবচেয়ে কার্যকর উপায় হল রোগ বহনকারী মশার সংস্পর্শ থেকে সুরক্ষা এবং তাদের বাসস্থান সীমিত করে মশার জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণ করা। মশা নিয়ন্ত্রণে মশারা ডিম পাড়ে এবং লার্ভা হিসাবে বিকশিত হয় এমন দাঁড়িয়ে থাকা জল নির্মূল করার উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে; যদি স্থায়ী জল নির্মূল করা সম্ভব না হয়, কীটনাশক বা জৈবিক নিয়ন্ত্রণ এজেন্ট যোগ করা যেতে পারে। মশার সংস্পর্শ থেকে সুরক্ষার পদ্ধতির মধ্যে রয়েছে ইনস ব্যবহার, ইকারিডিন, পিএমডি (পি-মেন্থেন-3,8-ডাইওল, লেবু ইউক্যালিপটাস গাছ থেকে প্রাপ্ত একটি পদার্থ), বা ইথাইল বিউটাইল্যাসিটাইলামিনোপ্রোপিয়েনেট (IR3535) এর মতো পদার্থের সাথে ct রিপেলেন্ট। যাইহোক, ক্রমবর্ধমান কীটনাশক প্রতিরোধ রাসায়নিক নিয়ন্ত্রণ পদ্ধতির জন্য একটি চ্যালেঞ্জ উপস্থাপন করে।

কামড়-প্রুফ লম্বা হাতা এবং ট্রাউজার পরাও সুরক্ষা দেয়, এবং পোশাকগুলিকে পাইরেথ্রয়েড দিয়ে চিকিত্সা করা যেতে পারে, এক শ্রেণীর কীটনাশক যার প্রায়শই প্রতিরোধক বৈশিষ্ট্য রয়েছে। বাষ্পযুক্ত পাইরেথ্রয়েড (উদাহরণস্বরূপ মশার কয়েলে) পোকামাকড় তাড়ানোর উপাদান। যেহেতু সংক্রামিত মশা প্রায়ই বাড়ির ভিতরে খাওয়ায় এবং বিশ্রাম করে, তাই জানালা এবং দরজায় পর্দা লাগানো মশাকে ঘরের বাইরে রাখতে সাহায্য করবে। দিন-সক্রিয় A. aegypti এবং A. albopictus এর ক্ষেত্রে, যাইহোক, এটি শুধুমাত্র একটি সীমিত প্রভাব ফেলবে, যেহেতু মশা এবং মানুষের মধ্যে অনেক যোগাযোগ বাইরের মধ্যে ঘটে। [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

টিকা
2021 সাল পর্যন্ত, কোনো অনুমোদিত ভ্যাকসিন পাওয়া যায় না। একটি ফেজ-II ভ্যাকসিন ট্রায়াল 28 দিন পর পরীক্ষিত 98% ভাইরাল প্রতিরোধের বিকাশের জন্য একটি লাইভ, অ্যাটেনুয়েটেড ভাইরাস ব্যবহার করে এবং 85% এখনও এক বছর পরেও প্রতিরোধ দেখায়। যাইহোক, 8% লোক ক্ষণস্থায়ী জয়েন্টে ব্যথার রিপোর্ট করেছেন এবং E2 গ্লাইকোপ্রোটিনে মাত্র দুটি মিউটেশনের কারণে ক্ষয় পাওয়া গেছে। বিকল্প ভ্যাকসিন কৌশলগুলি তৈরি করা হয়েছে, এবং মাউস মডেলগুলিতে কার্যকারিতা দেখায়। 2014 সালের আগস্টে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ অ্যালার্জি এবং সংক্রামক রোগের গবেষকরা একটি পরীক্ষামূলক ভ্যাকসিন পরীক্ষা করছিলেন যা অ্যাটেনুয়েটেড ভাইরাসের পরিবর্তে ভাইরাসের মতো কণা (ভিএলপি) ব্যবহার করে। এই পর্ব 1 ট্রায়ালে অংশগ্রহণকারী 25 জনের সকলেই শক্তিশালী প্রতিরোধ ক্ষমতা তৈরি করেছে। 2015 সালের হিসাবে, 18 থেকে 60 বছর বয়সী 400 প্রাপ্তবয়স্কদের ব্যবহার করে এবং ক্যারিবিয়ানের 6টি স্থানে একটি পর্ব 2 ট্রায়ালের পরিকল্পনা করা হয়েছিল। এমনকি একটি টিকা দিয়েও চিকুনগুনিয়া রোগ নিয়ন্ত্রণে মশার সংখ্যা নিয়ন্ত্রণ এবং কামড় প্রতিরোধ করা প্রয়োজন। 2021 সালে, দুটি ভ্যাকসিন প্রস্তুতকারক, একটি ফ্রান্সে, অন্যটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, দ্বিতীয় পর্যায়ের ক্লিনিকাল ট্রায়ালের সফল সমাপ্তির খবর দিয়েছে।

চিকিৎসা
বর্তমানে চিকুনগুনিয়ার কোনো নির্দিষ্ট চিকিৎসা নেই। সহায়ক যত্নের পরামর্শ দেওয়া হয়, এবং জ্বর এবং জয়েন্ট ফুলে যাওয়ার লক্ষণগত চিকিত্সার মধ্যে ননস্টেরয়েডাল অ্যান্টি-ইনফ্লেমেটরি ড্রাগ যেমন নেপ্রক্সেন, নন-অ্যাসপিরিন অ্যানালজেসিক যেমন প্যারাসিটামল (অ্যাসিটামিনোফেন) এবং তরল ব্যবহার অন্তর্ভুক্ত। রক্তপাতের ঝুঁকি বাড়ার কারণে অ্যাসপিরিন সুপারিশ করা হয় না। অ্যান্টি-ইনফ্ল্যামেটরি প্রভাব থাকা সত্ত্বেও, রোগের তীব্র পর্যায়ে কর্টিকোস্টেরয়েডগুলি সুপারিশ করা হয় না, কারণ এটি ইমিউনোসপ্রেশনের কারণ হতে পারে এবং সংক্রমণকে আরও খারাপ করতে পারে।

চিকুনগুনিয়ার চিকিৎসায় প্যাসিভ ইমিউনোথেরাপির সম্ভাব্য সুবিধা রয়েছে। প্যাসিভ ইমিউনোথেরাপি ব্যবহার করে প্রাণীদের উপর অধ্যয়ন কার্যকর হয়েছে, এবং যারা বিশেষ করে গুরুতর সংক্রমণের ঝুঁকিতে রয়েছে তাদের ক্ষেত্রে প্যাসিভ ইমিউনোথেরাপি ব্যবহার করে ক্লিনিকাল অধ্যয়ন চলছে। প্যাসিভ ইমিউনোথেরাপিতে চিকুনগুনিয়ার সংক্রমণের উচ্চ ঝুঁকির সংস্পর্শে আসা ব্যক্তিদের জন্য চিকভি-বিরোধী হাইপারইমিউন হিউম্যান ইন্ট্রাভেনাস অ্যান্টিবডি (ইমিউনোগ্লোবুলিন) প্রয়োগ করা জড়িত। চিকুনগুনিয়া ভাইরাসের জন্য কোন অ্যান্টিভাইরাল চিকিত্সা বর্তমানে উপলব্ধ নেই, যদিও পরীক্ষাগুলি ভিট্রোতে কার্যকরী বেশ কয়েকটি ওষুধ দেখিয়েছে।

ক্রনিক আর্থ্রাইটিস
যাদের দুই সপ্তাহের বেশি আর্থ্রাইটিস আছে তাদের ক্ষেত্রে রিবাভিরিন উপকারী হতে পারে। ক্লোরোকুইনের প্রভাব স্পষ্ট নয়। এটি তীব্র রোগে সাহায্য করে বলে মনে হয় না, তবে অস্থায়ী প্রমাণ ইঙ্গিত দেয় যে এটি দীর্ঘস্থায়ী আর্থ্রাইটিসে আক্রান্তদের সাহায্য করতে পারে। স্টেরয়েড একটি কার্যকর চিকিত্সা বলে মনে হচ্ছে না। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে আংশিক উপসর্গ উপশম প্রদানের জন্য NSAIDs এবং সাধারণ ব্যথানাশক ব্যবহার করা যেতে পারে। মেথোট্রেক্সেট, রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিসের চিকিৎসায় ব্যবহৃত ওষুধ, চিকুনগুনিয়ার ফলে প্রদাহজনক পলিআর্থারাইটিসের চিকিৎসায় উপকারী বলে প্রমাণিত হয়েছে, যদিও ভাইরাল আর্থ্রাইটিসের উন্নতির জন্য ওষুধের প্রক্রিয়াটি অস্পষ্ট।

পূর্বাভাস
চিকুনগুনিয়াতে মৃত্যুর হার 1000-এর মধ্যে 1 জনের থেকে সামান্য কম। যাদের বয়স 65 বছরের বেশি, নবজাতক, এবং যাদের অন্তর্নিহিত দীর্ঘস্থায়ী চিকিৎসা সমস্যা রয়েছে তাদের গুরুতর জটিলতা হওয়ার সম্ভাবনা বেশি। নবজাতকরা ঝুঁকির মধ্যে থাকে কারণ প্রসবের সময় মা থেকে শিশুর মধ্যে উল্লম্বভাবে চিকুনগুনিয়া সংক্রমণ করা সম্ভব হয়, যার ফলস্বরূপ অসুস্থতার উচ্চ হার হয়, কারণ শিশুদের সম্পূর্ণরূপে বিকশিত প্রতিরোধ ব্যবস্থার অভাব থাকে। দীর্ঘস্থায়ী উপসর্গ বা দীর্ঘস্থায়ী জয়েন্টে ব্যথার সম্ভাবনা বাড়তে থাকে বয়স বৃদ্ধির সাথে এবং পূর্বের বাতজনিত রোগের সাথে।

এপিডেমিওলজি
ঐতিহাসিকভাবে, চিকুনগুনিয়া বেশিরভাগ উন্নয়নশীল বিশ্বে উপস্থিত রয়েছে। এই রোগটি প্রতি বছর আনুমানিক 3 মিলিয়ন সংক্রমণ ঘটায়। ভারত মহাসাগর, প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপপুঞ্জ এবং আমেরিকায় মহামারী রোগের বন্টন পরিবর্তন করে চলেছে। আফ্রিকাতে, চিকুনগুনিয়া একটি সিলভাটিক চক্র দ্বারা ছড়িয়ে পড়ে যেখানে ভাইরাসটি মূলত অন্যান্য অ-মানব প্রাইমেট, ছোট স্তন্যপায়ী প্রাণী এবং মানুষের প্রাদুর্ভাবের মধ্যে মশার মধ্যে চক্রাকারে ছড়িয়ে পড়ে। প্রাদুর্ভাবের সময়, সংক্রমণের তীব্র পর্যায়ের রক্তে ভাইরাসের উচ্চ ঘনত্বের কারণে, ভাইরাসটি মানুষ থেকে মশাতে এবং মানুষের মধ্যে ফিরে যেতে পারে। 

শহুরে পরিবেশে বিদ্যমান uitoes বহুবার প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল আফ্রিকার পূর্ব অর্ধে অ-মানব প্রাইমেট হোস্টের স্ট্রেন থেকে। আফ্রিকার বাইরে এই উত্থান এবং বিস্তার 18 শতকের প্রথম দিকে শুরু হতে পারে। বর্তমানে, উপলভ্য তথ্য ইঙ্গিত করে না যে এশিয়াতে চিকুনগুনিয়ার প্রবর্তন 19 শতকে বা তারও বেশি সম্প্রতি ঘটেছিল, তবে এই মহামারী এশিয়ান স্ট্রেন ভারতে প্রাদুর্ভাব ঘটায় এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় ছড়িয়ে পড়ে। আফ্রিকাতে, প্রাদুর্ভাবগুলি সাধারণত ভারী বৃষ্টিপাতের সাথে যুক্ত ছিল যার ফলে মশার সংখ্যা বৃদ্ধি পায়। শহুরে কেন্দ্রগুলিতে সাম্প্রতিক প্রাদুর্ভাবে, ভাইরাসটি মানুষ এবং মশার মধ্যে সঞ্চালনের মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়েছে।

চিকুনগুনিয়া সংক্রমণের বিশ্বব্যাপী হার প্রাদুর্ভাবের উপর নির্ভর করে পরিবর্তনশীল। 1952 সালে যখন চিকুনগুনিয়া প্রথম শনাক্ত করা হয়েছিল, তখন পশ্চিম আফ্রিকায় এটি একটি নিম্ন-স্তরের প্রচলন ছিল, সংক্রমণের হার বৃষ্টিপাতের সাথে যুক্ত ছিল। 1960 এর দশকের শুরুতে, এশিয়া এবং আফ্রিকায় পর্যায়ক্রমিক প্রাদুর্ভাবের নথিভুক্ত করা হয়েছিল। যাইহোক, 2005 সাল থেকে, কয়েক দশকের আপেক্ষিক নিষ্ক্রিয়তার পর, চিকুনগুনিয়া পুনরায় আবির্ভূত হয়েছে এবং আফ্রিকা, এশিয়া এবং আমেরিকাতে ব্যাপক প্রাদুর্ভাবের সৃষ্টি করেছে। ভারতে, উদাহরণস্বরূপ, ভাইরাল কার্যকলাপের 32 বছর অনুপস্থিতির পরে চিকুনগুনিয়া পুনরায় আবির্ভূত হয়। ইউরোপ, ক্যারিবিয়ান এবং দক্ষিণ আমেরিকায় প্রাদুর্ভাব দেখা দিয়েছে, যেখানে চিকুনগুনিয়া আগে সংক্রমিত হয়নি। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং অস্ট্রেলিয়াতেও স্থানীয় সংক্রমণ ঘটেছে, যে দেশগুলিতে ভাইরাসটি আগে অজানা ছিল। 2005 সালে, রেইউনিয়ন দ্বীপে একটি প্রাদুর্ভাব সবচেয়ে বড় ছিল তখন নথিভুক্ত করা হয়েছিল, আনুমানিক 770,000 জনসংখ্যা সহ একটি দ্বীপে আনুমানিক 266,000 কেস ছিল। 2006 এর প্রাদুর্ভাবে, ভারতে 1.25 মিলিয়ন সন্দেহভাজন কেস রিপোর্ট করা হয়েছিল। চিকুনগুনিয়া সম্প্রতি আমেরিকাতে প্রবর্তিত হয়েছিল এবং 2013 থেকে 2014 পর্যন্ত আমেরিকাতে, 1,118,763টি সন্দেহভাজন কেস এবং 24,682 টি নিশ্চিত কেস PAHO দ্বারা রিপোর্ট করা হয়েছিল।

চিকুনগুনিয়া ভাইরাসের জেনেটিক কোডের একটি বিশ্লেষণ পরামর্শ দেয় যে 2005-বর্তমান প্রাদুর্ভাবের বর্ধিত তীব্রতা জিনগত ক্রম পরিবর্তনের কারণে হতে পারে যা ভাইরাসের ভাইরাল কোট প্রোটিনের E1 সেগমেন্টকে পরিবর্তন করেছে, যা E1-A226V নামে পরিচিত। এই মিউটেশন ভাইরাসটিকে মশার কোষে আরও সহজে সংখ্যাবৃদ্ধি করতে দেয়। পরিবর্তনটি ভাইরাসটিকে আরও কঠোরভাবে গ্রীষ্মমন্ডলীয় প্রধান ভেক্টর, এডিস ইজিপ্টি ছাড়াও একটি ভেক্টর হিসাবে এশিয়ান টাইগার মশা (একটি আক্রমণাত্মক প্রজাতি) ব্যবহার করার অনুমতি দেয়। A. albopictus দ্বারা চিকুনগুনিয়া ভাইরাসের বর্ধিত সংক্রমণের অর্থ এশিয়ান টাইগার মশার উপস্থিতি অন্যান্য অঞ্চলে প্রাদুর্ভাবের ঝুঁকি বৃদ্ধি হতে পারে। অ্যালবোপিকটাস একটি আক্রমণাত্মক প্রজাতি যা ইউরোপ, আমেরিকা, ক্যারিবিয়ান, আফ্রিকা এবং মধ্যপ্রাচ্যে ছড়িয়ে পড়েছে।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

2015 সালের এপ্রিলে ব্রাজিলে জিকা ভাইরাস শনাক্ত হওয়ার পর, পশ্চিম গোলার্ধে প্রথম, এটি এখন মনে করা হয় যে কিছু চিকুনগুনিয়া এবং ডেঙ্গুর ক্ষেত্রে আসলে জিকা ভাইরাসের ঘটনা বা সংক্রমন হতে পারে।