পাকস্থলী ও অন্ত্রের প্রদাহ
উপসর্গ- ডায়রিয়া, বমি, পেটে ব্যথা, জ্বর
জটিলতা - ডিহাইড্রেশন
কারণ- ভাইরাস, ব্যাকটেরিয়া, পরজীবী, ছত্রাক
ডায়গনিস্টিক পদ্ধতি - উপসর্গের উপর ভিত্তি করে, মাঝে মাঝে মল সংস্কৃতি
ডিফারেনশিয়াল ডায়াগনোসিস - প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগ, ম্যালাবসর্পশন সিন্ড্রোম, ল্যাকটোজ অসহিষ্ণুতা
প্রতিরোধ - হাত ধোয়া, পরিষ্কার জল পান করা, মানুষের বর্জ্যের সঠিক নিষ্পত্তি, বুকের দুধ খাওয়ানো
চিকিত্সা - ওরাল রিহাইড্রেশন সলিউশন (জল, লবণ এবং চিনির সংমিশ্রণ), শিরায় তরল
গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিস, যা সংক্রামক ডায়রিয়া এবং গ্যাস্ট্রো নামেও পরিচিত, পেট এবং অন্ত্র সহ গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ট্র্যাক্টের প্রদাহ। লক্ষণগুলির মধ্যে ডায়রিয়া, বমি এবং পেটে ব্যথা অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। জ্বর, শক্তির অভাব এবং ডিহাইড্রেশনও হতে পারে। এটি সাধারণত দুই সপ্তাহের কম স্থায়ী হয়। এটি ইনফ্লুয়েঞ্জার সাথে সম্পর্কিত নয়, যদিও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এটিকে কখনও কখনও "পেট ফ্লু" বলা হয়।

গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিস সাধারণত ভাইরাস দ্বারা সৃষ্ট হয়, তবে ব্যাকটেরিয়া, পরজীবী এবং ছত্রাকও গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিস হতে পারে। শিশুদের মধ্যে, রোটাভাইরাস গুরুতর রোগের সবচেয়ে সাধারণ কারণ। প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে, নোরোভাইরাস এবং ক্যাম্পাইলোব্যাক্টর সাধারণ কারণ। ভুলভাবে তৈরি খাবার খাওয়া, দূষিত পানি পান করা বা সংক্রামিত ব্যক্তির সাথে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগের কারণে এই রোগ ছড়াতে পারে। চিকিত্সা সাধারণত একটি নির্দিষ্ট নির্ণয়ের সাথে বা ছাড়াই একই, তাই নিশ্চিত করার জন্য পরীক্ষার সাধারণত প্রয়োজন হয় না।

দরিদ্র দেশগুলির ছোট বাচ্চাদের জন্য, প্রতিরোধের মধ্যে রয়েছে সাবান দিয়ে হাত ধোয়া, পরিষ্কার জল পান করা, ফর্মুলা ব্যবহার না করে শিশুদের বুকের দুধ খাওয়ানো এবং মানব বর্জ্যের যথাযথ নিষ্পত্তি। রোটাভাইরাস টিকা শিশুদের জন্য প্রতিরোধ হিসাবে সুপারিশ করা হয়। চিকিৎসায় পর্যাপ্ত তরল পান করা জড়িত। হালকা বা মাঝারি ক্ষেত্রে, এটি সাধারণত ওরাল রিহাইড্রেশন দ্রবণ (জল, লবণ এবং চিনির সংমিশ্রণ) পান করে অর্জন করা যেতে পারে। যারা বুকের দুধ খাওয়াচ্ছেন, তাদের অবিরত বুকের দুধ খাওয়ানোর পরামর্শ দেওয়া হয়। আরও গুরুতর ক্ষেত্রে, শিরায় তরল প্রয়োজন হতে পারে। একটি নাসোগ্যাস্ট্রিক টিউব দ্বারাও তরল দেওয়া যেতে পারে। শিশুদের মধ্যে দস্তা পরিপূরক সুপারিশ করা হয়। অ্যান্টিবায়োটিক সাধারণত প্রয়োজন হয় না। যাইহোক, জ্বর এবং রক্তাক্ত ডায়রিয়া সহ ছোট শিশুদের জন্য অ্যান্টিবায়োটিকগুলি সুপারিশ করা হয়।

2015 সালে, গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিসের দুই বিলিয়ন ঘটনা ছিল, যার ফলে বিশ্বব্যাপী 1.3 মিলিয়ন মৃত্যু হয়েছে। শিশু এবং উন্নয়নশীল বিশ্বের যারা সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত হয়। 2011 সালে, প্রায় 1.7 বিলিয়ন ঘটনা ছিল, যার ফলে পাঁচ বছরের কম বয়সী শিশুদের প্রায় 700,000 মৃত্যু হয়েছে। উন্নয়নশীল বিশ্বে, দুই বছরের কম বয়সী শিশুরা প্রায়ই বছরে ছয় বা তার বেশি সংক্রমণে আক্রান্ত হয়। এটি প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে কম সাধারণ, আংশিকভাবে অনাক্রম্যতা বিকাশের কারণে।

লক্ষণ ও উপসর্গ

ব্রিস্টল স্টুল চার্ট
গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিস সাধারণত ডায়রিয়া এবং বমি উভয়ই জড়িত। কখনও কখনও, শুধুমাত্র একটি বা অন্য উপস্থিত হয়. এর সাথে পেটে ব্যথাও হতে পারে। লক্ষণ এবং উপসর্গ সাধারণত সংক্রামক এজেন্ট সংক্রামিত হওয়ার 12-72 ঘন্টা পরে শুরু হয়। যদি একটি ভাইরাসের কারণে, অবস্থা সাধারণত এক সপ্তাহের মধ্যে সমাধান হয়। কিছু ভাইরাল সংক্রমণে জ্বর, ক্লান্তি, মাথাব্যথা এবং পেশীতে ব্যথা হয়। মল রক্তাক্ত হলে, কারণটি ভাইরাল হওয়ার সম্ভাবনা কম এবং ব্যাকটেরিয়া হওয়ার সম্ভাবনা বেশি। কিছু ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণের কারণে পেটে তীব্র ব্যথা হয় এবং কয়েক সপ্তাহ ধরে চলতে পারে।

রোটাভাইরাসে আক্রান্ত শিশুরা সাধারণত তিন থেকে আট দিনের মধ্যে সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে ওঠে। যাইহোক, দরিদ্র দেশগুলিতে গুরুতর সংক্রমণের জন্য চিকিত্সা প্রায়শই নাগালের বাইরে থাকে এবং ক্রমাগত ডায়রিয়া সাধারণ। ডিহাইড্রেশন ডায়রিয়ার একটি সাধারণ জটিলতা। শিশুদের মধ্যে গুরুতর ডিহাইড্রেশন স্বীকৃত হতে পারে যদি চাপ দিলে ত্বকের রঙ এবং অবস্থান ধীরে ধীরে ফিরে আসে। একে "দীর্ঘায়িত কৈশিক রিফিল" এবং "দরিদ্র ত্বকের টারগর" বলা হয়। অস্বাভাবিক শ্বাস প্রশ্বাস গুরুতর ডিহাইড্রেশনের আরেকটি লক্ষণ। বারবার সংক্রমণ সাধারণত দুর্বল স্যানিটেশন এবং অপুষ্টি সহ এলাকায় দেখা যায়। স্থবির বৃদ্ধি এবং দীর্ঘমেয়াদী জ্ঞানীয় বিলম্ব হতে পারে।

ক্যাম্পাইলোব্যাক্টর প্রজাতির সংক্রমণের পরে 1% লোকের মধ্যে প্রতিক্রিয়াশীল বাত দেখা দেয়। গুইলেন-ব্যারে সিন্ড্রোম 0.1% এর মধ্যে ঘটে। শিগা টক্সিন-উৎপাদনকারী Escherichia coli বা Shigella প্রজাতির সংক্রমণের কারণে হেমোলিটিক ইউরেমিক সিনড্রোম (HUS) হতে পারে। HUS কম প্লেটলেটের সংখ্যা, কিডনির দুর্বল কার্যকারিতা এবং কম লোহিত রক্তকণিকার সংখ্যা (তাদের ভাঙ্গনের কারণে) ঘটায়। প্রাপ্তবয়স্কদের তুলনায় শিশুরা HUS পাওয়ার প্রবণতা বেশি। কিছু ভাইরাল সংক্রমণ সৌম্য শিশুর খিঁচুনি তৈরি করতে পারে।

কারণ
ভাইরাস (বিশেষত রোটাভাইরাস) এবং ব্যাকটেরিয়া Escherichia coli এবং Campylobacter প্রজাতি গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিসের প্রাথমিক কারণ। তবে, অন্যান্য অনেক সংক্রামক এজেন্ট রয়েছে যা পরজীবী এবং ছত্রাক সহ এই সিন্ড্রোমের কারণ হতে পারে। অ-সংক্রামক কারণগুলি মাঝে মাঝে দেখা যায়, তবে সেগুলি ভাইরাল বা ব্যাকটেরিয়াজনিত কারণের তুলনায় কম। শিশুদের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কম থাকায় সংক্রমণের ঝুঁকি বেশি। শিশুরাও উচ্চ ঝুঁকির মধ্যে রয়েছে কারণ তাদের ভাল স্বাস্থ্যবিধি অভ্যাস করার সম্ভাবনা কম। জল এবং সাবানের সহজ প্রবেশাধিকার নেই এমন এলাকায় বসবাসকারী শিশুরা বিশেষ করে ঝুঁকিপূর্ণ।

ভাইরাল
নোরোভাইরাস, অ্যাডেনোভাইরাস এবং অ্যাস্ট্রোভাইরাসগুলি ভাইরাল গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিসের কারণ হিসাবে পরিচিত। রোটাভাইরাস হল শিশুদের মধ্যে গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিসের সবচেয়ে সাধারণ কারণ এবং উন্নত এবং উন্নয়নশীল উভয় বিশ্বেই একই হার তৈরি করে। ভাইরাসগুলি শিশু বয়সের মধ্যে সংক্রামক ডায়রিয়ার প্রায় 70% পর্ব ঘটায়। অর্জিত অনাক্রম্যতার কারণে প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে রোটাভাইরাস একটি কম সাধারণ কারণ। নোরোভাইরাস সমস্ত ক্ষেত্রে প্রায় 18% এর কারণ। সাধারণভাবে বলতে গেলে, উন্নত দেশগুলিতে সংক্রামক ডায়রিয়ার 21-40% ক্ষেত্রে ভাইরাল গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিস দায়ী।

আমেরিকার প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে নোরোভাইরাস হল গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিসের প্রধান কারণ যা ভাইরাল গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিস প্রাদুর্ভাবের প্রায় 90% জন্য দায়ী। এই স্থানীয় মহামারীগুলি সাধারণত ঘটে যখন লোকেরা একে অপরের কাছাকাছি সময় কাটায়, যেমন ক্রুজ জাহাজে, হাসপাতালে বা রেস্টুরেন্টে। ডায়রিয়া শেষ হওয়ার পরেও মানুষ সংক্রামক থাকতে পারে। নোরোভাইরাস শিশুদের মধ্যে প্রায় 10% ক্ষেত্রে কারণ।

ব্যাকটেরিয়াল

স্যালমোনেলা এন্টারিকা সেরোভার টাইফিমুরিয়াম (ATCC 14028) একটি মাইক্রোস্কোপ দিয়ে 1000 ফোল্ড ম্যাগনিফিকেশনে দেখা যায় এবং গ্রাম স্টেনিং অনুসরণ করে
কিছু দেশে, ক্যাম্পাইলোব্যাক্টর জেজুনি হল ব্যাকটেরিয়াল গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিসের প্রাথমিক কারণ, এর মধ্যে অর্ধেক ক্ষেত্রেই হাঁস-মুরগির সংস্পর্শে আসা। শিশুদের ক্ষেত্রে, প্রায় 15% ক্ষেত্রে ব্যাকটেরিয়াই কারণ, যার মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ প্রকারগুলি হল Escherichia coli, Salmonella, Shigella এবং Campylobacter প্রজাতি। যদি খাবার ব্যাকটেরিয়া দ্বারা দূষিত হয় এবং কয়েক ঘন্টার জন্য ঘরের তাপমাত্রায় থাকে তবে ব্যাকটেরিয়াগুলি বহুগুণ বৃদ্ধি করে এবং যারা খাবার গ্রহণ করে তাদের সংক্রমণের ঝুঁকি বাড়ায়। সাধারণত অসুস্থতার সাথে যুক্ত কিছু খাবারের মধ্যে রয়েছে কাঁচা বা কম রান্না করা মাংস, মুরগি, সামুদ্রিক খাবার এবং ডিম; কাঁচা স্প্রাউট; পাস্তুরিত দুধ এবং নরম পনির; এবং ফল এবং উদ্ভিজ্জ রস। উন্নয়নশীল বিশ্বে, বিশেষ করে সাব-সাহারান আফ্রিকা এবং এশিয়ায়, কলেরা গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিসের একটি সাধারণ কারণ। এই সংক্রমণ সাধারণত দূষিত পানি বা খাবার দ্বারা ছড়ায়।

টক্সিজেনিক ক্লোস্ট্রিডিয়াম ডিফিসিল ডায়রিয়ার একটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ যা বয়স্কদের মধ্যে প্রায়ই ঘটে। শিশুরা লক্ষণ ছাড়াই এই ব্যাকটেরিয়া বহন করতে পারে। যারা হাসপাতালে ভর্তি এবং প্রায়শই অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহারের সাথে যুক্ত তাদের মধ্যে এটি ডায়রিয়ার একটি সাধারণ কারণ। যারা অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহার করেছেন তাদের মধ্যেও স্ট্যাফিলোকক্কাস অরিয়াস সংক্রামক ডায়রিয়া হতে পারে। তীব্র "ট্রাভেলার্স ডায়রিয়া" সাধারণত এক ধরনের ব্যাকটেরিয়াল গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিস, যখন ক্রমাগত ফর্ম সাধারণত পরজীবী হয়। অ্যাসিড-দমনকারী ওষুধগুলি ক্লোস্ট্রিডিয়াম ডিফিসিল, সালমোনেলা এবং ক্যাম্পাইলোব্যাক্টর প্রজাতি সহ বেশ কয়েকটি জীবের সংস্পর্শে আসার পরে উল্লেখযোগ্য সংক্রমণের ঝুঁকি বাড়ায় বলে মনে হয়। H2 বিরোধীদের তুলনায় যারা প্রোটন পাম্প ইনহিবিটর গ্রহণ করেন তাদের ঝুঁকি বেশি।

পরজীবী
বেশ কিছু পরজীবী গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিস হতে পারে। Giardia lamblia সবচেয়ে সাধারণ, কিন্তু Entamoeba histolytica, Cryptosporidium spp., এবং অন্যান্য প্রজাতিও জড়িত। একটি গ্রুপ হিসাবে, এই এজেন্ট শিশুদের মধ্যে প্রায় 10% ক্ষেত্রে গঠিত। গিয়ার্ডিয়া উন্নয়নশীল বিশ্বে বেশি দেখা যায়, তবে এই ধরনের অসুস্থতা প্রায় সব জায়গায় ঘটতে পারে। এটি সাধারণত এমন ব্যক্তিদের মধ্যে ঘটে যারা উচ্চ প্রাদুর্ভাব সহ এলাকায় ভ্রমণ করেছে, শিশুরা যারা ডে কেয়ারে যোগ দেয়, যারা পুরুষদের সাথে যৌন সম্পর্ক করে এবং দুর্যোগের পরে।

সংক্রমণ
দূষিত পানি পান করা বা যখন লোকেরা ব্যক্তিগত বস্তু শেয়ার করে তখন সংক্রমণ ঘটতে পারে। বর্ষাকালে পানির গুণমান সাধারণত খারাপ হয় এবং এই সময়ে প্রাদুর্ভাব বেশি দেখা যায়। চার ঋতু আছে এমন এলাকায় শীতকালে সংক্রমণ বেশি হয়। বিশ্বব্যাপী, ভুলভাবে স্যানিটাইজড বোতল দিয়ে শিশুদের বোতল খাওয়ানো একটি উল্লেখযোগ্য কারণ। সংক্রমণের হারগুলি দুর্বল স্বাস্থ্যবিধির সাথেও সম্পর্কিত, (বিশেষ করে শিশুদের মধ্যে), জনাকীর্ণ পরিবারে এবং যাদের পুষ্টির অবস্থা খারাপ। প্রাপ্তবয়স্ক যারা অনাক্রম্যতা তৈরি করেছে তারা এখনও লক্ষণগুলি প্রদর্শন না করে কিছু নির্দিষ্ট জীব বহন করতে পারে। এইভাবে, প্রাপ্তবয়স্করা কিছু রোগের প্রাকৃতিক আধার হতে পারে। যদিও কিছু এজেন্ট (যেমন শিগেলা) শুধুমাত্র প্রাইমেটদের মধ্যে ঘটতে পারে, অন্যরা (যেমন গিয়ার্ডিয়া) বিভিন্ন ধরণের প্রাণীতে ঘটতে পারে।

অ-সংক্রামক
গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ট্র্যাক্টের প্রদাহের অনেকগুলি অ-সংক্রামক কারণ রয়েছে। আরও সাধারণ কিছু ওষুধ (যেমন NSAID), কিছু খাবার যেমন ল্যাকটোজ (যারা অসহিষ্ণু তাদের মধ্যে), এবং গ্লুটেন (যাদের সিলিয়াক রোগ আছে) অন্তর্ভুক্ত। ক্রোনস ডিজিজ (প্রায়ই গুরুতর) গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিসের একটি অ-সংক্রামক উত্স। টক্সিনের জন্য গৌণ রোগও ঘটতে পারে। বমি বমি ভাব, বমি এবং ডায়রিয়ার সাথে যুক্ত কিছু খাদ্য-সম্পর্কিত অবস্থার মধ্যে রয়েছে: দূষিত শিকারী মাছ খাওয়ার কারণে সিগুয়েটার বিষক্রিয়া, নির্দিষ্ট ধরণের নষ্ট মাছ খাওয়ার সাথে যুক্ত স্কম্ব্রয়েড, পাফার বোট মাছ খাওয়া থেকে টেট্রোডোটক্সিন বিষক্রিয়া এবং অন্যদের মধ্যে। সাধারণত অনুপযুক্তভাবে সংরক্ষিত খাবারের কারণে।

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, অসংক্রামক গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিসের জন্য জরুরি বিভাগের ব্যবহারের হার 2006 সাল থেকে 30% কমে গেছে । জরুরী বিভাগে দেখা সবচেয়ে সাধারণ বিশটি অবস্থার মধ্যে, অসংক্রামক গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিসের হার সেই সময়ের মধ্যে পরিদর্শনের ক্ষেত্রে সবচেয়ে বেশি হ্রাস পেয়েছিল।

প্যাথোফিজিওলজি
গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিস ছোট বা বড় অন্ত্রের প্রদাহের কারণে, প্রায়শই সংক্রমণের কারণে বমি বা ডায়রিয়া হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়। ছোট অন্ত্রের পরিবর্তনগুলি সাধারণত অ-প্রদাহজনক, যখন বড় অন্ত্রের পরিবর্তনগুলি প্রদাহজনক। সংক্রমণ ঘটাতে প্রয়োজনীয় প্যাথোজেনের সংখ্যা একের মতো (ক্রিপ্টোস্পোরিডিয়ামের জন্য) থেকে 108 (ভিব্রিও কলেরির জন্য) পর্যন্ত পরিবর্তিত হয়।

রোগ নির্ণয়
গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিস সাধারণত একজন ব্যক্তির লক্ষণ এবং উপসর্গের উপর ভিত্তি করে ক্লিনিক্যালি নির্ণয় করা হয়। সঠিক কারণ নির্ধারণের সাধারণত প্রয়োজন হয় না কারণ এটি অবস্থার ব্যবস্থাপনাকে পরিবর্তন করে না।

যাইহোক, যাদের মলে রক্ত ​​আছে, যারা খাদ্যে বিষক্রিয়ায় আক্রান্ত হয়ে থাকতে পারে এবং যারা সম্প্রতি উন্নয়নশীল বিশ্বে ভ্রমণ করেছেন তাদের মধ্যে স্টুল কালচার করা উচিত। এটি 5 বছরের কম বয়সী শিশু, বৃদ্ধ এবং দুর্বল রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা সম্পন্ন ব্যক্তিদের ক্ষেত্রেও উপযুক্ত হতে পারে। নজরদারির জন্য ডায়াগনস্টিক পরীক্ষাও করা যেতে পারে। যেহেতু হাইপোগ্লাইসেমিয়া প্রায় 10% শিশু এবং ছোট বাচ্চাদের মধ্যে দেখা দেয়, তাই এই জনসংখ্যার সিরাম গ্লুকোজ পরিমাপের পরামর্শ দেওয়া হয়। ইলেক্ট্রোলাইট এবং কিডনির কার্যকারিতাও পরীক্ষা করা উচিত যখন গুরুতর ডিহাইড্রেশন সম্পর্কে উদ্বেগ থাকে।

পানিশূন্যতা
ব্যক্তির ডিহাইড্রেশন আছে কিনা তা নির্ধারণ করা মূল্যায়নের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ, ডিহাইড্রেশনকে সাধারণত হালকা (3-5%), মাঝারি (6-9%) এবং গুরুতর (≥10%) ক্ষেত্রে ভাগ করা হয়। শিশুদের মধ্যে, মাঝারি বা গুরুতর ডিহাইড্রেশনের সবচেয়ে সঠিক লক্ষণগুলি হল একটি দীর্ঘায়িত কৈশিক রিফিল, দুর্বল ত্বকের টার্গর এবং অস্বাভাবিক শ্বাসকষ্ট। অন্যান্য দরকারী ফলাফলগুলি (যখন সংমিশ্রণে ব্যবহার করা হয়) এর মধ্যে রয়েছে ডুবে যাওয়া চোখ, কার্যকলাপ হ্রাস, অশ্রুর অভাব এবং শুষ্ক মুখ। একটি স্বাভাবিক প্রস্রাব আউটপুট এবং মৌখিক তরল গ্রহণ আশ্বস্ত হয়. ডিহাইড্রেশনের মাত্রা নির্ধারণে ল্যাবরেটরি টেস্টিং সামান্য ক্লিনিকাল সুবিধার। এইভাবে প্রস্রাব পরীক্ষা বা আল্ট্রাসাউন্ডের ব্যবহার সাধারণত প্রয়োজন হয় না।

ডিফারেনশিয়াল নির্ণয়ের
লক্ষণ ও উপসর্গের অন্যান্য সম্ভাব্য কারণ যা গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিসের অনুকরণ করে যেগুলিকে বাতিল করা প্রয়োজন তার মধ্যে রয়েছে অ্যাপেনডিসাইটিস, ভলভুলাস, প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগ, মূত্রনালীর সংক্রমণ এবং ডায়াবেটিস মেলিটাস। অগ্ন্যাশয়ের অপ্রতুলতা, শর্ট বাওয়েল সিন্ড্রোম, হুইপলস ডিজিজ, সিলিয়াক ডিজিজ এবং রেচক অপব্যবহারও বিবেচনা করা উচিত। ডিফারেনশিয়াল ডায়াগনোসিস কিছুটা জটিল হতে পারে যদি ব্যক্তি শুধুমাত্র বমি বা ডায়রিয়া (উভয়ের পরিবর্তে) প্রদর্শন করে।

অ্যাপেন্ডিসাইটিস 33% পর্যন্ত ক্ষেত্রে বমি, পেটে ব্যথা এবং অল্প পরিমাণে ডায়রিয়া সহ উপস্থিত হতে পারে। এটি গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিসের সাধারণ ডায়রিয়ার বিপরীতে। শিশুদের ফুসফুস বা মূত্রনালীর সংক্রমণের কারণেও বমি বা ডায়রিয়া হতে পারে। ক্লাসিক্যাল ডায়াবেটিক কেটোঅ্যাসিডোসিস (DKA) পেটে ব্যথা, বমি বমি ভাব এবং বমি বমি ভাব দেখায়, কিন্তু ডায়রিয়া ছাড়াই। একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে ডিকেএ আক্রান্ত 17% শিশুর প্রাথমিকভাবে গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিস ধরা পড়ে।

প্রতিরোধ

ইতিবাচক ফলাফল সহ রোটাভাইরাস পরীক্ষার শতাংশ, নজরদারি সপ্তাহ দ্বারা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, জুলাই 2000 - জুন 2009
জল, স্যানিটেশন, স্বাস্থ্যবিধি
আরও তথ্য: ওয়াশ § স্বাস্থ্যের দিক
সহজে অ্যাক্সেসযোগ্য দূষিত জলের সরবরাহ এবং ভাল স্যানিটেশন অনুশীলনগুলি সংক্রমণের হার কমানোর জন্য এবং চিকিত্সাগতভাবে উল্লেখযোগ্য গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিস গুরুত্বপূর্ণ। ব্যক্তিগত স্বাস্থ্যবিধি ব্যবস্থা (যেমন সাবান দিয়ে হাত ধোয়া) উন্নয়নশীল এবং উন্নত উভয় বিশ্বেই গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিসের হার 30% কমাতে দেখা গেছে। অ্যালকোহল-ভিত্তিক জেলগুলিও কার্যকর হতে পারে। দূষিত বলে মনে করা খাবার বা পানীয় পরিহার করা উচিত। স্তন্যপান করানো গুরুত্বপূর্ণ, বিশেষ করে দুর্বল স্বাস্থ্যবিধি সহ জায়গায়, যেমন সাধারণত স্বাস্থ্যবিধির উন্নতি হয়। বুকের দুধ সংক্রমণের ফ্রিকোয়েন্সি এবং তাদের সময়কাল উভয়ই হ্রাস করে।

টিকাদান
এর কার্যকারিতা এবং নিরাপত্তা উভয়ের কারণে, 2009 সালে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা সুপারিশ করেছিল যে রোটাভাইরাস ভ্যাকসিন বিশ্বব্যাপী সমস্ত শিশুকে দেওয়া হবে। দুটি বাণিজ্যিক রোটাভাইরাস ভ্যাকসিন বিদ্যমান এবং আরও অনেকগুলি বিকাশাধীন। আফ্রিকা এবং এশিয়ায় এই ভ্যাকসিনগুলি শিশুদের মধ্যে গুরুতর রোগ কমিয়েছে এবং যে দেশগুলি জাতীয় টিকাদান কর্মসূচি চালু করেছে সেখানে রোগের হার এবং তীব্রতা হ্রাস পেয়েছে। এই টিকা টিকা না দেওয়া শিশুদের মধ্যে সঞ্চালন সংক্রমণের সংখ্যা কমিয়ে অসুস্থতা প্রতিরোধ করতে পারে। 2000 সাল থেকে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে একটি রোটাভাইরাস টিকাদান কর্মসূচির বাস্তবায়নের ফলে ডায়রিয়ার সংখ্যা 80 শতাংশের মতো উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস পেয়েছে। ভ্যাকসিনের প্রথম ডোজ 6 থেকে 15 সপ্তাহ বয়সের শিশুদের দেওয়া উচিত। মৌখিক কলেরা ভ্যাকসিন দুই বছরে 50-60% কার্যকর বলে প্রমাণিত হয়েছে।

উন্নয়নে গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিসের বিরুদ্ধে বেশ কয়েকটি ভ্যাকসিন রয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, শিগেলা এবং এন্টারোটক্সিজেনিক এসচেরিচিয়া কোলি (ইটিইসি) এর বিরুদ্ধে ভ্যাকসিন, যা দুটি প্রধান ব্যাকটেরিয়  বিশ্বব্যাপী গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিসের কারণ।

ব্যবস্থাপনা
গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিস সাধারণত একটি তীব্র এবং স্ব-সীমাবদ্ধ রোগ যার জন্য ওষুধের প্রয়োজন হয় না। যাদের হালকা থেকে মাঝারি ডিহাইড্রেশন আছে তাদের পছন্দের চিকিৎসা হল ওরাল রিহাইড্রেশন থেরাপি (ORT)। বমি থেকে ডিহাইড্রেশনের ঝুঁকিতে থাকা শিশুদের জন্য, বমি প্রতিরোধক ওষুধ মেটোক্লোপ্রামাইড বা অনডানসেট্রনের একক ডোজ গ্রহণ করা সহায়ক হতে পারে এবং পেটে ব্যথার চিকিৎসায় বুটিলস্কোপোলামিন উপকারী।

রিহাইড্রেশন
শিশু এবং প্রাপ্তবয়স্ক উভয়ের মধ্যে গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিসের প্রাথমিক চিকিত্সা হল রিহাইড্রেশন। রিহাইড্রেশন দ্রবণ পান করার মাধ্যমে এটি অর্জন করা যায়, যদিও চেতনার মাত্রা কমে গেলে বা ডিহাইড্রেশন গুরুতর হলে শিরায় প্রসবের প্রয়োজন হতে পারে। জটিল কার্বোহাইড্রেট দিয়ে তৈরি পানীয় প্রতিস্থাপন থেরাপি পণ্যগুলি (যেমন গম বা চাল থেকে তৈরি) সাধারণ চিনির উপর ভিত্তি করে উন্নত হতে পারে। পাঁচ বছরের কম বয়সী শিশুদের জন্য বিশেষ করে সাধারণ শর্করাযুক্ত পানীয়, যেমন কোমল পানীয় এবং ফলের রস বাঞ্ছনীয় নয় কারণ তারা ডায়রিয়া বাড়াতে পারে। আরও নির্দিষ্ট ORT প্রস্তুতি অনুপলব্ধ হলে বা ব্যক্তি সেগুলি পান করতে ইচ্ছুক না হলে সাধারণ জল ব্যবহার করা যেতে পারে। একটি নাসোগ্যাস্ট্রিক টিউব ছোট বাচ্চাদের তরল পরিচালনার জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে যদি প্রয়োজন হয়। যাদের শিরায় তরল প্রয়োজন, এক থেকে চার ঘন্টার মূল্য প্রায়ই যথেষ্ট।

খাদ্যতালিকাগত
এটি সুপারিশ করা হয় যে বুকের দুধ খাওয়ানো শিশুদের স্বাভাবিক পদ্ধতিতে লালন-পালন করা অব্যাহত রাখা হয়, এবং সেই সূত্র খাওয়ানো শিশুরা ORT এর সাথে রিহাইড্রেশনের পরপরই তাদের ফর্মুলা চালিয়ে যায়। ল্যাকটোজ-মুক্ত বা ল্যাকটোজ-হ্রাস সূত্র সাধারণত প্রয়োজন হয় না। ডায়রিয়ার পর্বের সময় বাচ্চাদের তাদের স্বাভাবিক ডায়েট চালিয়ে যেতে হবে, সাধারণ শর্করাযুক্ত খাবার এড়ানো উচিত। ব্র্যাট ডায়েট (কলা, ভাত, আপেল সস, টোস্ট এবং চা) আর সুপারিশ করা হয় না, কারণ এতে অপর্যাপ্ত পুষ্টি রয়েছে এবং স্বাভাবিক খাওয়ানোর তুলনায় এর কোন উপকারিতা নেই।

2020-এর একটি Cochrane পর্যালোচনা এই উপসংহারে পৌঁছেছে যে প্রোবায়োটিকগুলি 2 দিন বা তার বেশি সময় ধরে ডায়রিয়ায় আক্রান্ত ব্যক্তিদের জন্য সামান্য বা কোনও পার্থক্য করে না এবং এর সময়কাল হ্রাস করার কোনও প্রমাণ নেই। তারা অ্যান্টিবায়োটিক সম্পর্কিত ডায়রিয়া প্রতিরোধ এবং চিকিত্সার জন্য দরকারী হতে পারে। গাঁজানো দুধের পণ্য (যেমন দই) একইভাবে উপকারী। দস্তার পরিপূরক উন্নয়নশীল বিশ্বের শিশুদের মধ্যে ডায়রিয়ার চিকিত্সা এবং প্রতিরোধ উভয় ক্ষেত্রেই কার্যকর বলে মনে হয়।

অ্যান্টিমেটিকস
শিশুদের বমির চিকিৎসায় অ্যান্টিমেটিক ওষুধ সহায়ক হতে পারে। অনডানসেট্রনের কিছু উপযোগিতা রয়েছে, একটি ডোজ শিরায় তরলের কম প্রয়োজন, কম হাসপাতালে ভর্তি হওয়া এবং বমি হওয়া কমে যাওয়া। মেটোক্লোপ্রামাইডও সহায়ক হতে পারে। যাইহোক, অনডানসেট্রন ব্যবহার সম্ভবত শিশুদের হাসপাতালে ফিরে যাওয়ার বর্ধিত হারের সাথে যুক্ত হতে পারে। অনডানসেট্রনের শিরায় প্রস্তুতি মৌখিকভাবে দেওয়া যেতে পারে যদি ক্লিনিকাল রায় পরোয়ানা দেয়। Dimenhydrinate, বমি কমানোর সময়, একটি উল্লেখযোগ্য ক্লিনিকাল সুবিধা আছে বলে মনে হয় না।

অ্যান্টিবায়োটিক
অ্যান্টিবায়োটিকগুলি সাধারণত গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিসের জন্য ব্যবহার করা হয় না, যদিও কখনও কখনও লক্ষণগুলি বিশেষভাবে গুরুতর হলে বা যদি কোনও সংবেদনশীল ব্যাকটেরিয়াজনিত কারণ বিচ্ছিন্ন বা সন্দেহ হয় তবে তাদের সুপারিশ করা হয়। যদি অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহার করতে হয়, একটি ম্যাক্রোলাইড (যেমন অ্যাজিথ্রোমাইসিন) একটি ফ্লুরোকুইনলোনের চেয়ে বেশি পছন্দ করা হয় কারণ ফ্লুরোকুইনলোনের প্রতিরোধের উচ্চ হারের কারণে। সিউডোমেমব্রানাস কোলাইটিস, সাধারণত অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহারের কারণে সৃষ্ট, কার্যকারক এজেন্টকে বন্ধ করে এবং মেট্রোনিডাজল বা ভ্যানকোমাইসিন দিয়ে চিকিত্সা করা হয়। ব্যাকটেরিয়া এবং প্রোটোজোয়ান যা চিকিত্সার জন্য উপযুক্ত তাদের মধ্যে রয়েছে শিগেলা সালমোনেলা টাইফি এবং গিয়ার্ডিয়া প্রজাতি। যাদের মধ্যে Giardia প্রজাতি বা Entamoeba histolytica আছে, তাদের ক্ষেত্রে টিনিডাজল চিকিৎসার সুপারিশ করা হয় এবং মেট্রোনিডাজলের চেয়ে উচ্চতর। ওয়ার্ল্ড হেলথ অর্গানাইজেশন (ডব্লিউএইচও) ছোট বাচ্চাদের অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহারের পরামর্শ দেয় যাদের রক্তাক্ত ডায়রিয়া এবং জ্বর উভয়ই আছে।

অ্যান্টিমোটিলিটি এজেন্ট
অ্যান্টিমোটিলিটি ওষুধে জটিলতা সৃষ্টির তাত্ত্বিক ঝুঁকি রয়েছে এবং যদিও ক্লিনিকাল অভিজ্ঞতা এটিকে অসম্ভাব্য বলে প্রমাণ করেছে, এই ওষুধগুলি রক্তাক্ত ডায়রিয়া বা ডায়রিয়ায় আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে নিরুৎসাহিত করা হয় যা জ্বরের কারণে জটিল। লোপেরামাইড, একটি ওপিওড অ্যানালগ, সাধারণত ডায়রিয়ার লক্ষণীয় চিকিত্সার জন্য ব্যবহৃত হয়। লোপেরামাইড শিশুদের জন্য সুপারিশ করা হয় না, তবে, এটি অপরিণত রক্ত-মস্তিষ্কের বাধা অতিক্রম করতে পারে এবং বিষাক্ততার কারণ হতে পারে। বিসমাথ সাবসালিসিলেট, ট্রাইভ্যালেন্ট বিসমাথ এবং স্যালিসিলেটের একটি অদ্রবণীয় কমপ্লেক্স, হালকা থেকে মাঝারি ক্ষেত্রে ব্যবহার করা যেতে পারে, তবে স্যালিসিলেটের বিষাক্ততা তাত্ত্বিকভাবে সম্ভব।