ডায়রিয়া এবং দুধ:
মায়ের দুধ শিশুদের জন্য সবচেয়ে ভালো খাবার। এটি প্রতিরোধ এবং লড়াই করতে সহায়তা করে
ডায়রিয়া শিশুর ডায়রিয়া হলে বুকের দুধ দিতে থাকুন।
গরুর দুধ, গুঁড়ো দুধ বা টিনজাত দুধ এর ভালো উৎস হতে পারে
শক্তি এবং প্রোটিন। ডায়রিয়ায় আক্রান্ত শিশুকে এগুলো দিতে থাকুন। খুব অল্প কিছুতেই
শিশুদের এই দুধ বেশি ডায়রিয়া হতে পারে। যদি এটি ঘটে তবে কম দেওয়ার চেষ্টা করুন
দুধ এবং অন্যান্য খাবারের সাথে মেশানো। কিন্তু মনে রাখবেন: একটি খারাপভাবে পুষ্ট শিশু
ডায়রিয়ার সাথে পর্যাপ্ত শক্তির খাবার এবং প্রোটিন থাকতে হবে। দুধ কম হলে
দেওয়া, ভালভাবে রান্না করা এবং ম্যাশ করা খাবার যেমন মুরগির মাংস, ডিমের কুসুম, মাংস, মাছ বা
মটরশুটি যোগ করা উচিত। মটরশুটি হজম করা সহজ হয় যদি তাদের স্কিন থাকে
বন্ধ করা হয় এবং সেদ্ধ করা হয় এবং ম্যাশ করা হয়।
শিশুটি ভাল হওয়ার সাথে সাথে সে সাধারণত ছাড়াই আরও বেশি দুধ পান করতে সক্ষম হবে
ডায়রিয়া হচ্ছে
ডায়রিয়ার ওষুধ:
ডায়রিয়ার বেশিরভাগ ক্ষেত্রে কোনো ওষুধের প্রয়োজন হয় না। তবে নিশ্চিতভাবে
ক্ষেত্রে, সঠিক ওষুধ ব্যবহার গুরুত্বপূর্ণ হতে পারে। যাইহোক, অনেক
সাধারণত ডায়রিয়ার জন্য ব্যবহৃত ওষুধগুলি খুব কম বা কোন উপকার করে না। কিছু আসলে হয়
ক্ষতিকর:
সাধারণভাবে নিম্নলিখিতগুলি ব্যবহার না করাই ভাল৷
ডায়রিয়ার চিকিৎসায় ওষুধ:
কাওলিন এবং পেকটিন দিয়ে 'ডায়রিয়া-বিরোধী' ওষুধ তৈরি করে (যেমন কাওপেক্টেট, পৃ. 384)
ঘন ঘন এবং কম ঘন ঘন ডায়রিয়া। কিন্তু তারা ডিহাইড্রেশন বা নিয়ন্ত্রণ ঠিক করে না
সংক্রমণ কিছু অ্যান্টি-ডায়রিয়া ওষুধ, যেমন লোপেরামাইড (ইমোডিয়াম) বা
diphenoxylate (Lomotil) এমনকি ক্ষতির কারণ হতে পারে বা সংক্রমণ দীর্ঘস্থায়ী করতে পারে।
'ডায়রিয়া বিরোধী ওষুধ' প্লাগের মতো কাজ করে। তারা ভিতরে রাখে
সংক্রমিত উপাদান যা বেরিয়ে আসতে হবে। 7q!! /আমি!
আমি
নিওমাইসিন বা স্ট্রেপ্টোমাইসিন যুক্ত 'অ্যান্টি-ডায়রিয়া' মিশ্রণ ব্যবহার করা উচিত নয়।
তারা অন্ত্রে জ্বালাতন করে এবং প্রায়শই ভালোর চেয়ে বেশি ক্ষতি করে।
অ্যাম্পিসিলিন এবং টেট্রাসাইক্লিনের মতো অ্যান্টিবায়োটিকগুলি শুধুমাত্র ডায়রিয়ার কিছু ক্ষেত্রেই কার্যকর
(পৃ. 158 দেখুন)। কিন্তু তারা নিজেরাই কখনও কখনও ডায়রিয়া সৃষ্টি করে, বিশেষ করে ছোট শিশুদের ক্ষেত্রে।
যদি, এই অ্যান্টিবায়োটিকগুলি 2 বা 3 দিনের বেশি সময় ধরে খাওয়ার পরে, ডায়রিয়ার পরিবর্তে আরও খারাপ হয়
ভাল, এগুলি গ্রহণ বন্ধ করুন - কারণ হতে পারে অ্যান্টিবায়োটিক।
ক্লোরামফেনিকলের ব্যবহারে কিছু বিপদ রয়েছে (পৃষ্ঠা 357 দেখুন) এবং কখনই ব্যবহার করা উচিত নয়
হালকা ডায়রিয়ার জন্য বা 1 মাসের কম বয়সী শিশুদের দেওয়া হয়।
ডায়রিয়ায় আক্রান্ত ব্যক্তিদের কখনই জোলাপ এবং শোধন করা উচিত নয়। তারা তৈরি করবে
এটা খারাপ এবং ডিহাইড্রেশন বিপদ বৃদ্ধি.
ডায়রিয়ার বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ চিকিৎসা:
যদিও ডায়রিয়ার বেশিরভাগ ক্ষেত্রে প্রচুর পরিমাণে তরল এবং তরল খাওয়ার মাধ্যমে সবচেয়ে ভাল চিকিত্সা করা হয়
খাদ্য, এবং কোন ঔষধ, কখনও কখনও বিশেষ চিকিত্সা প্রয়োজন হয়.
চিকিত্সা বিবেচনায়, মনে রাখবেন যে ডায়রিয়ার কিছু ক্ষেত্রে,
বিশেষ করে ছোট শিশুদের মধ্যে, অন্ত্রের বাইরে সংক্রমণের কারণে হয়। সর্বদা
কান, গলা এবং মূত্রতন্ত্রের সংক্রমণের জন্য পরীক্ষা করুন। যদি পাওয়া যায়,
এই সংক্রমণ চিকিত্সা করা উচিত. এছাড়াও হামের লক্ষণগুলি সন্ধান করুন।
যদি শিশুর সর্দি-কাশির লক্ষণের সাথে হালকা ডায়রিয়া হয়, তবে ডায়রিয়া হয়
সম্ভবত একটি ভাইরাস, বা 'অন্ত্রের ফ্লু' দ্বারা সৃষ্ট, এবং কোন বিশেষ চিকিত্সা নেই
ডেকেছিল. প্রচুর তরল এবং সমস্ত খাবার দিন যা শিশু গ্রহণ করবে।
ডায়রিয়ার কিছু কঠিন ক্ষেত্রে, মল বিশ্লেষণ বা অন্যান্য পরীক্ষা হতে পারে
এটি সঠিকভাবে চিকিত্সা কিভাবে জানা প্রয়োজন. তবে সাধারণত আপনি যথেষ্ট শিখতে পারেন
নির্দিষ্ট প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করা থেকে, মল দেখা এবং নির্দিষ্ট লক্ষণগুলির সন্ধান করা
লক্ষণ অনুযায়ী চিকিৎসার জন্য এখানে কিছু নির্দেশিকা রয়েছে।