হেপাটাইটিস
হেপাটাইটিস হল বিভিন্ন ভাইরাস সংক্রমণের নাম (যেমন হেপাটাইটিস এ, হেপাটাইটিস বি,
হেপাটাইটিস সি) যা লিভারের ক্ষতি করে। যদিও কিছু জায়গায় লোকেরা একে 'জ্বর1' বলে
(পৃষ্ঠা 26 দেখুন), হেপাটাইটিস প্রায়শই তাপমাত্রার সামান্য বা কোন বৃদ্ধি ঘটায়।
হেপাটাইটিস এ বা হেপাটাইটিস বি আক্রান্ত ব্যক্তি প্রায়ই 2 থেকে 3 সপ্তাহের জন্য খুব অসুস্থ থাকে, দুর্বল
1 থেকে 4 মাস পরে, এবং তারপর সাধারণত ভাল হয়ে যায়। হেপাটাইটিস থেকে সহজেই ছড়াতে পারে
রোগের লক্ষণগুলি অদৃশ্য হওয়ার পরেও ব্যক্তি থেকে ব্যক্তি।
হেপাটাইটিস এ সাধারণত ছোট বাচ্চাদের মধ্যে হালকা এবং বয়স্ক ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে বেশি গুরুতর
এবং গর্ভবতী মহিলাদের মধ্যে। হেপাটাইটিস বি আরও গুরুতর এবং স্থায়ী হতে পারে
যকৃতের দাগ (সিরোসিস), লিভার ক্যান্সার, এমনকি মৃত্যু। হেপাটাইটিস সিও খুব
বিপজ্জনক এবং স্থায়ী লিভার সংক্রমণ হতে পারে। হেপাটাইটিস সি এর একটি প্রধান কারণ
এইচআইভি/এইডস আক্রান্ত ব্যক্তিদের জন্য মৃত্যু।
লক্ষণ: জ্বর হতে পারে।
ক্লান্ত লাগে। কিছু দিন পর চোখ চায় না
খাওয়া বা ধূমপান। প্রায়শই হলুদ হয়ে যায়।
কিছু না খেয়ে দিনগুলো খাবারের দৃষ্টি বা গন্ধ
কখনও কখনও একটি ব্যথা আছে বমি হতে পারে.
লিভারের কাছে ডান দিকে।
মাঝে মাঝে প্রস্রাবের মতো ব্যথা হয় কালো হয়ে যেতে পারে
পেশী বা জয়েন্টগুলি। / কোকা-কোলা, এবং মল হতে পারে
সাদা হয়ে, বা ব্যক্তি
ডায়রিয়া হতে পারে।
চিকিৎসা:
অ্যান্টিবায়োটিক হেপাটাইটিসের বিরুদ্ধে কাজ করে না। আসলে কিছু ওষুধের কারণে হবে
অসুস্থ যকৃতের ক্ষতি যোগ করে। ওষুধ ব্যবহার করবেন না।
অসুস্থ ব্যক্তির বিশ্রাম এবং প্রচুর তরল পান করা উচিত। যদি সে বেশিরভাগ খাবার প্রত্যাখ্যান করে,
তাকে কমলার রস, পেঁপে এবং অন্যান্য ফলের সাথে ঝোল বা উদ্ভিজ্জ স্যুপ দিন। এটা
ভিটামিন গ্রহণ করতে সাহায্য করতে পারে। বমি নিয়ন্ত্রণ করতে, দেখুন পি. 161।
অসুস্থ ব্যক্তি যখন খেতে পারেন তখন সুষম খাবার দিন। শাকসবজি ও ফল হচ্ছে
ভাল, কিছু প্রোটিন সহ (p. 1 10 থেকে 1 1 1)। তবে প্রচুর প্রোটিন দেবেন না (মাংস,
ডিম, মাছ ইত্যাদি) কারণ এটি ক্ষতিগ্রস্ত লিভারকে খুব কঠিন কাজ করে। লার্ড এড়িয়ে চলুন
এবং চর্বিযুক্ত খাবার। কমপক্ষে 6 মাস ধরে কোনও অ্যালকোহল পান করবেন না।
প্রতিরোধ:
+ ছোট বাচ্চাদের প্রায়শই হেপাটাইটিস হয় কোনো অসুস্থতার লক্ষণ ছাড়াই, তবে তারা হতে পারে
অন্যদের মধ্যে রোগ ছড়িয়ে দিন। এটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ যে বাড়ির সবাই
অত্যন্ত যত্ন সহকারে পরিচ্ছন্নতার সমস্ত নির্দেশিকা অনুসরণ করুন (পৃষ্ঠা 133 থেকে 139 দেখুন)।
+ হেপাটাইটিস এ ভাইরাস একজনের মল থেকে আরেকজনের মুখে যায়
দূষিত পানি বা খাবারের মাধ্যমে। অন্যদের অসুস্থ হওয়া থেকে বিরত রাখতে, কবর দিন
অসুস্থ ব্যক্তির মল। অসুস্থ ব্যক্তি, তার পরিবার এবং পরিচর্যাকারীদের অবশ্যই চেষ্টা করতে হবে
পরিষ্কার থাকুন এবং প্রায়শই তাদের হাত ধুয়ে নিন।
+ হেপাটাইটিস বি এবং হেপাটাইটিস সি ভাইরাস এক ব্যক্তি থেকে অন্য ব্যক্তির মাধ্যমে যেতে পারে
লিঙ্গ, জীবাণুমুক্ত সূঁচ দিয়ে ইনজেকশন, সংক্রামিত রক্ত ​​​​সঞ্চালন, এবং থেকে
জন্মের সময় মা থেকে শিশু। হেপাটাইটিস অন্যদের কাছে ছড়ানো প্রতিরোধ করার জন্য পদক্ষেপ নিন: একটি ব্যবহার করুন
সহবাসের সময় কনডম (পৃষ্ঠা 290 দেখুন), এইডস প্রতিরোধের পরামর্শগুলি অনুসরণ করুন
পি. 401, এবং প্রতিটি ব্যবহারের আগে সর্বদা সূঁচ এবং সিরিঞ্জ সিদ্ধ করুন (পৃ. 74 দেখুন)।
+ হেপাটাইটিস এ এবং হেপাটাইটিস বি-এর জন্য এখন ভ্যাকসিন রয়েছে তবে সেগুলি ব্যয়বহুল বা হতে পারে
সব জায়গায় পাওয়া যাবে না। হেপাটাইটিস বি বিপজ্জনক এবং কোন প্রতিকার নেই, তাই যদি
ভ্যাকসিনটি অ্যাক্সেসযোগ্য সব শিশুকে টিকা দেওয়া উচিত।
সতর্কতা: হেপাটাইটিস জীবাণুমুক্ত ইনজেকশন দেওয়ার মাধ্যমেও সংক্রমণ হতে পারে
সূঁচ: প্রতিটি ব্যবহারের আগে সর্বদা সূঁচ এবং সিরিঞ্জ সিদ্ধ করুন