বৃদ্ধ বয়সের অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ অসুখ
হৃদ যন্ত্র সমস্যা
বয়স্ক ব্যক্তিদের মধ্যে হৃদরোগ বেশি হয়, বিশেষ করে যারা হয় তাদের মধ্যে চর্বি, যারা ধূমপান করেন বা যাদের উচ্চ রক্তচাপ আছে।  

হার্টের সমস্যার লক্ষণ:
হঠাৎ বেদনাদায়ক আক্রমণে উদ্বেগ এবং অসুবিধা !
ব্যায়াম পরে শ্বাস; বুক, বাম কাঁধ, বা  হাঁপানি-সদৃশ আক্রমণ !
বুকে ব্যথা হয় বা শ্বাস নিতে সমস্যা
ডাউন (কার্ডিয়াক অ্যাজমা)। কয়েক মিনিটের জন্য বিশ্রাম (প্রশাসনিক উপস্থাপনা).
একটি দ্রুত, দুর্বল, বা অনিয়মিত  স্পন্দন. 
একটি মহান মত একটি ধারালো ব্যথা
বুক চূর্ণ ওজন;
বিশ্রামে পায়ের ফোলা-খারাপ দূর হয় না
বিকালে. (হৃদপিন্ডে হঠাৎ আক্রমণ).

চিকিৎসা:

বিভিন্ন হৃদরোগে বিভিন্ন নির্দিষ্ট ওষুধের প্রয়োজন হতে পারে, যা মহান যত্ন সঙ্গে ব্যবহার করা আবশ্যক। আপনি যদি মনে করেন একজন ব্যক্তির হার্টের সমস্যা আছে, খোঁজ নিন চিকিৎসা সাহায্য. এটা গুরুত্বপূর্ণ যে তিনি যখন সঠিক ওষুধ পান এটা প্রয়োজন হার্টের সমস্যায় আক্রান্ত ব্যক্তিদের এত পরিশ্রম করা উচিত নয় যাতে তাদের বুকে ব্যথা হয় বা শ্বাস নিতে সমস্যা হয়। তবে নিয়মিত ব্যায়াম হার্ট প্রতিরোধে সাহায্য করে আক্রমণ , হার্টের সমস্যাযুক্ত ব্যক্তিদের চর্বিযুক্ত খাবার খাওয়া উচিত নয় এবং হারানো উচিত ওজন বেশি হলে। এছাড়াও, তাদের ধূমপান বা অ্যালকোহল পান করা উচিত নয়। যদি একজন বয়স্ক ব্যক্তির শ্বাসকষ্ট বা ফোলা আক্রমণ শুরু হয় পায়ের পাতায়, তিনি লবণ ব্যবহার করবেন না বা লবণযুক্ত খাবার খাবেন না। জন্য তার বাকি জীবন তার সামান্য বা কোন লবণ খাওয়া উচিত , এছাড়াও, প্রতিদিন একটি অ্যাসপিরিন ট্যাবলেট গ্রহণ হার্ট অ্যাটাক বা একটি প্রতিরোধ করতে সাহায্য করতে পারে

স্ট্রোক

যদি একজন ব্যক্তির এনজাইনা পেক্টোরিস বা হার্ট অ্যাটাক হয় তবে তার খুব বিশ্রাম নেওয়া উচিত  ব্যথা চলে না যাওয়া পর্যন্ত শান্তভাবে একটি শীতল জায়গায়। যদি বুকে ব্যথা খুব শক্তিশালী হয় এবং বিশ্রামের সাথে দূর হয় না, বা  যদি ব্যক্তি শক এর লক্ষণ দেখায় (পৃ. 77 দেখুন), হৃদয় আছে
সম্ভবত গুরুতরভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। ব্যক্তির উচিত  অন্তত এক সপ্তাহ বা এর মতো বিছানায় থাকুন ,  যতক্ষণ সে ব্যথা বা ধাক্কায় থাকে। তারপর সে আপ বসতে বা ধীরে ধীরে সরানো শুরু করতে পারেন, কিন্তু এক মাসের জন্য খুব শান্ত থাকা উচিত বা আরো চিকিৎসা সহায়তা পাওয়ার কথা বিবেচনা করুন।