মহিলাদের জন্য কনডম একটি পাতলা, প্লাস্টিকের আবরণ যা ভিতরে ফিট করে
যোনি কনডমের বন্ধ প্রান্তে একটি নমনীয় রিং এটিকে ধারণ করে
স্থান খোলা প্রান্তে অন্য রিং ঝুলন্ত আউট, এর বাইরের ঠোঁট আবরণ
যোনি এই কনডম যৌনমিলনের আগে যেকোনো সময় লাগানো যেতে পারে এবং থাকা উচিত
সহবাসের পরপরই বের করা হয়। এটি শুধুমাত্র একবার ব্যবহার করা উচিত, কারণ এটি
ভেঙ্গে যেতে পারে যদি এটি ধুয়ে পুনরায় ব্যবহার করা হয়। কিন্তু একটি মহিলা কনডম পুনরায় ব্যবহার করা হয়
কনডম না থাকার চেয়ে ভাল। মহিলা কনডম সবচেয়ে কার্যকর পদ্ধতি
গর্ভাবস্থা এবং STD উভয়ের বিরুদ্ধে সুরক্ষার জন্য মহিলাদের দ্বারা নিয়ন্ত্রিত,
HIV/AIDS সহ।