জন্ডিস
জন্ডিস, যা icterus নামেও পরিচিত, উচ্চ বিলিরুবিনের মাত্রার কারণে ত্বক এবং স্ক্লেরার হলুদ বা সবুজ রঙ্গক। প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে জন্ডিস সাধারণত অস্বাভাবিক হিম বিপাক, যকৃতের কর্মহীনতা, বা পিত্তথলি-নালীতে বাধা জড়িত অন্তর্নিহিত রোগের উপস্থিতি নির্দেশ করে। প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে জন্ডিসের প্রাদুর্ভাব বিরল, যখন শিশুদের মধ্যে জন্ডিস সাধারণ, আনুমানিক 80% তাদের জীবনের প্রথম সপ্তাহে আক্রান্ত হয়। জন্ডিসের সবচেয়ে সাধারণ লক্ষণগুলি হল চুলকানি, ফ্যাকাশে মল এবং গাঢ় প্রস্রাব।

রক্তে বিলিরুবিনের স্বাভাবিক মাত্রা 1.0 mg/dl (17 μmol/L) এর নিচে, যখন মাত্রা 2-3 mg/dl (34-51 μmol/L) এর বেশি হলে সাধারণত জন্ডিস হয়। উচ্চ রক্তের বিলিরুবিন দুটি প্রকারে বিভক্ত - অসংলগ্ন এবং সংযোজিত বিলিরুবিন।

জন্ডিসের কারণ তুলনামূলকভাবে সৌম্য থেকে সম্ভাব্য মারাত্মক পর্যন্ত পরিবর্তিত হয়। অতিরিক্ত লোহিত কণিকার ভাঙ্গন, বড় ক্ষত, জিনগত অবস্থা যেমন গিলবার্ট সিনড্রোম, দীর্ঘ সময় ধরে না খাওয়া, নবজাতকের জন্ডিস বা থাইরয়েড সমস্যার কারণে উচ্চ অসংলগ্ন বিলিরুবিন হতে পারে। সিরোসিস বা হেপাটাইটিস, সংক্রমণ, ওষুধ বা পিত্তনালীতে বাধার মতো যকৃতের রোগের কারণে উচ্চ সংযোজিত বিলিরুবিন হতে পারে, পিত্তথলির পাথর, ক্যান্সার বা প্যানক্রিয়াটাইটিস সহ কারণগুলির কারণে। অন্যান্য অবস্থার কারণেও ত্বক হলুদাভ হতে পারে, কিন্তু ক্যারোটেনমিয়া সহ জন্ডিস নয়, যা প্রচুর পরিমাণে ক্যারোটিনযুক্ত খাবার — বা রিফাম্পিন-এর মতো ওষুধ খাওয়ার ফলে হতে পারে।

জন্ডিসের চিকিত্সা সাধারণত অন্তর্নিহিত কারণ দ্বারা নির্ধারিত হয়। যদি একটি পিত্ত নালী ব্লক উপস্থিত থাকে, সার্জারি সাধারণত প্রয়োজন হয়; অন্যথায়, ব্যবস্থাপনা চিকিৎসা। চিকিৎসা ব্যবস্থাপনায় সংক্রামক কারণের চিকিৎসা করা এবং জন্ডিসে অবদান রাখতে পারে এমন ওষুধ বন্ধ করা জড়িত থাকতে পারে। নবজাতকদের মধ্যে জন্ডিস ফোটোথেরাপির মাধ্যমে চিকিত্সা করা যেতে পারে বা বয়স এবং সময়ের আগে বিলিরুবিন 4-21 mg/dl (68-360 μmol/L) এর চেয়ে বেশি হলে ট্রান্সফিউশন বিনিময় করা যেতে পারে। গলব্লাডার, ursodeoxycholic অ্যাসিড, বা naltrexone-এর মতো ওপিওড বিরোধী পদার্থ নিষ্কাশন করে চুলকানিকে সাহায্য করা যেতে পারে। "জন্ডিস" শব্দটি ফরাসি জাউনিস থেকে এসেছে, যার অর্থ "হলুদ রোগ"।


লক্ষণ ও উপসর্গ

প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে জন্ডিসের সবচেয়ে সাধারণ লক্ষণ হল চোখের সাদা অংশ (স্ক্লেরা) এবং স্ক্লেরাল ইক্টেরাসের উপস্থিতি সহ ত্বকের হলুদ বর্ণের বিবর্ণতা কমপক্ষে 3 মিগ্রা/ডিএল সিরাম বিলিরুবিন নির্দেশ করে। অন্যান্য সাধারণ লক্ষণগুলির মধ্যে রয়েছে গাঢ় প্রস্রাব (বিলিরুবিনুরিয়া) এবং ফ্যাকাশে (অ্যাকোলিয়া) ফ্যাটি মল (স্টেটোরিয়া)। কারণ বিলিরুবিন একটি ত্বকের জ্বালাপোড়া, জন্ডিস সাধারণত তীব্র চুলকানির সাথে যুক্ত।

উচ্চ ইলাস্টিন সামগ্রীর কারণে চোখের কনজাংটিভাতে বিলিরুবিন জমার জন্য বিশেষভাবে উচ্চ সম্পর্ক রয়েছে। সিরাম বিলিরুবিনের সামান্য বৃদ্ধি, তাই, স্ক্লেরির হলুদ হওয়া পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে প্রাথমিকভাবে সনাক্ত করা যেতে পারে। ঐতিহ্যগতভাবে স্ক্লেরাল আইক্টেরাস হিসাবে উল্লেখ করা হয়, এই শব্দটি আসলে একটি ভুল নাম, কারণ বিলিরুবিন জমা হয় প্রযুক্তিগতভাবে অ্যাভাসকুলার স্ক্লেরার উপরে অবস্থিত কনজেক্টিভাল মেমব্রেনে। সুতরাং, "চোখের সাদা" হলুদ হওয়ার জন্য সঠিক শব্দটি হল কনজাংটিভাল আইক্টেরাস।

বিশেষত শৈশবকালে জন্ডিসের একটি খুব কম সাধারণ লক্ষণ হল হলুদ বা সবুজ দাঁত। বিকাশমান শিশুদের ক্ষেত্রে, হাইপারবিলিরুবিনেমিয়া দাঁতের ক্যালসিফিকেশন প্রক্রিয়ার সময় বিলিরুবিন জমার কারণে দাঁতের হলুদ বা সবুজ বিবর্ণতা সৃষ্টি করতে পারে। হাইপারবিলিরুবিনেমিয়ায় আক্রান্ত শিশুদের ক্ষেত্রে এটি ঘটতে পারে, কিন্তু প্রাপ্তবয়স্কদের লিভার রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে হাইপারবিলিরুবিনেমিয়ার কারণে দাঁতের বিবর্ণতা দেখা যায় না। প্রাথমিক বিকাশের সময় কনজুগেটেড বিলিরুবিনের সিরাম মাত্রা বৃদ্ধির সাথে সম্পর্কিত ব্যাধিগুলিও ডেন্টাল হাইপোপ্লাসিয়া সৃষ্টি করতে পারে।

কারণসমূহ

জন্ডিস হল একটি চিহ্ন যা অস্বাভাবিক বিলিরুবিন বিপাক, লিভারের কর্মহীনতা, বা পিত্তথলি-ট্র্যাক্টের বাধা জড়িত অন্তর্নিহিত রোগের উপস্থিতি নির্দেশ করে। সাধারণভাবে, রক্তে বিলিরুবিনের মাত্রা ৩ মিলিগ্রাম/ডিএল-এর বেশি হলে জন্ডিস হয়। শারীরবৃত্তীয় প্রক্রিয়ার কোন অংশে প্যাথলজি প্রভাবিত করে তার উপর নির্ভর করে জন্ডিসকে তিনটি ভাগে ভাগ করা হয়। তিনটি বিভাগ হল:

শ্রেণী
প্রিহেপ্যাটিক/হেমোলাইটিক - প্যাথলজিটি লিভার বিপাকের আগে ঘটে, হয় লাল রক্ত ​​কণিকা ফেটে যাওয়ার অভ্যন্তরীণ কারণ বা লোহিত রক্তকণিকা ফেটে যাওয়ার বাহ্যিক কারণগুলির কারণে।

হেপাটিক/হেপাটোসেলুলার - প্যারেনকাইমাল লিভার কোষের ক্ষতির কারণে প্যাথলজি হয়।

পোস্টহেপ্যাটিক/কোলেস্ট্যাটিক- যকৃতে বিলিরুবিন সংযোজনের পরে প্যাথলজি দেখা দেয়, পিত্তথলির বাধা এবং/অথবা বিলিরুবিন নিঃসরণ হ্রাসের কারণে।

প্রিহেপ্যাটিক কারণ
প্রিহেপ্যাটিক জন্ডিস সাধারণত লোহিত রক্তকণিকা (এরিথ্রোসাইট) হেমোলাইসিসের প্যাথলজিকাল বৃদ্ধির কারণে ঘটে। এরিথ্রোসাইটের বর্ধিত ভাঙ্গন → অসংলগ্ন সিরাম বিলিরুবিন বৃদ্ধি → মিউকোসাল টিস্যুতে অসংলগ্ন বিলিরুবিনের জমা বৃদ্ধি। এরিথ্রোসাইট হেমোলাইসিস বৃদ্ধির কারণে এই রোগগুলি জন্ডিস হতে পারে:

সিকেল-সেল অ্যানিমিয়া
স্ফেরোসাইটোসিস
থ্যালাসেমিয়া
পাইরুভেট কিনেসের ঘাটতি
গ্লুকোজ-6-ফসফেট ডিহাইড্রোজেনেসের ঘাটতি
মাইক্রোএনজিওপ্যাথিক হেমোলাইটিক অ্যানিমিয়া
হেমোলিটিক-ইউর