স্ট্রোক (অ্যাপোপ্লেক্সি, সেরিব্রো-ভাস্কুলার দুর্ঘটনা, সিভিএ)

বয়স্ক ব্যক্তিদের মধ্যে স্ট্রোক বা সেরিব্রো-ভাস্কুলার দুর্ঘটনা (CVA)! সাধারণত ফলাফল হয় রক্ত জমাট বা মস্তিষ্কের ভিতরে রক্তপাত থেকে। স্ট্রোক শব্দটি ব্যবহৃত হয়  কারণ এই অবস্থা প্রায়ই সতর্কতা ছাড়াই আঘাত করে। ব্যক্তিটি হঠাৎ করে হতে পারে নিচে পড়ে, অজ্ঞান তার মুখ প্রায়ই লালচে, তার শ্বাস কর্কশ এবং  তার নাড়ি শক্তিশালী এবং ধীর. তিনি কোমায় থাকতে পারেন  (অচেতন) ঘন্টা বা দিনের জন্য। যদি সে বেঁচে থাকে তবে তার কথা বলতে, দেখতে বা সমস্যা হতে পারে ভাবছেন, অথবা তার মুখ ও শরীরের একপাশ অবশ হয়ে যেতে পারে। ছোটখাট স্ট্রোকের ক্ষেত্রে, এই একই সমস্যাগুলির কিছু হতে পারে চেতনা হারানো ছাড়া। অসুবিধা সৃষ্ট  স্ট্রোকের দ্বারা কখনও কখনও সময়ের সাথে ভাল হয়ে যায়।

চিকিৎসা:
ব্যক্তিটিকে তার পায়ের থেকে একটু উঁচুতে মাথা রেখে বিছানায় রাখুন। যদি সে হয় অজ্ঞান, তার মাথা পিছনে এবং একপাশে ঘুরিয়ে দিন যাতে তার লালা (বা বমি) চলে তার ফুসফুসের পরিবর্তে তার মুখ থেকে বেরিয়ে আসে। যখন সে অজ্ঞান, না দাও খাদ্য, পানীয়, বা মুখ দিয়ে ওষুধ ,  যদি
সম্ভব, চিকিৎসা সহায়তা নিন। স্ট্রোকের পরে, যদি ব্যক্তিটি আংশিকভাবে পক্ষাঘাতগ্রস্ত থাকে, তবে তাকে হাঁটতে সহায়তা করুন একটি বেত এবং নিজের যত্ন নেওয়ার জন্য তার ভাল হাত ব্যবহার করা। তার ভারী এড়ানো উচিত ব্যায়াম এবং রাগ।

প্রতিরোধ :-

উচ্চ রক্তচাপ, ধমনী শক্ত হয়ে যাওয়া, হৃদরোগ এবং স্ট্রোক সহ মধ্য ও বৃদ্ধ বয়সের অনেক স্বাস্থ্য সমস্যা, একজন ব্যক্তি যেভাবে জীবনযাপন করেছেন এবং ছোটবেলায় তিনি কী খেয়েছেন, পান করেছেন এবং ধূমপান করেছেন তার ফলে। আপনার বেঁচে থাকার এবং সুস্থ থাকার সম্ভাবনা বেশি যদি আপনি:

1. যথেষ্ট পরিমাণে পুষ্টিকর খাবার খান, কিন্তু খুব বেশি সমৃদ্ধ, চর্বিযুক্ত বা নোনতা খাবার নয়। অতিরিক্ত ওজন বা চর্বি পাওয়া এড়িয়ে চলুন। রান্নার জন্য পশুর চর্বির পরিবর্তে উদ্ভিজ্জ তেল ব্যবহার করুন।
2. প্রচুর অ্যালকোহলযুক্ত পানীয় পান করবেন না।
3. ধূমপান করবেন না।
4. শারীরিক ও মানসিকভাবে সক্রিয় রাখুন।
5. পর্যাপ্ত বিশ্রাম ও ঘুমানোর চেষ্টা করুন।
6. চিন্তিত বা বিচলিত জিনিসগুলির সাথে কীভাবে শিথিল এবং ইতিবাচকভাবে মোকাবেলা করতে হয় তা শিখুন।

উচ্চ রক্তচাপ এবং ধমনীগুলির শক্ত হয়ে যাওয়া (আর্টেরিওস্ক্লেরোসিস), যা হৃদরোগ এবং স্ট্রোকের প্রধান কারণ, সাধারণত উপরে প্রস্তাবিত জিনিসগুলি করার মাধ্যমে ঘটতে পারে-বা হ্রাস করা যেতে পারে। হৃদরোগ এবং স্ট্রোক প্রতিরোধে উচ্চ রক্তচাপ কমানো গুরুত্বপূর্ণ। উচ্চ রক্তচাপ আছে এমন ব্যক্তিদের সময়ে সময়ে এটি পরীক্ষা করা উচিত এবং এটি কমানোর ব্যবস্থা নেওয়া উচিত। যারা কম খেয়ে তাদের রক্তচাপ কমাতে সফল হয় না (যদি তাদের ওজন বেশি হয়), ধূমপান ত্যাগ করা, আরও ব্যায়াম করা এবং আরাম করতে শেখা, রক্তচাপ কমানোর জন্য ওষুধ সেবন (অ্যান্টি হাইপারটেনসিভ) he1p হতে পারে।