পেরিফেরাল ধমনী রোগ

পেরিফেরাল আর্টারি ডিজিজ (PAD) হৃৎপিণ্ড বা মস্তিষ্ক সরবরাহকারী ধমনী ব্যতীত অন্য ধমনীর অস্বাভাবিক সংকীর্ণতা। যখন হৃৎপিণ্ডে সংকীর্ণতা দেখা দেয়, তখন একে বলা হয় করোনারি আর্টারি ডিজিজ, এবং মস্তিষ্কে একে সেরিব্রোভাসকুলার ডিজিজ বলা হয়। পেরিফেরাল ধমনী রোগ সাধারণত পাকে প্রভাবিত করে, তবে অন্যান্য ধমনীও জড়িত থাকতে পারে - যেমন বাহু, ঘাড় বা কিডনি। ক্লাসিক উপসর্গ হল হাঁটার সময় পায়ে ব্যথা যা বিশ্রামের সাথে মিটে যায়, যা ইন্টারমিটেন্ট ক্লোডিকেশন নামে পরিচিত। অন্যান্য লক্ষণগুলির মধ্যে রয়েছে ত্বকের আলসার, নীলাভ ত্বক, ঠান্ডা ত্বক, বা আক্রান্ত পায়ে অস্বাভাবিক নখ এবং চুলের বৃদ্ধি। জটিলতার মধ্যে একটি সংক্রমণ বা টিস্যুর মৃত্যু অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে যার জন্য অঙ্গচ্ছেদের প্রয়োজন হতে পারে; করোনারি ধমনী রোগ, বা স্ট্রোক। PAD সহ 50% পর্যন্ত লোকের উপসর্গ নেই।

PAD-এর জন্য সবচেয়ে বড় ঝুঁকির কারণ হল সিগারেট ধূমপান। অন্যান্য ঝুঁকির কারণগুলির মধ্যে রয়েছে ডায়াবেটিস, উচ্চ রক্তচাপ, কিডনির সমস্যা এবং উচ্চ রক্তের কোলেস্টেরল। পেরিফেরাল ধমনী রোগের সবচেয়ে সাধারণ অন্তর্নিহিত প্রক্রিয়া হল এথেরোস্ক্লেরোসিস, বিশেষ করে 40 বছরের বেশি বয়সী ব্যক্তিদের মধ্যে। অন্যান্য প্রক্রিয়ার মধ্যে রয়েছে ধমনীতে খিঁচুনি, রক্ত ​​জমাট বাঁধা, ট্রমা, ফাইব্রোমাসকুলার ডিসপ্লাসিয়া এবং ভাস্কুলাইটিস। PAD সাধারণত 0.90 এর কম একটি গোড়ালি-ব্র্যাচিয়াল ইনডেক্স (ABI) খুঁজে বের করে নির্ণয় করা হয়, যা গোড়ালিতে সিস্টোলিক রক্তচাপ বাহুর সিস্টোলিক রক্তচাপ দ্বারা বিভক্ত। ডুপ্লেক্স আল্ট্রাসনোগ্রাফি এবং এনজিওগ্রাফিও ব্যবহার করা যেতে পারে। এনজিওগ্রাফি আরও সঠিক এবং একই সময়ে চিকিত্সার অনুমতি দেয়; যাইহোক, এটি বৃহত্তর ঝুঁকির সাথে যুক্ত।

উপসর্গহীন লোকেদের পেরিফেরাল ধমনী রোগের জন্য স্ক্রীনিং কার্যকর কিনা তা স্পষ্ট নয় কারণ এটি সঠিকভাবে অধ্যয়ন করা হয়নি। PAD থেকে বিরতিহীন ক্লোডিকেশানে আক্রান্তদের মধ্যে, ধূমপান বন্ধ করা এবং তত্ত্বাবধানে ব্যায়াম থেরাপি ফলাফলের উন্নতি করে। স্ট্যাটিনস, এসিই ইনহিবিটরস এবং সিলোস্টাজল সহ ওষুধগুলিও সাহায্য করতে পারে। অ্যাসপিরিন মৃদু রোগে আক্রান্তদের সাহায্য করে বলে মনে হয় না তবে হার্ট অ্যাটাকের ঝুঁকি বাড়ার কারণে সাধারণত বেশি উল্লেখযোগ্য রোগে আক্রান্তদের জন্য সুপারিশ করা হয়। ওয়ারফারিনের মতো অ্যান্টিকোয়াগুল্যান্টগুলি সাধারণত উপকারী নয়। রোগের চিকিৎসার জন্য ব্যবহৃত পদ্ধতির মধ্যে রয়েছে বাইপাস গ্রাফটিং, অ্যাঞ্জিওপ্লাস্টি এবং অ্যাথেরেক্টমি।

2015 সালে, বিশ্বব্যাপী প্রায় 155 মিলিয়ন লোকের PAD ছিল। এটি বয়সের সাথে আরও সাধারণ হয়ে ওঠে। উন্নত বিশ্বে, এটি 45 থেকে 50 বছর বয়সী 5.3% এবং 85- থেকে 90 বছর বয়সীদের মধ্যে 18.6% প্রভাবিত করে। উন্নয়নশীল বিশ্বে, এটি 45 থেকে 50 বছর বয়সী 4.6% এবং 85 থেকে 90 বছরের মধ্যে 15% লোককে প্রভাবিত করে। উন্নত বিশ্বে PAD পুরুষ এবং মহিলাদের মধ্যে সমানভাবে সাধারণ, যদিও উন্নয়নশীল বিশ্বে, মহিলারা বেশি আক্রান্ত হয়। 2015 সালে PAD এর ফলে প্রায় 52,500 জন মারা গিয়েছিল, যা 1990 সালে 16,000 মৃত্যুর থেকে বৃদ্ধি পেয়েছে।

লক্ষণ ও উপসর্গ

পেরিফেরাল ধমনী রোগের লক্ষণ এবং উপসর্গগুলি শরীরের যে অংশে আক্রান্ত হয় তার উপর ভিত্তি করে। PAD দ্বারা আক্রান্ত প্রায় 66% রোগীর হয় উপসর্গ থাকে না বা অ্যাটিপিকাল লক্ষণ থাকে। সবচেয়ে সাধারণ উপসর্গটি হল বিরতিহীন ক্লোডিকেশন, যা হাঁটা বা ব্যায়াম করার সময় ব্যথা এবং তীব্র ক্র্যাম্পিং সৃষ্টি করে। ব্যথা সাধারণত আক্রান্ত পায়ের বাছুরের পেশীতে থাকে এবং বিশ্রামের মাধ্যমে উপশম হয়। এটি ঘটে কারণ অনুশীলনের সময় পায়ের পেশীগুলির আরও অক্সিজেন প্রয়োজন। সাধারণত, ধমনীগুলি রক্ত ​​​​প্রবাহের পরিমাণ বাড়াতে সক্ষম হবে এবং তাই ব্যায়াম করা পায়ে অক্সিজেনের পরিমাণ বাড়াবে। যাইহোক, PAD-এ, ধমনী পেশী দ্বারা অক্সিজেনের বর্ধিত চাহিদার যথাযথভাবে সাড়া দিতে অক্ষম, ফলস্বরূপ, পায়ের পেশীগুলি ল্যাকটিক অ্যাসিডের সাথে অত্যধিক পরিপূর্ণ হয়, ফলে পেশীর ব্যথা হয় যা শুধুমাত্র বিশ্রামের সাথে চলে যায়। তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

অন্যান্য উপসর্গ অন্তর্ভুক্ত হতে পারে

নিতম্ব, নিতম্ব বা উরুতে ব্যথা, ব্যথা এবং/অথবা ক্র্যাম্প
আক্রান্ত অঙ্গের পেশী অ্যাট্রোফি (পেশী ক্ষয়)
আক্রান্ত অঙ্গের চুল পড়া
প্রভাবিত এলাকায় স্পর্শ করার জন্য মসৃণ, চকচকে বা শীতল ত্বক
পায়ে নাড়ি কমে যাওয়া বা অনুপস্থিত
ঠাণ্ডা এবং/অথবা পায়ের আঙ্গুলে অসাড়তা
আক্রান্ত অঙ্গে ঘা/আলসার যা নিরাময় হয় না
গুরুতর PAD সহ ব্যক্তিদের মধ্যে জটিলতা দেখা দিতে পারে, যার মধ্যে গুরুতর অঙ্গ ইস্কেমিয়া এবং গ্যাংগ্রিন রয়েছে। গুরুতর অঙ্গ ইস্কেমিয়া ঘটে যখন ধমনীতে রক্ত ​​​​প্রবাহে বাধা বিন্দুতে আপোস করা হয় যেখানে রক্ত ​​বিশ্রামে টিস্যুর অক্সিজেনেশন বজায় রাখতে অক্ষম হয়। এর ফলে বিশ্রামে ব্যথা, ঠাণ্ডা লাগা বা আক্রান্ত পায়ের আঙ্গুলে অসাড়তা দেখা দিতে পারে। গুরুতর PAD এর অন্যান্য জটিলতার মধ্যে রয়েছে নিম্ন অঙ্গের টিস্যু ক্ষয়, ধমনীর অপ্রতুলতা আলসার, ইরেক্টাইল ডিসফাংশন এবং গ্যাংগ্রিন। ডায়াবেটিসে আক্রান্ত ব্যক্তিরা পায়ের গ্যাংগ্রিন দ্বারা আক্রান্ত হয় যে হারে আক্রান্ত না হওয়া জনসংখ্যার তুলনায় 30 গুণ বেশি। এই গুরুতর জটিলতার অনেকগুলি অপরিবর্তনীয়। [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]


কারণসমূহ

ক্ষতির কারণ

এথেরোস্ক্লেরোসিসের মতোই PAD-এর ঝুঁকি বাড়াতে অবদান রাখার কারণগুলি একই। এর মধ্যে রয়েছে বয়স, লিঙ্গ এবং জাতিগততা। PAD মহিলাদের তুলনায় পুরুষদের মধ্যে দুইগুণ সাধারণ। জাতিগত পরিপ্রেক্ষিতে, PAD বেশি সাধারণ i