ভ্যাকসিন অনেক বিপজ্জনক রোগের বিরুদ্ধে সুরক্ষা দেয়। স্বাস্থ্য থাকলে
কর্মীরা আপনার গ্রামে টিকা দেয় না, আপনার বাচ্চাদের কাছে নিয়ে যান
স্বাস্থ্য কেন্দ্র টিকা দিতে হবে। টিকা দেওয়ার সময় এগুলি নেওয়া ভাল
তারা সুস্থ, অসুস্থ বা মারা গেলে তাদের চিকিৎসার জন্য নেওয়ার চেয়ে।
টিকা সাধারণত বিনামূল্যে দেওয়া হয়। (বিভিন্ন দেশ বিভিন্ন ব্যবহার করে
সময়সূচী।) শিশুদের জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ টিকা হল:
1. ডিপথেরিয়া, হুপিং কাশি (পারটুসিস) এবং টিটেনাসের জন্য ডিপিটি। সম্পূর্ণ জন্য
সুরক্ষা, শিশুর 3 টি ইনজেকশন প্রয়োজন। এগুলি সাধারণত 2 মাসে দেওয়া হয়
পুরানো, দ্বিতীয়টি 3 মাস বয়সে এবং তৃতীয়টি 4 মাস বয়সে৷
2. পোলিও (শিশু পক্ষাঘাত)। সন্তানের প্রয়োজন
জন্মের সময় মুখের মধ্যে ফোঁটা, এবং প্রতি মাসে একবার
3 মাসের জন্য (এগুলি সাধারণত D.P.T এর সাথে দেওয়া হয়।
পোলিও ভ্যাকসিন- ইনজেকশন)। বাচ্চাকে বুকের দুধ না খাওয়ানোই ভালো, আমি এই ফোঁটা মিষ্টি স্বাদের। ড্রপ দেওয়ার 2 ঘন্টা আগে বা পরে।
3. B.C.G., যক্ষ্মা রোগের জন্য। একটি একক ইনজেকশন ত্বকে দেওয়া হয়
বাম হাত. বাচ্চাদের জন্মের সময় বা পরে যেকোনো সময় টিকা দেওয়া যেতে পারে। প্রারম্ভিক
টিকা বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ যদি পরিবারের কোনো সদস্য থাকে
যক্ষ্মা ভ্যাকসিন একটি ঘা তৈরি করে এবং একটি দাগ রেখে যায়।
4. হাসা। একটি ইনজেকশন, 9 মাসের কম বয়সী দেওয়া হয় না, এবং প্রায়ই ক
15 মাস বা তার বেশি বয়সে দ্বিতীয় ইনজেকশন।
5. HepB. (হেপাটাইটিস বি). 4 সপ্তাহ বা তার বেশি সময়ের ব্যবধানে তিনটি ইনজেকশন, সাধারণত দেওয়া হয়
ডিপিটি হিসাবে একই সময়ে।
6. টিটেনাস। প্রাপ্তবয়স্ক এবং 12 বছরের বেশি বয়সী শিশুদের জন্য, সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ
টিকা টিটেনাস (লকজাও) এর জন্য। 3 মাসের জন্য প্রতি মাসে একটি ইনজেকশন,
এক বছর পর আরেকটি, এবং তারপর প্রতি 10 বছরে একটি। সবারই হওয়া উচিত
টিটেনাসের বিরুদ্ধে টিকা দেওয়া হয়েছে। গর্ভবতী মহিলাদের সময় টিকা দেওয়া উচিত
প্রতিটি গর্ভাবস্থা যাতে তাদের বাচ্চাদের টিটেনাস থেকে রক্ষা করা যায়
নবজাতক (পৃষ্ঠা 182 এবং 250 দেখুন)।
কিছু জায়গায় কলেরা, হলুদ জ্বর, টাইফাস,
মাম্পস, এবং জার্মান হাম। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাও কাজ করছে
কুষ্ঠ, ম্যালেরিয়া এবং মেনিনজাইটিসের জন্য টিকা তৈরি করা।