ইতিহাস
লিস্টারিন
স্টেরিসোল মাউথওয়াশ
জিঞ্জিভাইটিসের চিকিত্সার জন্য আয়ুর্বেদে মুখ ধুয়ে ফেলার প্রথম পরিচিত উল্লেখ রয়েছে। পরবর্তীতে, গ্রীক এবং রোমান যুগে, যান্ত্রিক পরিষ্কারের পরে মুখ ধুয়ে ফেলা উচ্চ শ্রেণীর মধ্যে সাধারণ হয়ে ওঠে এবং হিপোক্রেটিস লবণ, ফুসকুড়ি এবং ভিনেগারের মিশ্রণের সুপারিশ করেছিলেন। ইহুদি তালমুড, প্রায় 1,800 বছর আগের, "ময়দার জল" এবং জলপাই তেল ধারণকারী মাড়ির রোগের জন্য একটি প্রতিকারের পরামর্শ দেয়। সেই তরলগুলির অ্যান্টিসেপটিক বৈশিষ্ট্যের কারণে প্রাচীন চীনারা খাবারের পরে মাউথওয়াশ হিসাবে লবণ জল, চা এবং ওয়াইনকে গার্গল করেছিল।

ইউরোপীয়রা আমেরিকায় আসার আগে, নেটিভ উত্তর আমেরিকান এবং মেসোআমেরিকান সংস্কৃতিরা মাউথওয়াশ ব্যবহার করত, প্রায়ই কপ্টিস ট্রাইফোলিয়ার মতো উদ্ভিদ থেকে তৈরি। প্রকৃতপক্ষে, অ্যাজটেক দন্তচিকিৎসা যুগের ইউরোপীয় দন্তচিকিত্সার তুলনায় আরো উন্নত ছিল। আমেরিকার লোকেরা গলা ব্যথার জন্য লবণ পানির মাউথওয়াশ এবং দাঁত ও মুখের আলসারের মতো অন্যান্য মাউথওয়াশ ব্যবহার করত।

আন্তন ভ্যান লিউয়েনহোক, বিখ্যাত 17 শতকের মাইক্রোস্কোপিস্ট, দাঁতে জমা (যাকে আমরা এখন ডেন্টাল প্লেক বলি) জীবন্ত প্রাণী (জীবন্ত, কারণ তারা মোবাইল ছিল) আবিষ্কার করেছিলেন। তিনি ডেলফটে তার বাড়ির পাশের খাল থেকে জলে জীবও খুঁজে পেয়েছেন। তিনি ভিনেগার বা ব্র্যান্ডি যোগ করে নমুনা নিয়ে পরীক্ষা করেন এবং দেখেন যে এর ফলে জলে ঝুলে থাকা জীবগুলিকে অবিলম্বে স্থির করা বা হত্যা করা হয়েছে। এরপর তিনি ভিনেগার বা ব্র্যান্ডিযুক্ত মাউথওয়াশ দিয়ে নিজের এবং অন্য কারো মুখ ধুয়ে ফেলার চেষ্টা করেন এবং দেখতে পান যে জীবন্ত জীবগুলি দাঁতের ফলকে রয়ে গেছে। তিনি উপসংহারে এসেছিলেন—সঠিকভাবে—যে মাউথওয়াশ হয় না পৌঁছায়, বা যথেষ্ট সময় উপস্থিত ছিল না, ফলকের জীবাণুগুলিকে মেরে ফেলার জন্য। 1892 সালে, জার্মান রিচার্ড সেফার্ট মাউথওয়াশ পণ্য ওডল আবিষ্কার করেন, যা ড্রেসডেনে কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা কার্ল অগাস্ট লিংনার (1861-1916) দ্বারা উত্পাদিত হয়েছিল।

1960 এর দশকের শেষের দিকে এটিই ছিল যখন হ্যারাল্ড লো (সে সময়ে ডেনমার্কের আরহাসের রয়্যাল ডেন্টাল কলেজের একজন অধ্যাপক) দেখিয়েছিলেন যে একটি ক্লোরহেক্সিডিন যৌগ দাঁতের ফলক তৈরি হওয়া প্রতিরোধ করতে পারে। ক্লোরহেক্সিডিনের কার্যকারিতার কারণ হল যে এটি মুখের উপরিভাগে দৃঢ়ভাবে মেনে চলে এবং এইভাবে কার্যকর ঘনত্বে বহু ঘন্টার জন্য উপস্থিত থাকে।

সেই থেকে মাউথওয়াশের প্রতি বাণিজ্যিক আগ্রহ তীব্র হয়েছে এবং বেশ কিছু নতুন পণ্য ডেন্টাল প্লাকের জমাট বাঁধা এবং শ্বাসকষ্টের বিরুদ্ধে লড়াই করার পাশাপাশি জিনজিভাইটিসের সাথে সম্পর্কিত তীব্রতা কমাতে কার্যকারিতা দাবি করে। এই সমাধানগুলির মধ্যে অনেকগুলি উদ্বায়ী সালফার যৌগ (VSC)-কে নিয়ন্ত্রণ করা লক্ষ্য করে যা মুখে বাস করে এমন অ্যানেরোবিক ব্যাকটেরিয়া তৈরি করে এবং মুখের দুর্গন্ধ এবং অপ্রীতিকর মুখের স্বাদের দিকে পরিচালিত করে এমন পদার্থ নির্গত করে। উদাহরণস্বরূপ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মাউথওয়াশ ভেরিয়েন্টের সংখ্যা 15 (1970) থেকে 66 (1998) থেকে 113 (2012) হয়েছে৷

গবেষণা
মাইক্রোবায়োটাসের ক্ষেত্রে গবেষণা দেখায় যে শুধুমাত্র একটি সীমিত জীবাণু দাঁতের ক্ষয় ঘটায়, মানুষের মুখের বেশিরভাগ ব্যাকটেরিয়া নিরীহ। স্ট্রেপ্টোকক্কাস মিউটানসের মতো গহ্বর সৃষ্টিকারী ব্যাকটেরিয়াগুলির উপর মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করা নতুন মাউথওয়াশ চিকিত্সার উপর গবেষণার নেতৃত্ব দিয়েছে যা এই ব্যাকটেরিয়াগুলিকে প্রাথমিকভাবে বৃদ্ধি পেতে বাধা দেয়। যদিও বর্তমান মাউথওয়াশ চিকিত্সাগুলি এই ব্যাকটেরিয়াকে পুনঃবৃদ্ধি থেকে রোধ করার জন্য একটি ডিগ্রী ফ্রিকোয়েন্সি সহ ব্যবহার করা আবশ্যক, ভবিষ্যতের চিকিত্সাগুলি একটি কার্যকর দীর্ঘমেয়াদী সমাধান প্রদান করতে পারে।