সোয়াইন ইনফ্লুয়েঞ্জা
সোয়াইন ইনফ্লুয়েঞ্জা হল একটি সংক্রমণ যা বিভিন্ন ধরণের সোয়াইন ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস দ্বারা সৃষ্ট। সোয়াইন ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস (এসআইভি) বা সোয়াইন-অরিজিন ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস (এস-ওআইভি) হল ভাইরাসের ইনফ্লুয়েঞ্জা পরিবারের যেকোনো স্ট্রেন যা শূকরের মধ্যে স্থানীয়। 2009 সালের হিসাবে, পরিচিত এসআইভি স্ট্রেনের মধ্যে রয়েছে ইনফ্লুয়েঞ্জা সি এবং ইনফ্লুয়েঞ্জা এ-এর উপপ্রকারগুলি যা H1N1, H1N2, H2N1, H3N1, H3N2 এবং H2N3 নামে পরিচিত।

সোয়াইন ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস বিশ্বব্যাপী শূকর জনসংখ্যা জুড়ে সাধারণ। শূকর থেকে মানুষের মধ্যে ভাইরাসের সংক্রমণ সাধারণ নয় এবং সবসময় মানুষের ফ্লুতে পরিণত হয় না, প্রায়শই রক্তে শুধুমাত্র অ্যান্টিবডি তৈরি হয়। যদি সংক্রমণ মানুষের ফ্লু ঘটায়, তবে তাকে জুনোটিক সোয়াইন ফ্লু বলা হয়। যারা নিয়মিত শূকরের সংস্পর্শে আসেন তাদের সোয়াইন ফ্লু সংক্রমণের ঝুঁকি বেশি থাকে।

20 শতকের মাঝামাঝি সময়ে, ইনফ্লুয়েঞ্জার উপপ্রকার সনাক্তকরণ সম্ভব হয়, যা মানুষের মধ্যে সংক্রমণের সঠিক নির্ণয়ের অনুমতি দেয়। তারপর থেকে, মাত্র 50 টি এই ধরনের সংক্রমণ নিশ্চিত করা হয়েছে। সোয়াইন ফ্লুর এই স্ট্রেনগুলি খুব কমই মানুষ থেকে মানুষে যায়। মানুষের মধ্যে জুনোটিক সোয়াইন ফ্লুর লক্ষণগুলি ইনফ্লুয়েঞ্জার মতো এবং সাধারণভাবে ইনফ্লুয়েঞ্জার মতো অসুস্থতার মতো, যেমন ঠান্ডা লাগা, জ্বর, গলা ব্যথা, পেশীতে ব্যথা, তীব্র মাথাব্যথা, কাশি, দুর্বলতা, শ্বাসকষ্ট এবং সাধারণ অস্বস্তি।

এটি অনুমান করা হয় যে, 2009 ফ্লু মহামারীতে, তৎকালীন বিশ্ব জনসংখ্যার 11-21% (প্রায় 6.8 বিলিয়ন), বা প্রায় 700 মিলিয়ন থেকে 1.4 বিলিয়ন মানুষ এই রোগে আক্রান্ত হয়েছিল - স্প্যানিশ ফ্লু মহামারী থেকে সম্পূর্ণ পরিপ্রেক্ষিতে বেশি। সেখানে 18,449 জন নিশ্চিত মৃত্যুর ঘটনা ঘটেছে। যাইহোক, 2012 সালের একটি সমীক্ষায়, সিডিসি বিশ্বব্যাপী 284,000 এরও বেশি সম্ভাব্য প্রাণহানির ঘটনা অনুমান করেছে, যার পরিসর 150,000 থেকে 575,000 পর্যন্ত। আগস্ট 2010 সালে, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা আনুষ্ঠানিকভাবে সোয়াইন ফ্লু মহামারী ঘোষণা করে।

লক্ষণ ও উপসর্গ
শূকরগুলিতে, একটি সোয়াইন ইনফ্লুয়েঞ্জা সংক্রমণ জ্বর, অলসতা, হাঁচি, কাশি, শ্বাস নিতে অসুবিধা এবং ক্ষুধা হ্রাস করে। কিছু ক্ষেত্রে সংক্রমণ গর্ভপাত ঘটাতে পারে। যদিও মৃত্যুহার সাধারণত কম হয় (প্রায় 1-4%), ভাইরাসটি ওজন হ্রাস এবং দুর্বল বৃদ্ধির কারণ হতে পারে, যার ফলে কৃষকদের অর্থনৈতিক ক্ষতি হয়। সংক্রামিত শূকর তিন থেকে চার সপ্তাহের মধ্যে শরীরের ওজন 12 পাউন্ড পর্যন্ত কমাতে পারে। সোয়াইন এর রিসেপ্টর আছে যেগুলির সাথে এভিয়ান এবং স্তন্যপায়ী উভয় ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস আবদ্ধ করতে সক্ষম হয়; এর ফলে ভাইরাস বিকশিত হতে এবং বিভিন্ন আকারে পরিবর্তিত হতে সক্ষম হয়। ইনফ্লুয়েঞ্জা এ সোয়াইনকে সংক্রামিত করার জন্য দায়ী, এবং 1918 সালের গ্রীষ্মে প্রথম শনাক্ত করা হয়েছিল। শূকরকে প্রায়ই "মিশ্রিত পাত্র" হিসাবে দেখা যায়, যা রোগের স্ট্রেন পরিবর্তন করতে এবং বিবর্তিত হতে সাহায্য করে যা পরে অন্যান্য স্তন্যপায়ী প্রাণী যেমন মানুষের মধ্যে চলে যায়। .

মানুষ

মানুষের মধ্যে সোয়াইন ফ্লুর প্রধান লক্ষণ
শূকর থেকে মানুষের মধ্যে সোয়াইন ফ্লু ভাইরাসের সরাসরি সংক্রমণ মাঝে মাঝে সম্ভব (জুনোটিক সোয়াইন ফ্লু)। ছয় মৃত্যুর মধ্যে। এই ছয়জনের মধ্যে একজন গর্ভবতী, একজনের লিউকেমিয়া, একজনের হজকিন্স লিম্ফোমা ছিল এবং দুজন আগে সুস্থ ছিল বলে জানা গেছে। এর মধ্যে একজনের হদিস অজানা ছিল। এই আপাতদৃষ্টিতে সংক্রমণের সংখ্যা কম হওয়া সত্ত্বেও, সংক্রমণের প্রকৃত হার বেশি হতে পারে, যেহেতু বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই শুধুমাত্র একটি খুব হালকা রোগ হয় এবং সম্ভবত কখনই রিপোর্ট বা নির্ণয় করা যাবে না।

ইউনাইটেড স্টেটস সেন্টার ফর ডিজিজ কন্ট্রোল অ্যান্ড প্রিভেনশন (সিডিসি) অনুসারে, মানুষের মধ্যে 2009 সালের "সোয়াইন ফ্লু" H1N1 ভাইরাসের লক্ষণগুলি সাধারণভাবে ইনফ্লুয়েঞ্জা এবং ইনফ্লুয়েঞ্জার মতো অসুস্থতার মতো। উপসর্গগুলির মধ্যে রয়েছে জ্বর, কাশি, গলা ব্যথা, চোখ জল, শরীরে ব্যথা, শ্বাসকষ্ট, মাথাব্যথা, ওজন হ্রাস, ঠান্ডা লাগা, হাঁচি, নাক দিয়ে পানি পড়া, কাশি, মাথা ঘোরা, পেটে ব্যথা, ক্ষুধা না পাওয়া এবং ক্লান্তি। 2009 এর প্রাদুর্ভাবের সাথে সাথে ডায়রিয়া এবং বমির রিপোর্ট করা রোগীদের সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছে। 2009 H1N1 ভাইরাসটি জুনোটিক সোয়াইন ফ্লু নয়, কারণ এটি শূকর থেকে মানুষের মধ্যে সংক্রামিত হয় না, কিন্তু বায়ুবাহিত ফোঁটার মাধ্যমে মানুষ থেকে মানুষে ছড়ায়।

যেহেতু এই লক্ষণগুলি সোয়াইন ফ্লুর জন্য নির্দিষ্ট নয়, সম্ভাব্য সোয়াইন ফ্লুর একটি ডিফারেনশিয়াল নির্ণয়ের জন্য শুধুমাত্র উপসর্গই নয়, ব্যক্তির সাম্প্রতিক এবং অতীতের চিকিৎসা ইতিহাসের কারণে সোয়াইন ফ্লু হওয়ার উচ্চ সম্ভাবনাও প্রয়োজন। উদাহরণস্বরূপ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে 2009 সোয়াইন ফ্লু প্রাদুর্ভাবের সময়, সিডিসি চিকিত্সকদের "তীব্র জ্বরজনিত শ্বাসযন্ত্রের অসুস্থতার রোগীদের ডিফারেনশিয়াল নির্ণয়ের ক্ষেত্রে সোয়াইন ইনফ্লুয়েঞ্জা সংক্রমণ বিবেচনা করার পরামর্শ দিয়েছিল যারা হয় নিশ্চিত সোয়াইন ফ্লুতে আক্রান্ত ব্যক্তিদের সংস্পর্শে এসেছেন, বা যারা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পাঁচটি রাজ্যের মধ্যে একটিতে ছিল যারা সোয়াইন ফ্লু বা মেক্সিকোতে তাদের অসুস্থতা শুরুর সাত দিন আগে রিপোর্ট করেছে।" নিশ্চিত সোয়াইন ফ্লু নির্ণয়ের জন্য একটি শ্বাসযন্ত্রের নমুনার (একটি সাধারণ নাক এবং গলা swab) পরীক্ষাগার পরীক্ষা প্রয়োজন।

মৃত্যুর সবচেয়ে সাধারণ কারণ হল শ্বাসযন্ত্রের ব্যর্থতা। মৃত্যুর অন্যান্য কারণগুলি হল নিউমোনিয়া (সেপসিসের দিকে পরিচালিত করে), উচ্চ জ্বর (স্নায়বিক সমস্যার দিকে পরিচালিত করে), ডিহাইড্রেশন (অতিরিক্ত বমি এবং ডায়রিয়া থেকে), ইলেক্ট্রোলাইট ভারসাম্যহীনতা এবং কিডনি ব্যর্থতা। সংক্রমণের প্রধান পথ হল সংক্রমিত এবং অসংক্রমিত প্রাণীদের মধ্যে সরাসরি যোগাযোগের মাধ্যমে। এই ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ পশু পরিবহন সময় বিশেষ করে সাধারণ. নিবিড় চাষের ফলেও সংক্রমণের ঝুঁকি বাড়তে পারে, কারণ শূকর একে অপরের খুব কাছাকাছি অবস্থান করে। ভাইরাসের সরাসরি স্থানান্তর সম্ভবত শূকরের নাক স্পর্শ করে বা শুকনো শ্লেষ্মা দ্বারা হয়। শূকরের কাশি বা হাঁচি দ্বারা উত্পাদিত অ্যারোসলের মাধ্যমে বায়ুবাহিত সংক্রমণও সংক্রমণের একটি গুরুত্বপূর্ণ মাধ্যম। ভাইরাস সাধারণত একটি পালের মাধ্যমে দ্রুত ছড়িয়ে পড়ে, মাত্র কয়েক দিনের মধ্যে সমস্ত শূকরকে সংক্রমিত করে। বন্য প্রাণীর মাধ্যমেও সংক্রমণ ঘটতে পারে, যেমন বন্য শুয়োর, যা খামারের মধ্যে রোগ ছড়াতে পারে।

মানুষের কাছে
যারা পোল্ট্রি এবং সোয়াইন নিয়ে কাজ করে, বিশেষ করে যারা তীব্র সংস্পর্শে থাকে, তারা এই প্রাণীগুলিতে ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাসের স্থানীয় সংক্রমণের সাথে জুনোটিক সংক্রমণের ঝুঁকিতে থাকে এবং মানব হোস্টের একটি জনসংখ্যা গঠন করে যেখানে জুনোসিস এবং পুনর্বিন্যাস একসাথে ঘটতে পারে। ইনফ্লুয়েঞ্জার বিরুদ্ধে এই কর্মীদের টিকা দেওয়া এবং এই জনসংখ্যার মধ্যে নতুন ইনফ্লুয়েঞ্জা স্ট্রেনের জন্য নজরদারি করা তাই একটি গুরুত্বপূর্ণ জনস্বাস্থ্য ব্যবস্থা হতে পারে। সোয়াইন থেকে মানুষের মধ্যে ইনফ্লুয়েঞ্জার সংক্রমণ যারা সোয়াইনের সাথে কাজ করে, 2004 সালে আইওয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে সম্পাদিত একটি ছোট নজরদারি গবেষণায় নথিভুক্ত করা হয়েছিল। এই অধ্যয়নটি, অন্যদের মধ্যে, একটি সুপারিশের ভিত্তি তৈরি করে যে যাদের কাজ হাঁস-মুরগি এবং সোয়াইন পরিচালনার সাথে জড়িত তারা জনস্বাস্থ্যের বর্ধিত নজরদারির কেন্দ্রবিন্দু। সংক্রমণের বিশেষ ঝুঁকিতে থাকা অন্যান্য পেশাগুলি হল পশুচিকিত্সক এবং মাংস প্রক্রিয়াকরণ কর্মী, যদিও এই উভয় গ্রুপের সংক্রমণের ঝুঁকি খামার কর্মীদের তুলনায় কম।

শূকর মধ্যে এভিয়ান H5N1 সঙ্গে মিথস্ক্রিয়া
শূকরগুলি অস্বাভাবিক কারণ তারা ইনফ্লুয়েঞ্জা স্ট্রেন দ্বারা সংক্রামিত হতে পারে যা সাধারণত তিনটি ভিন্ন প্রজাতিকে সংক্রামিত করে: শূকর, পাখি এবং মানুষ। শূকর হল একটি হোস্ট যেখানে ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস জিন বিনিময় করতে পারে, নতুন এবং বিপজ্জনক স্ট্রেন তৈরি করতে পারে। এভিয়ান ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস H3N2 চীনের শূকরদের মধ্যে স্থানীয় এবং ভিয়েতনামে শূকরের মধ্যে সনাক্ত করা হয়েছে, নতুন বৈকল্পিক স্ট্রেনের উত্থানের ভয় বাড়ছে। H3N2 অ্যান্টিজেনিক শিফটের মাধ্যমে H2N2 থেকে বিবর্তিত হয়েছে। আগস্ট 2004 সালে, চীনের গবেষকরা শূকরের মধ্যে H5N1 খুঁজে পান।

এই H5N1 সংক্রমণ বেশ সাধারণ হতে পারে; পশ্চিম জাভাতে পোল্ট্রি ফার্মের কাছে 10টি দৃশ্যত সুস্থ শূকরের একটি জরিপে, যেখানে এভিয়ান ফ্লু ছড়িয়ে পড়েছিল, শূকর নমুনার পাঁচটিতে H5N1 ভাইরাস রয়েছে। ইন্দোনেশিয়ার সরকার একই অঞ্চলে একই ফলাফল খুঁজে পেয়েছে। এলাকার বাইরে 150 টি শূকরের অতিরিক্ত পরীক্ষা নেতিবাচক ছিল।

গঠন

ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরিওন মোটামুটি গোলাকার। এটি একটি এনভেলপড ভাইরাস; বাইরের স্তরটি একটি লিপিড ঝিল্লি যা হোস্ট কোষ থেকে নেওয়া হয় যেখানে ভাইরাস সংখ্যাবৃদ্ধি করে। লিপিড মেমব্রেনে ঢোকানো হয় "স্পাইকস", যা প্রোটিন-আসলে গ্লাইকোপ্রোটিন, কারণ তারা শর্করার সাথে যুক্ত প্রোটিন নিয়ে গঠিত- যা HA (হেমাগ্লুটিনিন) এবং NA (নিউরামিনিডেস) নামে পরিচিত। এই প্রোটিনগুলি ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাসের উপপ্রকার নির্ধারণ করে (উদাহরণস্বরূপ, A/H1N1)। HA এবং NA ভাইরাসের বিরুদ্ধে অনাক্রম্য প্রতিক্রিয়াতে গুরুত্বপূর্ণ; এই স্পাইকের বিরুদ্ধে অ্যান্টিবডি (সংক্রমণ মোকাবেলায় তৈরি প্রোটিন) সংক্রমণ থেকে রক্ষা করতে পারে। এনএ প্রোটিন হল অ্যান্টিভাইরাল ওষুধ Relenza এবং Tamiflu এর লক্ষ্য। এছাড়াও লিপিড মেমব্রেনে এম2 প্রোটিন এমবেড করা হয়, যা অ্যান্টিভাইরাল অ্যাডাম্যান্টেনস অ্যামান্টাডিন এবং রিমান্টাডিনের লক্ষ্য।

শ্রেণীবিভাগ
ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাসের তিনটি জেনারের মধ্যে যা মানুষের ফ্লু ঘটায়, দুটিতেও শূকরের ইনফ্লুয়েঞ্জা হয়, ইনফ্লুয়েঞ্জা এ শূকরের মধ্যে সাধারণ এবং ইনফ্লুয়েঞ্জা সি বিরল। ইনফ্লুয়েঞ্জা বি শূকরগুলিতে রিপোর্ট করা হয়নি। ইনফ্লুয়েঞ্জা এ এবং ইনফ্লুয়েঞ্জা সি-এর মধ্যে, শূকর এবং মানুষের মধ্যে পাওয়া স্ট্রেনগুলি মূলত আলাদা, যদিও পুনঃবিন্যাসের কারণে সোয়াইন, এভিয়ান এবং মানব প্রজাতির সীমানা অতিক্রমকারী স্ট্রেনের মধ্যে জিনের স্থানান্তর হয়েছে।

ইনফ্লুয়েঞ্জা সি
ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস মানুষ এবং শূকর উভয়কেই সংক্রামিত করে, তবে পাখিকে সংক্রমিত করে না। শূকর এবং মানুষের মধ্যে সংক্রমণ অতীতে ঘটেছে। উদাহরণস্বরূপ, ইনফ্লুয়েঞ্জা সি জাপান এবং ক্যালিফোর্নিয়ার শিশুদের মধ্যে একটি হালকা আকারের ইনফ্লুয়েঞ্জার প্রকোপ ঘটায়। সীমিত হোস্ট পরিসর এবং ইনফ্লুয়েঞ্জা সি-তে জিনগত বৈচিত্র্যের অভাবের কারণে, এই ধরনের ইনফ্লুয়েঞ্জা মানুষের মধ্যে মহামারী সৃষ্টি করে না।

ইনফ্লুয়েঞ্জা এ
সোয়াইন ইনফ্লুয়েঞ্জা ইনফ্লুয়েঞ্জা A সাবটাইপ H1N1, H1N2, H2N3, H3N1, এবং H3N2 দ্বারা সৃষ্ট হয়। শূকরের মধ্যে, চারটি ইনফ্লুয়েঞ্জা এ ভাইরাস উপ-প্রকার (H1N1, H1N2, H3N2 এবং H7N9) হল বিশ্বব্যাপী সবচেয়ে সাধারণ স্ট্রেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, H1N1 উপপ্রকারটি 1998 সালের আগে সোয়াইন জনসংখ্যার মধ্যে একচেটিয়াভাবে প্রচলিত ছিল; যাইহোক, 1998 সালের আগস্টের শেষের দিক থেকে, H3N2 উপপ্রকারগুলিকে শূকর থেকে বিচ্ছিন্ন করা হয়েছে। 2004 সাল পর্যন্ত, ইউএস সোয়াইন এবং টার্কি স্টকগুলিতে H3N2 ভাইরাস বিচ্ছিন্ন ছিল ট্রিপল রিঅ্যাসোর্ট্যান্ট, যার মধ্যে মানব (HA, NA, এবং PB1), সোয়াইন (NS, NP, এবং M), এবং এভিয়ান (PB2 এবং PA) বংশের জিন রয়েছে। আগস্ট 2012 সালে, সেন্টার ফর ডিজিজ কন্ট্রোল অ্যান্ড প্রিভেনশন নিশ্চিত করেছে 145টি মানুষের ক্ষেত্রে  H3N2v এর জুলাই 2012 থেকে। একজন 61 বছর বয়সী ম্যাডিসন কাউন্টি, ওহিও মহিলার মৃত্যু মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রথম একটি নতুন সোয়াইন ফ্লু স্ট্রেনের সাথে যুক্ত। রস কাউন্টি ফেয়ারে শূকরদের সাথে যোগাযোগ করার পরে তিনি অসুস্থতায় আক্রান্ত হন।

রোগ নির্ণয়

সিঙ্গাপুর চাঙ্গি বিমানবন্দরে আগত যাত্রীদের থার্মাল স্ক্যানিং
CDC H1N1 নির্ণয়ের জন্য পছন্দের পদ্ধতি হিসাবে রিয়েল-টাইম পিসিআর সুপারিশ করে। মৌখিক বা অনুনাসিক তরল সংগ্রহ এবং আরএনএ ভাইরাস-সংরক্ষণকারী ফিল্টার-পেপার কার্ড বাণিজ্যিকভাবে উপলব্ধ। এই পদ্ধতিটি মৌসুমী ইনফ্লুয়েঞ্জার বিপরীতে নভেল ইনফ্লুয়েঞ্জা (H1N1) একটি নির্দিষ্ট নির্ণয়ের অনুমতি দেয়। কাছাকাছি-রোগীর পয়েন্ট-অফ-কেয়ার পরীক্ষাগুলি বিকাশে রয়েছে।

প্রতিরোধ
সোয়াইন ইনফ্লুয়েঞ্জা প্রতিরোধের তিনটি উপাদান রয়েছে: শুকরের প্রতিরোধ, মানুষের মধ্যে সংক্রমণ প্রতিরোধ এবং মানুষের মধ্যে এর বিস্তার প্রতিরোধ। সঠিক হাত ধোয়ার কৌশল ভাইরাসের বিস্তার রোধ করতে পারে। চোখ, নাক বা মুখ স্পর্শ করা এড়িয়ে চলুন। অন্যদের থেকে দূরে থাকুন যারা সর্দি বা ফ্লুর লক্ষণগুলি প্রদর্শন করে এবং লক্ষণগুলি প্রদর্শন করার সময় অন্যদের সাথে যোগাযোগ এড়িয়ে চলুন।

সোয়াইন
সোয়াইনদের মধ্যে ইনফ্লুয়েঞ্জার বিস্তার রোধ করার পদ্ধতির মধ্যে রয়েছে সুবিধা ব্যবস্থাপনা, পশুপালন ব্যবস্থাপনা এবং টিকাকরণ (ATCvet কোড: QI09AA03 (WHO))। যেহেতু সোয়াইন ফ্লুর সাথে সম্পর্কিত বেশিরভাগ অসুস্থতা এবং মৃত্যুর সাথে অন্যান্য রোগজীবাণু দ্বারা সেকেন্ডারি সংক্রমণ জড়িত, তাই ভ্যাকসিনেশনের উপর নির্ভর করে এমন নিয়ন্ত্রণ কৌশলগুলি অপর্যাপ্ত হতে পারে।

সাম্প্রতিক দশকগুলিতে টিকা দ্বারা সোয়াইন ইনফ্লুয়েঞ্জা নিয়ন্ত্রণ করা আরও কঠিন হয়ে উঠেছে, কারণ ভাইরাসের বিবর্তনের ফলে প্রথাগত ভ্যাকসিনগুলির প্রতি অসামঞ্জস্যপূর্ণ প্রতিক্রিয়া দেখা দিয়েছে। স্ট্যান্ডার্ড বাণিজ্যিক সোয়াইন ফ্লু ভ্যাকসিনগুলি সংক্রমণ নিয়ন্ত্রণে কার্যকরী যখন ভাইরাসের স্ট্রেনগুলি উল্লেখযোগ্য ক্রস-সুরক্ষার জন্য যথেষ্ট মেলে এবং নির্দিষ্ট ভাইরাসগুলি থেকে তৈরি কাস্টম (স্বয়ংক্রিয়) ভ্যাকসিনগুলি আরও কঠিন ক্ষেত্রে তৈরি এবং ব্যবহার করা হয়। সোয়াইন ফার্মে এসআইভি নিয়ন্ত্রণ এবং প্রতিরোধের জন্য বর্তমান টিকাদানের কৌশলগুলির মধ্যে সাধারণত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বাণিজ্যিকভাবে উপলব্ধ বেশ কয়েকটি বাইভ্যালেন্ট এসআইভি ভ্যাকসিনের একটির ব্যবহার অন্তর্ভুক্ত থাকে। সাম্প্রতিক 97টি H3N2 আইসোলেট পরীক্ষা করা হয়েছে, মাত্র 41টি আইসোলেটের তিনটি বাণিজ্যিক এসআইভি ভ্যাকসিনে অ্যান্টিসিরামের সাথে শক্তিশালী সেরোলজিক ক্রস-প্রতিক্রিয়া ছিল। যেহেতু ইনফ্লুয়েঞ্জা ভ্যাকসিনের প্রতিরক্ষামূলক ক্ষমতা মূলত ভ্যাকসিন ভাইরাস এবং মহামারী ভাইরাসের মধ্যে মিলের ঘনিষ্ঠতার উপর নির্ভর করে, তাই অপ্রতিক্রিয়াশীল H3N2 SIV ভেরিয়েন্টের উপস্থিতি প্রস্তাব করে যে বর্তমান বাণিজ্যিক ভ্যাকসিনগুলি বেশিরভাগ H3N2 ভাইরাসের সংক্রমণ থেকে শূকরকে কার্যকরভাবে রক্ষা করতে পারে না। ইউনাইটেড স্টেটস ডিপার্টমেন্ট অফ এগ্রিকালচার গবেষকরা বলছেন, যদিও শূকরের টিকা শূকরকে অসুস্থ হওয়া থেকে রক্ষা করে, এটি সংক্রমণ বা ভাইরাসের ক্ষরণকে বাধা দেয় না।

পরিবেশে ভাইরাস নিয়ন্ত্রণ করতে জীবাণুনাশক এবং পরিবেষ্টিত তাপমাত্রা ব্যবহার করে সুবিধা ব্যবস্থাপনা অন্তর্ভুক্ত। তারা ঠাণ্ডা (কিন্তু হিমাঙ্কের উপরে) অবস্থা ছাড়া দুই সপ্তাহের বেশি জীবিত কোষের বাইরে বেঁচে থাকার সম্ভাবনা নেই এবং জীবাণুনাশক দ্বারা সহজেই নিষ্ক্রিয় হয়ে যায়। পশুপালের ব্যবস্থাপনার মধ্যে রয়েছে ইনফ্লুয়েঞ্জা বহনকারী শূকরগুলিকে এমন পশুদের সাথে যোগ না করা যা ভাইরাসের সংস্পর্শে আসেনি। ভাইরাসটি সুস্থ বাহক শূকরের মধ্যে তিন মাস পর্যন্ত বেঁচে থাকে এবং প্রাদুর্ভাবের মধ্যে তাদের থেকে পুনরুদ্ধার করা যেতে পারে। বাহক শূকরগুলি সাধারণত পূর্বের অসংক্রমিত পশুপাল এবং দেশগুলিতে এসআইভি প্রবর্তনের জন্য দায়ী, তাই নতুন প্রাণীদের পৃথকীকরণ করা উচিত। একটি প্রাদুর্ভাবের পরে, উন্মুক্ত শূকরের অনাক্রম্যতা হ্রাস পাওয়ার সাথে সাথে একই স্ট্রেনের নতুন প্রাদুর্ভাব ঘটতে পারে।

মানুষ
সোয়াইন ইনফ্লুয়েঞ্জার এভিয়ান এবং হিউম্যান ফ্লু স্ট্রেন দ্বারা সংক্রামিত হতে পারে, এবং তাই হোস্ট যেখানে অ্যান্টিজেনিক পরিবর্তন ঘটতে পারে যা নতুন ইনফ্লুয়েঞ্জা স্ট্রেন তৈরি করে।

সোয়াইন থেকে মানুষের মধ্যে সংক্রমণ প্রধানত সোয়াইন খামারগুলিতে ঘটে বলে মনে করা হয়, যেখানে কৃষকরা জীবিত শূকরের সাথে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ করে। যদিও সোয়াইন ইনফ্লুয়েঞ্জার স্ট্রেনগুলি সাধারণত মানুষকে সংক্রমিত করতে সক্ষম হয় না, তবে এটি মাঝে মাঝে ঘটতে পারে, তাই কৃষক এবং পশুচিকিত্সকদের সংক্রামিত প্রাণীদের সাথে আচরণ করার সময় মুখোশ ব্যবহার করতে উত্সাহিত করা হয়। সোয়াইন থেকে মানুষের সংক্রমণ সীমিত করার জন্য তাদের সংক্রমণ প্রতিরোধ করার জন্য সোয়াইনের উপর ভ্যাকসিনের ব্যবহার একটি প্রধান পদ্ধতি। সোয়াইন-থেকে-মানুষ সংক্রমণে অবদান রাখতে পারে এমন ঝুঁকির কারণগুলির মধ্যে রয়েছে ধূমপান এবং, বিশেষত, অসুস্থ প্রাণীদের সাথে কাজ করার সময় গ্লাভস না পরা, যার ফলে পরবর্তীতে হাত-চোখ, নাক-হাত, বা হাত-পায়ের সম্ভাবনা বেড়ে যায়। - মুখের সংক্রমণ।

মানুষ থেকে মানুষে সংক্রমণ প্রতিরোধ
ইনফ্লুয়েঞ্জা মানুষের মধ্যে ছড়িয়ে পড়ে যখন সংক্রামিত লোকেরা কাশি বা হাঁচি দেয়, তখন অন্য লোকেরা ভাইরাসে শ্বাস নেয় বা ভাইরাসযুক্ত কিছু স্পর্শ করে এবং তারপর তাদের নিজের মুখ স্পর্শ করে। "আপনার চোখ, নাক বা মুখ স্পর্শ করা এড়িয়ে চলুন। জীবাণু এইভাবে ছড়িয়ে পড়ে।" সোয়াইন ফ্লু শুকরের মাংসের মাধ্যমে ছড়াতে পারে না, যেহেতু ভাইরাসটি খাবারের মাধ্যমে ছড়ায় না। মানুষের মধ্যে সোয়াইন ফ্লু রোগের প্রথম পাঁচ দিনে সবচেয়ে সংক্রামক, যদিও কিছু মানুষ, সাধারণত শিশুরা, দশ দিন পর্যন্ত সংক্রামক থাকতে পারে। বিশ্লেষণের জন্য প্রথম পাঁচ দিনের মধ্যে সংগৃহীত একটি নমুনা পাঠিয়ে রোগ নির্ণয় করা যেতে পারে। মানুষের মধ্যে ভাইরাসের বিস্তার রোধ করার সুপারিশগুলির মধ্যে রয়েছে স্ট্যান্ডার্ড সংক্রমণ নিয়ন্ত্রণ ব্যবহার করা, যার মধ্যে রয়েছে ঘন ঘন সাবান এবং জল দিয়ে বা অ্যালকোহল-ভিত্তিক হ্যান্ড স্যানিটাইজার দিয়ে হাত ধোয়া, বিশেষ করে জনসাধারণের বাইরে থাকার পরে। গৃহস্থালির উপরিভাগকে জীবাণুমুক্ত করার মাধ্যমে সংক্রমণের সম্ভাবনাও কমে যায়, যা একটি মিশ্রিত ক্লোরিন ব্লিচ দ্রবণ দিয়ে কার্যকরভাবে করা যায়।

বিশেষজ্ঞরা একমত যে হাত ধোয়া সাধারণ এবং সোয়াইন ফ্লু সংক্রমণ সহ ভাইরাল সংক্রমণ প্রতিরোধে সাহায্য করতে পারে। এছাড়াও, কারও হাত দিয়ে চোখ, নাক বা মুখ স্পর্শ করা এড়ানো ফ্লু প্রতিরোধে সহায়তা করে। ইনফ্লুয়েঞ্জা কাশি বা হাঁচির মাধ্যমে ছড়াতে পারে, কিন্তু ক্রমবর্ধমান প্রমাণের মাধ্যমে দেখা যায় যে ভাইরাস ধারণ করা ছোট ছোট ফোঁটা ট্যাবলেট, টেলিফোন এবং অন্যান্য পৃষ্ঠে থাকতে পারে এবং আঙ্গুলের মাধ্যমে চোখ, নাক বা মুখে স্থানান্তরিত হতে পারে। অ্যালকোহল-ভিত্তিক জেল বা ফোম হ্যান্ড স্যানিটাইজারগুলি ভাইরাস এবং ব্যাকটেরিয়া ধ্বংস করতে ভাল কাজ করে। হঠাৎ জ্বর, কাশি বা পেশীতে ব্যথার মতো ফ্লু-এর মতো উপসর্গ সহ যে কেউ কাজ বা পাবলিক ট্রান্সপোর্ট থেকে দূরে থাকা উচিত এবং পরামর্শের জন্য একজন ডাক্তারের সাথে যোগাযোগ করা উচিত।

সামাজিক দূরত্ব, আরেকটি কৌশল, অন্য লোকেদের থেকে দূরে থাকা যা সংক্রামিত হতে পারে, এবং এর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে বড় জমায়েত এড়িয়ে চলা, কর্মক্ষেত্রে একটু ছড়িয়ে পড়া, অথবা সম্ভবত বাড়িতে থাকা এবং শুয়ে থাকা যদি কোনও সম্প্রদায়ে সংক্রমণ ছড়িয়ে পড়ে। জনস্বাস্থ্য এবং অন্যান্য দায়িত্বশীল কর্তৃপক্ষের কর্ম পরিকল্পনা রয়েছে যা প্রাদুর্ভাবের তীব্রতার উপর নির্ভর করে সামাজিক দূরত্বের পদক্ষেপের অনুরোধ বা প্রয়োজন হতে পারে।

টিকাদান
বিভিন্ন ধরণের সোয়াইন ফ্লু এর জন্য ভ্যাকসিন পাওয়া যায়। ইউএস ফুড অ্যান্ড ড্রাগ অ্যাডমিনিস্ট্রেশন (এফডিএ) 15 সেপ্টেম্বর, 2009-এ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ব্যবহারের জন্য নতুন সোয়াইন ফ্লু ভ্যাকসিন অনুমোদন করেছে। স্বাস্থ্য জাতীয় ইনস্টিটিউটের গবেষণায় দেখা গেছে যে একটি ডোজ প্রায় 10 দিনের মধ্যে ভাইরাস থেকে রক্ষা করার জন্য যথেষ্ট অ্যান্টিবডি তৈরি করে। .

2009 মহামারীর পরে, কারা ইনফ্লুয়েঞ্জা ভ্যাকসিন পেয়েছে তা দেখার জন্য বেশ কয়েকটি গবেষণা করা হয়েছিল। এই গবেষণাগুলি দেখায় যে আফ্রিকান আমেরিকানদের তুলনায় শ্বেতাঙ্গদের মৌসুমী ইনফ্লুয়েঞ্জা এবং H1N1 স্ট্রেনের জন্য টিকা দেওয়ার সম্ভাবনা অনেক বেশি এটি বিভিন্ন কারণের কারণে হতে পারে। ঐতিহাসিকভাবে, আফ্রিকান আমেরিকানদের ভ্যাকসিন এবং চিকিৎসা সম্প্রদায়ের প্রতি অবিশ্বাস রয়েছে। অনেক আফ্রিকান আমেরিকান ভ্যাকসিন বা ডাক্তারকে কার্যকর বলে বিশ্বাস করে না। Tuskegee অধ্যয়নের মতো গবেষণার সময় আফ্রিকান আমেরিকান সম্প্রদায়ের শোষণ থেকে এই অবিশ্বাসের উদ্ভব হয়। উপরন্তু, টিকা সাধারণত ক্লিনিক, হাসপাতাল বা ডাক্তারের অফিসে পরিচালিত হয়। নিম্ন আর্থ-সামাজিক অবস্থার অনেক লোকের স্বাস্থ্য বীমা না থাকায় তাদের টিকা গ্রহণের সম্ভাবনা কম।

নজরদারি
যদিও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কোন আনুষ্ঠানিক জাতীয় নজরদারি ব্যবস্থা নেই যা শূকরের মধ্যে কী ভাইরাস ছড়িয়ে পড়ছে তা নির্ধারণ করার জন্য, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে একটি অনানুষ্ঠানিক নজরদারি নেটওয়ার্ক একটি বিশ্ব নজরদারি নেটওয়ার্কের অংশ।

চিকিৎসা
সোয়াইন
যেহেতু সোয়াইন ইনফ্লুয়েঞ্জা শূকরের জন্য খুব কমই মারাত্মক, তাই বিশ্রাম এবং সহায়ক যত্নের বাইরে সামান্য চিকিত্সা প্রয়োজন। পরিবর্তে, পশুচিকিত্সা প্রচেষ্টা পুরো খামার জুড়ে বা অন্যান্য খামারে ভাইরাসের বিস্তার রোধ করার উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। এই প্রচেষ্টার মধ্যে টিকা এবং পশু ব্যবস্থাপনা কৌশল সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ। রোগের চিকিৎসার জন্যও অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহার করা হয়, যা ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাসের বিরুদ্ধে কোনো প্রভাব না থাকলেও, ইনফ্লুয়েঞ্জা-দুর্বল পশুদের মধ্যে ব্যাকটেরিয়া নিউমোনিয়া এবং অন্যান্য গৌণ সংক্রমণ প্রতিরোধে সাহায্য করে।

ইউরোপে এভিয়ান-সদৃশ H1N1 এবং মানুষের মতো H3N2 এবং H1N2 হল সোয়াইনের মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ ইনফ্লুয়েঞ্জা উপপ্রকার, যার মধ্যে এভিয়ান-সদৃশ H1N1 সবচেয়ে ঘন ঘন হয়। 2009 সাল থেকে আরেকটি উপপ্রকার, pdmH1N1(2009), বিশ্বব্যাপী এবং ইউরোপীয় শূকর জনসংখ্যার মধ্যেও আবির্ভূত হয়েছে। দেশ ভেদে এর প্রকোপ পরিবর্তিত হয় তবে সমস্ত উপ-প্রকারই সোয়াইন পালের মধ্যে ক্রমাগত প্রচারিত হয়। ইইউ অঞ্চলে সম্পূর্ণ-ভাইরাস ভ্যাকসিন পাওয়া যায় যা নিষ্ক্রিয় এবং সংযোজিত। বপনের টিকা দেওয়া একটি সাধারণ অভ্যাস এবং এটি মাতৃত্বকালীন অ্যান্টিবডিগুলির স্তরকে দীর্ঘায়িত করে অল্পবয়সী শূকরদের জন্য একটি সুবিধাও প্রকাশ করে। বেশ কিছু বাণিজ্যিক ভ্যাকসিন পাওয়া যায় যার মধ্যে একটি ট্রাইভ্যালেন্ট একটি বপনের টিকাদানে ব্যবহৃত হয় এবং একটি pdmH1N1(2009) এর বিরুদ্ধে একটি ভ্যাকসিন। টিকাযুক্ত বীজে ভাইরাসের সংখ্যাবৃদ্ধি এবং ভাইরাস শেডিং উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস পায়।

মানুষ
যদি একজন ব্যক্তি সোয়াইন ফ্লুতে অসুস্থ হয়ে পড়ে, তবে অ্যান্টিভাইরাল ওষুধগুলি অসুস্থতাকে হালকা করে তুলতে পারে এবং রোগীকে দ্রুত ভাল বোধ করতে পারে। তারা গুরুতর ফ্লু জটিলতা প্রতিরোধ করতে পারে। চিকিত্সার জন্য, অ্যান্টিভাইরাল ওষুধগুলি সবচেয়ে ভাল কাজ করে যদি অসুস্থ হওয়ার শীঘ্রই শুরু করা হয় (লক্ষণের দুই দিনের মধ্যে)। অ্যান্টিভাইরালগুলির পাশাপাশি, বাড়িতে বা হাসপাতালে সহায়ক যত্ন জ্বর নিয়ন্ত্রণ, ব্যথা উপশম এবং তরল ভারসাম্য বজায় রাখার পাশাপাশি কোনও সেকেন্ডারি সংক্রমণ বা অন্যান্য চিকিত্সা সমস্যা সনাক্তকরণ এবং চিকিত্সার উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। ইউএস সেন্টার ফর ডিজিজ কন্ট্রোল অ্যান্ড প্রিভেন — এখন তারা সোয়াইন ফ্লু ভ্যাকসিনেশন নিয়ে ব্যাপক আতঙ্কের আশঙ্কা করেছিল।" এটি প্রোগ্রামের জন্য একটি শক্তিশালী ধাক্কা হয়ে ওঠে।

গুইলেন-ব্যারে সিন্ড্রোম (জিবিএস), একটি পক্ষাঘাতগ্রস্ত নিউরোমাসকুলার ডিসঅর্ডার, যা সোয়াইন ফ্লু টিকা গ্রহণকারী কিছু লোককে প্রভাবিত করে বলে রিপোর্ট ছিল। যদিও একটি লিঙ্ক বিদ্যমান কিনা তা এখনও স্পষ্ট নয়, এই সিন্ড্রোমটি ইনফ্লুয়েঞ্জা ভ্যাকসিনের পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া হতে পারে। ফলস্বরূপ, ডি জাস্টো লিখেছেন, "জনসাধারণ সরকার পরিচালিত স্বাস্থ্য কর্মসূচিতে বিশ্বাস করতে অস্বীকার করেছিল যা বয়স্ক লোকদের হত্যা করে এবং যুবকদের পঙ্গু করে।" 16 ডিসেম্বর, 1976-এ জাতীয় ইনফ্লুয়েঞ্জা ইমিউনাইজেশন প্রোগ্রাম কার্যকরভাবে বন্ধ হওয়ার সময় থেকে মোট 48,161,019 আমেরিকান বা জনসংখ্যার মাত্র 22% এর বেশি টিকা দেওয়া হয়েছিল।

সামগ্রিকভাবে, সিডিসি নজরদারি দ্বারা দেশব্যাপী জিবিএসের 1098 টি ঘটনা রেকর্ড করা হয়েছে, যার মধ্যে 532 টি টিকা দেওয়ার পরে এবং 543 টি টিকা দেওয়ার আগে ঘটেছে। প্রতি 100,000 জনে প্রতি 100,000 জিবিএস-এর প্রায় এক থেকে দুইটি ঘটনা ঘটে, লোকেদের টিকা দেওয়া হয়েছে বা না করা হয়েছে। টিকাদান কর্মসূচি প্রতি 100,000 টিকাদানে প্রায় এক অতিরিক্ত ক্ষেত্রে জিবিএস হওয়ার এই স্বাভাবিক ঝুঁকি বাড়িয়ে দিয়েছে বলে মনে হয়।

1979 সাল নাগাদ 25টি মৃত্যু সহ, 3.5 বিলিয়ন মার্কিন ডলার সহ, 1979 সালের মধ্যে গুরুতর টিকাদানের ক্ষতির 4,000টিরও বেশি ক্ষেত্রে ক্ষতিপূরণের অভিযোগ দায়ের করা হয়েছিল। প্রতি মিলিয়ন ভ্যাকসিনেশনের ক্ষেত্রে, চীনে রোগ: "ঝুঁকি-সুবিধা অনুপাত, যা ভ্যাকসিন এবং ওষুধের সমস্ত কিছু সম্পর্কে, তা অপ্রতিরোধ্যভাবে টিকা দেওয়ার পক্ষে।"

1988 ইউ.এস.
1988 সালের সেপ্টেম্বরে, একটি সোয়াইন ফ্লু ভাইরাস একজন মহিলাকে হত্যা করেছিল এবং অন্যদের সংক্রামিত করেছিল। একজন 32 বছর বয়সী মহিলা, বারবারা অ্যান উইনার্স, উইসকনসিনের ওয়ালওয়ার্থ কাউন্টির একটি কাউন্টি মেলায় হগ শস্যাগার পরিদর্শন করার পরে যখন তিনি এবং তার স্বামী এড অসুস্থ হয়ে পড়েন তখন তিনি আট মাসের গর্ভবতী ছিলেন। বারবারা আট দিন পর নিউমোনিয়ায় আক্রান্ত হয়ে মারা যান। শনাক্ত করা একমাত্র প্যাথোজেন ছিল সোয়াইন ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাসের H1N1 স্ট্রেন। ডাক্তাররা শ্রম প্ররোচিত করতে সক্ষম হয়েছিলেন এবং মারা যাওয়ার আগে একটি সুস্থ কন্যার জন্ম দিতে পেরেছিলেন। তার স্বামী তার লক্ষণগুলি থেকে সুস্থ হয়ে উঠেছেন।

মেলায় প্রদর্শিত শূকরদের মধ্যে ইনফ্লুয়েঞ্জার মতো অসুস্থতা (ILI) ব্যাপকভাবে ছড়িয়ে পড়েছিল বলে জানা গেছে। মেলায় 9 থেকে 19 বছর বয়সী 25 জন সোয়াইন প্রদর্শকের মধ্যে, 19 জনের মধ্যে SIV-এর অ্যান্টিবডির জন্য ইতিবাচক পরীক্ষা করা হয়েছিল, কিন্তু কোনও গুরুতর অসুস্থতা দেখা যায়নি। ভাইরাসটি লোকেদের মধ্যে ছড়িয়ে পড়তে সক্ষম হয়েছিল, যেহেতু গর্ভবতী মহিলার যত্ন নেওয়া এক থেকে তিনজন স্বাস্থ্যসেবা কর্মী হালকা, ইনফ্লুয়েঞ্জার মতো অসুস্থতা তৈরি করেছিলেন এবং অ্যান্টিবডি পরীক্ষায় পরামর্শ দেওয়া হয়েছিল যে তারা সোয়াইন ফ্লুতে সংক্রামিত হয়েছিল, কিন্তু কোনও সম্প্রদায়ের প্রাদুর্ভাব ছিল না।

1998 সালে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চারটি রাজ্যে শূকরের মধ্যে সোয়াইন ফ্লু পাওয়া গিয়েছিল। এক বছরের মধ্যে, এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জুড়ে শূকর জনসংখ্যার মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়ে। বিজ্ঞানীরা দেখতে পেয়েছেন যে এই ভাইরাসটি পাখি এবং মানুষের থেকে ফ্লু স্ট্রেনের একটি পুনঃসংযোগী রূপ হিসাবে শূকর থেকে উদ্ভূত হয়েছিল। এই প্রাদুর্ভাব নিশ্চিত করেছে যে শূকর একটি ক্রুসিবল হিসাবে কাজ করতে পারে যেখানে বিভিন্ন স্ট্রেন থেকে জিনের পুনর্বিন্যাসের ফলে অভিনব ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস আবির্ভূত হয়। এই 1998 ট্রিপল-হাইব্রিড স্ট্রেইনের জেনেটিক উপাদানগুলি পরে 2009 ফ্লু প্রাদুর্ভাবের আটটি ভাইরাল জিন বিভাগের মধ্যে ছয়টি গঠন করবে।

2007 ফিলিপাইন
20শে আগস্ট, 2007-এ, কৃষি বিভাগের কর্মকর্তারা ফিলিপাইনের নুয়েভা ইসিজা এবং মধ্য লুজনে সোয়াইন ফ্লুর প্রাদুর্ভাবের বিষয়ে তদন্ত করেন। সোয়াইন ফ্লুতে মৃত্যুর হার 10% এর কম, যদি না হগ কলেরার মতো জটিলতা থাকে। 27 জুলাই, 2007-এ, ফিলিপাইন ন্যাশনাল মিট ইন্সপেকশন সার্ভিস (NMIS) মেট্রো ম্যানিলা এবং লুজোনের পাঁচটি অঞ্চলে একটি হগ কলেরা "রেড অ্যালার্ট" সতর্কতা জারি করেছিল যখন এই রোগটি বুলাকান এবং পাম্পাঙ্গার বাড়ির পিছনের দিকের শূকর খামারগুলিতে ছড়িয়ে পড়ে, এমনকি যদি তারা নেতিবাচক পরীক্ষা করে। সোয়াইন ফ্লু ভাইরাসের জন্য।

2009 উত্তর আয়ারল্যান্ড
নভেম্বর 2009 থেকে, উত্তর আয়ারল্যান্ডে সোয়াইন ফ্লুতে 14 জনের মৃত্যুর খবর পাওয়া গেছে। মৃতদের বেশির ভাগেরই পূর্ব-বিদ্যমান স্বাস্থ্যগত অবস্থা ছিল যা তাদের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কমিয়ে দিয়েছে বলে জানা গেছে। এটি ঘনিষ্ঠভাবে 19 জন রোগীর সাথে মিলে যায় যারা সোয়াইন ফ্লুতে আক্রান্ত হয়ে এক বছরে মারা গিয়েছিল, যেখানে 19 জনের মধ্যে 18 জনের ইমিউন সিস্টেম কম হওয়ার জন্য নির্ধারিত হয়েছিল। এই কারণে, অনেক মা যারা সবেমাত্র জন্ম দিয়েছেন তাদের ফ্লু শট নেওয়ার জন্য দৃঢ়ভাবে উত্সাহিত করা হয় কারণ তাদের প্রতিরোধ ব্যবস্থা দুর্বল। এছাড়াও, গবেষণায় দেখা গেছে যে 15 থেকে 44 বছর বয়সী মানুষের মধ্যে সংক্রমণের হার সবচেয়ে বেশি। যদিও বেশির ভাগ মানুষ এখন সুস্থ হয়ে উঠছে, এমন যেকোন অবস্থার কারণে একজনের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কম হলে ফ্লু সম্ভাব্য প্রাণঘাতী হওয়ার ঝুঁকি বাড়ায়। উত্তর আয়ারল্যান্ডে এখন, 65 বছরের কম বয়সী সমস্ত লোকের প্রায় 56% যারা ভ্যাকসিনের অধিকারী তারা শট পেয়েছে, এবং প্রাদুর্ভাব নিয়ন্ত্রণে রয়েছে বলে জানা গেছে।

2015 এবং 2019 ভারত
2014 সালের শেষের দিকে এবং 2015 সালের প্রথম দিকে ভারতে সোয়াইন ফ্লু প্রাদুর্ভাবের খবর পাওয়া গেছে।  1,841 জনের বেশি জীবন দাবি করেছে। দিল্লি, মধ্যপ্রদেশ, রাজস্থান এবং গুজরাট অন্ধ্রপ্রদেশের মতো রাজ্যগুলি সহ ভারতের পশ্চিমাঞ্চলে এই রোগের কারণে সবচেয়ে বেশি সংখ্যক রিপোর্ট করা কেস এবং মৃত্যুর ঘটনা ঘটেছে এমআইটির গবেষকরা দাবি করেছেন যে সোয়াইন ফ্লু ভারতে আরও মারাত্মক রূপান্তরিত হয়েছে। হেমাগ্লুটিনিন প্রোটিনের পরিবর্তন সহ সংস্করণ, ভারতীয় গবেষকদের পূর্ববর্তী গবেষণার বিরোধিতা করে।

2017 সালে ভারতে আরেকটি প্রাদুর্ভাব ঘটেছিল। মহারাষ্ট্র এবং গুজরাট রাজ্যগুলি সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল। গুজরাট হাইকোর্ট সোয়াইন ফ্লুতে মৃত্যু নিয়ন্ত্রণে গুজরাট সরকারকে নির্দেশ দিয়েছে। 2019 সালে 31 আগস্ট, 2019 পর্যন্ত ভারতে সোয়াইন ফ্লুতে 1,090 জন মারা গিয়েছিল।

2015 নেপাল
2015 সালের বসন্তে নেপালে সোয়াইন ফ্লু প্রাদুর্ভাবের খবর পাওয়া গেছে। 21 এপ্রিল, 2015 পর্যন্ত, এই রোগটি উত্তর-পশ্চিম নেপালের জাজারকোটে সবচেয়ে মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত জেলায় 26 জনের প্রাণহানি করেছে। কাঠমান্ডু, মোরাং, কাস্কি এবং চিতওয়ান জেলাগুলিতেও কেস সনাক্ত করা হয়েছিল। 22 এপ্রিল 2015 পর্যন্ত নেপালের স্বাস্থ্য মন্ত্রক জানিয়েছে যে জাজারকোটে 2,498 জনের চিকিৎসা করা হয়েছে, যাদের মধ্যে 552 জনের সোয়াইন ফ্লু আছে বলে বিশ্বাস করা হয়েছিল, এবং স্বীকার করেছে যে সরকারের প্রতিক্রিয়া অপর্যাপ্ত ছিল। 25 এপ্রিল 2015 নেপাল ভূমিকম্পে আঘাত হানার সময় জাজারকোট প্রাদুর্ভাবকে সবেমাত্র জরুরী অবস্থা ঘোষণা করা হয়েছিল, যা ভূমিকম্প সংক্রান্ত উদ্ধার ও পুনরুদ্ধারের জন্য সমস্ত চিকিৎসা এবং জরুরী সংস্থানকে সরিয়ে দেয়।

2016 পাকিস্তান
2017 সালের জানুয়ারিতে পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশে সোয়াইন ফ্লুর সাতটি ঘটনা রিপোর্ট করা হয়েছিল, প্রধানত মুলতান শহরে।

2017 মালদ্বীপ
16 মার্চ, 2017 পর্যন্ত, মালদ্বীপের রাজধানী মালে এবং অন্যান্য কিছু দ্বীপে সোয়াইন ফ্লুতে শতাধিক নিশ্চিত হওয়া এবং কমপক্ষে ছয়জনের মৃত্যুর খবর পাওয়া গেছে। মালেতে অস্থায়ী ফ্লু ক্লিনিক খোলা হয়েছে। রাজধানীর স্কুলগুলি বন্ধ ছিল, কারাগারের পরিদর্শন স্থগিত করা হয়েছে, বেশ কয়েকটি ইভেন্ট বাতিল করা হয়েছে এবং রাজধানীর বাইরে অন্যান্য দ্বীপে সমস্ত অপ্রয়োজনীয় ভ্রমণের বিরুদ্ধে HPA দ্বারা পরামর্শ দেওয়া হয়েছিল। তারপরে গর্ভবতী মহিলাদের উপর ফোকাস করে একটি ইনফ্লুয়েঞ্জা টিকাদান কর্মসূচি শুরু করা হয়েছিল। সৌদি বাদশাহ সালমান বিন আবদুল আজিজ আল সৌদ তার এশিয়ান সফরের সময় মালদ্বীপে একটি সরকারী সফরও সোয়াইন ফ্লু প্রাদুর্ভাবের আশঙ্কার মধ্যে শেষ মুহূর্তে বাতিল করা হয়েছিল।