অর্টিক অ্যানিউরিজম

একটি মহাধমনী অ্যানিউরিজম হল মহাধমনীকে স্বাভাবিক আকারের 1.5 গুণের বেশি বড় করা (প্রসারণ)। তারা সাধারণত ফেটে যাওয়া ছাড়া কোন উপসর্গ সৃষ্টি করে না। মাঝে মাঝে পেটে, পিঠে বা পায়ে ব্যথা হতে পারে। অ্যাবডোমিনাল অ্যাওর্টিক অ্যানিউরিজম ("এএএ") এর প্রাদুর্ভাব 2 থেকে 12% পর্যন্ত এবং 65 বছরের বেশি বয়সী প্রায় 8% পুরুষের মধ্যে পাওয়া যায়। AAA এর জন্য দায়ী মৃত্যুর হার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রতি বছর প্রায় 15,000 এবং যুক্তরাজ্য এবং আয়ারল্যান্ডে প্রতি বছর 6,000 থেকে 8,000। 2001 এবং 2006 এর মধ্যে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মেডিকেয়ার রোগীদের উপর আনুমানিক 230,000 AAA সার্জিকাল মেরামত করা হয়েছিল।

এটিওলজি অব্যাহত তদন্তের বিষয় অবশেষ। পরিচিত কারণগুলির মধ্যে রয়েছে ট্রমা, সংক্রমণ এবং প্রদাহজনিত ব্যাধি। ঝুঁকির কারণগুলির মধ্যে রয়েছে সিগারেট ধূমপান, উন্নত বয়স, ডিসলিপিডেমিয়া, উচ্চ রক্তচাপ এবং করোনারি ধমনী রোগ। রোগের প্যাথোফিজিওলজি একটি প্রাথমিক ধমনী অপমানের সাথে সম্পর্কিত যার ফলে প্রদাহের ক্যাসকেড এবং প্রোটিনেসের দ্বারা বহিরাগত ম্যাট্রিক্স প্রোটিন ভাঙ্গনের ফলে ধমনীর প্রাচীর দুর্বল হয়ে যায়। এগুলি সাধারণত পেটের মহাধমনীতে অবস্থিত, তবে থোরাসিক অ্যাওর্টাতেও অবস্থিত হতে পারে। অ্যাওর্টিক অ্যানিউরিজমগুলি মহাধমনীর প্রাচীরের দুর্বলতার ফলে এবং মহাধমনী ফেটে যাওয়ার ঝুঁকি বাড়ায়। যখন ফেটে যায়, তখন ব্যাপক অভ্যন্তরীণ রক্তপাত হয় এবং অবিলম্বে চিকিত্সা না করা হলে, শক এবং মৃত্যু ঘটতে পারে।

আল্ট্রাসাউন্ডের মাধ্যমে স্ক্রীনিং উচ্চ ঝুঁকির মধ্যে নির্দেশিত হয়। ধূমপানের মতো ঝুঁকির কারণগুলি হ্রাস করে প্রতিরোধ করা হয় এবং চিকিত্সা হয় খোলা বা এন্ডোভাসকুলার সার্জারির মাধ্যমে। অ্যাওরটিক অ্যানিউরিজমের ফলে 2013 সালে বিশ্বব্যাপী প্রায় 152,000 মৃত্যু হয়েছিল, যা 1990 সালে 100,000 ছিল।


শ্রেণীবিভাগ
অ্যাওর্টিক অ্যানিউরিজমগুলি মহাধমনীতে তাদের অবস্থান অনুসারে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়।

একটি মহাধমনী মূল অ্যানিউরিজম, বা ভালসালভা সাইনাসের অ্যানিউরিজম।
থোরাসিক অর্টিক অ্যানিউরিজম বুকের মধ্যে পাওয়া যায়; এগুলি আরও শ্রেণীবদ্ধ করা হয় আরোহী, মহাধমনী খিলান বা অবরোহী অ্যানিউরিজম হিসাবে।
অ্যাবডোমিনাল অ্যাওর্টিক অ্যানিউরিজম, "এএএ" বা "ট্রিপল এ", অ্যাওর্টিক অ্যানিউরিজমের সবচেয়ে সাধারণ রূপ, পেটের গহ্বরের মধ্যে মহাধমনীর সেই অংশকে জড়িত করে। Thoracoabdominal aortic aneurysms থোরাসিক এবং পেটের মহাধমনী উভয়ই জড়িত।
থোরাকোঅ্যাবডোমিনাল অ্যাওর্টিক অ্যানিউরিজমগুলি বুক এবং পেট উভয়ের কিছু বা সমস্ত মহাধমনী নিয়ে গঠিত এবং এতে বক্ষ ও পেটের মহাধমনী উভয়ের উপাদান রয়েছে।
লক্ষণ ও উপসর্গ
বেশিরভাগ অক্ষত মহাধমনী অ্যানিউরিজম উপসর্গ তৈরি করে না। এগুলো বড় হওয়ার সাথে সাথে পেটে ব্যথা এবং পিঠে ব্যথার মতো উপসর্গ দেখা দিতে পারে। স্নায়ুর শিকড়ের সংকোচনের ফলে পায়ে ব্যথা বা অসাড়তা হতে পারে। চিকিত্সা না করা হলে, অ্যানিউরিজমগুলি ধীরে ধীরে বড় হতে থাকে, যদিও বৃদ্ধির হার যে কোনও ব্যক্তির জন্য অনির্দেশ্য। কদাচিৎ, জমাট রক্ত ​​কোন রেখার অধিকাংশ মহাধমনীর অ্যানিউরিজম ভেঙ্গে যেতে পারে এবং এর ফলে একটি এম্বুলাস হতে পারে।

শারীরিক পরীক্ষায় অ্যানিউরিজম পাওয়া যায়। রোগ নির্ণয় নিশ্চিত করতে এবং অ্যানিউরিজমের শারীরবৃত্তীয় মাত্রা নির্ধারণের জন্য মেডিকেল ইমেজিং প্রয়োজন। মহাধমনীর খিলানের অ্যানিউরিজম সহ উপস্থিত রোগীদের ক্ষেত্রে, একটি সাধারণ চিহ্ন হল বাম বারবার স্বরযন্ত্রের স্নায়ুর প্রসারিত থেকে একটি কর্কশ কণ্ঠস্বর, ভ্যাগাস স্নায়ুর একটি শাখা যা স্বরযন্ত্রের পেশী সরবরাহ করার জন্য মহাধমনীর খিলানের চারপাশে বাতাস করে। প্রয়োজন]

পেটের অ্যাওর্টিক অ্যানিউরিজম

পেটের মহাধমনী অ্যানিউরিজম (AAAs) তাদের থোরাসিক প্রতিরূপের তুলনায় বেশি সাধারণ। এর একটি কারণ হ'ল ইলাস্টিন, মহাধমনীর দেয়ালে উপস্থিত প্রধান লোড বহনকারী প্রোটিন, থোরাসিক অ্যাওর্টার তুলনায় পেটের মহাধমনীতে হ্রাস পেয়েছে। আরেকটি হল যে পেটের মহাধমনীতে ভাসা ভাসোরাম থাকে না, মহাধমনীর দেয়ালের মধ্যে পুষ্টি সরবরাহকারী রক্তনালী। বেশিরভাগ AAA হল সত্যিকারের অ্যানিউরিজম যা তিনটি স্তর (টুনিকা ইন্টিমা, টুনিকা মিডিয়া এবং টুনিকা অ্যাডভেন্টিটিয়া) জড়িত। AAA-এর প্রাদুর্ভাব বয়সের সাথে বৃদ্ধি পায়, নির্ণয়ের সময় গড় বয়স 65-70। এএএগুলি এথেরোস্ক্লেরোসিসের জন্য দায়ী করা হয়েছে, যদিও অন্যান্য কারণগুলি তাদের গঠনের সাথে জড়িত।


একটি AAA ফেটে যাওয়ার ঝুঁকি তার ব্যাসের সাথে সম্পর্কিত; একবার অ্যানিউরিজম প্রায় 5 সেন্টিমিটারে পৌঁছে গেলে, ফেটে যাওয়ার বার্ষিক ঝুঁকি একজন গড় ঝুঁকিপূর্ণ রোগীর জন্য অস্ত্রোপচারের মেরামতের ঝুঁকি ছাড়িয়ে যেতে পারে। ফেটে যাওয়ার ঝুঁকিও আকৃতির সাথে সম্পর্কিত; তথাকথিত "ফুসিফর্ম" (দীর্ঘ) অ্যানিউরিজমগুলিকে "স্যাকুলার" (খাটো, বাল্বস) অ্যানিউরিজমের তুলনায় কম ফাটল-প্রবণ বলে মনে করা হয়, পরবর্তীতে অ্যানিউরিজম প্রাচীরের একটি নির্দিষ্ট স্থানে বেশি প্রাচীর টান থাকে।

ফেটে যাওয়ার আগে, একটি AAA নাভির উপরে একটি বড়, স্পন্দনশীল ভর হিসাবে উপস্থিত হতে পারে। অ্যানিউরিজমের অশান্ত প্রবাহ থেকে একটি ব্রুট শোনা যেতে পারে। দুর্ভাগ্যবশত, তবে, ফেটে যাওয়া AAA এর প্রথম ইঙ্গিত হতে পারে। একবার অ্যানিউরিজম ফেটে গেলে, এটি পেটে ব্যথার ক্লাসিক লক্ষণগুলির সাথে উপস্থাপন করে যা তীব্র, ধ্রুবক এবং পিঠে বিকিরণ করে।

আল্ট্রাসাউন্ড ব্যবহার করে বেডসাইডে অ্যাবডোমিনাল অ্যাওর্টিক অ্যানিউরিজমের নির্ণয় নিশ্চিত করা যেতে পারে। ফাটল পেটে মুক্ত তরল উপস্থিতি দ্বারা নির্দেশিত হতে পারে। একটি কনট্রাস্ট-বর্ধিত পেটের সিটি স্ক্যান হল সর্বোত্তম পরীক্ষা