মেটাস্টেসিস

মেটাস্ট্যাসিস হল একটি প্যাথোজেনিক এজেন্টের প্রারম্ভিক বা প্রাথমিক সাইট থেকে হোস্টের শরীরের মধ্যে একটি ভিন্ন বা দ্বিতীয় স্থানে ছড়িয়ে পড়ে; শব্দটি সাধারণত একটি ক্যান্সারের টিউমার দ্বারা মেটাস্টেসিস উল্লেখ করার সময় ব্যবহৃত হয়। নতুন প্যাথলজিকাল সাইটগুলি, তারপর, মেটাস্টেস (মেট)। এটি সাধারণত ক্যান্সার আক্রমণ থেকে পৃথক করা হয়, যা ক্যান্সার কোষ দ্বারা প্রতিবেশী টিস্যুতে সরাসরি সম্প্রসারণ এবং অনুপ্রবেশ।

দ্রুত এবং অনির্দিষ্টকালের জন্য কোষগুলি বংশগতভাবে পরিবর্তিত হওয়ার পরে ক্যান্সার হয়। মাইটোসিস দ্বারা এই অনিয়ন্ত্রিত বিস্তার একটি প্রাথমিক হেটেরোজেনিক টিউমার তৈরি করে। যে কোষগুলি টিউমার গঠন করে তারা শেষ পর্যন্ত মেটাপ্লাসিয়ার মধ্য দিয়ে যায়, তারপরে ডিসপ্লাসিয়া তারপর অ্যানাপ্লাসিয়া হয়, যার ফলে একটি ম্যালিগন্যান্ট ফেনোটাইপ হয়। এই ম্যালিগন্যান্সি টিউমারিজেনেসিসের জন্য একটি দ্বিতীয় স্থানে আক্রমণের পরে সঞ্চালনে আক্রমণের অনুমতি দেয়।

কিছু ক্যান্সার কোষ যা সঞ্চালনকারী টিউমার কোষ হিসাবে পরিচিত, তারা লিম্ফ্যাটিক বা রক্তনালীর দেয়াল ভেদ করার ক্ষমতা অর্জন করে, যার পরে তারা রক্তের মাধ্যমে শরীরের অন্যান্য সাইট এবং টিস্যুতে সঞ্চালন করতে সক্ষম হয়। এই প্রক্রিয়াটি (যথাক্রমে) লিম্ফ্যাটিক বা হেমাটোজেনাস স্প্রেড হিসাবে পরিচিত। টিউমার কোষগুলি অন্য জায়গায় বিশ্রামে আসার পরে, তারা জাহাজ বা দেয়ালে পুনরায় প্রবেশ করে এবং সংখ্যাবৃদ্ধি করতে থাকে, অবশেষে আরেকটি ক্লিনিক্যালি সনাক্তযোগ্য টিউমার তৈরি করে। মেটাস্ট্যাসিস ক্যান্সারের অন্যতম বৈশিষ্ট্য, এটিকে সৌম্য টিউমার থেকে আলাদা করে। বেশিরভাগ ক্যান্সার মেটাস্টেসাইজ করতে পারে, যদিও বিভিন্ন ডিগ্রীতে। বেসাল সেল কার্সিনোমা উদাহরণস্বরূপ খুব কমই মেটাস্টেসাইজ করে।

যখন টিউমার কোষগুলি মেটাস্ট্যাসাইজ করে, তখন নতুন টিউমারটিকে সেকেন্ডারি বা মেটাস্ট্যাটিক টিউমার বলা হয় এবং এর কোষগুলি মূল বা প্রাথমিক টিউমারের মতোই হয়। এর মানে হল যে যদি স্তন ক্যান্সার ফুসফুসে মেটাস্টেসাইজ করে, সেকেন্ডারি টিউমারটি অস্বাভাবিক স্তন কোষ দ্বারা গঠিত, অস্বাভাবিক ফুসফুসের কোষ দ্বারা নয়। ফুসফুসে টিউমারকে তখন মেটাস্ট্যাটিক স্তন ক্যান্সার বলা হয়, ফুসফুসের ক্যান্সার নয়। মেটাস্ট্যাসিস হল ক্যান্সার স্টেজিং সিস্টেমের একটি মূল উপাদান যেমন TNM স্টেজিং সিস্টেম, যেখানে এটি "M" প্রতিনিধিত্ব করে। সামগ্রিক পর্যায় গোষ্ঠীকরণে, মেটাস্ট্যাসিস স্টেজ IV-তে ক্যান্সার স্থাপন করে। ক্যান্সারের মেটাস্টেসাইজ হয়ে গেলে নিরাময়মূলক চিকিত্সার সম্ভাবনাগুলি ব্যাপকভাবে হ্রাস পায় বা প্রায়শই সম্পূর্ণরূপে সরানো হয়।


লক্ষণ ও উপসর্গ

প্রাথমিকভাবে, কাছাকাছি লিম্ফ নোড তাড়াতাড়ি আঘাত করা হয়। ফুসফুস, লিভার, মস্তিষ্ক এবং হাড়গুলি কঠিন টিউমার থেকে সবচেয়ে সাধারণ মেটাস্ট্যাসিস অবস্থান।

লিম্ফ নোড মেটাস্ট্যাসিসে, একটি সাধারণ উপসর্গ হল লিম্ফডেনোপ্যাথি
ফুসফুসের মেটাস্টেসিস: কাশি, হেমোপটিসিস এবং ডিস্পনিয়া (শ্বাসকষ্ট)
লিভার মেটাস্টেসিস: হেপাটোমেগালি (বর্ধিত লিভার), বমি বমি ভাব এবং জন্ডিস
হাড়ের মেটাস্টেসিস: হাড়ের ব্যথা, ক্ষতিগ্রস্ত হাড়ের ফাটল
মস্তিষ্কের মেটাস্টেসিস: স্নায়বিক লক্ষণ যেমন মাথাব্যথা, খিঁচুনি এবং ভার্টিগো
যদিও উন্নত ক্যান্সার ব্যথার কারণ হতে পারে, তবে এটি প্রায়শই প্রথম লক্ষণ নয়।

কিছু রোগীর অবশ্য কোনো উপসর্গ দেখা যায় না। যখন অঙ্গটি একটি মেটাস্ট্যাটিক রোগে আক্রান্ত হয় তখন এটি সঙ্কুচিত হতে শুরু করে যতক্ষণ না এর লিম্ফ নোড ফেটে যায়, বা লাইসিস করা হয়।

প্যাথোফিজিওলজি
ক্যান্সারের শেষ পর্যায়ে মেটাস্ট্যাটিক টিউমার খুব সাধারণ। মেটাস্টেসিসের বিস্তার রক্ত ​​বা লিম্ফ্যাটিকস বা উভয় পথের মাধ্যমে ঘটতে পারে। মেটাস্টেসের সবচেয়ে সাধারণ সাইটগুলি হল ফুসফুস, লিভার, মস্তিষ্ক এবং হাড়।

বর্তমানে, ক্যান্সারের মেটাস্ট্যাটিক পথ ব্যাখ্যা করার জন্য তিনটি প্রধান তত্ত্ব প্রস্তাব করা হয়েছে: এপিথেলিয়াল-মেসেনকাইমাল ট্রানজিশন (EMT) এবং মেসেনকাইমাল-এপিথেলিয়াল ট্রানজিশন (MET) হাইপোথিসিস (1), ক্যান্সার স্টেম সেল হাইপোথিসিস এবং ম্যাক্রোফেজ-ক্যান্সার সেল ফিউশন। হাইব্রিড অনুমান কিছু নতুন অনুমানও প্রস্তাব করা হয়েছিল, যেমন, বিশেষ জৈব রাসায়নিক এবং/অথবা শারীরিক চাপের প্রভাবে, ক্যান্সার কোষগুলি পরবর্তী ম্যাক্রোফেজ অ্যাঙ্গলফমেন্ট এবং ফিউশনের সাথে ক্যান্সার ফিউশন কোষ (CFCs) গঠনের সাথে পারমাণবিক বহিষ্কারের মধ্য দিয়ে যেতে পারে।

জড়িত ফ্যাক্টর
মেটাস্ট্যাসিসে একটি জটিল ধাপ রয়েছে যেখানে ক্যান্সার কোষগুলি মূল টিউমার স্থান ত্যাগ করে এবং রক্তপ্রবাহের মাধ্যমে, লিম্ফ্যাটিক সিস্টেমের মাধ্যমে বা সরাসরি সম্প্রসারণের মাধ্যমে শরীরের অন্যান্য অংশে স্থানান্তরিত হয়। এটি করার জন্য, ম্যালিগন্যান্ট কোষগুলি প্রাথমিক টিউমার থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে যায় এবং প্রোটিনের সাথে সংযুক্ত এবং অবনমিত করে যা পার্শ্ববর্তী এক্সট্রা সেলুলার ম্যাট্রিক্স (ECM) তৈরি করে, যা পার্শ্ববর্তী টিস্যু থেকে টিউমারকে আলাদা করে। এই প্রোটিনগুলিকে হ্রাস করে, ক্যান্সার কোষগুলি ECM লঙ্ঘন করতে এবং পালাতে সক্ষম হয়। মেটাস্টেসের অবস্থান সবসময় এলোমেলো হয় না, বিভিন্ন ধরনের ক্যান্সার নির্দিষ্ট অঙ্গ ও টিস্যুতে এমন হারে ছড়িয়ে পড়ে যা শুধুমাত্র পরিসংখ্যানগত সুযোগের দ্বারা প্রত্যাশিত হারে বেশি। স্তন ক্যান্সার, উদাহরণস্বরূপ, হাড় এবং ফুসফুসে মেটাস্টেসাইজ করে। এই নির্দিষ্টতা কেমোকাইনের মতো দ্রবণীয় সংকেত অণু দ্বারা মধ্যস্থতা করা বলে মনে হয় [১৩] এবং বৃদ্ধির ফ্যাক্টর বিটা রূপান্তরিত হয়। মেটাস্টেসিস দমনকারী নামে পরিচিত এক শ্রেণীর প্রোটিনের ক্রিয়াকলাপের মাধ্যমে শরীর বিভিন্ন প্রক্রিয়া দ্বারা মেটাস্ট্যাসিস প্রতিরোধ করে, যার মধ্যে প্রায় এক ডজন পরিচিত।

মানব কোষ বিভিন্ন ধরণের গতি প্রদর্শন করে: যৌথ গতিশীলতা, আমি