অ্যান্টিবায়োটিক
একটি অ্যান্টিবায়োটিক হল ব্যাকটেরিয়ার বিরুদ্ধে সক্রিয় এক ধরনের অ্যান্টিমাইক্রোবিয়াল পদার্থ। এটি ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণের বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ধরণের অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল এজেন্ট এবং এন্টিবায়োটিক ওষুধগুলি এই ধরনের সংক্রমণের চিকিত্সা এবং প্রতিরোধে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। তারা হয় ব্যাকটেরিয়া মেরে ফেলতে পারে বা বৃদ্ধি করতে পারে। সীমিত সংখ্যক অ্যান্টিবায়োটিকও অ্যান্টিপ্রোটোজোয়াল কার্যকলাপের অধিকারী। অ্যান্টিবায়োটিকগুলি সাধারণ সর্দি বা ইনফ্লুয়েঞ্জার মতো ভাইরাসের বিরুদ্ধে কার্যকর নয়; যে ওষুধগুলি ভাইরাসকে বাধা দেয় তাকে অ্যান্টিবায়োটিকের পরিবর্তে অ্যান্টিভাইরাল ড্রাগ বা অ্যান্টিভাইরাল বলা হয়।

কখনও কখনও, অ্যান্টিবায়োটিক শব্দটি - আক্ষরিক অর্থে "জীবনের বিরোধী", গ্রীক মূল ἀντι অ্যান্টি, "বিরুদ্ধ" এবং βίος বায়োস, "জীবন"- থেকে বিস্তৃতভাবে জীবাণুর বিরুদ্ধে ব্যবহৃত যেকোন পদার্থকে বোঝানোর জন্য ব্যবহৃত হয়, কিন্তু সাধারণ চিকিৎসায় অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহার করা হয়। (যেমন পেনিসিলিন) প্রাকৃতিকভাবে উত্পাদিত হয় (একটি অণুজীব অন্যটির সাথে লড়াই করে), যেখানে অ-অ্যান্টিবায়োটিক অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল (যেমন সালফোনামাইড এবং অ্যান্টিসেপটিক্স) সম্পূর্ণ কৃত্রিম। যাইহোক, উভয় শ্রেণীরই অণুজীবের বৃদ্ধিকে হত্যা বা প্রতিরোধ করার লক্ষ্য একই, এবং উভয়ই অ্যান্টিমাইক্রোবিয়াল কেমোথেরাপির অন্তর্ভুক্ত। "অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল" এর মধ্যে রয়েছে অ্যান্টিসেপটিক ওষুধ, অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল সাবান এবং রাসায়নিক জীবাণুনাশক, যেখানে অ্যান্টিবায়োটিক হল একটি গুরুত্বপূর্ণ শ্রেণির অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল যা বিশেষভাবে ওষুধে এবং কখনও কখনও পশুর খাদ্যে ব্যবহৃত হয়।

প্রাচীনকাল থেকেই অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহার হয়ে আসছে। প্রাচীন মিশর, নুবিয়া, চীন, সার্বিয়া, গ্রীস এবং রোম থেকে উদ্ভূত এর উপকারী প্রভাবের অনেক উল্লেখ সহ অনেক সভ্যতা ছাঁচযুক্ত রুটির সাময়িক প্রয়োগ ব্যবহার করেছিল। প্রথম ব্যক্তি যিনি সংক্রমণের চিকিৎসার জন্য ছাঁচের ব্যবহার সরাসরি নথিভুক্ত করেছিলেন তিনি ছিলেন জন পারকিনসন (1567-1650)। বিংশ শতাব্দীতে অ্যান্টিবায়োটিক ওষুধে বিপ্লব ঘটিয়েছে। আলেকজান্ডার ফ্লেমিং (1881-1955) 1928 সালে আধুনিক পেনিসিলিন আবিষ্কার করেছিলেন, যার ব্যাপক ব্যবহার যুদ্ধের সময় উল্লেখযোগ্যভাবে উপকারী প্রমাণিত হয়েছিল। যাইহোক, অ্যান্টিবায়োটিকের কার্যকারিতা এবং সহজলভ্যতাও তাদের অত্যধিক ব্যবহারের দিকে পরিচালিত করেছে এবং কিছু ব্যাকটেরিয়া তাদের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তুলেছে। ওয়ার্ল্ড হেলথ অর্গানাইজেশন অ্যান্টিমাইক্রোবিয়াল রেজিস্ট্যান্সকে শ্রেণীবদ্ধ করেছে একটি ব্যাপক "গুরুতর হুমকি [যা] ভবিষ্যতের জন্য আর একটি ভবিষ্যদ্বাণী নয়, এটি এখনই বিশ্বের প্রতিটি অঞ্চলে ঘটছে এবং যে কোনো বয়সের যে কাউকে প্রভাবিত করার সম্ভাবনা রয়েছে। যেকোন দেশ". 2019 সালে অ্যান্টিমাইক্রোবিয়াল প্রতিরোধের কারণে বিশ্বব্যাপী মৃত্যুর সংখ্যা 1.27 মিলিয়ন ছিল।


ব্যুৎপত্তি
'অ্যান্টিবায়োসিস' শব্দটি, যার অর্থ "জীবনের বিরুদ্ধে", ফরাসি ব্যাকটিরিওলজিস্ট জিন পল ভুইলেমিন এই প্রাথমিক অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল ওষুধগুলির দ্বারা প্রদর্শিত ঘটনার একটি বর্ণনামূলক নাম হিসাবে প্রবর্তন করেছিলেন। 1877 সালে ব্যাকটেরিয়ায় অ্যান্টিবায়োসিস প্রথম বর্ণনা করা হয়েছিল যখন লুই পাস্তুর এবং রবার্ট কচ পর্যবেক্ষণ করেছিলেন যে একটি বায়ুবাহিত ব্যাসিলাস ব্যাসিলাস অ্যানথ্রাসিসের বৃদ্ধিকে বাধা দিতে পারে। 1947 সালে আমেরিকান মাইক্রোবায়োলজিস্ট সেলম্যান ওয়াকসম্যান এই ওষুধগুলিকে পরবর্তীতে অ্যান্টিবায়োটিক নামকরণ করেন।

অ্যান্টিবায়োটিক শব্দটি প্রথম 1942 সালে সেলম্যান ওয়াকসম্যান এবং তার সহযোগীরা জার্নাল নিবন্ধগুলিতে একটি অণুজীব দ্বারা উত্পাদিত যে কোনও পদার্থকে বর্ণনা করতে ব্যবহার করেছিলেন যা উচ্চ তরল অবস্থায় অন্যান্য অণুজীবের বৃদ্ধির বিরোধী। এই সংজ্ঞাটি এমন পদার্থগুলিকে বাদ দেয় যেগুলি ব্যাকটেরিয়াকে হত্যা করে কিন্তু যেগুলি অণুজীব দ্বারা উত্পাদিত হয় না (যেমন গ্যাস্ট্রিক জুস এবং হাইড্রোজেন পারক্সাইড)। এটি সালফোনামাইডের মতো সিন্থেটিক অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল যৌগগুলিকেও বাদ দিয়েছে। বর্তমান ব্যবহারে, "অ্যান্টিবায়োটিক" শব্দটি যে কোনও ওষুধের ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা হয় যা ব্যাকটেরিয়াকে মেরে ফেলে বা তাদের বৃদ্ধিতে বাধা দেয়, সেই ওষুধটি অণুজীব দ্বারা উত্পাদিত হোক বা না হোক।

ব্যবহার
অ্যান্টিবায়োটিকগুলি ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণের চিকিত্সা বা প্রতিরোধ করতে এবং কখনও কখনও প্রোটোজোয়ান সংক্রমণের জন্য ব্যবহৃত হয়। (মেট্রোনিডাজল বেশ কয়েকটি পরজীবী রোগের বিরুদ্ধে কার্যকর)। যখন একটি সংক্রমণ একটি অসুস্থতার জন্য দায়ী বলে সন্দেহ করা হয় কিন্তু দায়ী প্যাথোজেন সনাক্ত করা হয় না, একটি অভিজ্ঞতামূলক থেরাপি গৃহীত হয়। এতে উপস্থাপিত লক্ষণ ও উপসর্গের উপর ভিত্তি করে একটি ব্রড-স্পেকট্রাম অ্যান্টিবায়োটিকের প্রশাসন জড়িত থাকে এবং পরীক্ষাগারের ফলাফল মুলতুবি হতে শুরু করা হয় যা বেশ কয়েক দিন সময় নিতে পারে।

যখন দায়ী প্যাথোজেনিক অণুজীব ইতিমধ্যে পরিচিত বা সনাক্ত করা হয়েছে, নির্দিষ্ট থেরাপি শুরু করা যেতে পারে। এটি সাধারণত একটি সংকীর্ণ-স্পেকট্রাম অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহার জড়িত হবে। প্রদত্ত অ্যান্টিবায়োটিকের পছন্দও এর দামের উপর ভিত্তি করে করা হবে। সনাক্তকরণ অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি অ্যান্টিবায়োটিক থেরাপির খরচ এবং বিষাক্ততা কমাতে পারে এবং অ্যান্টিমাইক্রোবিয়াল প্রতিরোধের উত্থানের সম্ভাবনাও কমাতে পারে। অস্ত্রোপচার এড়াতে, অ-জটিল তীব্র অ্যাপেনডিসাইটিসের জন্য অ্যান্টিবায়োটিক দেওয়া যেতে পারে।

প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা হিসাবে অ্যান্টিবায়োটিক দেওয়া যেতে পারে এবং এটি সাধারণত হয় ঝুঁকিপূর্ণ জনসংখ্যার মধ্যে সীমাবদ্ধ যেমন দুর্বল ইমিউন সিস্টেম (বিশেষ করে নিউমোনিয়া প্রতিরোধের জন্য এইচআইভি ক্ষেত্রে), যারা ইমিউনোসপ্রেসিভ ড্রাগ গ্রহণ করে, ক্যান্সার রোগী এবং যাদের অস্ত্রোপচার করা হয়। অস্ত্রোপচার পদ্ধতিতে তাদের ব্যবহার ছিদ্রের সংক্রমণ প্রতিরোধে সহায়তা করা। ডেন্টাল অ্যান্টিবায়োটিক প্রফিল্যাক্সিসে তাদের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে যেখানে তাদের ব্যবহার ব্যাকটেরেমিয়া এবং ফলস্বরূপ সংক্রামক এন্ডোকার্ডাইটিস প্রতিরোধ করতে পারে। নিউট্রোপেনিয়া বিশেষত ক্যান্সার-সম্পর্কিত ক্ষেত্রে সংক্রমণ প্রতিরোধ করতে অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহার করা হয়।

করোনারি হৃদরোগের সেকেন্ডারি প্রতিরোধের জন্য অ্যান্টিবায়োটিকের ব্যবহার বর্তমান বৈজ্ঞানিক প্রমাণ দ্বারা সমর্থিত নয়, এবং প্রকৃতপক্ষে কার্ডিওভাসকুলার মৃত্যুহার, সর্বজনীন মৃত্যুহার এবং স্ট্রোকের ঘটনা বৃদ্ধি করতে পারে।

প্রশাসনের রুট
অ্যান্টিবায়োটিক চিকিত্সার জন্য প্রশাসনের বিভিন্ন রুট রয়েছে। অ্যান্টিবায়োটিক সাধারণত মুখ দিয়ে নেওয়া হয়। আরও গুরুতর ক্ষেত্রে, বিশেষ করে গভীর-সিটেড সিস্টেমিক সংক্রমণ, অ্যান্টিবায়োটিকগুলি শিরায় বা ইনজেকশনের মাধ্যমে দেওয়া যেতে পারে। যেখানে সংক্রমণের স্থানটি সহজেই অ্যাক্সেস করা যায়, সেখানে অ্যান্টিবায়োটিকগুলি কনজেক্টিভায় চোখের ড্রপ আকারে কনজাংটিভাইটিসের জন্য বা কানের সংক্রমণের জন্য কানের ড্রপ এবং সাঁতারের কানের তীব্র ক্ষেত্রে দেওয়া যেতে পারে। সাময়িক ব্যবহার ব্রণ এবং সেলুলাইটিস সহ কিছু ত্বকের অবস্থার জন্য চিকিত্সার বিকল্পগুলির মধ্যে একটি। সাময়িক প্রয়োগের সুবিধার মধ্যে রয়েছে সংক্রমণের স্থানে অ্যান্টিবায়োটিকের উচ্চ এবং টেকসই ঘনত্ব অর্জন করা; পদ্ধতিগত শোষণ এবং বিষাক্ততার সম্ভাব্যতা হ্রাস করা এবং প্রয়োজনীয় অ্যান্টিবায়োটিকের মোট পরিমাণ হ্রাস করা হয়, যার ফলে অ্যান্টিবায়োটিক অপব্যবহারের ঝুঁকিও হ্রাস পায়। নির্দিষ্ট ধরণের অস্ত্রোপচারের ক্ষতগুলিতে প্রয়োগ করা টপিকাল অ্যান্টিবায়োটিকগুলি অস্ত্রোপচারের সাইটে সংক্রমণের ঝুঁকি কমানোর জন্য রিপোর্ট করা হয়েছে। যাইহোক, অ্যান্টিবায়োটিকের সাময়িক প্রশাসন নিয়ে উদ্বেগের কিছু সাধারণ কারণ রয়েছে। অ্যান্টিবায়োটিকের কিছু পদ্ধতিগত শোষণ ঘটতে পারে; অ্যান্টিবায়োটিক প্রয়োগের পরিমাণ সঠিকভাবে ডোজ করা কঠিন, এবং স্থানীয় অতি সংবেদনশীল প্রতিক্রিয়া বা যোগাযোগের ডার্মাটাইটিস হওয়ার সম্ভাবনাও রয়েছে। যত তাড়াতাড়ি সম্ভব অ্যান্টিবায়োটিকগুলি পরিচালনা করার পরামর্শ দেওয়া হয়, বিশেষ করে জীবন-হুমকি সংক্রমণের ক্ষেত্রে। অনেক জরুরী বিভাগ এই উদ্দেশ্যে অ্যান্টিবায়োটিক স্টক করে।

বিশ্বব্যাপী ব্যবহার
বিভিন্ন দেশে অ্যান্টিবায়োটিকের ব্যবহার ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয়। 2018 সালে প্রকাশিত অ্যান্টিবায়োটিক সেবনের উপর নজরদারি সম্পর্কিত WHO প্রতিবেদনে 65টি দেশের 2015 সালের তথ্য বিশ্লেষণ করা হয়েছে। প্রতিদিন প্রতি 1,000 জন বাসিন্দার সংজ্ঞায়িত দৈনিক ডোজ হিসাবে পরিমাপ করা হয়েছে। মঙ্গোলিয়ায় 64.4 হারের সাথে সর্বোচ্চ ব্যবহার ছিল। বুরুন্ডিতে সর্বনিম্ন ছিল 4.4। অ্যামোক্সিসিলিন এবং অ্যামোক্সিসিলিন/ক্লাভুল্যানিক অ্যাসিড সবচেয়ে বেশি খাওয়া হয়েছে।

ক্ষতিকর দিক

এই ধরনের স্বাস্থ্য সংক্রান্ত বার্তাগুলি রোগীদের তাদের ডাক্তারের সাথে অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহারে নিরাপত্তা সম্পর্কে কথা বলতে উৎসাহিত করে।
অ্যান্টিবায়োটিকগুলি ক্লিনিকাল ব্যবহারের জন্য তাদের অনুমোদনের আগে কোনও নেতিবাচক প্রভাবের জন্য স্ক্রীন করা হয় এবং সাধারণত নিরাপদ এবং ভালভাবে সহ্য করা হয় বলে বিবেচিত হয়। যাইহোক, কিছু অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহার করা অ্যান্টিবায়োটিকের ধরন, টার্গেট করা জীবাণু এবং পৃথক রোগীর উপর নির্ভর করে হালকা থেকে খুব গুরুতর পর্যন্ত বিস্তৃত বিরূপ পার্শ্বপ্রতিক্রিয়ার সাথে যুক্ত হয়েছে। পার্শ্ব প্রতিক্রিয়াগুলি অ্যান্টিবায়োটিকের ফার্মাকোলজিক্যাল বা বিষাক্ত বৈশিষ্ট্যগুলিকে প্রতিফলিত করতে পারে বা অতি সংবেদনশীলতা বা অ্যালার্জির প্রতিক্রিয়া জড়িত হতে পারে। প্রতিকূল প্রভাব জ্বর এবং বমি বমি ভাব থেকে শুরু করে ফটোডার্মাটাইটিস এবং অ্যানাফিল্যাক্সিস সহ বড় অ্যালার্জির প্রতিক্রিয়া পর্যন্ত।

মৌখিক অ্যান্টিবায়োটিকের সাধারণ পার্শ্বপ্রতিক্রিয়াগুলির মধ্যে রয়েছে ডায়রিয়া, যা অন্ত্রের উদ্ভিদে প্রজাতির গঠন ব্যাহত হওয়ার ফলে, উদাহরণস্বরূপ, ক্লোস্ট্রিডিয়াম ডিফিসিলের মতো প্যাথোজেনিক ব্যাকটেরিয়ার অতিরিক্ত বৃদ্ধি। অ্যান্টিবায়োটিক চিকিত্সা চলাকালীন প্রোবায়োটিক গ্রহণ অ্যান্টিবায়োটিক-সম্পর্কিত ডায়রিয়া প্রতিরোধে সহায়তা করতে পারে। অ্যান্টিব্যাকটেরিয়ালগুলি যোনি উদ্ভিদকেও প্রভাবিত করতে পারে এবং ভালভো-যোনি অঞ্চলে ক্যান্ডিডা গণের খামিরের প্রজাতির অতিরিক্ত বৃদ্ধি ঘটাতে পারে। অন্যান্য ওষুধের সাথে মিথস্ক্রিয়া থেকে অতিরিক্ত পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া হতে পারে, যেমন একটি সিস্টেমিক কর্টিকোস্টেরয়েডের সাথে কুইনোলোন অ্যান্টিবায়োটিকের প্রশাসন থেকে টেন্ডনের ক্ষতি হওয়ার সম্ভাবনা।

কিছু অ্যান্টিবায়োটিক মাইটোকন্ড্রিয়নকেও ক্ষতি করতে পারে, একটি ব্যাকটেরিয়া থেকে প্রাপ্ত অর্গানেল যা ইউক্যারিওটিক, মানব কোষ সহ পাওয়া যায়। মাইটোকন্ড্রিয়াল ক্ষতি কোষে অক্সিডেটিভ স্ট্রেস সৃষ্টি করে এবং ফ্লুরোকুইনোলোনস থেকে পার্শ্ব প্রতিক্রিয়ার জন্য একটি প্রক্রিয়া হিসাবে প্রস্তাবিত হয়েছে। তারা ক্লোরোপ্লাস্টকে প্রভাবিত করতেও পরিচিত।

মিথস্ক্রিয়া
অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহার মৌখিক গর্ভনিরোধক ব্যর্থতার ঝুঁকি বাড়ায় কিনা তা নিয়ে কয়েকটি সুনিয়ন্ত্রিত গবেষণা রয়েছে। বেশিরভাগ গবেষণা ইঙ্গিত দেয় যে অ্যান্টিবায়োটিকগুলি জন্মনিয়ন্ত্রণ বড়িগুলিতে হস্তক্ষেপ করে না, যেমন ক্লিনিকাল স্টাডিজ যা পরামর্শ দেয় যে অ্যান্টিবায়োটিকের কারণে গর্ভনিরোধক পিলের ব্যর্থতার হার খুব কম (প্রায় 1%)। মৌখিক গর্ভনিরোধক ব্যর্থতার ঝুঁকি বাড়াতে পারে এমন পরিস্থিতিগুলির মধ্যে রয়েছে অ-সম্মতি (বড়ি গ্রহণ করা অনুপস্থিত), বমি বা ডায়রিয়া। গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ব্যাধি বা মৌখিক গর্ভনিরোধক শোষণে আন্তঃরোগীর পরিবর্তনশীলতা  প্রভাবিত করে। মাসিক অনিয়মিত মহিলাদের ব্যর্থতার ঝুঁকি বেশি হতে পারে এবং অ্যান্টিবায়োটিক চিকিত্সার সময় এবং এটি শেষ হওয়ার এক সপ্তাহ পরে ব্যাকআপ গর্ভনিরোধক ব্যবহার করার পরামর্শ দেওয়া উচিত। যদি মৌখিক গর্ভনিরোধক কার্যকারিতা হ্রাসের জন্য রোগীর-নির্দিষ্ট ঝুঁকির কারণগুলি সন্দেহ করা হয়, তবে ব্যাকআপ গর্ভনিরোধের পরামর্শ দেওয়া হয়।

যেসব ক্ষেত্রে অ্যান্টিবায়োটিকগুলি জন্মনিয়ন্ত্রণ বড়ির কার্যকারিতাকে প্রভাবিত করার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে, যেমন ব্রড-স্পেকট্রাম অ্যান্টিবায়োটিক রিফাম্পিসিনের জন্য, এই ক্ষেত্রেগুলি হেপাটিক লিভারের এনজাইমের ক্রিয়াকলাপ বৃদ্ধির কারণে হতে পারে যার ফলে পিলের সক্রিয় উপাদানগুলির ভাঙ্গন বেড়ে যায়। . অন্ত্রের উদ্ভিদের উপর প্রভাব, যার ফলে কোলনে ইস্ট্রোজেনের শোষণ কমে যেতে পারে, এরও পরামর্শ দেওয়া হয়েছে, কিন্তু এই ধরনের পরামর্শগুলি অনির্ধারিত এবং বিতর্কিত। চিকিত্সকরা সুপারিশ করেছেন যে অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহার করে থেরাপির সময় অতিরিক্ত গর্ভনিরোধক ব্যবস্থা প্রয়োগ করা উচিত যা মৌখিক গর্ভনিরোধকগুলির সাথে যোগাযোগ করতে পারে বলে সন্দেহ করা হয়। অ্যান্টিবায়োটিক এবং জন্মনিয়ন্ত্রণ বড়িগুলির (মৌখিক গর্ভনিরোধক) মধ্যে সম্ভাব্য মিথস্ক্রিয়া সম্পর্কে আরও অধ্যয়নের পাশাপাশি ব্যাকআপ গর্ভনিরোধের প্রয়োজনীয়তা খারিজ করার আগে সম্ভাব্য মৌখিক সংকোচনশীল পিল ব্যর্থতার জন্য রোগী-নির্দিষ্ট ঝুঁকির কারণগুলির যত্নশীল মূল্যায়ন প্রয়োজন।

মদ
অ্যালকোহল এবং নির্দিষ্ট অ্যান্টিবায়োটিকের মধ্যে মিথস্ক্রিয়া ঘটতে পারে এবং পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করতে পারে এবং অ্যান্টিবায়োটিক থেরাপির কার্যকারিতা হ্রাস করতে পারে। যদিও মাঝারি অ্যালকোহল সেবন অনেক সাধারণ অ্যান্টিবায়োটিকের সাথে হস্তক্ষেপ করার সম্ভাবনা নেই, তবে নির্দিষ্ট ধরণের অ্যান্টিবায়োটিক রয়েছে, যার সাথে অ্যালকোহল সেবন গুরুতর পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করতে পারে। অতএব, পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া এবং কার্যকারিতার সম্ভাব্য ঝুঁকিগুলি অ্যান্টিবায়োটিকের ধরণের উপর নির্ভর করে।

মেট্রোনিডাজল, টিনিডাজল, সেফাম্যান্ডোল, ল্যাটামোক্সেফ, সেফপেরাজোন, সেফমেনোক্সাইম এবং ফুরাজোলিডোনের মতো অ্যান্টিবায়োটিক, অ্যালকোহলের সাথে ডিসালফিরামের মতো রাসায়নিক বিক্রিয়া ঘটায় যা অ্যাসিটালডিহাইড ডিহাইড্রোজেনেস দ্বারা ভাঙ্গনকে বাধা দেয়, যার ফলে বমি, বমি বমি ভাব এবং শ্বাসকষ্ট হতে পারে। এছাড়াও, ডক্সিসাইক্লিন এবং এরিথ্রোমাইসিন সাকসিনেটের কার্যকারিতা অ্যালকোহল সেবনের মাধ্যমে হ্রাস পেতে পারে। অ্যান্টিবায়োটিক ক্রিয়াকলাপের উপর অ্যালকোহলের অন্যান্য প্রভাবগুলির মধ্যে রয়েছে লিভারের এনজাইমের পরিবর্তিত কার্যকলাপ যা অ্যান্টিবায়োটিক যৌগকে ভেঙে দেয়।

ফার্মাকোডাইনামিক্স
অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল যৌগগুলির সাথে অ্যান্টিমাইক্রোবিয়াল থেরাপির সফল ফলাফল বিভিন্ন কারণের উপর নির্ভর করে। এর মধ্যে রয়েছে হোস্ট প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা, সংক্রমণের অবস্থান এবং অ্যান্টিব্যাকটেরিয়ালের ফার্মাকোকিনেটিক এবং ফার্মাকোডাইনামিক বৈশিষ্ট্য। অ্যান্টিব্যাকটেরিয়ালের ব্যাকটেরিয়াঘটিত কার্যকলাপ ব্যাকটেরিয়া বৃদ্ধির পর্যায়ে নির্ভর করতে পারে এবং এর জন্য প্রায়ই চলমান বিপাকীয় কার্যকলাপ এবং ব্যাকটেরিয়া কোষের বিভাজনের প্রয়োজন হয়। এই ফলাফলগুলি পরীক্ষাগার গবেষণার উপর ভিত্তি করে, এবং ক্লিনিকাল সেটিংসেও ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণ দূর করতে দেখানো হয়েছে। যেহেতু অ্যান্টিব্যাকটেরিয়ালের ক্রিয়াকলাপ প্রায়শই এর ঘনত্বের উপর নির্ভর করে, তাই অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল ক্রিয়াকলাপের ভিট্রো বৈশিষ্ট্যের মধ্যে সাধারণত একটি অ্যান্টিব্যাকটেরিয়ালের ন্যূনতম প্রতিরোধক ঘনত্ব এবং ন্যূনতম ব্যাকটেরিয়াঘটিত ঘনত্ব নির্ধারণ অন্তর্ভুক্ত থাকে। ক্লিনিকাল ফলাফলের পূর্বাভাস দেওয়ার জন্য, একটি অ্যান্টিব্যাকটেরিয়ালের অ্যান্টিমাইক্রোবিয়াল কার্যকলাপ সাধারণত তার ফার্মাকোকিনেটিক প্রোফাইলের সাথে মিলিত হয় এবং ওষুধের কার্যকারিতার চিহ্নিতকারী হিসাবে বেশ কয়েকটি ফার্মাকোলজিকাল পরামিতি ব্যবহার করা হয়।

কম্বিনেশন থেরাপি
যক্ষ্মা সহ গুরুত্বপূর্ণ সংক্রামক রোগে, সংমিশ্রণ থেরাপি (অর্থাৎ, দুই বা ততোধিক অ্যান্টিবায়োটিকের একযোগে প্রয়োগ) প্রতিরোধের উত্থানকে বিলম্বিত বা প্রতিরোধ করতে ব্যবহৃত হয়েছে। তীব্র ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণে, অ্যান্টিবায়োটিকগুলি সমন্বয় থেরাপির অংশ হিসাবে চিকিত্সার ফলাফলকে উন্নত করার জন্য তাদের সিনেরজিস্টিক প্রভাবগুলির জন্য নির্ধারিত হয় কারণ উভয় অ্যান্টিবায়োটিকের সম্মিলিত প্রভাব তাদের পৃথক প্রভাবের চেয়ে ভাল। মেথিসিলিন-প্রতিরোধী স্ট্যাফিলোকক্কাস অরিয়াস সংক্রমণের চিকিৎসা করা যেতে পারে ফিউসিডিক অ্যাসিড এবং রিফাম্পিসিনের সংমিশ্রণ থেরাপির মাধ্যমে। সংমিশ্রণে ব্যবহৃত অ্যান্টিবায়োটিকগুলিও বিরোধী হতে পারে এবং দুটি অ্যান্টিবায়োটিকের সম্মিলিত প্রভাব একটি অ্যান্টিবায়োটিককে মনোথেরাপি হিসাবে দেওয়া হলে তার চেয়ে কম হতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, ক্লোরামফেনিকল এবং টেট্রাসাইক্লাইন পেনিসিলিনের প্রতিপক্ষ। যাইহোক, এটি ব্যাকটেরিয়ার প্রজাতির উপর নির্ভর করে পরিবর্তিত হতে পারে। সাধারণভাবে, ব্যাকটেরিওস্ট্যাটিক অ্যান্টিবায়োটিক এবং ব্যাকটেরিয়াঘটিত অ্যান্টিবায়োটিকের সংমিশ্রণ বিরোধী।

একটি অ্যান্টিবায়োটিকের সাথে অন্য অ্যান্টিবায়োটিকের সংমিশ্রণ ছাড়াও, অ্যান্টিবায়োটিকগুলি কখনও কখনও প্রতিরোধ-সংশোধনকারী এজেন্টগুলির সাথে সহ-প্রশাসিত হয়। উদাহরণস্বরূপ, β-ল্যাকটাম অ্যান্টিবায়োটিকগুলি β-ল্যাকটামেজ ইনহিবিটরগুলির সংমিশ্রণে ব্যবহার করা যেতে পারে, যেমন ক্লাভুল্যানিক অ্যাসিড বা সালব্যাকটাম, যখন কোনও রোগী β-ল্যাকটামেজ-উত্পাদক ব্যাকটেরিয়া দ্বারা সংক্রামিত হয়।

ক্লাস
অ্যান্টিবায়োটিকগুলি সাধারণত তাদের কর্মের প্রক্রিয়া, রাসায়নিক গঠন বা কার্যকলাপের বর্ণালীর উপর ভিত্তি করে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। বেশিরভাগ লক্ষ্য ব্যাকটেরিয়া ফাংশন বা বৃদ্ধি প্রক্রিয়া। যেগুলি ব্যাকটেরিয়া কোষ প্রাচীর (পেনিসিলিন এবং সেফালোস্পোরিন) বা কোষের ঝিল্লি (পলিমিক্সিন) লক্ষ্য করে বা প্রয়োজনীয় ব্যাকটেরিয়াল এনজাইমগুলিতে হস্তক্ষেপ করে । প্রোটিন সংশ্লেষণ প্রতিরোধক (ম্যাক্রোলাইডস, লিঙ্কোসামাইডস এবং টেট্রাসাইক্লাইন) সাধারণত ব্যাকটিরিওস্ট্যাটিক হয় (ব্যাকটেরিসাইডাল অ্যামিনোগ্লাইকোসাইড বাদে)। আরও শ্রেণীকরণ তাদের লক্ষ্য নির্দিষ্টতার উপর ভিত্তি করে। "ন্যারো-স্পেকট্রাম" অ্যান্টিবায়োটিকগুলি নির্দিষ্ট ধরণের ব্যাকটেরিয়াকে লক্ষ্য করে, যেমন গ্রাম-নেতিবাচক বা গ্রাম-পজিটিভ, যেখানে ব্রড-স্পেকট্রাম অ্যান্টিবায়োটিকগুলি বিস্তৃত ব্যাকটেরিয়াকে প্রভাবিত করে। অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল যৌগগুলির ক্লাসগুলি আবিষ্কার করার জন্য 40 বছরের বিরতির পরে, 2000-এর দশকের শেষের দিকে এবং 2010-এর দশকের গোড়ার দিকে ক্লিনিকাল ব্যবহারের জন্য চারটি নতুন শ্রেণীর অ্যান্টিবায়োটিকের প্রবর্তন করা হয়েছিল: সাইক্লিক লাইপোপেপ্টাইডস (যেমন ড্যাপ্টোমাইসিন), গ্লাইসিলাইসাইক্লাইনস (যেমন টাইজিসাইক্লিনস)। লাইনজোলিড), এবং লিপিয়ারমাইসিন (যেমন ফিডাক্সোমিসিন)।

উৎপাদন
ঔষধি রসায়নের অগ্রগতির সাথে, বেশিরভাগ আধুনিক অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল হল বিভিন্ন প্রাকৃতিক যৌগের আধা-সিন্থেটিক পরিবর্তন। এর মধ্যে রয়েছে, উদাহরণস্বরূপ, বিটা-ল্যাকটাম অ্যান্টিবায়োটিক, যার মধ্যে রয়েছে পেনিসিলিন (পেনিসিলিয়ামের ছত্রাক দ্বারা উত্পাদিত), সেফালোস্পোরিন এবং কার্বাপেনেমস। যে যৌগগুলি এখনও জীবিত প্রাণী থেকে বিচ্ছিন্ন তা হল অ্যামিনোগ্লাইকোসাইড, যেখানে অন্যান্য অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল-উদাহরণস্বরূপ, সালফোনামাইডস, কুইনোলোনস এবং অক্সাজোলিডিনোনস- শুধুমাত্র রাসায়নিক সংশ্লেষণ দ্বারা উত্পাদিত হয়। অনেক অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল যৌগ তুলনামূলকভাবে ছোট অণু যার আণবিক ওজন 1000 ডাল্টনের কম।

1939 সালে হাওয়ার্ড ফ্লোরি এবং চেইনের প্রথম অগ্রগামী প্রচেষ্টার পর থেকে, ওষুধে অ্যান্টিবায়োটিক সহ অ্যান্টিবায়োটিকের গুরুত্ব বৃহৎ আকারে অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল উত্পাদনের জন্য তীব্র গবেষণার দিকে পরিচালিত করেছে। বিস্তৃত ব্যাকটেরিয়ার বিরুদ্ধে অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল স্ক্রীনিং করার পরে, সক্রিয় যৌগগুলির উত্পাদন গাঁজন ব্যবহার করে সঞ্চালিত হয়, সাধারণত দৃঢ়ভাবে বায়বীয় অবস্থায়।

প্রতিরোধ
মেথিসিলিন-প্রতিরোধী স্ট্যাফিলোকক্কাস অরিয়াস (MRSA) গ্রহণকারী একটি মানব নিউট্রোফিলের ইলেক্ট্রন মাইক্রোগ্রাফ স্ক্যান করা
অ্যান্টিবায়োটিক-প্রতিরোধী ব্যাকটেরিয়ার উত্থান একটি সাধারণ ঘটনা। প্রতিরোধের উত্থান প্রায়শই বিবর্তনীয় প্রক্রিয়াগুলিকে প্রতিফলিত করে যা অ্যান্টিবায়োটিক থেরাপির সময় ঘটে। অ্যান্টিবায়োটিক চিকিত্সা উচ্চ মাত্রায় অ্যান্টিবায়োটিকের বেঁচে থাকার জন্য শারীরবৃত্তীয় বা জেনেটিক্যালি বর্ধিত ক্ষমতা সহ ব্যাকটেরিয়া স্ট্রেনের জন্য নির্বাচন করতে পারে। নির্দিষ্ট অবস্থার অধীনে, এটি প্রতিরোধী ব্যাকটেরিয়ার অগ্রাধিকারমূলক বৃদ্ধি হতে পারে, যখন সংবেদনশীল ব্যাকটেরিয়ার বৃদ্ধি ওষুধ দ্বারা বাধাপ্রাপ্ত হয়। উদাহরণস্বরূপ, পূর্বে অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল-প্রতিরোধী জিন অর্জন করা স্ট্রেনের জন্য অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল নির্বাচন 1943 সালে লুরিয়া-ডেলব্রুক পরীক্ষা দ্বারা প্রদর্শিত হয়েছিল। পেনিসিলিন এবং এরিথ্রোমাইসিনের মতো অ্যান্টিবায়োটিক, যা অনেক ব্যাকটেরিয়ার প্রজাতি এবং স্ট্রেনের বিরুদ্ধে উচ্চ কার্যকারিতা ছিল, অনেক ব্যাকটেরিয়ার স্ট্রেনের প্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধির কারণে কম কার্যকর হয়েছে।

রেজিস্ট্যান্স ফার্মাসিউটিক্যালের জৈব অবক্ষয়ের রূপ নিতে পারে, যেমন সালফামেথাজিন-অপচয়কারী মাটির ব্যাকটেরিয়া যা ঔষধযুক্ত শূকরের মলের মাধ্যমে সালফামেথাজিনে প্রবর্তিত হয়। ব্যাকটেরিয়া বেঁচে থাকা প্রায়শই উত্তরাধিকার সূত্রে প্রাপ্ত প্রতিরোধের ফলে, তবে অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল প্রতিরোধের বৃদ্ধি অনুভূমিক জিন স্থানান্তরের মাধ্যমেও ঘটে। ঘন ঘন অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহারের জায়গায় অনুভূমিক স্থানান্তর হওয়ার সম্ভাবনা বেশি।

অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল রেজিস্ট্যান্স জৈবিক খরচ আরোপ করতে পারে, যার ফলে প্রতিরোধী স্ট্রেনের ফিটনেস হ্রাস পায়, যা ব্যাকটেরিয়া-প্রতিরোধী ব্যাকটেরিয়ার বিস্তারকে সীমিত করতে পারে, উদাহরণস্বরূপ, অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল যৌগের অনুপস্থিতিতে। অতিরিক্ত মিউটেশন, তবে, এই ফিটনেস খরচের জন্য ক্ষতিপূরণ দিতে পারে এবং এই ব্যাকটেরিয়া বেঁচে থাকতে সাহায্য করতে পারে।

প্যালিওন্টোলজিকাল ডেটা দেখায় যে অ্যান্টিবায়োটিক এবং অ্যান্টিবায়োটিক প্রতিরোধ উভয়ই প্রাচীন যৌগ এবং প্রক্রিয়া। দরকারী অ্যান্টিবায়োটিক লক্ষ্যগুলি হল সেইগুলি যার জন্য মিউটেশনগুলি ব্যাকটেরিয়ার প্রজনন বা কার্যকারিতাকে নেতিবাচকভাবে প্রভাবিত করে।

অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল প্রতিরোধের বেশ কয়েকটি আণবিক প্রক্রিয়া বিদ্যমান। অভ্যন্তরীণ অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল প্রতিরোধ ব্যাকটেরিয়া স্ট্রেনের জেনেটিক মেকআপের অংশ হতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, ব্যাকটেরিয়া জিনোম থেকে একটি অ্যান্টিবায়োটিক লক্ষ্য অনুপস্থিত হতে পারে। ব্যাকটেরিয়া ক্রোমোজোমে মিউটেশন বা অতিরিক্ত ক্রোমোজোম ডিএনএ অর্জনের ফলে অর্জিত প্রতিরোধের ফলাফল। অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল-উৎপাদনকারী ব্যাকটেরিয়া প্রতিরোধের পদ্ধতির বিকাশ করেছে যা অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল-প্রতিরোধী স্ট্রেনের মতো এবং স্থানান্তরিত হতে পারে। অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল প্রতিরোধের বিস্তার প্রায়শই বৃদ্ধির সময় মিউটেশনের উল্লম্ব সংক্রমণের মাধ্যমে এবং অনুভূমিক জেনেটিক বিনিময়ের মাধ্যমে ডিএনএর জেনেটিক পুনর্মিলনের মাধ্যমে ঘটে। উদাহরণস্বরূপ, অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল প্রতিরোধের জিনগুলি বিভিন্ন ব্যাকটেরিয়াল স্ট্রেন বা প্রজাতির মধ্যে প্লাজমিডগুলির মাধ্যমে বিনিময় করা যেতে পারে যা এই প্রতিরোধের জিনগুলি বহন করে। প্লাজমিড যেগুলি বিভিন্ন প্রতিরোধের জিন বহন করে তা একাধিক অ্যান্টিব্যাকটেরিয়ালকে প্রতিরোধ করতে পারে। একাধিক অ্যান্টিব্যাকটেরিয়ালের ক্রস-প্রতিরোধও ঘটতে পারে যখন একটি একক জিন দ্বারা এনকোড করা একটি প্রতিরোধ ব্যবস্থা একাধিক অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল যৌগের প্রতিরোধকে প্রকাশ করে।

অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল-প্রতিরোধী স্ট্রেন এবং প্রজাতি  কখনও কখনও "সুপারবাগ" হিসাবে উল্লেখ করা হয়, এখন এমন রোগের উত্থানে অবদান রাখে যা কিছু সময়ের জন্য, ভালভাবে নিয়ন্ত্রিত ছিল। উদাহরণস্বরূপ, উদ্ভূত ব্যাকটেরিয়াল স্ট্রেন যা যক্ষ্মা সৃষ্টি করে যা পূর্বে কার্যকর অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল চিকিত্সার বিরুদ্ধে প্রতিরোধী অনেক থেরাপিউটিক চ্যালেঞ্জ তৈরি করে। প্রতি বছর, বিশ্বব্যাপী মাল্টিড্রাগ-প্রতিরোধী যক্ষ্মা (MDR-TB) এর প্রায় অর্ধ মিলিয়ন নতুন কেস অনুমান করা হয়। উদাহরণস্বরূপ, এনডিএম-1 হল একটি নতুন চিহ্নিত এনজাইম যা বিটা-ল্যাকটাম অ্যান্টিব্যাকটেরিয়ালগুলির বিস্তৃত পরিসরে ব্যাকটেরিয়া প্রতিরোধকে বহন করে। ইউনাইটেড কিংডমের হেলথ প্রোটেকশন এজেন্সি বলেছে যে "এনডিএম-1 এনজাইম সহ বেশিরভাগ আইসোলেটগুলি গুরুতর সংক্রমণের চিকিত্সার জন্য সমস্ত স্ট্যান্ডার্ড ইন্ট্রাভেনাস অ্যান্টিবায়োটিকের বিরুদ্ধে প্রতিরোধী।" 26 মে 2016-এ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে একটি ই. কোলি "সুপারবাগ" সনাক্ত করা হয়েছিল যা কোলিস্টিনের প্রতিরোধী, "প্রতিরক্ষার শেষ লাইন" অ্যান্টিবায়োটিক।

অপব্যবহার

ইউএস সেন্টার ফর ডিজিজ কন্ট্রোল অ্যান্ড প্রিভেনশন "গেট স্মার্ট" ক্যাম্পেইনের এই পোস্টার, ডাক্তারদের অফিস এবং অন্যান্য স্বাস্থ্যসেবা সুবিধাগুলিতে ব্যবহারের উদ্দেশ্যে, সতর্ক করে যে অ্যান্টিবায়োটিকগুলি সাধারণ সর্দি-কাশির মতো ভাইরাল অসুস্থতার জন্য কাজ করে না৷
মূল নিবন্ধ: অ্যান্টিবায়োটিকের অপব্যবহার
আইসিইউ বই অনুসারে "অ্যান্টিবায়োটিকের প্রথম নিয়ম হল সেগুলি ব্যবহার না করার চেষ্টা করা, এবং দ্বিতীয় নিয়ম হল সেগুলির অনেকগুলি ব্যবহার না করার চেষ্টা করা।" অনুপযুক্ত অ্যান্টিবায়োটিক চিকিত্সা এবং অ্যান্টিবায়োটিকের অতিরিক্ত ব্যবহার অ্যান্টিবায়োটিক-প্রতিরোধী ব্যাকটেরিয়ার উত্থানে অবদান রেখেছে। অ্যান্টিবায়োটিকের স্ব-নির্ধারণ অপব্যবহারের একটি উদাহরণ। অনেক অ্যান্টিবায়োটিক প্রায়শই উপসর্গ বা রোগের চিকিত্সার জন্য নির্ধারিত হয় যা অ্যান্টিবায়োটিকে সাড়া দেয় না বা যেগুলি চিকিত্সা ছাড়াই সমাধান হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। এছাড়াও, কিছু ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণের জন্য ভুল বা সাবঅপটিমাল অ্যান্টিবায়োটিকগুলি নির্ধারিত হয়। পেনিসিলিন এবং এরিথ্রোমাইসিনের মতো অ্যান্টিবায়োটিকের অতিরিক্ত ব্যবহার 1950 সাল থেকে উদীয়মান অ্যান্টিবায়োটিক প্রতিরোধের সাথে যুক্ত। হাসপাতালে অ্যান্টিবায়োটিকের ব্যাপক ব্যবহার ব্যাকটেরিয়া স্ট্রেন এবং প্রজাতির বৃদ্ধির সাথেও যুক্ত হয়েছে যা আর সবচেয়ে সাধারণ অ্যান্টিবায়োটিকের সাথে চিকিত্সার প্রতিক্রিয়া জানায় না।

অ্যান্টিবায়োটিকের অপব্যবহারের সাধারণ ফর্মগুলির মধ্যে রয়েছে ভ্রমণকারীদের মধ্যে প্রফিল্যাকটিক অ্যান্টিবায়োটিকের অত্যধিক ব্যবহার এবং রোগীর ওজন এবং পূর্বে ব্যবহারের ইতিহাসের ভিত্তিতে অ্যান্টিবায়োটিকের সঠিক ডোজ নির্ধারণে চিকিত্সা পেশাদারদের ব্যর্থতা। অপব্যবহারের অন্যান্য রূপের মধ্যে রয়েছে অ্যান্টিবায়োটিকের সম্পূর্ণ নির্ধারিত কোর্স গ্রহণে ব্যর্থতা, ভুল ডোজ এবং প্রশাসন, বা পর্যাপ্ত পুনরুদ্ধারের জন্য বিশ্রামে ব্যর্থতা। অনুপযুক্ত অ্যান্টিবায়োটিক চিকিত্সা, উদাহরণস্বরূপ, সাধারণ সর্দির মতো ভাইরাল সংক্রমণের চিকিত্সার জন্য তাদের প্রেসক্রিপশন। শ্বাসযন্ত্রের সংক্রমণের উপর একটি সমীক্ষায় দেখা গেছে যে "চিকিৎসকরা এমন রোগীদের জন্য অ্যান্টিবায়োটিকগুলি লিখে দেওয়ার সম্ভাবনা বেশি ছিলেন যারা তাদের আশা করছেন"। চিকিত্সক এবং রোগী উভয়ের লক্ষ্যে মাল্টিফ্যাক্টোরিয়াল হস্তক্ষেপগুলি অ্যান্টিবায়োটিকের অনুপযুক্ত প্রেসক্রিপশন কমাতে পারে। যত্নের ডায়গনিস্টিক পরীক্ষার দ্রুত পয়েন্টের অভাব, বিশেষত রিসোর্স-সীমিত সেটিংসে অ্যান্টিবায়োটিক অপব্যবহারের অন্যতম চালক হিসাবে বিবেচিত হয়।

অ্যান্টিমাইক্রোবিয়াল রেজিস্ট্যান্সের সাথে সংশ্লিষ্ট বেশ কয়েকটি সংস্থা অ্যান্টিবায়োটিকের অপ্রয়োজনীয় ব্যবহার বাদ দেওয়ার জন্য লবিং করছে। অ্যান্টিবায়োটিকের অপব্যবহার এবং অত্যধিক ব্যবহারের সমস্যাগুলি অ্যান্টিমাইক্রোবিয়াল রেজিস্ট্যান্সের উপর ইউএস ইন্টারএজেন্সি টাস্ক ফোর্স গঠনের মাধ্যমে সমাধান করা হয়েছে। এই টাস্ক ফোর্সের লক্ষ্য হল অ্যান্টিমাইক্রোবিয়াল রেজিস্ট্যান্সকে সক্রিয়ভাবে মোকাবেলা করা, এবং ইউএস সেন্টার ফর ডিজিজ কন্ট্রোল অ্যান্ড প্রিভেনশন, ফুড অ্যান্ড ড্রাগ অ্যাডমিনিস্ট্রেশন (এফডিএ), এবং ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ হেলথ, সেইসাথে অন্যান্য মার্কিন সংস্থাগুলির দ্বারা সমন্বিত। একটি বেসরকারী সংস্থার প্রচারাভিযান গ্রুপ হল Keep Antibiotics Working. ফ্রান্সে, একটি "অ্যান্টিবায়োটিক স্বয়ংক্রিয় নয়" সরকারী প্রচারাভিযান 2002 সালে শুরু হয়েছিল এবং বিশেষ করে শিশুদের ক্ষেত্রে অপ্রয়োজনীয় অ্যান্টিবায়োটিক প্রেসক্রিপশনগুলিকে উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস করেছে৷

অ্যান্টিবায়োটিক প্রতিরোধের উত্থান 1970 সালে যুক্তরাজ্যে তাদের ব্যবহারের উপর বিধিনিষেধের প্ররোচনা দেয় (সোয়ান রিপোর্ট 1969), এবং ইউরোপীয় ইউনিয়ন 2003 সাল থেকে অ্যান্টিবায়োটিকের বৃদ্ধি-প্রবর্তক এজেন্ট হিসাবে ব্যবহার নিষিদ্ধ করেছে। তাছাড়া, বেশ কয়েকটি সংস্থা (বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা সহ) , ন্যাশনাল একাডেমি অফ সায়েন্সেস, এবং ইউ.এস. ফুড অ্যান্ড ড্রাগ অ্যাডমিনিস্ট্রেশন) খাদ্য প্রাণী উৎপাদনে অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহারের পরিমাণ সীমাবদ্ধ করার পরামর্শ দিয়েছে। [অনির্ভরযোগ্য চিকিৎসা উৎস?] যাইহোক, সাধারণত অ্যান্টিবায়োটিকের ব্যবহার সীমিত করার জন্য নিয়ন্ত্রক এবং আইনী পদক্ষেপগুলিতে বিলম্ব হয়, যা আংশিকভাবে অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহার বা বিক্রিকারী শিল্পগুলির দ্বারা এই ধরনের নিয়ন্ত্রণের বিরুদ্ধে প্রতিরোধের জন্য দায়ী, এবং এর মধ্যে কার্যকারণ লিঙ্কগুলি পরীক্ষা করার জন্য গবেষণার জন্য প্রয়োজনীয় সময়ের জন্য। তাদের ব্যবহার এবং তাদের প্রতিরোধ। দুটি ফেডারেল বিল (S.742 এবং H.R. 2562 মার্কিন খাদ্য প্রাণীদের মধ্যে অ্যান্টিবায়োটিকের অ-থেরাপিউটিক ব্যবহার বন্ধ করার লক্ষ্যে প্রস্তাব করা হয়েছিল, কিন্তু পাস হয়নি৷ এই বিলগুলি আমেরিকান হলিস্টিক নার্সেস অ্যাসোসিয়েশন সহ জনস্বাস্থ্য ও চিকিৎসা সংস্থাগুলি দ্বারা অনুমোদিত হয়েছিল৷ আমেরিকান মেডিকেল অ্যাসোসিয়েশন, এবং আমেরিকান পাবলিক হেলথ অ্যাসোসিয়েশন।

পশুপালনে অ্যান্টিবায়োটিকের ব্যাপক ব্যবহার হয়েছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, 1977 সালে ইউএস ফুড অ্যান্ড ড্রাগ অ্যাডমিনিস্ট্রেশন (এফডিএ) দ্বারা গবাদি পশুতে অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহারের কারণে অ্যান্টিবায়োটিক-প্রতিরোধী ব্যাকটেরিয়া স্ট্রেনের উত্থানের প্রশ্ন উত্থাপিত হয়েছিল। মার্চ 2012 সালে, দক্ষিণ জেলার জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জেলা আদালত। নিউ ইয়র্ক, প্রাকৃতিক সম্পদ প্রতিরক্ষা কাউন্সিল এবং অন্যদের দ্বারা আনা একটি পদক্ষেপের রায়ে, এফডিএকে পশুসম্পদে অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহারের জন্য অনুমোদন প্রত্যাহার করার আদেশ দেয়, যা এফডিএ প্রবিধান লঙ্ঘন করে।

গবেষণায় দেখা গেছে যে সাধারণ হালকা অসুস্থতার চিকিৎসায় অ্যান্টিবায়োটিকের কার্যকারিতা এবং প্রয়োজনীয়তা সম্পর্কে সাধারণ ভুল ধারণাগুলি তাদের অত্যধিক ব্যবহারে অবদান রাখে।

ইতিহাস
20 শতকের গোড়ার দিকে, সংক্রমণের চিকিত্সা প্রাথমিকভাবে ঔষধি লোককাহিনীর উপর ভিত্তি করে ছিল। অ্যান্টিমাইক্রোবিয়াল বৈশিষ্ট্যযুক্ত মিশ্রণ যা সংক্রমণের চিকিত্সায় ব্যবহৃত হত 2,000 বছর আগে বর্ণনা করা হয়েছিল। প্রাচীন মিশরীয় এবং প্রাচীন গ্রীক সহ অনেক প্রাচীন সংস্কৃতি সংক্রমণের চিকিত্সার জন্য বিশেষভাবে নির্বাচিত ছাঁচ এবং উদ্ভিদ সামগ্রী ব্যবহার করত। 1990-এর দশকে অধ্যয়ন করা নুবিয়ান মমিগুলিতে উল্লেখযোগ্য মাত্রায় টেট্রাসাইক্লিন পাওয়া গেছে। সেই সময়ে তৈরি করা বিয়ারই উৎস ছিল বলে অনুমান করা হয়েছিল।

আধুনিক চিকিৎসায় অ্যান্টিবায়োটিকের ব্যবহার শুরু হয় রঞ্জক পদার্থ থেকে প্রাপ্ত সিন্থেটিক অ্যান্টিবায়োটিক আবিষ্কারের মাধ্যমে।

রঞ্জক থেকে প্রাপ্ত কৃত্রিম অ্যান্টিবায়োটিক

আরসফেনামাইন, সালভারসান নামেও পরিচিত, পল এহরলিচ 1907 সালে আবিষ্কার করেছিলেন।
সিনথেটিক অ্যান্টিবায়োটিক কেমোথেরাপি একটি বিজ্ঞান হিসাবে এবং অ্যান্টিব্যাকটেরিয়ালের বিকাশ জার্মানিতে 1880-এর দশকের শেষের দিকে পল এহরলিচের সাথে শুরু হয়েছিল। এহরলিচ উল্লেখ করেছেন যে কিছু রঞ্জক মানব, প্রাণী বা ব্যাকটেরিয়া কোষকে রঙ করবে, যেখানে অন্যরা তা করেনি। তারপরে তিনি এই ধারণাটি প্রস্তাব করেছিলেন যে এমন রাসায়নিক তৈরি করা সম্ভব হতে পারে যা একটি নির্বাচনী ওষুধ হিসাবে কাজ করবে যা মানব হোস্টের ক্ষতি না করে ব্যাকটেরিয়াকে আবদ্ধ করবে এবং মেরে ফেলবে। বিভিন্ন জীবের বিরুদ্ধে শত শত রঞ্জক স্ক্রীনিং করার পর, 1907 সালে, তিনি একটি ঔষধিভাবে দরকারী ওষুধ আবিষ্কার করেন, প্রথম সিন্থেটিক অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল অর্গানোয়ারসেনিক যৌগ সালভারসান, যাকে এখন আরসফেনামাইন বলা হয়।

এটি অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল চিকিত্সার যুগের সূচনা করে যেটি 1907 সালে আলফ্রেড বার্থেইম এবং এহরলিচ উভয়ের দ্বারা আর্সেনিক থেকে প্রাপ্ত সিন্থেটিক অ্যান্টিবায়োটিকগুলির একটি সিরিজ আবিষ্কারের সাথে শুরু হয়েছিল। এহরলিচ এবং বার্থেইম ইঁদুরের সংক্রমণ এবং স্পিরোচায় ট্রাইপ্যানোসোমিয়াসিসের চিকিত্সার জন্য রঞ্জক থেকে প্রাপ্ত বিভিন্ন রাসায়নিক নিয়ে পরীক্ষা করেছিলেন। খরগোশের মধ্যে যদিও তাদের প্রাথমিক যৌগগুলি খুব বিষাক্ত ছিল, এহরলিচ এবং সাহাচিরো হাতা, একজন জাপানি ব্যাকটিরিওলজিস্ট এরলিচের সাথে সিফিলিসের চিকিত্সার জন্য একটি ওষুধের সন্ধানে কাজ করেছিলেন, তাদের পরীক্ষার সিরিজে 606 তম যৌগ নিয়ে সাফল্য অর্জন করেছিলেন। 1910 সালে, Ehrlich এবং Hata তাদের আবিষ্কারের ঘোষণা দেন, যাকে তারা বলে "606" ড্রাগ, উইসবাডেনের অভ্যন্তরীণ মেডিসিন কংগ্রেসে। Hoechst কোম্পানি 1910 সালের শেষের দিকে সালভারসান নামে যৌগটি বাজারজাত করতে শুরু করে, যা এখন আরসফেনামাইন নামে পরিচিত। ওষুধটি 20 শতকের প্রথমার্ধে সিফিলিসের চিকিত্সার জন্য ব্যবহৃত হয়েছিল। 1908 সালে, ইরলিচ ইমিউনোলজিতে তার অবদানের জন্য ফিজিওলজি বা মেডিসিনে নোবেল পুরস্কার পান। হাতা 1911 সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কারের জন্য এবং 1912 এবং 1913 সালে ফিজিওলজি বা মেডিসিনে নোবেল পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন।

প্রথম সালফোনামাইড এবং প্রথম পদ্ধতিগতভাবে সক্রিয় অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল ড্রাগ, প্রন্টোসিল, 1932 বা 1933 সালে গেরহার্ড ডোমাগকের নেতৃত্বে একটি গবেষণা দল জার্মানির আইজি ফার্বেন সমষ্টির বায়ার ল্যাবরেটরিতে তৈরি করেছিল, যার জন্য ডোমাক 1939 সালে ফিজিওলজি বা নোবেল পুরস্কার পেয়েছিলেন। ওষুধ. সালফানিলামাইড, প্রোন্টোসিলের সক্রিয় ওষুধ, পেটেন্টযোগ্য ছিল না কারণ এটি ইতিমধ্যেই কয়েক বছর ধরে রঞ্জক শিল্পে ব্যবহৃত হয়েছে। প্রোন্টোসিলের গ্রাম-পজিটিভ কোকির বিরুদ্ধে তুলনামূলকভাবে ব্যাপক প্রভাব ছিল, কিন্তু এন্টারোব্যাক্টেরিয়ার বিরুদ্ধে নয়। গবেষণা তার সাফল্য দ্বারা দ্রুত উদ্দীপিত হয়. এই সালফোনামাইড ওষুধের আবিষ্কার এবং বিকাশ অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল যুগের সূচনা করেছে।

পেনিসিলিন এবং অন্যান্য প্রাকৃতিক অ্যান্টিবায়োটিক
পেনিসিলিন, আলেকজান্ডার ফ্লেমিং 1928 সালে আবিষ্কার করেছিলেন
19 শতকের শেষের দিক থেকে অন্যান্য অণুজীবের বৃদ্ধিতে বাধা দেয় এমন কিছু অণুজীবের বৃদ্ধি সম্পর্কে পর্যবেক্ষণগুলি রিপোর্ট করা হয়েছে। অণুজীবের মধ্যে অ্যান্টিবায়োসিসের এই পর্যবেক্ষণগুলি প্রাকৃতিক অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল আবিষ্কারের দিকে পরিচালিত করেছিল। লুই পাস্তুর পর্যবেক্ষণ করেছিলেন, "যদি আমরা কিছু ব্যাকটেরিয়ার মধ্যে পরিলক্ষিত বৈরিতার মধ্যে হস্তক্ষেপ করতে পারি, তবে এটি সম্ভবত থেরাপিউটিকসের জন্য সবচেয়ে বড় আশা প্রদান করবে"।


1874 সালে, চিকিত্সক স্যার উইলিয়াম রবার্টস উল্লেখ করেছিলেন যে পেনিসিলিয়াম গ্লুকামের ছাঁচের সংস্কৃতি যা কিছু ধরণের নীল পনির তৈরিতে ব্যবহৃত হয় তা ব্যাকটেরিয়া দূষণ প্রদর্শন করে না। 1876 ​​সালে, পদার্থবিদ জন টিন্ডালও এই ক্ষেত্রে অবদান রেখেছিলেন।

1895 সালে ইতালীয় চিকিত্সক ভিনসেঞ্জো টাইবেরিও ছাঁচের কিছু নির্যাসের জীবাণুরোধী শক্তির উপর একটি গবেষণাপত্র প্রকাশ করেন।

অণুজীবের অত্যাবশ্যক প্রতিযোগিতার অধ্যয়নে অবদান: ছাঁচ এবং জীবাণুর মধ্যে বৈরিতা , ছাঁচের থেরাপিউটিক ক্ষমতা বিবেচনা করার জন্য প্রথম পরিচিত পণ্ডিতের কাজ তাদের অ্যান্টি-মাইক্রোবিয়াল ক্রিয়াকলাপ। তার থিসিসে, ডুচেন প্রস্তাব করেছিলেন যে ব্যাকটেরিয়া এবং ছাঁচ বেঁচে থাকার জন্য চিরস্থায়ী যুদ্ধে জড়িত। ডুচেন দেখেছিলেন যে ই. কোলি যখন একই সংস্কৃতিতে বেড়ে ওঠে তখন পেনিসিলিয়াম গ্লুকাম দ্বারা নির্মূল হয়েছিল। তিনি আরও লক্ষ্য করেছিলেন যে যখন তিনি পেনিসিলিয়াম গ্লুকামের সাথে টাইফয়েড ব্যাসিলির প্রাণঘাতী ডোজ দিয়ে পরীক্ষাগার প্রাণীদের টিকা দিয়েছিলেন, প্রাণীগুলি টাইফয়েডে আক্রান্ত হয়নি৷ দুর্ভাগ্যবশত ডুচেসনের সেনাবাহিনীর পরিষেবা তার ডিগ্রি পাওয়ার পরে তাকে আর কোনও গবেষণা করতে বাধা দেয়৷ ডুচেন যক্ষ্মা রোগে মারা যান, একটি রোগ যা এখন অ্যান্টিবায়োটিক দ্বারা চিকিত্সা করা হয়৷


আলেকজান্ডার ফ্লেমিং পেনিসিলিন আবিষ্কারে তার ভূমিকার জন্য নোবেল পুরস্কারে ভূষিত হন
1928 সালে, স্যার আলেকজান্ডার ফ্লেমিং পেনিসিলিনের অস্তিত্বকে অনুমান করেছিলেন, একটি অণু যা নির্দিষ্ট ছাঁচ দ্বারা উত্পাদিত হয় যা নির্দিষ্ট ধরণের ব্যাকটেরিয়াকে হত্যা করে বা বৃদ্ধি বন্ধ করে। ফ্লেমিং রোগ-সৃষ্টিকারী ব্যাকটেরিয়ার সংস্কৃতি নিয়ে কাজ করছিলেন যখন তিনি তার সংস্কৃতির প্লেটে পেনিসিলিয়াম রুবেনস নামক সবুজ ছাঁচের স্পোর লক্ষ্য করেন। তিনি লক্ষ্য করেছেন যে ছাঁচের উপস্থিতি ব্যাকটেরিয়াকে মেরে ফেলে বা বৃদ্ধিতে বাধা দেয়। ফ্লেমিং অনুমান করেছিলেন যে ছাঁচটি অবশ্যই একটি অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল পদার্থ নিঃসরণ করবে, যাকে তিনি 1928 সালে পেনিসিলিন নাম দিয়েছিলেন। ফ্লেমিং বিশ্বাস করতেন যে এর ব্যাকটেরিয়ারোধী বৈশিষ্ট্য কেমোথেরাপির জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে। তিনি প্রাথমিকভাবে এর কিছু জৈবিক বৈশিষ্ট্য চিহ্নিত করেছিলেন, এবং কিছু সংক্রমণের চিকিৎসার জন্য একটি অপরিশোধিত প্রস্তুতি ব্যবহার করার চেষ্টা করেছিলেন, কিন্তু প্রশিক্ষিত রসায়নবিদদের সাহায্য ছাড়া তিনি এর আরও উন্নতি করতে অক্ষম ছিলেন।

আর্নস্ট চেইন, হাওয়ার্ড ফ্লোরি এবং এডওয়ার্ড আব্রাহাম 1942 সালে প্রথম পেনিসিলিন, পেনিসিলিন জি, শুদ্ধ করতে সফল হন, কিন্তু 1945 সালের আগে এটি মিত্রবাহিনীর বাইরে ব্যাপকভাবে পাওয়া যায় নি। পরে, নরম্যান হিটলি পেনিসিলিনকে ব্যাপকভাবে বিশুদ্ধ করার জন্য ব্যাক এক্সট্র্যাকশন কৌশল তৈরি করেন। . পেনিসিলিনের রাসায়নিক গঠনটি প্রথম 1942 সালে আব্রাহাম দ্বারা প্রস্তাবিত হয়েছিল এবং পরে 1945 সালে ডরোথি ক্রফফুট হজকিন দ্বারা নিশ্চিত করা হয়েছিল। বিশুদ্ধ পেনিসিলিন বিস্তৃত ব্যাকটেরিয়ার বিরুদ্ধে শক্তিশালী অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল কার্যকলাপ প্রদর্শন করে এবং মানুষের মধ্যে কম বিষাক্ততা ছিল। তদ্ব্যতীত, সিন্থেটিক সালফোনামাইডের বিপরীতে পুঁজের মতো জৈবিক উপাদান দ্বারা এর কার্যকলাপকে বাধা দেওয়া হয়নি। (নীচে দেখুন) পেনিসিলিনের উন্নয়ন অনুরূপ কার্যকারিতা এবং নিরাপত্তা সহ অ্যান্টিবায়োটিক যৌগগুলির সন্ধানে নতুন করে আগ্রহের দিকে পরিচালিত করে। পেনিসিলিনের সফল বিকাশের জন্য, যা ফ্লেমিং দুর্ঘটনাক্রমে আবিষ্কার করেছিলেন কিন্তু নিজেকে বিকাশ করতে পারেননি, একটি থেরাপিউটিক ড্রাগ হিসাবে, চেইন এবং ফ্লোরি 1945 সালের মেডিসিনে নোবেল পুরস্কার ফ্লেমিংয়ের সাথে ভাগ করে নেন।

ফ্লোরি রেনে ডুবোসকে ইচ্ছাকৃতভাবে এবং পদ্ধতিগতভাবে অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল যৌগগুলির সন্ধানের পদ্ধতির পথপ্রদর্শক হিসাবে কৃতিত্ব দেন, যা গ্রামিসিডিন আবিষ্কারের দিকে পরিচালিত করেছিল এবং পেনিসিলিন নিয়ে ফ্লোরির গবেষণাকে পুনরুজ্জীবিত করেছিল। 1939 সালে, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শুরু হওয়ার সাথে সাথে, ডুবোস ব্যাসিলাস ব্রেভিস থেকে 20% গ্রামিসিডিন এবং 80% টাইরোসিডিনের যৌগিক প্রথম প্রাকৃতিকভাবে উদ্ভূত অ্যান্টিবায়োটিক, টাইরোথ্রিসিন আবিষ্কারের কথা জানিয়েছিলেন। এটি ছিল প্রথম বাণিজ্যিকভাবে উত্পাদিত অ্যান্টিবায়োটিকগুলির মধ্যে একটি এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ক্ষত এবং আলসারের চিকিৎসায় অত্যন্ত কার্যকর ছিল। গ্রামিসিডিন অবশ্য বিষাক্ততার কারণে পদ্ধতিগতভাবে ব্যবহার করা যায়নি। টাইরোসিডিন পদ্ধতিগত ব্যবহারের জন্যও খুব বিষাক্ত প্রমাণিত হয়েছে। সেই সময়ের মধ্যে প্রাপ্ত গবেষণা ফলাফল দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় অক্ষ এবং মিত্র শক্তির মধ্যে ভাগ করা হয়নি এবং ঠান্ডা যুদ্ধের সময় সীমিত অ্যাক্সেস ছিল।

20 শতকের শেষের দিকে
20 শতকের মাঝামাঝি সময়ে, চিকিৎসা ব্যবহারের জন্য নতুন অ্যান্টিবায়োটিক পদার্থের সংখ্যা উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পায়। 1935 থেকে 1968 সাল পর্যন্ত 12টি নতুন ক্লাস চালু করা হয়েছিল। যাইহোক, এর পরে, নতুন ক্লাসের সংখ্যা উল্লেখযোগ্যভাবে কমে যায়, 1969 এবং 2003 সালের মধ্যে মাত্র দুটি নতুন ক্লাস চালু হয়।

অ্যান্টিবায়োটিক পাইপলাইন
ডব্লিউএইচও এবং আমেরিকার সংক্রামক রোগ সোসাইটি উভয়ই রিপোর্ট করে যে দুর্বল অ্যান্টিবায়োটিক পাইপলাইন ব্যাকটেরিয়ার ক্রমবর্ধমান প্রতিরোধ ক্ষমতার সাথে মেলে না। আমেরিকার সংক্রামক রোগ সোসাইটি রিপোর্টে উল্লেখ করা হয়েছে যে প্রতি বছর বিপণনের জন্য অনুমোদিত নতুন অ্যান্টিবায়োটিকের সংখ্যা হ্রাস পাচ্ছে এবং গ্রাম-নেগেটিভ ব্যাসিলির বিরুদ্ধে সাতটি অ্যান্টিবায়োটিক চিহ্নিত করা হয়েছে যা বর্তমানে ফেজ 2 বা ফেজ 3 ক্লিনিকাল ট্রায়ালে রয়েছে। যাইহোক, এই ওষুধগুলি গ্রাম-নেতিবাচক ব্যাসিলির প্রতিরোধের সম্পূর্ণ বর্ণালীকে সম্বোধন করেনি। WHO-এর মতে 51 নতুন থেরাপিউটিক সত্তা - অ্যান্টিবায়োটিক (সংমিশ্রণ সহ), মে 2017 পর্যন্ত 1-3 ক্লিনিকাল ট্রায়ালের পর্যায়ে রয়েছে। মাল্টিড্রাগ-প্রতিরোধী গ্রাম-পজিটিভ প্যাথোজেনকে লক্ষ্য করে অ্যান্টিবায়োটিকগুলি একটি উচ্চ অগ্রাধিকার রয়ে গেছে।

গত সাত বছরে কয়েকটি অ্যান্টিবায়োটিক বিপণনের অনুমোদন পেয়েছে। চিকিত্সার জন্য সেফালোস্পোরিন সেফতারোলিন এবং লিপোগ্লাইকোপেপটাইডস অরিটাভানসিন এবং তেলাভানসিন  তীব্র ব্যাকটেরিয়াল ত্বক এবং ত্বকের গঠন সংক্রমণ এবং সম্প্রদায়-অর্জিত ব্যাকটেরিয়া নিউমোনিয়া। lipoglycopeptide dalbavancin এবং oxazolidinone tedizolid তীব্র ব্যাকটেরিয়াজনিত ত্বক এবং ত্বকের গঠন সংক্রমণের চিকিত্সার জন্য ব্যবহারের জন্য অনুমোদিত হয়েছে। সংকীর্ণ বর্ণালী ম্যাক্রোসাইক্লিক অ্যান্টিবায়োটিকের একটি নতুন শ্রেণীর মধ্যে প্রথম, ফিডাক্সোমিসিন, সি. ডিফিসিল কোলাইটিসের চিকিত্সার জন্য অনুমোদিত হয়েছে। [149] নতুন সেফালোস্পোরিন-ল্যাকটামেজ ইনহিবিটর সংমিশ্রণগুলির মধ্যে রয়েছে সেফটাজিডিম-অভিব্যাকটাম এবং সেফটোলোজেন-অভিব্যাকটাম জটিল মূত্রনালীর সংক্রমণ এবং পেটের ভিতরের সংক্রমণের জন্য।

Ceftolozane/tazobactam (CXA-201; CXA-101/tazobactam): Antipseudomonal cephalosporin/β-lactamase inhibitor সংমিশ্রণ (cell wall synthesis inhibitor)। FDA 19 ডিসেম্বর 2014-এ অনুমোদিত।
Ceftazidime/avibactam (ceftazidime/NXL104): antipseudomonal cephalosporin/β-lactamase inhibitor combination (cell wall synthesis inhibitor)। FDA 25 ফেব্রুয়ারী 2015-এ অনুমোদিত।
Ceftaroline/avibactam (CPT-avibactam; ceftaroline/NXL104): Anti-MRSA cephalosporin/ β-lactamase inhibitor combination (cell wall synthesis inhibitor)।
Cefiderocol: cephalosporin siderophore [150] FDA 14 নভেম্বর 2019-এ অনুমোদিত।
ইমিপেনেম/রিলেব্যাকটাম: কার্বাপেনেম/ β-ল্যাকটামেজ ইনহিবিটর সংমিশ্রণ (কোষ প্রাচীর সংশ্লেষণ প্রতিরোধক)। FDA 16 জুলাই 2019-এ অনুমোদিত।
Meropenem/vaborbactam: carbapenem/ β-lactamase inhibitor combination (cell wall synthesis inhibitor)। FDA 29 আগস্ট 2017-এ অনুমোদিত।
Delafloxacin: quinolone (ডিএনএ সংশ্লেষণের বাধা) [150] FDA 19 জুন 2017-এ অনুমোদিত।
প্লাজোমিসিন (ACHN-490): আধা-সিন্থেটিক অ্যামিনোগ্লাইকোসাইড ডেরিভেটিভ (প্রোটিন সংশ্লেষণ প্রতিরোধক)। FDA 25 জুন 2018 অনুমোদিত।
ইরাভাসাইক্লিন (TP-434): সিন্থেটিক টেট্রাসাইক্লিন ডেরিভেটিভ (ব্যাকটেরিয়াল রাইবোসোমকে লক্ষ্য করে প্রোটিন সংশ্লেষণ প্রতিরোধক)। 27 আগস্ট 2018-এ FDA অনুমোদিত।
ওমাডাসাইক্লিন: আধা-সিন্থেটিক টেট্রাসাইক্লিন ডেরিভেটিভ (ব্যাকটেরিয়াল রাইবোসোমকে লক্ষ্য করে প্রোটিন সংশ্লেষণ প্রতিরোধক)। 2 অক্টোবর 2018-এ FDA অনুমোদিত।
লেফামুলিন: প্লুরোমুটিলিন অ্যান্টিবায়োটিক। FDA 19 আগস্ট 2019-এ অনুমোদিত।
Brilacidin (PMX-30063): পেপটাইড প্রতিরক্ষা প্রোটিন মিমেটিক (কোষ ঝিল্লি ব্যাঘাত)। ২য় পর্বে।
সম্ভাব্য উন্নতির মধ্যে FDA দ্বারা ক্লিনিকাল ট্রায়াল প্রবিধানের স্পষ্টীকরণ অন্তর্ভুক্ত। উপরন্তু, উপযুক্ত অর্থনৈতিক প্রণোদনা ফার্মাসিউটিক্যাল কোম্পানিগুলোকে এই প্রচেষ্টায় বিনিয়োগ করতে রাজি করাতে পারে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, অ্যান্টিবায়োটিক ডেভেলপমেন্ট টু অ্যাডভান্স পেশেন্ট ট্রিটমেন্ট (এডিএপিটি) অ্যাক্ট চালু করা হয়েছিল 'সুপারবাগ'-এর ক্রমবর্ধমান হুমকির বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য অ্যান্টিবায়োটিকের ওষুধের বিকাশ দ্রুত ট্র্যাক করার লক্ষ্যে। এই আইনের অধীনে, এফডিএ ছোট ক্লিনিকাল ট্রায়ালের ভিত্তিতে জীবন-হুমকির সংক্রমণের চিকিৎসায় অ্যান্টিবায়োটিক এবং অ্যান্টিফাঙ্গালকে অনুমোদন করতে পারে। সিডিসি অ্যান্টিবায়োটিকের ব্যবহার এবং উদীয়মান প্রতিরোধের উপর নজর রাখবে এবং তথ্য প্রকাশ করবে। এফডিএ অ্যান্টিবায়োটিক লেবেলিং প্রক্রিয়া, 'অণুজীবের জন্য সংবেদনশীলতা পরীক্ষা ব্যাখ্যামূলক মানদণ্ড' বা 'ব্রেকপয়েন্ট', স্বাস্থ্যসেবা পেশাদারদের সঠিক তথ্য সরবরাহ করবে। দ্য পিউ চ্যারিটেবল ট্রাস্টের স্বাস্থ্য প্রোগ্রামের সিনিয়র ডিরেক্টর অ্যালান কুকেলের মতে, "ড্রাগ ডেভেলপারদের ছোট ডেটাসেটের উপর নির্ভর করার অনুমতি দিয়ে এবং ঝুঁকি/সুবিধা গণনা করার সময় এই ওষুধগুলির জন্য উচ্চ স্তরের অনিশ্চয়তা সহ্য করার জন্য FDA-এর কর্তৃত্ব স্পষ্ট করে, ADAPT ক্লিনিকাল ট্রায়ালগুলি আরও সম্ভাব্য করে তুলবে।"

অ্যান্টিবায়োটিক পাইপলাইন পুনরায় পূরণ করা এবং অন্যান্য নতুন থেরাপির বিকাশ
যেহেতু অ্যান্টিবায়োটিক-প্রতিরোধী ব্যাকটেরিয়া স্ট্রেনগুলি ক্রমাগত উত্থিত হতে থাকে এবং ছড়িয়ে পড়ে, তাই নতুন অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল চিকিত্সা বিকাশের একটি ধ্রুবক প্রয়োজন রয়েছে। বর্তমান কৌশলগুলির মধ্যে রয়েছে ঐতিহ্যগত রসায়ন-ভিত্তিক পন্থা যেমন প্রাকৃতিক পণ্য-ভিত্তিক ওষুধ আবিষ্কার, নতুন রসায়ন-ভিত্তিক পন্থা যেমন ওষুধের নকশা, ঐতিহ্যগত জীববিজ্ঞান-ভিত্তিক পদ্ধতি যেমন ইমিউনোগ্লোবুলিন থেরাপি, এবং পরীক্ষামূলক জীববিজ্ঞান-ভিত্তিক পদ্ধতি যেমন ফেজ থেরাপি, ফিকাল মাইক্রোবায়োটা। ট্রান্সপ্ল্যান্ট, অ্যান্টিসেন্স RNA-ভিত্তিক চিকিত্সা এবং CRISPR-Cas9-ভিত্তিক চিকিত্সা।


নতুন অ্যান্টিবায়োটিকের সন্ধানে ব্যাকটেরিয়া, ছত্রাক, গাছপালা, প্রাণী এবং অন্যান্য জীবের পরীক্ষা করা হচ্ছে।
বর্তমান ব্যবহারের বেশিরভাগ অ্যান্টিবায়োটিক প্রাকৃতিক পণ্য বা প্রাকৃতিক পণ্য ডেরাইভেটিভস, এবং নতুন অ্যান্টিবায়োটিকের সন্ধানে ব্যাকটেরিয়া, ছত্রাক, উদ্ভিদ এবং প্রাণীর নির্যাস পরীক্ষা করা হচ্ছে। পরিবেশগত, জাতিগত, জিনোমিক বা ঐতিহাসিক যুক্তির উপর ভিত্তি করে পরীক্ষার জন্য জীব নির্বাচন করা যেতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, ঔষধি গাছগুলিকে এই ভিত্তিতে স্ক্রীন করা হয় যে সেগুলি ঐতিহ্যগত নিরাময়কারীরা সংক্রমণ প্রতিরোধ বা নিরাময়ের জন্য ব্যবহার করে এবং তাই এন্টিব্যাকটেরিয়াল যৌগ থাকতে পারে। এছাড়াও, মাটির ব্যাকটেরিয়াগুলিকে এই ভিত্তিতে স্ক্রীন করা হয় যে, ঐতিহাসিকভাবে, তারা অ্যান্টিবায়োটিকের একটি খুব সমৃদ্ধ উৎস (বর্তমানে 70 থেকে 80% অ্যান্টিবায়োটিক অ্যাক্টিনোমাইসেটিস থেকে প্রাপ্ত)।

সরাসরি অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল ক্রিয়াকলাপের জন্য প্রাকৃতিক পণ্যগুলি স্ক্রীন করার পাশাপাশি, কখনও কখনও এন্টিবায়োটিক প্রতিরোধ এবং অ্যান্টিবায়োটিক সহনশীলতা দমন করার ক্ষমতার জন্য স্ক্রীন করা হয়। উদাহরণস্বরূপ, কিছু সেকেন্ডারি মেটাবোলাইট ওষুধের ফ্লাক্স পাম্পকে বাধা দেয়, যার ফলে অ্যান্টিবায়োটিকের ঘনত্ব বৃদ্ধি পায় যা পৌঁছাতে সক্ষম হয়।  ব্যাকটেরিয়াল ফ্লাক্স পাম্পকে বাধা দেওয়ার জন্য পরিচিত প্রাকৃতিক পণ্যগুলির মধ্যে রয়েছে অ্যালকালয়েড লাইসারগোল, ক্যারোটিনয়েড ক্যাপস্যানথিন এবং ক্যাপসোরুবিন এবং ফ্ল্যাভোনয়েড রোটেনোন এবং ক্রাইসিন। অন্যান্য প্রাকৃতিক পণ্য, এই সময় সেকেন্ডারি মেটাবোলাইটের পরিবর্তে প্রাথমিক বিপাকগুলি অ্যান্টিবায়োটিক সহনশীলতা নির্মূল করতে দেখা গেছে। উদাহরণস্বরূপ, গ্লুকোজ, ম্যানিটল এবং ফ্রুক্টোজ এসচেরিচিয়া কোলি এবং স্ট্যাফিলোকক্কাস অরেয়াসে অ্যান্টিবায়োটিক সহনশীলতা হ্রাস করে, যা তাদেরকে অ্যামিনোগ্লাইকোসাইড অ্যান্টিবায়োটিক দ্বারা হত্যার জন্য আরও সংবেদনশীল করে তোলে।

ব্যাকটেরিয়াল ভাইরুলেন্সের কারণগুলিকে দমন করার ক্ষমতার জন্য প্রাকৃতিক পণ্যগুলিও স্ক্রীন করা যেতে পারে। ভাইরাসজনিত কারণগুলি হল অণু, সেলুলার কাঠামো এবং নিয়ন্ত্রক ব্যবস্থা যা ব্যাকটেরিয়াকে শরীরের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা (যেমন ইউরেস, স্ট্যাফিলোক্সানথিন) এড়াতে সক্ষম করে, মানব কোষের দিকে অগ্রসর হয়, সংযুক্ত করে এবং/অথবা আক্রমণ করে (যেমন টাইপ IV পিলি, অ্যাডেসিন, অভ্যন্তরীণ), সমন্বয় ভাইরুলেন্স জিনের সক্রিয়করণ (যেমন কোরাম সেন্সিং), এবং রোগের কারণ (যেমন এক্সোটক্সিন)। অ্যান্টিভাইরুলেন্স অ্যাক্টিভিটি সহ প্রাকৃতিক পণ্যগুলির উদাহরণগুলির মধ্যে রয়েছে ফ্ল্যাভোনয়েড এপিগালোকাটেচিন গ্যালেট (যা লিস্টিরিওলাইসিন ওকে বাধা দেয়), কুইনোন টেট্রাঙ্গোমাইসিন (যা স্ট্যাফিলোক্সানথিনকে বাধা দেয়), এবং সেসকুইটারপেন জেরুমবোন (যা অ্যাসিনিটোব্যাক্টার ব্যাক্টিলিটি বাধা দেয়)।

ইমিউনোগ্লোবুলিন থেরাপি
মূল নিবন্ধ: মনোক্লোনাল অ্যান্টিবডি থেরাপি
অ্যান্টিবডি (অ্যান্টি-টেটেনাস ইমিউনোগ্লোবুলিন) 1910 সাল থেকে টিটেনাসের চিকিত্সা এবং প্রতিরোধে ব্যবহার করা হয়েছে,[183] ​​এবং এই পদ্ধতিটি ব্যাকটেরিয়াজনিত রোগ নিয়ন্ত্রণের একটি কার্যকর উপায় হিসাবে অব্যাহত রয়েছে। মনোক্লোনাল অ্যান্টিবডি বেজলোটক্সুমাব, উদাহরণস্বরূপ, পুনরাবৃত্ত ক্লোস্ট্রিডিয়াম ডিফিসিল সংক্রমণের জন্য ইউএস এফডিএ এবং ইএমএ দ্বারা অনুমোদিত হয়েছে, এবং অন্যান্য মনোক্লোনাল অ্যান্টিবডিগুলি বিকাশে রয়েছে (যেমন এস. অরিয়াস ভেন্টিলেটর-সম্পর্কিত নিউমোনিয়ার সহায়ক চিকিত্সার জন্য AR-301)। অ্যান্টিবডি চিকিত্সা ব্যাকটেরিয়া এক্সোটক্সিন এবং অন্যান্য ভাইরাসজনিত কারণগুলির সাথে আবদ্ধ এবং নিরপেক্ষ করে কাজ করে।

ফেজ থেরাপি
ফেজ তার জিনোমকে একটি ব্যাকটেরিয়াতে ইনজেকশন দিচ্ছে। ভাইরাল প্রতিলিপি এবং ব্যাকটেরিয়া কোষের লাইসিস ঘটবে।
ব্যাকটেরিয়ার অ্যান্টিবায়োটিক-প্রতিরোধী স্ট্রেনগুলির চিকিত্সার একটি পদ্ধতি হিসাবে ফেজ থেরাপি তদন্তাধীন। ফেজ থেরাপিতে ভাইরাস দ্বারা ব্যাকটেরিয়া প্যাথোজেন সংক্রমিত করা জড়িত। ব্যাকটিরিওফেজ এবং তাদের হোস্ট রেঞ্জগুলি নির্দিষ্ট ব্যাকটেরিয়ার জন্য অত্যন্ত নির্দিষ্ট, এইভাবে, অ্যান্টিবায়োটিকের বিপরীতে, তারা হোস্ট জীবের অন্ত্রের মাইক্রোবায়োটাকে বিরক্ত করে না। ব্যাকটেরিওফেজগুলি, যা কেবল ফেজ নামেও পরিচিত, প্রাথমিকভাবে লাইটিক চক্রের সময় ব্যাকটেরিয়াকে সংক্রামিত করে এবং হত্যা করে। ফেজগুলি ব্যাকটেরিয়াতে তাদের ডিএনএ প্রবেশ করায়, যেখানে এটি প্রতিলিপি করা হয় এবং নতুন ফেজ তৈরি করতে ব্যবহৃত হয়, যার পরে কোষটি লাইজ করবে, নতুন ফেজ নির্গত করবে যা একই স্ট্রেনের আরও ব্যাকটেরিয়াকে সংক্রামিত করতে এবং ধ্বংস করতে সক্ষম। ফেজের উচ্চ নির্দিষ্টতা "ভাল" ব্যাকটেরিয়াকে ধ্বংস থেকে রক্ষা করে।

ব্যাকটিরিওফেজ ব্যবহারের কিছু অসুবিধাও রয়েছে। ব্যাকটেরিওফেজগুলি তাদের জিনোমে ভাইরুলেন্স ফ্যাক্টর বা বিষাক্ত জিনকে আশ্রয় করতে পারে এবং ব্যবহারের আগে, জিনোমিক সিকোয়েন্সিং দ্বারা পরিচিত ভাইরুলেন্স ফ্যাক্টর বা টক্সিনের সাথে সাদৃশ্যযুক্ত জিন সনাক্ত করা বুদ্ধিমানের কাজ হতে পারে। উপরন্তু, ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণ নির্মূলের জন্য ফেজগুলির মৌখিক এবং IV প্রশাসন সাময়িক প্রয়োগের তুলনায় অনেক বেশি নিরাপত্তা ঝুঁকি তৈরি করে। এছাড়াও, এই বৃহৎ অ্যান্টিজেনিক ককটেলগুলিতে অনিশ্চিত প্রতিরোধ ক্ষমতার অতিরিক্ত উদ্বেগ রয়েছে।

এই ধরনের থেরাপির জন্য যথেষ্ট নিয়ন্ত্রক বাধা রয়েছে যা অবশ্যই পরিষ্কার করা উচিত। অসংখ্য চ্যালেঞ্জ সত্ত্বেও, MDR প্যাথোজেনগুলির বিরুদ্ধে অ্যান্টিমাইক্রোবিয়াল এজেন্টগুলির প্রতিস্থাপন হিসাবে ব্যাকটেরিওফেজগুলির ব্যবহার যা আর প্রচলিত অ্যান্টিবায়োটিকের প্রতিক্রিয়া জানায় না, একটি আকর্ষণীয় বিকল্প হিসাবে রয়ে গেছে।

ফেকাল মাইক্রোবায়োটা ট্রান্সপ্ল্যান্ট
ফেকাল মাইক্রোবায়োটা ট্রান্সপ্লান্ট হল সি. ডিফিসিল সংক্রমণের জন্য একটি পরীক্ষামূলক চিকিৎসা।
ফেকাল মাইক্রোবায়োটা ট্রান্সপ্লান্টের মধ্যে একটি সুস্থ মানব দাতা (মল আকারে) থেকে সি. ডিফিসিল ইনফেকশন রোগীদের কাছে সম্পূর্ণ অন্ত্রের মাইক্রোবায়োটা স্থানান্তর করা জড়িত। যদিও এই পদ্ধতিটি মার্কিন এফডিএ কর্তৃক আনুষ্ঠানিকভাবে অনুমোদিত নয়, তবে অ্যান্টিবায়োটিক-প্রতিরোধী সি. ডিফিসিল সংক্রমণে আক্রান্ত রোগীদের ক্ষেত্রে কিছু শর্তে এর ব্যবহার অনুমোদিত। নিরাময়ের হার প্রায় 90%, এবং স্টুল ব্যাঙ্ক, মানসম্মত পণ্য এবং মৌখিক প্রসবের পদ্ধতিগুলি বিকাশের জন্য কাজ চলছে।

অ্যান্টিসেন্স আরএনএ-ভিত্তিক চিকিত্সা
অ্যান্টিসেন্স আরএনএ-ভিত্তিক চিকিত্সা (জিন সাইলেন্সিং থেরাপি নামেও পরিচিত) এর মধ্যে রয়েছে (ক) ব্যাকটেরিয়া জিনগুলি সনাক্ত করা যা প্রয়োজনীয় প্রোটিনগুলিকে এনকোড করে (যেমন সিউডোমোনাস অ্যারুগিনোসা জিন acpP, lpxC, এবং rpsJ), (b) একক স্ট্র্যান্ডেড RNA সংশ্লেষণ করে যা কমপ্লেমেন্ট করে। mRNA এই অত্যাবশ্যকীয় প্রোটিনগুলিকে এনকোডিং করে, এবং (c) কোষ-ভেদকারী পেপটাইড বা লাইপোসোম ব্যবহার করে সংক্রমণের জায়গায় একক আটকে থাকা RNA সরবরাহ করে। অ্যান্টিসেন্স RNA তারপর ব্যাকটেরিয়া mRNA এর সাথে হাইব্রিডাইজ করে এবং প্রয়োজনীয় প্রোটিনে এর অনুবাদকে ব্লক করে। অ্যান্টিসেন্স আরএনএ-ভিত্তিক চিকিত্সা পি. অ্যারুগিনোসা নিউমোনিয়ার ভিভো মডেলগুলিতে কার্যকর বলে প্রমাণিত হয়েছে।

অপরিহার্য ব্যাকটেরিয়া জিন নীরব করার পাশাপাশি, অ্যান্টিসেন্স আরএনএ ব্যবহার করা যেতে পারে, অ্যান্টিবায়োটিক প্রতিরোধের জন্য দায়ী ব্যাকটেরিয়া জিনকে নীরব করা। উদাহরণস্বরূপ, অ্যান্টিসেন্স আরএনএ তৈরি করা হয়েছে যা এস. অরিয়াস মেকা জিনকে নীরব করে (যে জিনটি পরিবর্তিত পেনিসিলিন-বাইন্ডিং প্রোটিন 2a এনকোড করে এবং এস. অরিয়াস স্ট্রেনকে মেথিসিলিন-প্রতিরোধী করে)। অ্যান্টিসেন্স আরএনএ টার্গেটিং mecA mRNA ভিট্রো এবং ভিভো উভয় গবেষণায় অক্সাসিলিনের প্রতি মেথিসিলিন-প্রতিরোধী স্ট্যাফিলোকোকির সংবেদনশীলতা পুনরুদ্ধার করতে দেখা গেছে।

CRISPR-Cas9-ভিত্তিক চিকিৎসা
2000 এর দশকের গোড়ার দিকে, একটি সিস্টেম আবিষ্কৃত হয়েছিল যা ব্যাকটেরিয়াকে আক্রমণকারী ভাইরাসের বিরুদ্ধে নিজেদের রক্ষা করতে সক্ষম করে। সিআরআইএসপিআর-ক্যাস9 নামে পরিচিত সিস্টেমটি (ক) একটি এনজাইম নিয়ে গঠিত যা ডিএনএ (নিউক্লিয়াস ক্যাস9) এবং (খ) পূর্বে মুখোমুখি হওয়া ভাইরাল আক্রমণকারীদের (সিআরআইএসপিআর) ডিএনএ সিকোয়েন্সগুলিকে ধ্বংস করে। এই ভাইরাল ডিএনএ সিকোয়েন্সগুলি নিউক্লিয়াসকে স্ব (ব্যাকটেরিয়াল) ডিএনএর পরিবর্তে বিদেশী (ভাইরাল) লক্ষ্য করতে সক্ষম করে।

যদিও প্রকৃতিতে CRISPR-Cas9-এর কাজ হল ব্যাকটেরিয়াকে রক্ষা করা, সিস্টেমের CRISPR উপাদানের DNA ক্রমগুলিকে সংশোধন করা যেতে পারে যাতে Cas9 nuclease ভাইরাল জিনের পরিবর্তে ব্যাকটেরিয়া প্রতিরোধী জিন বা ব্যাকটেরিয়াল ভাইরুলেন্স জিনকে লক্ষ্য করে। পরিবর্তিত CRISPR-Cas9 সিস্টেমটি তারপর প্লাজমিড বা ব্যাকটেরিওফেজ ব্যবহার করে ব্যাকটেরিয়া রোগজীবাণুতে পরিচালিত হতে পারে। এই পদ্ধতিটি সফলভাবে অ্যান্টিবায়োটিক প্রতিরোধের নীরবতা এবং সংক্রমণের একটি ইন ভিভো মডেলে এন্টারোহেমোরেজিক ই. কোলাই-এর ভাইরুলেন্স কমাতে ব্যবহার করা হয়েছে।

অ্যান্টিবায়োটিক প্রতিরোধের জন্য নির্বাচন চাপ কমানো
নতুন অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল চিকিত্সার বিকাশের পাশাপাশি, অ্যান্টিবায়োটিক প্রতিরোধের উত্থান এবং বিস্তারের জন্য নির্বাচনের চাপ কমানো গুরুত্বপূর্ণ। এটি সম্পন্ন করার কৌশলগুলির মধ্যে রয়েছে সুপ্রতিষ্ঠিত সংক্রমণ নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা যেমন অবকাঠামোগত উন্নতি (যেমন কম ভিড়ের আবাসন), উন্নত স্যানিটেশন (যেমন নিরাপদ পানীয় জল এবং খাদ্য) এবং ভ্যাকসিন উন্নয়ন, অন্যান্য পদ্ধতি যেমন অ্যান্টিবায়োটিক স্টুয়ার্ডশিপ, এবং পরীক্ষামূলক পদ্ধতি যেমন ব্যবহার। সংক্রমণ প্রতিরোধ করার জন্য প্রিবায়োটিক এবং প্রোবায়োটিক। অ্যান্টিবায়োটিক সাইক্লিং, যেখানে জীবাণুজনিত রোগের চিকিৎসার জন্য চিকিত্সকদের দ্বারা অ্যান্টিবায়োটিকগুলি বিকল্প করা হয়, প্রস্তাবিত, কিন্তু সাম্প্রতিক গবেষণায় দেখা গেছে যে এই জাতীয় কৌশলগুলি অ্যান্টিবায়োটিক প্রতিরোধের বিরুদ্ধে অকার্যকর।

টিকা
ভ্যাকসিনগুলি ইমিউন মডুলেশন বা বৃদ্ধির উপর নির্ভর করে। ভ্যাকসিনেশন হয় উত্তেজিত করে বা সংক্রমণ এড়াতে হোস্টের প্রতিরোধ ক্ষমতাকে শক্তিশালী করে, যার ফলে ম্যাক্রোফেজ সক্রিয় হয়, অ্যান্টিবডি উৎপাদন, প্রদাহ এবং অন্যান্য ক্লাসিক ইমিউন প্রতিক্রিয়া। অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল ভ্যাকসিনগুলি বিশ্বব্যাপী ব্যাকটেরিয়াজনিত রোগের তীব্র হ্রাসের জন্য দায়ী। ক্ষয়প্রাপ্ত সম্পূর্ণ কোষ বা লাইসেট থেকে তৈরি ভ্যাকসিনগুলি মূলত কম রিঅ্যাক্টোজেনিক, ক্যাপসুলার পলিস্যাকারাইড এবং তাদের কনজুগেট সহ বিশুদ্ধ উপাদান সমন্বিত কোষ-মুক্ত ভ্যাকসিন দ্বারা প্রোটিন বাহক, সেইসাথে নিষ্ক্রিয় টক্সিন (টক্সয়েড) এবং প্রোটিন দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছে।