এলার্জি প্রতিক্রিয়া
অ্যালার্জি হল একটি ব্যাঘাত বা প্রতিক্রিয়া যা শুধুমাত্র নির্দিষ্ট ব্যক্তিদের প্রভাবিত করে যখন
তারা সংবেদনশীল বা এলার্জি হয়. . .
শ্বাস ফেলা
খাওয়া
ইনজেকশন
বা ত্বক স্পর্শ করুন
এলার্জি প্রতিক্রিয়া, যা হালকা বা খুব গুরুতর হতে পারে, এর মধ্যে রয়েছে:
চুলকানি ফুসকুড়ি, গলদা দাগ বা আমবাত (p. 203)
সর্দি এবং চুলকানি বা চোখ জ্বলছে (খড় জ্বর, পৃ. 165)
গলায় জ্বালা, শ্বাস নিতে অসুবিধা বা হাঁপানি (পরবর্তী পৃষ্ঠা দেখুন)
এলার্জি শক (পৃ. 70)
ডায়রিয়া (শিশুদের দুধে অ্যালার্জি- ডায়রিয়ার একটি বিরল কারণ, পৃ. 156)
অ্যালার্জি কোনও সংক্রমণ নয় এবং একজনের থেকে অন্যের কাছে যেতে পারে না
অন্য যাইহোক, অ্যালার্জিযুক্ত বাবা-মায়ের বাচ্চাদেরও অ্যালার্জি থাকে।
প্রায়শই অ্যালার্জিযুক্ত ব্যক্তিরা নির্দিষ্ট ঋতুতে-বা যখনই তারা বেশি ভোগেন
তাদের বিরক্ত যে পদার্থের সংস্পর্শে আসা