আমাশয়
আমাশয় প্যাথোজেনিক ব্যাকটেরিয়া বা পরজীবী প্রোটোজোয়া দ্বারা সৃষ্ট ফোলা বা শ্লেষ্মা সহ ব্যথা এবং মলের সাথে যুক্ত একটি প্রদাহজনক অন্ত্রের অসুস্থতা। ব্যাকটেরিয়াল ডিসেন্ট্রিকে ব্যাসিলারি ডিসেন্ট্রিও বলা হয় কারণ প্যাথোজেনটি একটি ব্যাসিলাস বা রড-আকৃতির ব্যাকটেরিয়া। যেহেতু আমাশয় সৃষ্টিকারী ব্যাকটেরিয়া শিগেলা গণের অন্তর্গত, তাই আমাশয়কে শিগেলোসিসও বলা হয়। পরজীবী আমাশয় অ্যামিবা Entamoeba histolytica দ্বারা সৃষ্ট হয় এবং এটি অ্যামিবিয়াসিস নামেও পরিচিত।

অ্যামিবিয়াসিস সাধারণত অ্যামিবিক ডিসেন্ট্রি নামে পরিচিত। এককোষী প্যাথোজেন টার্গেট টিস্যু, অন্ত্রের শ্লেষ্মায় আক্রমণ করে এবং রোগ প্রতিষ্ঠার ফলে মিউকোসায় বিচ্ছিন্ন আলসার তৈরি হয় যেখান থেকে শ্লেষ্মা, নেক্রোটিক কোষ এবং জীবন্ত অ্যামিবা কোষ নিঃসৃত হয়। রোগের ক্লিনিকাল লক্ষণগুলির মধ্যে রয়েছে পেটে ব্যথা এবং শ্লেষ্মাযুক্ত মল (এক দিনে 30 বা তার বেশি নড়াচড়া), বেদনাদায়ক মলত্যাগ, বমি বমি ভাব, বমি এবং সাধারণ অক্ষমতা। ব্যাসিলারি ডিসেনট্রির বিপরীতে যা ব্যাকটেরিয়া দ্বারা সৃষ্ট হয় এবং যার মধ্যে মলের সাথে তাজা রক্ত ​​নিঃসরণ একটি সাধারণ প্রকাশ, অ্যামিবিয়াসিসে সাধারণত খুব গুরুতর ক্ষেত্রে ছাড়া মলটিতে কোন রক্ত ​​থাকে না।

অ্যামিবিয়াসিসের প্রকোপ বেশি যেখানে পয়ঃনিষ্কাশন ব্যবস্থা দুর্বল এবং উন্নয়নশীল দেশের গ্রামগুলিতে যেখানে খোলা বাতাসে মলত্যাগ করা সাধারণ। পরজীবীর সিস্টগুলি সাধারণত দূষিত শাকসবজির মাধ্যমে মানুষের অন্ত্রে প্রবেশ করে যা কাঁচা খাওয়া হয় যেমন সালাদের উপাদান, এবং পর্যাপ্তভাবে রান্না করা হয়নি এমন সবজির সাথে। যে ব্যক্তিরা পরজীবী বহন করে কিন্তু রোগের প্রকাশ্য লক্ষণ দেখা দেয় না তাদের বলা হয় উপসর্গবিহীন বাহক। তারা অস্বাস্থ্যকর উপায়ে পরিচালিত খাবারকে দূষিত করে এবং সম্ভবত ব্যক্তি থেকে ব্যক্তির যোগাযোগের মাধ্যমেও পরজীবী ছড়াতে পারে।

ব্যাসিলারি ডিসেন্ট্রি হল একটি তীব্র সংক্রমণ যা দূষিত খাবার বা জলের মাধ্যমে শিগেলা ব্যাসিলাস গ্রহণের ফলে শুরু হয়। দুর্বল ব্যক্তিগত স্বাস্থ্যবিধি এবং পাবলিক স্যানিটেশন রোগের বিস্তারকে সহজতর করে। শিগেলা ব্যাসিলাস অন্ত্রে সংখ্যাবৃদ্ধি করে, মিউকোসাল আস্তরণের এপিথেলিয়াল কোষে আক্রমণ করে টিস্যুর ব্যাপক ক্ষতি করে, যার ফলে প্রদাহ এবং রক্তপাত হয় এবং জ্বর এবং তীব্র পেটে ব্যথা হয়। শেড শ্লেষ্মা এবং রক্তের সাথে মিশ্রিত মল ব্যাসিলারি ডিসেন্ট্রির বৈশিষ্ট্য এবং এটি ঘন ঘন বেদনাদায়ক মলত্যাগের সাথে চলে যায়।

বাংলাদেশের দরিদ্র আর্থ-সামাজিক অবস্থা এবং অনিরাপদ মল নিষ্কাশনের অভ্যাস এবং গ্রামে, খোলা আকাশে মলত্যাগের অভ্যাস, অ্যামিবিয়াসিসকে সারা বছর ধরে একটি উচ্চ বিস্তৃত রোগে পরিণত করেছে। এইভাবে এটি দেশের জন্য একটি বড় জনস্বাস্থ্য সমস্যা গঠন করে। উপসর্গহীন বাহক প্রায়ই পূর্ণ-বিকশিত অসুস্থতার পর্বে স্থানান্তরিত হতে পারে যা অপুষ্টি এবং অন্যান্য চাপের অবস্থার মতো কারণগুলির দ্বারা প্রভাবিত হয়। উচ্চ কার্বোহাইড্রেট এবং কম প্রোটিনযুক্ত খাদ্য পরীক্ষামূলক প্রাণী এবং মানুষের উভয় ক্ষেত্রেই রোগের বিকাশের পক্ষে পরিচিত। বাংলাদেশ সহ অনেক উন্নয়নশীল দেশে, কার্বোহাইড্রেট এবং প্রোটিনের ঘাটতি উভয়ই জড়িত অপুষ্টি সাধারণ। এইভাবে, দেশের বৃহৎ অপুষ্টিজনিত জনসংখ্যা অ্যামিবিক আমাশয়ের জন্য বিশেষভাবে ঝুঁকিপূর্ণ। অ্যামিবিয়াসিসের একটি সাধারণ অতিরিক্ত-অন্ত্রের মেটাস্ট্যাটিক প্রকাশ হ'ল অ্যামিবিক হেপাটাইটিস, সাধারণত লিভার অ্যাবসেস বলা হয়, যা বাংলাদেশের অ্যামিবিক রোগীদের মধ্যেও সাধারণ।