ব্রংকাইটিস
ব্রঙ্কাইটিস হল ব্রঙ্কি বা টিউবের সংক্রমণ যা ফুসফুসে বাতাস বহন করে। এটা
প্রায়ই শ্লেষ্মা বা কফ সহ একটি শব্দযুক্ত কাশি সৃষ্টি করে। সাধারণত ব্রংকাইটিস হয়
ভাইরাস দ্বারা সৃষ্ট, তাই অ্যান্টিবায়োটিক সাধারণত সাহায্য করে না। তবেই অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহার করুন
ব্রঙ্কাইটিস এক সপ্তাহেরও বেশি স্থায়ী হয় এবং যদি ব্যক্তিটি ভাল হয় না
নিউমোনিয়ার sifgns দেখায় (নিম্নলিখিত পৃষ্ঠাটি দেখুন), অথবা যদি তার ইতিমধ্যে একটি থাকে
দীর্ঘস্থায়ী ফুসফুসের সমস্যা।
দুরারোগ্য ব্রংকাইটিস:
লক্ষণ:
একটি কাশি, শ্লেষ্মা সহ যা মাস বা বছর ধরে থাকে।
কখনও কখনও কাশি আরও খারাপ হয়, এবং হতে পারে
জ্বর. একজন ব্যক্তির এই ধরনের কাশি আছে, কিন্তু হয়
যক্ষ্মা রোগের মতো দীর্ঘমেয়াদী অসুস্থতা নেই
বা হাঁপানি, সম্ভবত দীর্ঘস্থায়ী ব্রঙ্কাইটিস আছে।
এটি প্রায়শই বয়স্ক ব্যক্তিদের মধ্যে ঘটে যাদের আছে
ভারী ধূমপায়ী হয়েছে।
এটি এম্ফিসেমা হতে পারে, এটি একটি খুব গুরুতর এবং নিরাময়যোগ্য
যে অবস্থায় ফুসফুসের ক্ষুদ্র বায়ু পকেট
ভেঙ্গে ফেলা এম্ফিসেমায় আক্রান্ত ব্যক্তির হার্ড থাকে
শ্বাস-প্রশ্বাসের সময়, বিশেষ করে ব্যায়ামের সাথে, এবং তার এমফিসেমা হতে পারে ফলে বুক 'ব্যারেলের মতো' বড় হয়ে যায়। দীর্ঘস্থায়ী হাঁপানি থেকে,
চিকিৎসা:
দুরারোগ্য ব্রংকাইটিস,
বা ধূমপান।
+ ধূমপান বন্ধ করুন
+ এফিড্রিন বা থিওফাইলিনের সাথে অ্যান্টি-অ্যাজমা ওষুধ খান (পৃষ্ঠা 385)।
+ দীর্ঘস্থায়ী ব্রঙ্কাইটিসে আক্রান্ত ব্যক্তিদের প্রতিবার এম্পিসিলিন বা টেট্রাসাইক্লিন ব্যবহার করা উচিত
যখন তাদের জ্বরের সাথে সর্দি বা ফ্লু হয়।
+ যদি ব্যক্তির আঠালো কফ কাশিতে সমস্যা হয় তবে তাকে শ্বাস নিতে দিন
গরম জলের বাষ্প (পৃ. 168) এবং তারপর তাকে ভঙ্গিমা নিষ্কাশনে সাহায্য করুন