এনজিওপ্লাস্টি

অ্যাঞ্জিওপ্লাস্টি, বেলুন অ্যাঞ্জিওপ্লাস্টি এবং পারকিউটেনিয়াস ট্রান্সলুমিনাল অ্যাঞ্জিওপ্লাস্টি (পিটিএ) নামেও পরিচিত, এটি একটি ন্যূনতম আক্রমণাত্মক এন্ডোভাসকুলার পদ্ধতি যা সাধারণত ধমনী এথেরোস্ক্লেরোসিসের চিকিত্সার জন্য সংকীর্ণ বা বাধাযুক্ত ধমনী বা শিরা প্রশস্ত করতে ব্যবহৃত হয়। একটি ক্যাথেটারের (একটি বেলুন ক্যাথেটার) সাথে সংযুক্ত একটি ডিফ্লেটেড বেলুন একটি গাইড-তারের উপর দিয়ে সরু পাত্রের মধ্যে দেওয়া হয় এবং তারপর একটি নির্দিষ্ট আকারে স্ফীত করা হয়। বেলুন রক্তনালী এবং তার আশেপাশের পেশীবহুল প্রাচীরকে প্রসারিত করতে বাধ্য করে, যার ফলে রক্তের প্রবাহ উন্নত হয়। বেলুন করার সময় একটি স্টেন্ট ঢোকানো যেতে পারে যাতে পাত্রটি খোলা থাকে এবং বেলুনটি ডিফ্লেট করা হয় এবং প্রত্যাহার করা হয়। অ্যাঞ্জিওপ্লাস্টিতে সমস্ত ধরণের ভাস্কুলার হস্তক্ষেপ অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে যা সাধারণত পারকিউটেনিয়াসভাবে সঞ্চালিত হয়।

শব্দটি গ্রীক শব্দ ἀνγεῖον angeîon "পাত্র" বা "গহ্বর" (মানব দেহের) এবং πλάσσω plássō "ফর্ম" বা "ছাঁচ" এর সমন্বয়ে গঠিত।

করোনারি এনজিওপ্লাস্টি

করোনারি এনজিওপ্লাস্টি হল একটি থেরাপিউটিক পদ্ধতি যা করোনারি হার্ট ডিজিজে পাওয়া হার্টের স্টেনোটিক (সংকীর্ণ) করোনারি ধমনীগুলির চিকিত্সার জন্য। করোনারি ধমনীর এই স্টেনোটিক অংশগুলি কোলেস্টেরল-বোঝাই ফলকগুলি তৈরির কারণে উদ্ভূত হয় যা এথেরোস্ক্লেরোসিস নামে পরিচিত একটি অবস্থায় তৈরি হয়। একটি পারকিউটেনিয়াস করোনারি ইন্টারভেনশন (PCI), বা স্টেন্টিং সহ করোনারি এনজিওপ্লাস্টি হল একটি অ-সার্জিক্যাল পদ্ধতি যা হৃৎপিণ্ডে রক্ত ​​প্রবাহ উন্নত করতে ব্যবহৃত হয়।

করোনারি অ্যাঞ্জিওপ্লাস্টি করোনারি ধমনী রোগের জন্য নির্দেশিত হয় যেমন অস্থির এনজিনা, এনএসটিইএমআই, স্টেমি এবং স্বতঃস্ফূর্ত করোনারি ধমনী ছিদ্র। স্থিতিশীল করোনারি রোগের জন্য PCI এনজিনা, বা বুকের ব্যথার মতো লক্ষণগুলিকে উল্লেখযোগ্যভাবে উপশম করতে দেখা গেছে, যার ফলে কার্যকরী সীমাবদ্ধতা এবং জীবনযাত্রার মান উন্নত হয়।

পেরিফেরাল অ্যাঞ্জিওপ্লাস্টি
পেরিফেরাল এনজিওপ্লাস্টি বলতে বোঝায় করোনারি ধমনীর বাইরে একটি রক্তনালী খোলার জন্য বেলুনের ব্যবহার। এটি সাধারণত পেরিফেরাল ধমনী রোগের কারণে পেট, পা এবং রেনাল ধমনীর অ্যাথেরোস্ক্লেরোটিক সংকীর্ণতার চিকিত্সার জন্য করা হয়। প্রায়শই, পেরিফেরাল এনজিওপ্লাস্টি গাইড তার, পেরিফেরাল স্টেন্টিং এবং অ্যাথেরেক্টমির সাথে একত্রে ব্যবহৃত হয়।

দীর্ঘস্থায়ী অঙ্গ-হুমকি ইসকেমিয়া
অ্যাঞ্জিওপ্লাস্টি উন্নত পেরিফেরাল ধমনী রোগের চিকিত্সার জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে ক্লোডিকেশন, বা পায়ের ব্যথা, যা এই অবস্থার সাথে ক্লাসিকভাবে যুক্ত।

পায়ের গুরুতর ইসকেমিয়ায় বাইপাস বনাম এনজিওপ্লাস্টি (BASIL) ট্রায়ালে ইনফ্রাইনগুইনাল বাইপাস সার্জারি প্রথমে এনজিওপ্লাস্টির তুলনায় প্রথমে গুরুতর নিম্ন অঙ্গের ইসকেমিয়ায় আক্রান্ত রোগীদের মধ্যে তদন্ত করা হয়েছে যারা উভয় পদ্ধতির জন্য প্রার্থী ছিলেন। বেসিল ট্রায়ালে দেখা গেছে যে বাইপাস সার্জারির তুলনায় এনজিওপ্লাস্টি কম স্বল্পমেয়াদী অসুস্থতার সাথে যুক্ত ছিল, তবে দীর্ঘমেয়াদী ফলাফল বাইপাস সার্জারির পক্ষে।

বেসিল ট্রায়ালের উপর ভিত্তি করে, ACCF/AHA নির্দেশিকা শুধুমাত্র 2 বছর বা তার কম আয়ু সহ রোগীদের জন্য বা যাদের অটোজেনাস শিরা নেই তাদের জন্য বেলুন এনজিওপ্লাস্টি করার সুপারিশ করে। যাদের আয়ু 2 বছরের বেশি, বা যাদের অটোজেনাস ভেইন আছে তাদের জন্য প্রথমে একটি বাইপাস সার্জারি করা যেতে পারে।

রেনাল আর্টারি এনজিওপ্লাস্টি
রেনাল আর্টারি স্টেনোসিস হাইপারটেনশন এবং রেনাল ফাংশন হারানোর সাথে যুক্ত। রেনাল ধমনীর এথেরোস্ক্লেরোটিক বাধাকে রেনাল ধমনীর স্টেন্টিং সহ বা ছাড়াই অ্যাঞ্জিওপ্লাস্টির মাধ্যমে চিকিত্সা করা যেতে পারে। রেনাল আর্টারি স্টেনোসিস এবং ফ্ল্যাশ এডিমা বা কনজেস্টিভ হার্ট ফেইলিউর রোগীদের রেনাল আর্টারি অ্যাঞ্জিওপ্লাস্টির জন্য একটি দুর্বল সুপারিশ রয়েছে।

ক্যারোটিড অ্যাঞ্জিওপ্লাস্টি
মূল নিবন্ধ: ক্যারোটিড ধমনী স্টেন্টিং
ক্যারোটিড ধমনী স্টেনোসিসকে অ্যাঞ্জিওপ্লাস্টি এবং ক্যারোটিড স্টেন্টিংয়ের মাধ্যমে চিকিত্সা করা যেতে পারে যাদের ক্যারোটিড এন্ডার্টারেক্টমি (সিইএ) এর উচ্চ ঝুঁকি রয়েছে। যদিও ক্যারোটিড এন্ডার্টারেক্টমি সাধারণত ক্যারোটিড ধমনী স্টেন্টিংয়ের চেয়ে পছন্দ করা হয়, স্টেন্টিং বিকিরণ-প্ররোচিত স্টেনোসিস বা অস্ত্রোপচারের জন্য উপযুক্ত নয় এমন ক্যারোটিড ক্ষত সহ নির্বাচিত রোগীদের ক্ষেত্রে নির্দেশিত হয়।

ভেনাস এনজিওপ্লাস্টি
অ্যাঞ্জিওপ্লাস্টি হেমোডায়ালাইসিস অ্যাক্সেসকে প্রভাবিত করে শিরাস্থ স্টেনোসিসের চিকিত্সার জন্য ব্যবহৃত হয়, ওষুধ-প্রলিপ্ত বেলুন অ্যাঞ্জিওপ্লাস্টি প্রচলিত বেলুন অ্যাঞ্জিওপ্লাস্টির চেয়ে 6 মাস এবং 12 মাসের পেটেন্সি ভাল প্রমাণ করে। থোরাসিক আউটলেট সিন্ড্রোমের জন্য থোরাসিক আউটলেট ডিকম্প্রেশন সার্জারির পরে অবশিষ্ট সাবক্ল্যাভিয়ান ভেইন স্টেনোসিসের চিকিৎসার জন্য মাঝে মাঝে অ্যাঞ্জিওপ্লাস্টি ব্যবহার করা হয়। প্রতিবন্ধক দীর্ঘস্থায়ী শিরাস্থ রোগের চিকিৎসার জন্য গভীর শিরাস্থ স্টেন্টিংয়ের একটি দুর্বল সুপারিশ রয়েছে।

বিপরীত
অ্যাঞ্জিওপ্লাস্টির জন্য ব্যবহৃত তার এবং ক্যাথেটারগুলির জন্য ভাস্কুলার সিস্টেমে অ্যাক্সেসের অনুমতি দেওয়ার জন্য একটি অ্যাক্সেস জাহাজ, সাধারণত ফেমোরাল বা রেডিয়াল ধমনী বা ফেমোরাল শিরা প্রয়োজন। যদি পর্যাপ্ত আকার এবং মানের কোন অ্যাক্সেস জাহাজ উপলব্ধ না হয়, তাহলে এনজিওপ্লাস্টি নিষেধ করা হয়। একটি ছোট জাহাজের ব্যাস, পোস্টেরিয়র ক্যালসিফিকেশনের উপস্থিতি, অক্লুশন, হেমাটোমা, বা বাইপাস উৎপত্তির আগে বসানো, ভাস্কুলার সিস্টেমে অ্যাক্সেসকে খুব কঠিন করে তুলতে পারে। [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

পার্কিউটেনিয়াস ট্রান্সলুমিনাল করোনারি এনজিওপ্লাস্টি (পিটিসিএ) বাম প্রধান করোনারি আর্টারি রোগে আক্রান্ত রোগীদের ক্ষেত্রে নিরোধক, বাম প্রধান করোনারি আর্টের খিঁচুনি হওয়ার ঝুঁকির কারণে