করোনারি আর্টারি ডিজিজ

করোনারি আর্টারি ডিজিজ (সিএডি), যাকে করোনারি হার্ট ডিজিজ (সিএইচডি), ইস্কেমিক হার্ট ডিজিজ (আইএইচডি), মায়োকার্ডিয়াল ইস্কেমিয়া বা সহজভাবে হৃদরোগও বলা হয়, এর মধ্যে এথেরোস্ক্লেরোটিক প্লেক তৈরির কারণে হৃৎপিণ্ডের পেশীতে রক্ত ​​​​প্রবাহ হ্রাস পায়। হৃদয়ের ধমনী। এটি কার্ডিওভাসকুলার রোগের মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ। প্রকারের মধ্যে স্থিতিশীল এনজাইনা, অস্থির এনজাইনা, মায়োকার্ডিয়াল ইনফার্কশন এবং হঠাৎ কার্ডিয়াক মৃত্যু অন্তর্ভুক্ত। একটি সাধারণ উপসর্গ হল বুকে ব্যথা বা অস্বস্তি যা কাঁধ, বাহু, পিঠ, ঘাড় বা চোয়ালে যেতে পারে। মাঝে মাঝে মনে হতে পারে অম্বল। সাধারণত ব্যায়াম বা মানসিক চাপের সাথে লক্ষণগুলি দেখা দেয়, কয়েক মিনিটেরও কম সময় স্থায়ী হয় এবং বিশ্রামের সাথে উন্নতি হয়। শ্বাসকষ্টও হতে পারে এবং কখনও কখনও কোন উপসর্গ থাকে না। অনেক ক্ষেত্রে প্রথম লক্ষণ হল হার্ট অ্যাটাক। অন্যান্য জটিলতার মধ্যে রয়েছে হার্ট ফেইলিউর বা অস্বাভাবিক হার্টবিট।

ঝুঁকির কারণগুলির মধ্যে রয়েছে উচ্চ রক্তচাপ, ধূমপান, ডায়াবেটিস, ব্যায়ামের অভাব, স্থূলতা, উচ্চ রক্তের কোলেস্টেরল, খারাপ খাদ্য, বিষণ্নতা এবং অতিরিক্ত অ্যালকোহল সেবন। বেশ কয়েকটি পরীক্ষা রোগ নির্ণয়ে সাহায্য করতে পারে যার মধ্যে রয়েছে: ইলেক্ট্রোকার্ডিওগ্রাম, কার্ডিয়াক স্ট্রেস টেস্টিং, করোনারি কম্পিউটেড টমোগ্রাফিক অ্যাঞ্জিওগ্রাফি এবং করোনারি অ্যাঞ্জিওগ্রাম।

সিএডি ঝুঁকি কমানোর উপায়গুলির মধ্যে রয়েছে একটি স্বাস্থ্যকর খাদ্য খাওয়া, নিয়মিত ব্যায়াম করা, স্বাস্থ্যকর ওজন বজায় রাখা এবং ধূমপান না করা। ডায়াবেটিস, উচ্চ কোলেস্টেরল বা উচ্চ রক্তচাপের জন্য ওষুধ কখনও কখনও ব্যবহার করা হয়। কম ঝুঁকিপূর্ণ এবং লক্ষণ নেই এমন লোকদের স্ক্রীনিং করার জন্য সীমিত প্রমাণ রয়েছে। চিকিত্সা প্রতিরোধ হিসাবে একই ব্যবস্থা জড়িত। অতিরিক্ত ওষুধ যেমন অ্যান্টিপ্লেটলেট (অ্যাসপিরিন সহ), বিটা ব্লকার বা নাইট্রোগ্লিসারিন সুপারিশ করা যেতে পারে। পার্কিউটেনিয়াস করোনারি ইন্টারভেনশন (PCI) বা করোনারি আর্টারি বাইপাস সার্জারি (CABG) এর মতো পদ্ধতিগুলি গুরুতর রোগে ব্যবহার করা যেতে পারে। যাদের স্থিতিশীল CAD আছে তাদের ক্ষেত্রে এটা স্পষ্ট নয় যে PCI বা CABG অন্যান্য চিকিৎসার পাশাপাশি আয়ু বাড়ায় বা হার্ট অ্যাটাকের ঝুঁকি কমায়।

2015 সালে, সিএডি 110 মিলিয়ন মানুষকে প্রভাবিত করেছিল এবং 8.9 মিলিয়নের মৃত্যু হয়েছিল। এটি সমস্ত মৃত্যুর 15.6% করে, এটি বিশ্বব্যাপী মৃত্যুর সবচেয়ে সাধারণ কারণ। একটি নির্দিষ্ট বয়সের জন্য CAD থেকে মৃত্যুর ঝুঁকি 1980 এবং 2010 এর মধ্যে, বিশেষত উন্নত দেশগুলিতে হ্রাস পেয়েছে। প্রদত্ত বয়সের জন্য CAD-এর সংখ্যাও 1990 এবং 2010-এর মধ্যে হ্রাস পেয়েছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে 2010 সালে, 65 বছরের বেশি বয়সীদের মধ্যে প্রায় 20% CAD ছিল, যখন এটি 45 থেকে 64-এর মধ্যে 7% এবং 1.3% ছিল। যাদের মধ্যে 18 থেকে 45; একটি নির্দিষ্ট বয়সের মহিলাদের তুলনায় পুরুষদের মধ্যে হার বেশি ছিল।


লক্ষণ ও উপসর্গ
করোনারি ধমনীর সংকীর্ণতা হৃৎপিণ্ডে প্রবাহিত অক্সিজেন-সমৃদ্ধ রক্তের সরবরাহকে হ্রাস করে, যা কঠোর কার্যকলাপের সময় আরও স্পষ্ট হয়ে ওঠে যার সময় হৃৎপিণ্ড দ্রুত স্পন্দিত হয়। কারও কারও জন্য, এটি গুরুতর লক্ষণগুলির কারণ হয়, অন্যরা কোনও লক্ষণ অনুভব করে না।

সবচেয়ে সাধারণ উপসর্গ হল বুকে ব্যথা বা অস্বস্তি যা নিয়মিত কার্যকলাপের সাথে, খাওয়ার পরে বা অন্যান্য অনুমানযোগ্য সময়ে ঘটে; এই ঘটনাটিকে স্থিতিশীল এনজাইনা বলা হয় এবং এটি হৃৎপিণ্ডের ধমনীর সংকীর্ণতার সাথে যুক্ত। এনজিনার মধ্যে বুকের আঁটসাঁটতা, ভারী হওয়া, চাপ, অসাড়তা, পূর্ণতা বা চেপে যাওয়াও অন্তর্ভুক্ত। এনজাইনা যা তীব্রতা, চরিত্র বা ফ্রিকোয়েন্সিতে পরিবর্তিত হয় তাকে অস্থির বলা হয়। অস্থির এনজাইনা মায়োকার্ডিয়াল ইনফার্কশনের আগে হতে পারে। প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে যারা ব্যথার অস্পষ্ট কারণ নিয়ে জরুরি বিভাগে যান, প্রায় 30% করোনারি ধমনী রোগের কারণে ব্যথা পান। এনজাইনা, শ্বাসকষ্ট, ঘাম, বমি বমি ভাব বা বমি হওয়া এবং হালকা মাথা ব্যথা হার্ট অ্যাটাক বা মায়োকার্ডিয়াল ইনফার্কশনের লক্ষণ এবং তাৎক্ষণিক জরুরি চিকিৎসা পরিষেবা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।

মহিলাদের মধ্যে লক্ষণ
আরও তথ্য: মহিলাদের মধ্যে কার্ডিওভাসকুলার রোগ
মহিলাদের মধ্যে লক্ষণগুলি পুরুষদের থেকে আলাদা হতে পারে এবং সমস্ত বর্ণের মহিলাদের দ্বারা রিপোর্ট করা সবচেয়ে সাধারণ লক্ষণ হল শ্বাসকষ্ট। পুরুষদের তুলনায় মহিলাদের দ্বারা সাধারণভাবে রিপোর্ট করা অন্যান্য লক্ষণগুলি হল চরম ক্লান্তি, ঘুমের ব্যাঘাত, বদহজম এবং উদ্বেগ। যাইহোক, কিছু মহিলা অনিয়মিত হৃদস্পন্দন, মাথা ঘোরা, ঘাম এবং বমি বমি ভাব অনুভব করেন। বুক বা উপরের পেটে জ্বালাপোড়া, ব্যথা বা চাপ যা বাহু বা চোয়াল পর্যন্ত যেতে পারে মহিলাদের মধ্যেও অনুভব করা যেতে পারে, তবে এটি পুরুষদের তুলনায় মহিলাদের দ্বারা কম রিপোর্ট করা হয়। গড়পড়তা, মহিলারা পুরুষদের তুলনায় 10 বছর পরে লক্ষণগুলি অনুভব করেন। মহিলাদের লক্ষণগুলি সনাক্ত করার এবং চিকিত্সা নেওয়ার সম্ভাবনা কম।

ঝুঁকির কারণ
করোনারি ধমনী রোগের বেশ কয়েকটি সুনির্দিষ্ট ঝুঁকির কারণ রয়েছে। এর মধ্যে কয়েকটির মধ্যে রয়েছে উচ্চ রক্তচাপ, ধূমপান, ডায়াবেটিস, ব্যায়ামের অভাব, স্থূলতা, উচ্চ রক্তের কোলেস্টেরল, খারাপ খাদ্য, বিষণ্নতা, পারিবারিক ইতিহাস, মানসিক চাপ এবং অতিরিক্ত অ্যালকোহল। প্রায় অর্ধেক কেস জেনেটিক্সের সাথে যুক্ত। ধূমপান এবং স্থূলতা যথাক্রমে প্রায় 36% এবং 20% ক্ষেত্রে জড়িত। প্রতিদিন মাত্র একটি সিগারেট ধূমপান সিএডির ঝুঁকি দ্বিগুণ করে। ব্যায়ামের অভাব 7-12% ক্ষেত্রে যুক্ত হয়েছে। হার্বিসাইড এজেন্ট কমলার এক্সপোজার ঝুঁকি বাড়াতে পারে। রিউমাটোলজিক রোগ যেমন রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিস, সিস্ট