সর্দি এবং ফ্লু
সর্দি এবং ফ্লু হল সাধারণ ভাইরাস সংক্রমণ যা হতে পারে
সর্দি, কাশি, গলা ব্যথা এবং কখনও কখনও
জ্বর বা জয়েন্টগুলোতে ব্যথা। হালকা ডায়রিয়া হতে পারে,
বিশেষ করে ছোট শিশুদের মধ্যে।
সর্দি এবং ফ্লু প্রায় সবসময় ছাড়াই চলে যায়
ওষুধ. পেনিসিলিন, টেট্রাসাইক্লিন বা অন্যান্য ব্যবহার করবেন না
অ্যান্টিবায়োটিক, কারণ তারা মোটেও সাহায্য করবে না এবং ক্ষতির কারণ হতে পারে।
+ প্রচুর পানি পান করুন এবং পর্যাপ্ত বিশ্রাম নিন।
+ অ্যাসপিরিন (পৃ. 379) বা অ্যাসিটামিনোফেন (পৃ. 380) জ্বর কমাতে এবং উপশম করতে সাহায্য করে
শরীরের ব্যথা এবং মাথাব্যথা। বেশি দামি 'কোল্ড ট্যাবলেট' ভালো নয়
অ্যাসপিরিনের চেয়ে। তাহলে কেন আপনার অর্থ অপচয়?
+ কোন বিশেষ খাদ্যের প্রয়োজন নেই। তবে ফলের রস, বিশেষ করে কমলার জুস বা
লেমনেড, সহায়ক।
সর্দির সাথে আসা কাশি এবং ঠাসা নাকের চিকিৎসার জন্য, পরবর্তী পৃষ্ঠাগুলি দেখুন।
সতর্কতা: এ আক্রান্ত শিশুকে কোনো ধরনের অ্যান্টিবায়োটিক বা ইনজেকশন দেবেন না
সহজ ঠান্ডা। তারা সাহায্য করবে না এবং ক্ষতি হতে পারে। মাঝে মাঝে ঠান্ডা লাগার লক্ষণ
পোলিও ভাইরাস দ্বারা সৃষ্ট, এবং শিশুকে একটি ইনজেকশন দিলে তা হতে পারে
পোলিও থেকে পক্ষাঘাত (পৃ. 31 4 দেখুন)।
যদি সর্দি বা ফ্লু এক সপ্তাহের বেশি স্থায়ী হয়, বা ব্যক্তির জ্বর, কাশি থাকলে
প্রচুর কফ (পুঁজ সহ শ্লেষ্মা), অগভীর দ্রুত শ্বাস নেওয়া বা বুকে ব্যথা,
তিনি ব্রঙ্কাইটিস বা নিউমোনিয়ায় আক্রান্ত হতে পারেন (পৃষ্ঠা 170 এবং 171 দেখুন)। একটি
অ্যান্টিবায়োটিক বলা যেতে পারে। ঠান্ডা নিউমোনিয়ায় পরিণত হওয়ার আশঙ্কা রয়েছে
বৃদ্ধদের মধ্যে বেশি, যাদের ফুসফুসের সমস্যা যেমন দীর্ঘস্থায়ী ব্রঙ্কাইটিস,
এবং যারা খুব বেশি নড়াচড়া করতে পারে না তাদের মধ্যে।
গলা ব্যথা প্রায়ই ঠান্ডা একটি অংশ। কোনো বিশেষ ওষুধের প্রয়োজন নেই, তবে হতে পারে
গরম জল দিয়ে গার্গল করতে সাহায্য করুন। তবে হঠাৎ করে গলা ব্যথা শুরু হলে
উচ্চ জ্বর, এটি একটি স্ট্রেপ গলা হতে পারে। বিশেষ চিকিত্সা প্রয়োজন (পৃষ্ঠা 309 দেখুন)।
সর্দি-কাশি প্রতিরোধ:
পর্যাপ্ত ঘুম এবং ভাল খাওয়া সর্দি প্রতিরোধে সাহায্য করে। খাওয়া
কমলা, টমেটো এবং ভিটামিন সি ধারণকারী অন্যান্য ফলও সাহায্য করতে পারে।
জনপ্রিয় বিশ্বাসের বিপরীতে, ঠান্ডা বা ভিজে যাওয়া থেকে সর্দি আসে না
(যদিও খুব ঠাণ্ডা, ভেজা বা ক্লান্ত হয়ে যাওয়া ঠান্ডাকে আরও খারাপ করে তুলতে পারে)। একটি ঠান্ডা
অন্যদের থেকে 'ধরা' হয় যাদের সংক্রমণ আছে এবং ভাইরাসটি হাঁচি দেয়
বাতাস.
অন্যকে তার ঠাণ্ডা না দেওয়ার জন্য, অসুস্থ ব্যক্তিকে খেতে হবে এবং
আলাদাভাবে ঘুমান-এবং ছোট থেকে দূরে রাখতে বিশেষ যত্ন নিন
শিশুদের কাশি বা হাঁচির সময় তার নাক ও মুখ ঢেকে রাখতে হবে।
ঠাণ্ডা থেকে কানের ব্যথা প্রতিরোধ করতে (পৃ. 309), আপনার ফুঁ না দেওয়ার চেষ্টা করুন
নাক - শুধু এটা মুছা. বাচ্চাদেরও একই কাজ করতে শেখান।