কিডনি ব্যর্থতা
কিডনি ব্যর্থতা, যা শেষ পর্যায়ের কিডনি রোগ নামেও পরিচিত, এটি একটি চিকিৎসা অবস্থা যেখানে কিডনি আর রক্ত ​​থেকে বর্জ্য পদার্থকে পর্যাপ্তভাবে ফিল্টার করতে পারে না, স্বাভাবিক মাত্রার 15% এর কম কাজ করে। কিডনি ব্যর্থতা হয় তীব্র কিডনি ব্যর্থতা হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়, যা দ্রুত বিকশিত হয় এবং সমাধান হতে পারে; এবং দীর্ঘস্থায়ী কিডনি ব্যর্থতা, যা ধীরে ধীরে বিকাশ লাভ করে এবং প্রায়শই অপরিবর্তনীয় হতে পারে। লক্ষণগুলির মধ্যে পা ফোলা, ক্লান্ত বোধ, বমি, ক্ষুধা হ্রাস এবং বিভ্রান্তি অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। তীব্র এবং দীর্ঘস্থায়ী ব্যর্থতার জটিলতার মধ্যে রয়েছে ইউরেমিয়া, উচ্চ রক্তের পটাসিয়াম এবং ভলিউম ওভারলোড। দীর্ঘস্থায়ী ব্যর্থতার জটিলতার মধ্যে রয়েছে হৃদরোগ, উচ্চ রক্তচাপ এবং রক্তশূন্যতা।

তীব্র কিডনি ব্যর্থতার কারণগুলির মধ্যে রয়েছে নিম্ন রক্তচাপ, মূত্রনালীর বাধা, কিছু ওষুধ, পেশী ভাঙ্গন এবং হেমোলাইটিক ইউরেমিক সিনড্রোম। দীর্ঘস্থায়ী কিডনি ব্যর্থতার কারণগুলির মধ্যে রয়েছে ডায়াবেটিস, উচ্চ রক্তচাপ, নেফ্রোটিক সিনড্রোম এবং পলিসিস্টিক কিডনি রোগ। তীব্র ব্যর্থতার নির্ণয় প্রায়শই প্রস্রাবের উত্পাদন হ্রাস বা সিরাম ক্রিয়েটিনিনের বৃদ্ধির মতো কারণগুলির সংমিশ্রণের উপর ভিত্তি করে। দীর্ঘস্থায়ী ব্যর্থতার নির্ণয় 15 এর কম গ্লোমেরুলার পরিস্রাবণ হার (GFR) বা রেনাল রিপ্লেসমেন্ট থেরাপির প্রয়োজনের উপর ভিত্তি করে। এটি স্টেজ 5 দীর্ঘস্থায়ী কিডনি রোগের সমতুল্য।

তীব্র ব্যর্থতার চিকিত্সা অন্তর্নিহিত কারণের উপর নির্ভর করে। দীর্ঘস্থায়ী ব্যর্থতার চিকিত্সার মধ্যে হেমোডায়ালাইসিস, পেরিটোনিয়াল ডায়ালাইসিস বা কিডনি প্রতিস্থাপন অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। হেমোডায়ালাইসিস শরীরের বাইরে রক্ত ​​ফিল্টার করার জন্য একটি মেশিন ব্যবহার করে। পেরিটোনিয়াল ডায়ালাইসিসে নির্দিষ্ট তরল পেটের গহ্বরে স্থাপন করা হয় এবং তারপর নিষ্কাশন করা হয়, এই প্রক্রিয়াটি প্রতিদিন একাধিকবার পুনরাবৃত্তি হয়। কিডনি প্রতিস্থাপনের মধ্যে অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে অন্য কারো থেকে একটি কিডনি স্থাপন করা এবং তারপর প্রত্যাখ্যান প্রতিরোধ করার জন্য ইমিউনোসপ্রেসেন্ট ওষুধ গ্রহণ করা জড়িত। দীর্ঘস্থায়ী রোগ থেকে অন্যান্য প্রস্তাবিত ব্যবস্থাগুলির মধ্যে সক্রিয় থাকা এবং নির্দিষ্ট খাদ্যতালিকাগত পরিবর্তন অন্তর্ভুক্ত। কিডনি ব্যর্থতায় আক্রান্ত রোগীদের মধ্যেও বিষণ্নতা সাধারণ, এবং কিডনির কার্যকারিতা হ্রাস, হাসপাতালে ভর্তি এবং মৃত্যুর উচ্চ ঝুঁকি সহ খারাপ ফলাফলের সাথে যুক্ত। একটি সাম্প্রতিক PCORI-এর অর্থায়নে পরিচালিত কিডনি ব্যর্থতার রোগীদের বহিরাগত রোগীদের হেমোডায়ালাইসিস প্রাপ্তির গবেষণায় বিষণ্নতার জন্য ননফার্মাকোলজিকাল এবং ফার্মাকোলজিকাল চিকিত্সার মধ্যে একই কার্যকারিতা পাওয়া গেছে।

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তীব্র ব্যর্থতা বছরে প্রতি 1,000 জনে প্রায় 3 জনকে প্রভাবিত করে। দীর্ঘস্থায়ী ব্যর্থতা 1,000 জনের মধ্যে 1 জনকে প্রভাবিত করে এবং প্রতি 10,000 জনের মধ্যে 3 জন প্রতি বছর নতুন এই অবস্থার বিকাশ ঘটায়। তীব্র ব্যর্থতা প্রায়শই বিপরীত হয় যখন দীর্ঘস্থায়ী ব্যর্থতা প্রায়শই হয় না। যথাযথ চিকিৎসার মাধ্যমে দীর্ঘস্থায়ী রোগে আক্রান্ত অনেকেই কাজ চালিয়ে যেতে পারেন।


শ্রেণীবিভাগ
কিডনি ব্যর্থতাকে দুটি ভাগে ভাগ করা যায়: তীব্র কিডনি ব্যর্থতা বা দীর্ঘস্থায়ী কিডনি ব্যর্থতা। রেনাল ব্যর্থতার ধরন সিরাম ক্রিয়েটিনিনের প্রবণতা দ্বারা পৃথক করা হয়; অন্যান্য কারণ যা দীর্ঘস্থায়ী কিডনি ব্যর্থতা থেকে তীব্র কিডনি ব্যর্থতাকে আলাদা করতে সাহায্য করতে পারে তার মধ্যে রয়েছে অ্যানিমিয়া এবং সোনোগ্রাফিতে কিডনির আকার কারণ দীর্ঘস্থায়ী কিডনি রোগ সাধারণত রক্তাল্পতা এবং ছোট কিডনির আকারের দিকে পরিচালিত করে।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

তীব্র কিডনি ব্যর্থতা
অ্যাকিউট কিডনি ইনজুরি (AKI), যাকে আগে অ্যাকিউট রেনাল ফেইলিউর (ARF) বলা হয়, এটি কিডনি ফাংশনের একটি দ্রুত প্রগতিশীল ক্ষতি, যা সাধারণত অলিগুরিয়া (প্রস্রাবের উৎপাদন কমে যাওয়া, প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে প্রতিদিন 400 মিলিলিটারের কম হিসাবে পরিমাপ করা হয়, [14] এর চেয়ে কম শিশুদের ক্ষেত্রে 0.5 mL/kg/h বা শিশুদের মধ্যে 1 mL/kg/h এর কম); এবং তরল এবং ইলেক্ট্রোলাইট ভারসাম্যহীনতা। AKI বিভিন্ন কারণে হতে পারে, সাধারণত প্রি-রিনাল, ইন্ট্রিনসিক এবং পোস্টরিনাল হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। প্যারাকোয়াট নেশার অভিজ্ঞতা AKI-তে নির্ণয় করা অনেক লোকের মাঝে মাঝে হেমোডায়ালাইসিসের প্রয়োজন হয়।

দীর্ঘস্থায়ী কিডনি ব্যর্থতা

দীর্ঘস্থায়ী কিডনি রোগ (CKD) ধীরে ধীরে বিকাশ করতে পারে এবং প্রাথমিকভাবে কিছু লক্ষণ দেখাতে পারে। CKD অপরিবর্তনীয় তীব্র রোগের দীর্ঘমেয়াদী পরিণতি বা রোগের অগ্রগতির অংশ হতে পারে।

তীব্র-অন-ক্রনিক কিডনি ব্যর্থতা
তীব্র কিডনি আঘাত ক্রনিক কিডনি রোগের উপরে উপস্থিত হতে পারে, একটি অবস্থা যাকে বলা হয় তীব্র-অন-ক্রনিক কিডনি ব্যর্থতা (AoCRF)। AoCRF এর তীব্র অংশটি বিপরীত হতে পারে, এবং চিকিত্সার লক্ষ্য, AKI-এর মতো, ব্যক্তিকে বেসলাইন কিডনি ফাংশনে ফিরিয়ে দেওয়া, সাধারণত সিরাম ক্রিয়েটিনিন দ্বারা পরিমাপ করা হয়। AKI-এর মতো, AoCRF-কে দীর্ঘস্থায়ী কিডনি রোগ থেকে আলাদা করা কঠিন হতে পারে যদি একজন চিকিত্সক দ্বারা ব্যক্তিকে পর্যবেক্ষণ না করা হয় এবং তুলনা করার জন্য কোনো বেসলাইন (অর্থাৎ, অতীতের) রক্তের কাজ পাওয়া যায় না।

লক্ষণ ও উপসর্গ
উপসর্গ ব্যক্তি থেকে ব্যক্তি পরিবর্তিত হতে পারে। কিডনি রোগের প্রাথমিক পর্যায়ে কেউ অসুস্থ বোধ করতে পারে না বা লক্ষণগুলি লক্ষ্য করতে পারে না। যখন কিডনি সঠিকভাবে ফিল্টার করতে ব্যর্থ হয়, তখন রক্ত ​​এবং শরীরে বর্জ্য জমা হয়, অ্যাজোটেমিয়া নামক একটি অবস্থা। অ্যাজোটেমিয়ার খুব কম মাত্রায় কিছু লক্ষণ দেখা দিতে পারে, যদি থাকে। যদি রোগের অগ্রগতি হয়, লক্ষণগুলি লক্ষণীয় হয়ে ওঠে (যদি ব্যর্থতা হয়