বৈদ্যুতিন বর্জ্য দূর করতে গাছপালা (ফাইটোরেমিডিয়েশন)
উপসংহার
ফাইটোরেমিডিয়েশন হচ্ছে মাটি, জল, তলানি ঠাঁই নাড়া না করে তাদের দূষণ মুক্ত করতে গাছপালা কাজে লাগানো। ইঞ্জিনিয়ারিংভিত্তিক পদ্ধতির পরিপূরক এই প্রক্রিয়ায় খরচপাতি কম। ফাইবার গ্লাসে তৈরি প্রিন্টেড সার্কিট বোর্ড ও অন্যান্য জৈব দূষক দূর করতে এই প্রযুক্তি সফল ভাবে প্রয়োগ করা গেছে।

উপসংহার
বৈদ্যুতিন বর্জ্যজনিত সমস্যা সামলানো নি:সন্দেহে চাট্টিখানি কথা নয়। তবে হাল ছাড়লে চলবে না। বর্জ্য পরিশোধনের কয়েকটি প্রযুক্তি আমাদের হাতে আছে। এ বিষয়ে সামাজিক চেতনার অভাব ও বর্তমান প্রযুক্তির কিছু ঝুটঝামেলার দরুণ পরিবেশ ও মানুষের স্বাস্থ্যের পক্ষে এই বর্জ্য সমস্যা হয়ে দাঁড়াচ্ছে। এর সমাধানে এখন দরকার পরিবেশ প্রযুক্তির (ইকো-টেকনোলজির) শরণ নেওয়া। বৈদ্যুতিন বর্জ্য থেকে ভারী ধাতু নিষ্কাশনের জন্য জীবাণদের কাজে লাগানোর পরীক্ষানিরীক্ষা সফল হয়েছে।

(ড. ফুলেকার এবং ড. পাঠক গুজরাতের কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের ‘স্কুল অব এনভায়রনমেন্ট অ্যান্ড সাস্টেনেবেল ডেভেলপমেন্ট’- এ যথাক্রমে ডিন ও সহকারী অধ্যাপক।

