স্তন দুধ
বুকের দুধ বা মায়ের দুধ হল স্তন্যপায়ী গ্রন্থি দ্বারা উত্পাদিত দুধ, যা একটি মানব মহিলার স্তনে অবস্থিত। স্তনের দুধ হল নবজাতকের জন্য পুষ্টির প্রাথমিক উৎস, এতে চর্বি, প্রোটিন, কার্বোহাইড্রেট (ল্যাকটোজ এবং হিউম্যান মিল্ক অলিগোস্যাকারাইড) এবং পরিবর্তনশীল খনিজ ও ভিটামিন রয়েছে। বুকের দুধে এমন উপাদান রয়েছে যা একটি শিশুকে সংক্রমণ এবং প্রদাহ থেকে রক্ষা করতে সাহায্য করে, যেখানে ইমিউন সিস্টেম এবং অন্ত্রের মাইক্রোবায়োমের সুস্থ বিকাশে অবদান রাখে।

ব্যবহার এবং সেবনের পদ্ধতি

ওয়ার্ল্ড হেলথ অর্গানাইজেশন জীবনের প্রথম ছয় মাস একচেটিয়াভাবে বুকের দুধ খাওয়ানোর সুপারিশ করে, যখন প্রস্তুতির লক্ষণ দেখা যায় তখন এই বয়সে ধীরে ধীরে কঠিন পদার্থের প্রবর্তন করা হয়। পরিপূরক বুকের দুধ খাওয়ানোর পরামর্শ দেওয়া হয় কমপক্ষে দুই বছর পর্যন্ত এবং তারপর যতদিন মা ও শিশুর ইচ্ছা ততদিন।

কিছু নবজাতক শিশু যারা সজাগ এবং সুস্থ তাদের জন্মের এক ঘন্টার মধ্যে মায়ের স্তনে আটকে যাওয়ার ক্ষমতা থাকে, তবে, বিশ্বব্যাপী, জন্মের প্রথম ঘন্টার মধ্যে 3/5 শিশুকে বুকের দুধ খাওয়ানো হয় না। স্তন পাম্প ব্যবহার করে মায়ের বুকের দুধও পাম্প করা যেতে পারে এবং শিশুকে বোতল, কাপ এবং/অথবা চামচ, পরিপূরক ড্রিপ সিস্টেম বা নাসোগ্যাস্ট্রিক টিউব দ্বারা খাওয়ানো যেতে পারে। যে শিশুরা তাড়াতাড়ি জন্মেছে (প্রিটারম জন্ম) এবং অবিলম্বে স্তন্যপান করার ক্ষমতা নেই, তাদের জন্য প্রকাশ করা দুধ এবং অন্যান্য পরিপূরকগুলি খাওয়ানোর জন্য কাপের ব্যবহার বোতল এবং টিউব খাওয়ানোর তুলনায় ভাল স্তন্যপান করানোর পরিমাণ এবং সময়কালের জন্য রিপোর্ট করা হয়।

যে মহিলারা পর্যাপ্ত পরিমাণে বুকের দুধ তৈরি করেন না, তাদের জন্য পেস্টুরাইজড ডোনার মানুষের বুকের দুধ কার্যকর হতে পারে। যদি পাস্তুরিত দাতার বুকের দুধ পাওয়া না যায়, তাহলে দ্বিতীয় বিকল্প হিসেবে বাণিজ্যিক সূত্রের পরামর্শ দেওয়া হয়। শিশুর মা ব্যতীত অন্য কোনও মহিলার দ্বারা সরবরাহ করা বুকের দুধ যা পাস্তুরিত নয় এবং অনানুষ্ঠানিক বুকের দুধ ভাগ করে নেওয়ার সাথে দাতা মায়ের থেকে শিশুর মধ্যে ব্যাকটেরিয়া এবং ভাইরাস সংক্রমণের ঝুঁকি রয়েছে এবং এটি একটি নিরাপদ বিকল্প হিসাবে বিবেচিত হয় না।

সুবিধা
শৈশবকালের পরেও বুকের দুধ খাওয়ানো মা এবং শিশুর স্বাস্থ্যের সুবিধা দেয়। এই সুবিধাগুলির মধ্যে রয়েছে যথাযথ তাপ উত্পাদন এবং অ্যাডিপোজ টিস্যু বিকাশ, হঠাৎ শিশু মৃত্যুর সিনড্রোমের ঝুঁকি 73% হ্রাস, বুদ্ধিমত্তা বৃদ্ধি, মধ্য কানের সংক্রমণে আক্রান্ত হওয়ার সম্ভাবনা হ্রাস, ঠান্ডা এবং ফ্লু প্রতিরোধ ক্ষমতা, শৈশবকালীন লিউকেমিয়ার ঝুঁকিতে সামান্য হ্রাস, কম ঝুঁকি শৈশব শুরু হওয়া ডায়াবেটিস, হাঁপানি এবং একজিমার ঝুঁকি হ্রাস, দাঁতের সমস্যা হ্রাস, পরবর্তী জীবনে স্থূলত্বের ঝুঁকি হ্রাস এবং দত্তক নেওয়া শিশুদের সহ মানসিক ব্যাধি হওয়ার ঝুঁকি হ্রাস। উপরন্তু, একটি শিশুকে বুকের দুধ খাওয়ানোর সাথে কম ইনসুলিনের মাত্রা এবং উচ্চতর লেপটিন মাত্রার সাথে একটি শিশুকে গুঁড়ো-ফর্মুলার মাধ্যমে খাওয়ানোর তুলনায় জড়িত।

বুকের দুধ খাওয়ানো মায়ের জন্য স্বাস্থ্য সুবিধাও প্রদান করে। এটি জরায়ুকে তার প্রাক-গর্ভাবস্থার আকারে ফিরে আসতে সহায়তা করে এবং অক্সিটোসিন উৎপাদনের মাধ্যমে প্রসব-পরবর্তী রক্তপাত কমায় (উৎপাদন দেখুন)। বুকের দুধ খাওয়ানো পরবর্তী জীবনে স্তন ক্যান্সারের ঝুঁকি কমাতে পারে। স্তন্যপান করানো মা এবং শিশু উভয়ের জন্য উভয় ধরনের ডায়াবেটিসের ঝুঁকি কমাতে পারে। স্তন্যপান করানো শিশুকে বিশেষভাবে টাইপ 2 ডায়াবেটিসের বিকাশ থেকে রক্ষা করতে পারে, কারণ গবেষণায় দেখা গেছে যে মানুষের বুকের দুধে থাকা জৈব সক্রিয় উপাদানগুলি শক্তি এবং তৃপ্তির অনুভূতিতে অবদান রাখার মাধ্যমে শৈশবকালে অতিরিক্ত ওজন বৃদ্ধি রোধ করতে পারে। শিশু-সূচনা ডায়াবেটিসের একটি কম ঝুঁকি ডায়াবেটিক মায়েদের থেকে জন্ম নেওয়া শিশুদের ক্ষেত্রে বেশি প্রযোজ্য হতে পারে। কারণ হল যে জীবনের অন্তত প্রথম ছয় মাস স্তন্যপান করানো শিশুর মধ্যে টাইপ 1 ডায়াবেটিসের ঝুঁকি কমিয়ে দেয়, তবে জন্মের আগে ডায়াবেটিসের সংস্পর্শে আসা শিশুর অপর্যাপ্ত বুকের দুধ খাওয়ানো শিশুর পরবর্তীতে ডায়াবেটিস হওয়ার ঝুঁকির সাথে যুক্ত ছিল। [২৩] যাইহোক, এটি যুক্তি দেওয়া যেতে পারে যে মানুষের বুকের দুধ খাওয়ানো টাইপ 1 ডায়াবেটিসের বিকাশের বিরুদ্ধে প্রতিরক্ষামূলক প্রভাবে অবদান রাখতে পারে কারণ বোতল খাওয়ানোর বিকল্প শিশুদেরকে অস্বাস্থ্যকর খাওয়ানোর পরিস্থিতিতে প্রকাশ করতে পারে।

যদিও এটি এখন প্রায় সর্বজনীনভাবে নির্ধারিত, কিছু দেশে, 1950-এর দশকে বুকের দুধ খাওয়ানোর অভ্যাসটি এমন একটি সময়ের মধ্য দিয়ে যায় যেখানে এটি প্রচলিত ছিল না এবং শিশু সূত্রের ব্যবহারকে মায়ের দুধের চেয়ে উচ্চতর বলে মনে করা হত। যাইহোক, এটি এখন সর্বজনীনভাবে স্বীকৃত যে এমন কোন বাণিজ্যিক সূত্র নেই যা বুকের দুধের বিকল্প করতে পারে। উপযুক্ত পরিমাণে কার্বোহাইড্রেট, প্রোটিন এবং চর্বি ছাড়াও, বুকের দুধ ভিটামিন, খনিজ, পাচক এনজাইম এবং হরমোন সরবরাহ করে। বুকের দুধে মায়ের অ্যান্টিবডি এবং লিম্ফোসাইট রয়েছে যা শিশুকে সংক্রমণ প্রতিরোধে সহায়তা করে। বুকের দুধের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা স্বতন্ত্র, কারণ মা, তার স্পর্শ এবং শিশুর যত্ন নেওয়ার মাধ্যমে, শিশুকে উপনিবেশ করে এমন রোগজীবাণুর সংস্পর্শে আসে এবং ফলস্বরূপ, তার শরীর উপযুক্ত অ্যান্টিবডি এবং ইমিউন কোষ তৈরি করে।

AAP এবং NHS উভয়ই বুকের দুধ খাওয়ানো শিশুদের জন্য ভিটামিন ডি সম্পূরক সুপারিশ করে। ভিটামিন ডি শিশুর দ্বারা সূর্যালোকের এক্সপোজারের মাধ্যমে সংশ্লেষিত হতে পারে, তবে, অনেক শিশুর ঘাটতি হয় ঘরের ভিতরে রাখা বা অপর্যাপ্ত সূর্যালোক সহ এলাকায় থাকার কারণে। ফর্মুলা এই কারণে ভিটামিন ডি এর সাথে সম্পূরক হয়।

উৎপাদন

প্রোল্যাক্টিন এবং অক্সিটোসিন হরমোনের প্রভাবে, মহিলারা শিশুর জন্মের পরে দুধ তৈরি করে শিশুকে খাওয়ানোর জন্য। উৎপাদিত প্রাথমিক দুধকে কোলোস্ট্রাম বলা হয়, যা ইমিউনোগ্লোবুলিন আইজিএ-তে বেশি থাকে, যা গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ট্র্যাক্টকে আবরণ করে। এটি নবজাতককে রক্ষা করতে সাহায্য করে যতক্ষণ না তার নিজস্ব ইমিউন সিস্টেম সঠিকভাবে কাজ করছে। এটি একটি হালকা রেচক প্রভাবও তৈরি করে, মেকোনিয়াম বের করে দেয় এবং বিলিরুবিন তৈরি হওয়া রোধ করতে সাহায্য করে (জন্ডিসের একটি সহায়ক কারণ পুরুষদের বুকের দুধ খাওয়ানো ঘটতে পারে এবং স্তন্যপান করানোর জন্য প্রোল্যাক্টিন হরমোন তৈরি করা প্রয়োজন (পুরুষের স্তন্যদান দেখুন)।

পর্যাপ্ত দুধ উৎপাদনে প্রকৃত অক্ষমতা বিরল, গবেষণায় দেখা গেছে যে অপুষ্টির শিকার অঞ্চলের মা এখনও উন্নত দেশগুলির মায়েদের সমান মানের দুধ উৎপাদন করে। মায়ের পর্যাপ্ত বুকের দুধ নাও হতে পারে এমন অনেক কারণ রয়েছে। সবচেয়ে সাধারণ কিছু কারণ হল অনুপযুক্ত ল্যাচ (অর্থাৎ, শিশুর স্তনবৃন্তের সাথে দক্ষতার সাথে সংযোগ স্থাপন করা হয় না), সরবরাহ পূরণের জন্য যথেষ্ট পরিমাণে দুধ খাওয়ানো বা পাম্পিং না করা, কিছু ওষুধ (ইস্ট্রোজেন-যুক্ত হরমোনের গর্ভনিরোধক সহ), অসুস্থতা এবং ডিহাইড্রেশন। একটি বিরল কারণ হল শিহানের সিন্ড্রোম, যা প্রসবোত্তর হাইপোপিটুইটারিজম নামেও পরিচিত, যা প্রোল্যাক্টিনের অভাবের সাথে যুক্ত এবং হরমোন প্রতিস্থাপনের প্রয়োজন হতে পারে।

উত্পাদিত দুধের পরিমাণ নির্ভর করে মা কত ঘন ঘন দুধ খাওয়াচ্ছেন এবং/অথবা পাম্প করছেন: যত বেশি মা তার শিশুকে দুধ খাওয়ান বা পাম্প করেন, তত বেশি দুধ উত্পাদিত হয়। সময়সূচীর পরিবর্তে শিশু যখন দুধ খাওয়াতে চায় তখন নার্স করানো উপকারী। একটি Cochrane পর্যালোচনা এই উপসংহারে এসেছে যে দুধ খাওয়ানোর আগে এবং খাওয়ানোর সময় স্তনের উষ্ণতা এবং ম্যাসেজ সহ বুকের দুধ খাওয়ানোর সময় আরামদায়ক অডিও শোনার সময় দুধের একটি বড় পরিমাণ প্রকাশ করা হয়। প্রকাশ করা দুধের একটি বৃহত্তর ভলিউম এমন উদাহরণগুলির জন্যও দায়ী করা যেতে পারে যেখানে মা তাড়াতাড়ি দুধ পাম্প করা শুরু করেন, এমনকি যদি শিশুটি বুকের দুধ খাওয়াতে অক্ষম হয়।

হাতে প্রকাশ করা দুধে সোডিয়ামের ঘনত্ব বেশি থাকে, যখন ম্যানুয়াল এবং বৈদ্যুতিক পাম্প ব্যবহারের সাথে তুলনা করা হয়, এবং আরামদায়ক অডিও শোনার সাথে সাথে স্তন ম্যাসেজ করার সময় ফ্যাটের পরিমাণ বেশি থাকে। কম ওজনের শিশুদের জন্য এটি গুরুত্বপূর্ণ হতে পারে। পাম্পিং করলে, একটি বৈদ্যুতিক, উচ্চ-গ্রেড পাম্প থাকা সহায়ক যাতে সমস্ত দুধের নালীগুলি উদ্দীপিত হয়। Galactagogues দুধ সরবরাহ বাড়ায়, যদিও এমনকি ভেষজ রূপগুলিও ঝুঁকি বহন করে। অ-ফার্মাসিউটিক্যাল পদ্ধতিগুলি প্রথমে চেষ্টা করা উচিত, যেমন মায়ের বুকের দুধের সরবরাহ প্রায়শই পাম্প করা, স্তন উষ্ণ করা বা ম্যাসেজ করা, সেইসাথে শিশুর জন্মের আগে দুধ পাম্প করা শুরু করা যদি তারা স্তনে দুধ পান করতে না পারে।

গঠন
বুকের দুধে জটিল প্রোটিন, লিপিড, কার্বোহাইড্রেট এবং অন্যান্য জৈবিকভাবে সক্রিয় উপাদান রয়েছে। একটি একক ফিডের পাশাপাশি স্তন্যপান করানোর সময়কালে রচনাটি পরিবর্তিত হয়।

প্রসবের পর প্রথম কয়েকদিন মা কোলোস্ট্রাম তৈরি করে। এটি একটি পাতলা হলুদাভ তরল যা একই তরল যা কখনও কখনও গর্ভাবস্থায় স্তন থেকে বেরিয়ে যায়। এটি প্রোটিন এবং অ্যান্টিবডিতে সমৃদ্ধ যা শিশুকে নিষ্ক্রিয় অনাক্রম্যতা প্রদান করে (শিশুর রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা জন্মের সময় সম্পূর্ণরূপে বিকশিত হয় না)। কোলস্ট্রাম নবজাতকের পরিপাকতন্ত্রের বৃদ্ধি এবং সঠিকভাবে কাজ করতেও সাহায্য করে।

কোলোস্ট্রাম ধীরে ধীরে পরিপক্ক দুধে পরিণত হবে। প্রথম 3-4 দিনের মধ্যে এটি পাতলা এবং জলযুক্ত দেখাবে এবং খুব মিষ্টি স্বাদ হবে; পরে, দুধ ঘন এবং ক্রিমিয়ার হবে। মানুষের দুধ শিশুর তৃষ্ণা ও ক্ষুধা মেটায় এবং শিশুর প্রয়োজনীয় প্রোটিন, চিনি, খনিজ এবং অ্যান্টিবডি সরবরাহ করে।

1980 এবং 1990 এর দশকে, স্তন্যপান করানোর পেশাদাররা (ডি ক্লিটস) ফরেমিল্ক এবং হিন্ডমিল্কের মধ্যে পার্থক্য করতেন। কিন্তু এই পার্থক্যটি বিভ্রান্তি সৃষ্টি করে কারণ দুধের দুটি প্রকার নেই। পরিবর্তে, একটি শিশুকে বুকের দুধ খাওয়ানোর সাথে সাথে চর্বির পরিমাণ খুব ধীরে ধীরে বৃদ্ধি পায়, সময়ের সাথে সাথে দুধ আরও চর্বিযুক্ত এবং চর্বিযুক্ত হয়।

মায়ের দুধে ইমিউনোগ্লোবুলিন A (IgA) এর মাত্রা 10 দিন থেকে প্রসব-পরবর্তী কমপক্ষে 7.5 মাস পর্যন্ত উচ্চ থাকে।

প্রধান প্রোটিন হল আলফা-ল্যাকটালবুমিন, ল্যাক্টোফেরিন (এপো-ল্যাক্টোফেরিন), আইজিএ, লাইসোজাইম এবং সিরাম অ্যালবুমিন। পাকস্থলীর মতো অম্লীয় পরিবেশে, আলফা-ল্যাকটালবুমিন একটি ভিন্ন আকারে উন্মোচিত হয় এবং ওলিক অ্যাসিডকে আবদ্ধ করে HAMLET নামে একটি জটিল গঠন করে যা টিউমার কোষকে মেরে ফেলে। এটি ক্যান্সারের বিরুদ্ধে বুকের দুধ খাওয়ানো শিশুদের সুরক্ষায় অবদান রাখে বলে মনে করা হয়।

অ-প্রোটিন নাইট্রোজেনযুক্ত যৌগ, যা দুধের নাইট্রোজেনের 25% তৈরি করে, এর মধ্যে রয়েছে ইউরিয়া, ইউরিক অ্যাসিড, ক্রিয়েটাইন, ক্রিয়েটিনিন, অ্যামিনো অ্যাসিড এবং নিউক্লিওটাইড। বুকের দুধে সার্কাডিয়ান বৈচিত্র রয়েছে; কিছু নিউক্লিওটাইড সাধারণত রাতে উত্পাদিত হয়, অন্যগুলি দিনে।

মায়ের দুধে এন্ডোক্যানাবিনয়েড (যে প্রাকৃতিক নিউরোট্রান্সমিটার যা গাঁজা সিমুলেট করে) সরবরাহ করতে দেখা গেছে 2-Arachidonoyl glycerol, anandamide, oleoylethanolamide, palmitoylethanolamide, N-arachidonoyl glycine, [69] eicosapentaeholomide, ডোমাইনোল্যামাইড, ডাইকোসাপেনওল্যামাইড, এনডোক্যানাবিনোল্যামাইড -লিনোলনয়লেথানোলামাইন, এন-স্টিয়ারোইলেথানোলামাইন, প্রোস্টাগ্ল্যান্ডিন F2alpha ইথানোলামাইডস এবং প্রোস্টাগ্ল্যান্ডিন F2 ইথানোলামাইডস, হাইড্রক্সি-স্টিয়ারিক অ্যাসিড (PAHSAs) এর পালমিটিক অ্যাসিড এস্টার। তারা একটি ক্ষুধা উদ্দীপক হিসাবে কাজ করতে পারে, কিন্তু তারা ক্ষুধা নিয়ন্ত্রণ করে যাতে শিশুরা খুব বেশি খায় না। সে কারণেই হয়ত বুকের দুধ খাওয়ানো শিশুদের তুলনায় ফর্মুলা খাওয়ানো শিশুদের ক্যালরির পরিমাণ বেশি থাকে।

বুকের দুধ জীবাণুমুক্ত নয়, তবে এতে উপকারী বিফিডোব্যাকটেরিয়াম ব্রেভ, বি. এডোলেসেন্টিস, বি. লংগাম, বি. বিফিডাম এবং বি. ডেন্টিয়াম সহ 600টির মতো বিভিন্ন প্রজাতির বিভিন্ন ব্যাকটেরিয়া রয়েছে, যা শিশুর অন্ত্রের উপনিবেশে অবদান রাখে। ফলস্বরূপ, এটি একটি প্রোবায়োটিক খাদ্য হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা যেতে পারে, একজন কিভাবে "প্রোবায়োটিক" সংজ্ঞায়িত করে তার উপর নির্ভর করে। বুকের দুধে বিভিন্ন ধরণের সোম্যাটিক কোষ এবং স্টেম সেল রয়েছে এবং প্রতিটি কোষের অনুপাত ব্যক্তি থেকে পৃথক হয়। সোম্যাটিক কোষগুলি মূলত ল্যাকটোসাইট এবং মায়োপিথেলিয়াল কোষ যা মায়ের স্তন্যপায়ী গ্রন্থি থেকে প্রাপ্ত। মানুষের বুকের দুধে পাওয়া স্টেম সেলগুলি শরীরের টিস্যুগুলির উত্পাদনের সাথে জড়িত অন্যান্য কোষগুলির মধ্যে পার্থক্য করতে সক্ষম হতে দেখা গেছে এবং এইগুলির একটি ছোট অনুপাত স্তন্যদানকারী শিশুর অন্ত্রের ট্র্যাক্টের উপর দিয়ে রক্তের প্রবাহে নির্দিষ্ট অঙ্গগুলিতে পৌঁছানোর জন্য এবং সম্পূর্ণরূপে কার্যকরী কোষে রূপান্তরিত হয়। কোষের বিভিন্ন জনসংখ্যা এবং বহুবিধ কাজের কারণে, গবেষকরা যুক্তি দিয়েছেন যে বুকের দুধকে জীবন্ত টিস্যু হিসাবে বিবেচনা করা উচিত।

বুকের দুধে এক অনন্য ধরনের শর্করা থাকে, হিউম্যান মিল্ক অলিগোস্যাকারাইডস (এইচএমও), যা শিশু সূত্রে থাকে না। এইচএমওগুলি শিশু দ্বারা হজম হয় না তবে অন্ত্রের উদ্ভিদ তৈরি করতে সহায়তা করে। এগুলি ডিকয় রিসেপ্টর হিসাবে কাজ করে যা রোগ সৃষ্টিকারী প্যাথোজেনগুলির সংযুক্তিকে ব্লক করে, যা সংক্রামক রোগ প্রতিরোধে সাহায্য করতে পারে। তারা ইমিউন কোষের প্রতিক্রিয়াও পরিবর্তন করে, যা শিশুর উপকার করতে পারে। আজ পর্যন্ত (2015) শতাধিক বিভিন্ন HMO চিহ্নিত করা হয়েছে; সংখ্যা এবং গঠন উভয়ই মহিলাদের মধ্যে পরিবর্তিত হয় এবং প্রতিটি এইচএমওর একটি স্বতন্ত্র কার্যকারিতা থাকতে পারে।

ডায়াবেটিক মায়েদের বুকের দুধে অ-ডায়াবেটিক মায়েদের থেকে আলাদা গঠন দেখা গেছে। এতে গ্লুকোজ এবং ইনসুলিনের উচ্চ মাত্রা থাকতে পারে এবং পলিআনস্যাচুরেটেড ফ্যাটি অ্যাসিড কমে যেতে পারে। শিশুদের মধ্যে ক্রমবর্ধমান ভাষা বিলম্বের উপর ডায়াবেটিক বুকের দুধের ডোজ-নির্ভর প্রভাবও লক্ষ করা গেছে, যদিও ডাক্তাররা সুপারিশ করেন যে এই সম্ভাব্য ঝুঁকি থাকা সত্ত্বেও ডায়াবেটিক মায়েরা বুকের দুধ খাওয়ান।

স্তন্যপান করানো মহিলাদের তাদের চিকিত্সকের সাথে এমন পদার্থের বিষয়ে পরামর্শ করা উচিত যা অজান্তেই বুকের দুধের মাধ্যমে শিশুর কাছে যেতে পারে, যেমন অ্যালকোহল, ভাইরাস (এইচআইভি বা এইচটিএলভি-1) বা ওষুধ। যদিও এইচআইভি সংক্রামিত বেশিরভাগ শিশু বুকের দুধ খাওয়ানোর ফলে এই রোগে সংক্রমিত হয়, তবে বেশিরভাগ শিশু যারা তাদের এইচআইভি পজিটিভ মায়ের বুকের দুধ খাওয়ায় তারা কখনই এই রোগে আক্রান্ত হয় না। যদিও এই বৈপরীত্যপূর্ণ ঘটনাটি পরামর্শ দেয় যে এইচআইভি পজিটিভ মা এবং তার সন্তানের বুকের দুধ খাওয়ানোর মাধ্যমে এইচআইভি সংক্রমণের ঝুঁকি কম, গবেষণায় আরও দেখা গেছে যে এইচআইভি পজিটিভ মায়েদের বুকের দুধ খাওয়ানো শিশুর মধ্যে এইচআইভি সংক্রমণের বিরুদ্ধে প্রতিরোধমূলক প্রভাব ফেলতে পারে। মা ও শিশু. এইচআইভি সংক্রামিত শিশুর বিরুদ্ধে এই প্রতিরোধমূলক প্রভাব সম্ভবত এইচআইভি পজিটিভ মায়েদের বুকের দুধে উপস্থিত অনির্দিষ্ট কারণগুলির কারণে।

বেশিরভাগ মহিলা যারা বুকের দুধ খাওয়ান না তারা শিশুর ফর্মুলা ব্যবহার করেন, তবে স্বেচ্ছাসেবকদের দ্বারা মানব মিল্ক ব্যাঙ্কে দান করা বুকের দুধ কিছু দেশে প্রেসক্রিপশনের মাধ্যমে পাওয়া যেতে পারে। এছাড়াও, গবেষণায় দেখা গেছে যে যে মহিলারা শিশু সূত্রের উপর নির্ভর করে তারা অনাক্রম্যতা সুরক্ষা এবং জ্ঞানীয় ক্ষমতার মধ্যে ব্যবধান কমিয়ে আনতে পারে একটি বুকের দুধ খাওয়ানো শিশু তাদের থেকে যে পরিমাণ উপকৃত হয় তার তুলনায়। ইতিবাচক প্রভাবগুলি অনুকরণ করার জন্য বোভাইন মিল্ক ফ্যাট গ্লোবুল মেমব্রেন (MFGM) দিয়ে ফর্মুলা খাওয়ানো শিশুদের সম্পূরক করে এটি করা যেতে পারে, নুষের বুকের দুধে থাকা MFGMগুলির মধ্যে।

প্রকাশ করা বুকের দুধের সঞ্চয়
প্রকাশ করা বুকের দুধ সংরক্ষণ করা যেতে পারে। Lipase দুধের চর্বি ভাঙার কারণে গলানো দুধের স্বাদ সাবান বা র্যাসিড হতে পারে। এটি এখনও ব্যবহার করা নিরাপদ, এবং বেশিরভাগ শিশু এটি পান করবে। এটিকে স্ক্যাল্ড করা অ্যান্টিবডির খরচে বাজে স্বাদ প্রতিরোধ করবে। এটি বায়ুরোধী সিল দিয়ে সংরক্ষণ করা উচিত। কিছু প্লাস্টিকের ব্যাগ 72 ঘন্টার কম স্টোরেজ সময়ের জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। অন্যগুলি হিমায়িত হলে 12 মাস পর্যন্ত ব্যবহার করা যেতে পারে।


অন্যান্য দুধের সাথে তুলনা
সমস্ত স্তন্যপায়ী প্রজাতি দুধ উত্পাদন করে, তবে প্রতিটি প্রজাতির জন্য দুধের গঠন ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয় এবং অন্যান্য ধরণের দুধ প্রায়শই মানুষের বুকের দুধ থেকে খুব আলাদা হয়। একটি নিয়ম হিসাবে, স্তন্যপায়ী প্রাণীদের দুধ যেগুলি প্রায়শই (মানব শিশু সহ) দুধ খাওয়ায় সেগুলি স্তন্যপায়ী প্রাণীর দুধের তুলনায় কম সমৃদ্ধ বা বেশি জলযুক্ত, যাদের অল্পবয়সী নার্স কম প্রায়ই। মানুষের দুধ গরুর দুধের তুলনায় লক্ষণীয়ভাবে পাতলা এবং মিষ্টি।

পুরো গরুর দুধে খুব কম আয়রন, রেটিনল, ভিটামিন ই, ভিটামিন সি, ভিটামিন ডি, অসম্পৃক্ত চর্বি বা মানব শিশুদের জন্য প্রয়োজনীয় ফ্যাটি অ্যাসিড থাকে। পুরো গরুর দুধে অনেক বেশি প্রোটিন, সোডিয়াম, পটাসিয়াম, ফসফরাস এবং ক্লোরাইড থাকে যা একটি শিশুর অপরিণত কিডনির উপর চাপ সৃষ্টি করতে পারে। উপরন্তু, পুরো গরুর দুধের প্রোটিন, চর্বি এবং ক্যালসিয়াম একটি শিশুর জন্য হজম করা এবং শোষণ করা মায়ের দুধের চেয়ে বেশি কঠিন।


দ্রষ্টব্য: মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডায় দুধ সাধারণত ভিটামিন ডি দিয়ে শক্তিশালী হয়। নন-ফোর্টিফাইড দুধে প্রতি 3.5 ওজে মাত্র 2 আইইউ থাকে।

দুধের উপাদানের উপর ওষুধ এবং অন্যান্য পদার্থের প্রভাব

ঘনত্ব গ্রেডিয়েন্টের মাধ্যমে প্রায় সব ওষুধই অল্প পরিমাণে মায়ের দুধে প্রবেশ করে। মায়ের রক্তরস প্রোটিন দ্বারা আবদ্ধ ওষুধের পরিমাণ, ওষুধের অণুর আকার, ওষুধের pH এবং ওষুধের লাইপোফিলিসিটি নির্ধারণ করে যে ওষুধটি মায়ের দুধে যাবে কিনা। অ-প্রোটিন আবদ্ধ, আণবিক ওজন কম, বা উচ্চ লিপিড-দ্রবণীয় ওষুধগুলি বেশি পরিমাণে বুকের দুধে প্রবেশ করার সম্ভাবনা বেশি। কিছু শিশুর উপর কোন প্রভাব নেই এবং স্তন্যপান করানোর সময় ব্যবহার করা যেতে পারে, অন্য ওষুধগুলি শিশুর জন্য ক্ষতিকারক হতে পারে।


অধিকন্তু, কোকেন, অ্যাম্ফেটামাইনস, হেরোইন এবং মারিজুয়ানার মতো অপব্যবহারের ওষুধগুলি বুকের দুধ খাওয়ানোর সময় শিশুর উপর বিরূপ প্রভাব ফেলে। প্রতিকূল প্রভাবগুলির মধ্যে রয়েছে খিঁচুনি, কম্পন, অস্থিরতা এবং ডায়রিয়া।

মায়ের দ্বারা ব্যবহৃত ওষুধের সংস্পর্শে শিশুর সংস্পর্শ কমাতে, টপিকাল থেরাপি ব্যবহার করুন বা স্তন্যপান করানোর সময় যখন সম্ভব ওষুধ গ্রহণ করা এড়িয়ে চলুন।

হরমোনের পণ্য এবং সম্মিলিত মৌখিক গর্ভনিরোধকগুলি প্রসবোত্তর প্রথম দিকে এড়ানো উচিত কারণ তারা স্তন্যদানে হস্তক্ষেপ করতে পারে।

কিছু ওষুধ আছে যা বুকের দুধের উৎপাদনকে উদ্দীপিত করতে পারে। এই ওষুধগুলি এমন ক্ষেত্রে উপকারী হতে পারে যেখানে হাইপোথাইরয়েডিজম সহ মহিলারা দুধ উত্পাদন করতে অক্ষম হতে পারে। একটি Cochrane পর্যালোচনা এক থেকে দুই সপ্তাহের সময়কালে উত্পাদিত দুধের পরিমাণে উল্লেখযোগ্য বৃদ্ধি দেখায় ফলাফলের সাথে ডমপেরিডোন (প্রতিদিন 10 মিলিগ্রাম তিনবার) ওষুধের দিকে নজর দেওয়া হয়েছিল। যাইহোক, অন্য একটি পর্যালোচনায় অল্প প্রমাণ পাওয়া গেছে যে ডম্পেরিডোন এবং মেটোক্লোপ্রামাইড দুধের সরবরাহ বাড়াতে ব্যবহার করে। পরিবর্তে, অ-ফার্মাকোলজিকাল পদ্ধতি যেমন সহায়তা এবং আরও ঘন ঘন বুকের দুধ খাওয়ানো আরও কার্যকর হতে পারে।

অবশেষে, ওষুধ ছাড়াও অন্যান্য পদার্থ রয়েছে যা বুকের দুধে উপস্থিত হতে পারে। গর্ভাবস্থায় অ্যালকোহল ব্যবহার গুরুতর জন্মগত ত্রুটিগুলির একটি উল্লেখযোগ্য ঝুঁকি বহন করে, তবে শিশুর জন্মের পরে অ্যালকোহল গ্রহণ নিরাপদ বলে মনে করা হয়। স্তন্যপান করান মায়েদের দ্বারা উচ্চ ক্যাফেইন গ্রহণের ফলে তাদের শিশুদের খিটখিটে হতে পারে বা ঘুমের সমস্যা হতে পারে। একটি মেটা-বিশ্লেষণে দেখা গেছে যে স্তন্যপান করান মায়েরা যারা ধূমপান করেন তাদের শিশুকে নিকোটিনের সংস্পর্শে আনে, যা শ্বাসকষ্টের অসুস্থতার কারণ হতে পারে, যার মধ্যে নার্সিং শিশুর ওটিটিস মিডিয়া রয়েছে।

কীটনাশক এবং অন্যান্য বিষাক্ত পদার্থ জৈব জমা হয়; অর্থাৎ, খাদ্য শৃঙ্খলের উপরে থাকা প্রাণীরা তাদের শরীরের চর্বি বেশি জমা করে। এটি বিশেষ করে ইনুইটদের জন্য একটি সমস্যা, যাদের ঐতিহ্যগত খাদ্য প্রধানত মাংস। গবেষণায় পলিক্লোরিনযুক্ত বাইফেনাইল এবং শরীরে অবিরাম জৈব দূষণকারীর প্রভাবের দিকে নজর দেওয়া হচ্ছে; ইনুইট মায়েদের বুকের দুধে বিষাক্ত যৌগগুলি অসাধারণভাবে বেশি।

সিডিসি বুকের দুধ খাওয়ানো মায়েদের নিরাপদ ওষুধ ব্যবহারের জন্য রেফারেন্সের জন্য কিছু সংস্থান সরবরাহ করেছে, যার মধ্যে রয়েছে ল্যাকটমেড, মাদার টু বেবি, এবং ইনফ্যান্টরিস্ক সেন্টার।

বাজার

মানুষের বুকের দুধের জন্য একটি বাণিজ্যিক বাজার রয়েছে, একটি ভেজা নার্স পরিষেবা এবং দুধের পণ্য হিসাবে উভয়ই।

একটি পণ্য হিসাবে, বুকের দুধ মানুষের মিল্ক ব্যাঙ্ক দ্বারা বিনিময় করা হয়, সেইসাথে ইন্টারনেটে ওয়েবসাইটগুলির মধ্যস্থতায় দুধ দাতা এবং গ্রাহকদের মধ্যে সরাসরি। হিউম্যান মিল্ক ব্যাঙ্কগুলিতে সাধারণত দাতাদের স্ক্রীনিং এবং দুধ সংরক্ষণের জন্য মানসম্মত ব্যবস্থা রয়েছে, কখনও কখনও এমনকি পাস্তুরাইজেশনও দেওয়া হয়, যখন ওয়েবসাইটগুলিতে দুধ দাতারা এই ব্যবস্থাগুলির ক্ষেত্রে আলাদা হয়। 2013 সালের একটি সমীক্ষা এই সিদ্ধান্তে পৌঁছেছিল যে ওয়েবসাইটগুলি থেকে পাওয়া প্রোভাইডারদের কাছ থেকে 74% বুকের দুধের নমুনা গ্রাম-নেতিবাচক ব্যাকটের দ্বারা উপনিবেশিত ছিল।

মানুষের দুধকে গরুর দুধ এবং শিশুর ফর্মুলার তুলনায় স্বাস্থ্যকর বলে মনে করা হয় যখন এটি জীবনের প্রথম ছয় মাসে একটি শিশুকে খাওয়ানোর ক্ষেত্রে আসে, তবে শুধুমাত্র চরম পরিস্থিতিতে আন্তর্জাতিক স্বাস্থ্য সংস্থাগুলি একটি সুস্থ ভেজা নার্স থেকে একটি শিশুকে বুকের দুধ খাওয়ানোকে সমর্থন করে। এর জৈবিক মা। একটি কারণ হল যে অনিয়ন্ত্রিত বুকের দুধের বাজার ঝুঁকিপূর্ণ, যেমন অপব্যবহারের ওষুধ এবং প্রেসক্রিপশনের ওষুধ দান করা বুকের দুধে উপস্থিত। স্তন দুধের মাধ্যমে এই পদার্থের সংক্রমণ শিশুর স্বাস্থ্যের ফলাফলের ক্ষেত্রে ভালোর চেয়ে বেশি ক্ষতি করতে পারে।

পুরানো খরচ
2015 সালের একটি সিবিএস নিবন্ধ রয়্যাল সোসাইটি অফ মেডিসিনের জার্নালে ডাঃ সারাহ স্টিলের নেতৃত্বে একটি সম্পাদকীয় উদ্ধৃত করে, যেখানে তারা বলে যে "স্বাস্থ্যের দাবিগুলি ক্লিনিক্যালভাবে দাঁড়ায় না এবং অনলাইনে কেনা কাঁচা মানুষের দুধ অনেক স্বাস্থ্য ঝুঁকি তৈরি করে।" CBS কলম্বাসের নেশনওয়াইড চিলড্রেন হাসপাতালের সেন্টার ফর বায়োবিহেভিওরাল হেলথ থেকে একটি সমীক্ষায় দেখা গেছে যে "অনলাইনে কেনা 102টি বুকের দুধের নমুনার মধ্যে 11টি আসলে গরুর দুধের সাথে মিশ্রিত ছিল।" নিবন্ধটি আরও ব্যাখ্যা করে যে অনলাইনে কেনা দুধ ভুলভাবে স্যানিটাইজ করা বা সংরক্ষণ করা হতে পারে, তাই এতে খাদ্যজনিত অসুস্থতা এবং হেপাটাইটিস এবং এইচআইভির মতো সংক্রামক রোগ থাকতে পারে।

রেস্তোরাঁ এবং রেসিপি
সুইজারল্যান্ডের রেস্তোরাঁর হান্স লোচেন এবং অস্ট্রিয়ার ড্যানিয়েল অ্যাঞ্জেরার সহ সংখ্যালঘু মানুষ, যারা নিউ ইয়র্ক সিটিতে একটি রেস্তোরাঁ পরিচালনা করেন, দুগ্ধজাত দ্রব্য এবং খাবারে গরুর দুধের বিকল্প হিসাবে মানুষের বুকের দুধ ব্যবহার করেছেন বা অন্ততপক্ষে এর ব্যবহারের পক্ষে কথা বলেছেন। রেসিপি লন্ডনের কভেন্ট গার্ডেনের একজন আইসক্রিমবিদ 2011 সালের ফেব্রুয়ারিতে বেবি গাগা নামে একটি আইসক্রিম বিক্রি শুরু করেন। প্রতিটি পরিবেশনের জন্য 14 পাউন্ড খরচ হয়। সমস্ত দুধ একজন মিসেস হিলি দ্বারা দান করা হয়েছিল যিনি প্রতি 10 আউন্সের জন্য 15 পাউন্ড উপার্জন করেছিলেন এবং এটিকে "মহা মন্দা বিটার" বলে অভিহিত করেছিলেন। প্রথম দিনেই আইসক্রিম বিক্রি হয়ে গেছে। নতুন স্বাদের সাফল্য সত্ত্বেও, ওয়েস্টমিনস্টার কাউন্সিলের কর্মকর্তারা পণ্যটিকে মেনু থেকে সরিয়ে দিয়েছিলেন যাতে তারা বলেছিল যে এটি "মানুষের ব্যবহারের জন্য উপযুক্ত।" Tammy Frissell-Deppe, একজন পারিবারিক পরামর্শদাতা সংযুক্তি প্যারেন্টিংয়ে বিশেষজ্ঞ, একটি বুকের দুধ খাওয়ানো মায়ের গোপন রেসিপি শিরোনামে একটি বই প্রকাশ করেছেন, যা মানুষের বুকের দুধ ধারণকারী বিশদ খাদ্য এবং পানীয়ের রেসিপিগুলির একটি দীর্ঘ সংকলন প্রদান করে। মানুষের বুকের দুধ শিল্প বা বাণিজ্যিকভাবে উত্পাদিত বা বিতরণ করা হয় না, কারণ প্রাপ্তবয়স্ক খাদ্য হিসাবে মানুষের বুকের দুধের ব্যবহার বিশ্বের বেশিরভাগ সংস্কৃতির কাছে অস্বাভাবিক বলে বিবেচিত হয় এবং বেশিরভাগই এই জাতীয় অনুশীলনকে অস্বীকার করে।

কোস্টারিকাতে, দুধ ছাড়ানোর বিকল্প হিসাবে মানুষের দুধ থেকে মানুষের পনির এবং কাস্টার্ড তৈরির পরীক্ষা করা হয়েছে।

বডি বিল্ডার
যদিও এখনও পর্যন্ত কোনও বৈজ্ঞানিক প্রমাণ নেই যা দেখায় যে স্তনের দুধ প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য উপকারী, 2015 সালের বেশ কয়েকটি সংবাদ সূত্র অনুসারে স্তনের দুধ বডি বিল্ডাররা এর পুষ্টির মূল্যের জন্য ব্যবহার করছে। ফেব্রুয়ারী 2015 এবিসি নিউজের একটি নিবন্ধে একজন প্রাক্তন প্রতিযোগিতামূলক বডি বিল্ডার বলেছেন, "এটি সাধারণ নয়, তবে আমি এমন লোকদেরকে চিনি যারা এটি করেছে। ইন্টারনেটে বডি বিল্ডিং ফোরামে এটি সম্পর্কে বেশ কিছু কথা বলা হয়েছে।" বডিবিল্ডারদের "ব্যক্তিদের একটি অদ্ভুত জাত" বলে অভিহিত করে তিনি বলেন, "যদিও এই ধরনের জিনিসটি গবেষণার দ্বারা সম্পূর্ণরূপে অসমর্থিত হয়, তবুও তারা জিমের বিদ্যার প্রতি প্রবণ এবং যদি কোনো সম্ভাব্য প্রভাব থাকে তবে এটিকে শট দিতে ইচ্ছুক।" নিবন্ধটি লেখার সময়, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে দুধের পাস্তুরিতকরণ এবং দামী গুণমান এবং সুরক্ষা নিয়ন্ত্রণের জন্য দুধের ব্যাঙ্ক থেকে সংগ্রহ করা বুকের দুধের দাম ছিল প্রায় $10 প্রতি আউন্স, এবং অনলাইনে বিকল্প বাজারে দাম সরাসরি কেনা হয়েছিল। মায়েদের কাছ থেকে, প্রতি ইউএস ফ্লুইড আউন্স $1 থেকে $4 পর্যন্ত, গরুর দুধের তুলনায় প্রায় $3.44 প্রতি গ্যালন (প্রায় $0.03 প্রতি ইউএস ফ্লুইড আউন্স)।