কনডম হল একটি পাতলা রবারের খাপ যা পুরুষের শরীরকে ঢেকে রাখে
লিঙ্গ এটি পুরুষের শুক্রাণুকে নারীর শরীরে প্রবেশ করতে বাধা দেয়
যৌনসঙ্গমের সময় যোনি এবং গর্ভ। ল্যাটেক্স দিয়ে তৈরি কনডমও STD এবং HIVIAIDS এর বিরুদ্ধে সর্বোত্তম সুরক্ষা। পুরুষের লিঙ্গ শক্ত হলে কনডম লাগাতে হবে কিন্তু তার আগে
মহিলার যৌনাঙ্গ স্পর্শ করে। সে বীর্যপাতের পর (আসে), লোকটি
কনডম রাখা উচিত এবং মহিলার যোনি থেকে প্রত্যাহার করার সময়
লিঙ্গ এখনও শক্ত। তারপর বীর্যপাত না করে কন্ডোম খুলে ফেলুন, বাঁধুন
এটা বন্ধ, এবং এটা বাতিল. একটি দম্পতি তাদের প্রতিবার একটি নতুন কনডম ব্যবহার করা উচিত
সেক্স করা সূর্যালোক থেকে দূরে একটি শীতল, শুষ্ক জায়গায় কনডম রাখুন।
পুরানো বা ছেঁড়া প্যাকেজ থেকে কনডম ভাঙার সম্ভাবনা বেশি।