আপনি যদি গর্ভবতী হতে না চান, তাহলে বড়িগুলি গ্রহণ করা গুরুত্বপূর্ণ
নির্দেশিত - 1 প্রতিদিন। আপনি যদি একদিন বড়ি খেতে ভুলে যান, যত তাড়াতাড়ি সম্ভব গ্রহণ করুন
আপনি এটি বুঝতে পারেন, অথবা পরের দিন 2 নিন।
28টি বড়ির প্যাকেট:
পিরিয়ডের পঞ্চম দিনে প্রথম পিলটি নিন, ঠিক যেমন 21 টি প্যাকেটের সাথে।
দিনে 1 নিন। সাতটি বড়ি সম্ভবত ভিন্ন আকার এবং রঙের হবে। গ্রহণ করা
এই বড়িগুলি বাকিগুলি নেওয়ার পরে (এক দিনে) স্থায়ী হয়। একদিন পর
আপনি 28 প্যাকেট শেষ, অন্য প্যাকেট শুরু. কখনও ছাড়া 1 দিন একটি নিন
একটি দিন অনুপস্থিত, প্যাকেটের পর প্যাকেট, যতদিন আপনি গর্ভবতী হতে চান না।
বড়ি নেওয়ার সময় কোনও বিশেষ ডায়েট অনুসরণ করা উচিত নয়। এমনকি যদি আপনি ঘটতে
জন্মনিয়ন্ত্রণ বড়ি খাওয়ার সময় সর্দি বা অন্য কোনো সাধারণ অসুস্থতায় অসুস্থ হয়ে পড়েন,
তাদের নিয়ে যাও। আপনি যদি প্যাকেট ব্যবহার করার আগে বড়ি খাওয়া বন্ধ করে দেন
আপ, আপনি গর্ভবতী হতে পারেন.