বিরক্তিকর পেটের সমস্যা
বিশেষত্ব- গ্যাস্ট্রোএন্টারোলজি
উপসর্গ- ডায়রিয়া, কোষ্ঠকাঠিন্য, পেটে ব্যথা
স্বাভাবিক সূত্রপাত- 45 বছর বয়সের আগে
কারণ- অজানা
রোগ নির্ণয়ের পদ্ধতি উপসর্গের উপর ভিত্তি করে, অন্যান্য রোগের বাদ
ডিফারেনশিয়াল ডায়াগনসিস সিলিয়াক ডিজিজ, গিয়ার্ডিয়াসিস, নন-সেলিয়াক গ্লুটেন সংবেদনশীলতা, মাইক্রোস্কোপিক কোলাইটিস, প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগ, পিত্ত অ্যাসিড ম্যালাবসোর্পশন, কোলন ক্যান্সার
চিকিৎসা- লক্ষণীয় (খাদ্যের পরিবর্তন, ওষুধ, মানুষের দুধের অলিগোস্যাকারাইড, প্রোবায়োটিক, কাউন্সেলিং)
পূর্বাভাস- স্বাভাবিক আয়ু
ইরিটেবল বাওয়েল সিনড্রোম (IBS), যাকে আগে স্পাস্টিক বা স্নায়বিক কোলন এবং স্পাস্টিক বাওয়েল হিসাবে উল্লেখ করা হয়, এটি একটি কার্যকরী গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ডিসঅর্ডার যা একত্রে উপসর্গগুলির একটি গ্রুপ দ্বারা চিহ্নিত করা হয় যার মধ্যে রয়েছে পেটে ব্যথা এবং মলত্যাগের সামঞ্জস্যের পরিবর্তন। এই লক্ষণগুলি দীর্ঘ সময় ধরে, প্রায়শই বছর ধরে ঘটে। ডায়রিয়া সাধারণ কি না, কোষ্ঠকাঠিন্য সাধারণ, উভয়ই সাধারণ (মিশ্র/পর্যায়ক্রমে) বা প্রায়শই ঘটে না (IBS-D, IBS-C, IBS-M/IBS-A, অথবা IBS-U, যথাক্রমে)। IBS নেতিবাচকভাবে জীবনের মান প্রভাবিত করে এবং এর ফলে স্কুল বা কাজ মিস হতে পারে। উদ্বেগ, বড় বিষণ্নতা, এবং দীর্ঘস্থায়ী ক্লান্তি সিন্ড্রোমের মতো ব্যাধিগুলি আইবিএস আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে সাধারণ।

আইবিএসের কারণগুলি স্পষ্ট নয়। তত্ত্বগুলির মধ্যে অন্ত্র-মস্তিষ্কের অক্ষের সমস্যা, অন্ত্রের গতিশীলতা ব্যাধি, ব্যথা সংবেদনশীলতা, ছোট অন্ত্রের ব্যাকটেরিয়া অতিরিক্ত বৃদ্ধি, নিউরোট্রান্সমিটার, জেনেটিক ফ্যাক্টর এবং খাদ্য সংবেদনশীলতার সংমিশ্রণ অন্তর্ভুক্ত। সূচনা একটি অন্ত্রের সংক্রমণ বা মানসিক চাপের জীবন ঘটনা দ্বারা ট্রিগার হতে পারে।

উদ্বেগজনক বৈশিষ্ট্যগুলির অনুপস্থিতিতে লক্ষণগুলির উপর ভিত্তি করে রোগ নির্ণয় করা হয় এবং একবার অন্যান্য সম্ভাব্য শর্তগুলি বাতিল করা হয়। উদ্বেগজনক বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে রয়েছে 50 বছরের বেশি বয়সে শুরু হওয়া, ওজন হ্রাস, মলের মধ্যে রক্ত ​​​​বা প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগের পারিবারিক ইতিহাস। অন্যান্য অবস্থা যা একইভাবে উপস্থিত হতে পারে সেলিয়াক রোগ, মাইক্রোস্কোপিক কোলাইটিস, প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগ, পিত্ত অ্যাসিড ম্যালাবসর্পশন এবং কোলন ক্যান্সার অন্তর্ভুক্ত।

IBS এর জন্য কোন পরিচিত প্রতিকার নেই। লক্ষণগুলি উন্নত করার জন্য চিকিত্সা করা হয়, এর মধ্যে খাদ্যতালিকাগত পরিবর্তন, ওষুধ, মানুষের দুধের অলিগোস্যাকারাইড গ্রহণ, প্রোবায়োটিকস এবং কাউন্সেলিং অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। খাদ্যতালিকাগত ব্যবস্থার মধ্যে রয়েছে দ্রবণীয় ফাইবার গ্রহণের পরিমাণ বৃদ্ধি, একটি গ্লুটেন-মুক্ত খাদ্য, অথবা একটি স্বল্প-মেয়াদী খাদ্য কম গাঁজনযোগ্য অলিগোস্যাকারাইড, ডিস্যাকারাইড, মনোস্যাকারাইড এবং পলিওলস (FODMAPs)। লোপেরামাইড ওষুধটি ডায়রিয়ায় সাহায্য করার জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে যখন কোষ্ঠকাঠিন্যে সাহায্য করার জন্য জোলাপ ব্যবহার করা যেতে পারে। এন্টিডিপ্রেসেন্টস সামগ্রিক উপসর্গ উন্নত করতে পারে এবং ব্যথা কমাতে পারে। রোগীর শিক্ষা এবং একজন ভালো ডাক্তার-রোগীর সম্পর্ক যত্নের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ।

উন্নত বিশ্বের প্রায় 10-15% লোক IBS দ্বারা প্রভাবিত বলে মনে করা হয়। দেশ অনুযায়ী প্রকোপ পরিবর্তিত হয় (1.1% থেকে 45.0% পর্যন্ত) এবং IBS সংজ্ঞায়িত করতে ব্যবহৃত মানদণ্ড; যদিও একাধিক গবেষণার ফলাফল সংগ্রহ করলে 11.2% অনুমান পাওয়া যায়। এটি দক্ষিণ আমেরিকায় বেশি এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় কম দেখা যায়। এটি পুরুষদের তুলনায় মহিলাদের দ্বিগুণ সাধারণ এবং সাধারণত 45 বছর বয়সের আগে ঘটে। আইবিএস আয়ুকে প্রভাবিত করে না বা অন্যান্য গুরুতর রোগের দিকে পরিচালিত করে না। অবস্থার প্রথম বর্ণনা 1820 সালে ছিল, যখন বর্তমান শব্দটি 1944 সালে ইরিটেবল বাওয়েল সিনড্রোম ব্যবহার করা হয়েছিল।

শ্রেণীবিভাগ
আইবিএসকে ডায়রিয়া-প্রধান (IBS-D), কোষ্ঠকাঠিন্য-প্রধান (IBS-C), মিশ্র/অল্টারনেটিং স্টুল প্যাটার্ন (IBS-M/IBS-A) বা ব্যথা-প্রধান হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা যেতে পারে। কিছু ব্যক্তির মধ্যে, IBS এর তীব্র সূত্রপাত হতে পারে এবং একটি সংক্রামক অসুস্থতার পরে বিকাশ হতে পারে যা দুটি বা তার বেশি দ্বারা চিহ্নিত করা হয়: জ্বর, বমি, ডায়রিয়া, বা ইতিবাচক মল সংস্কৃতি। এই পোস্টইনফেক্টিভ সিন্ড্রোমকে ফলস্বরূপ "পোস্টইনফেকশাস আইবিএস" (IBS-PI) বলা হয়।

লক্ষণ ও উপসর্গ
IBS-এর প্রাথমিক লক্ষণগুলি হল পেটে ব্যথা বা অস্বস্তি ঘন ঘন ডায়রিয়া বা কোষ্ঠকাঠিন্য এবং অন্ত্রের অভ্যাসের পরিবর্তনের সাথে মিলিত হওয়া। লক্ষণগুলি সাধারণত তীব্র আক্রমণ হিসাবে অনুভব করা হয় যা একদিনের মধ্যে কমে যায়, তবে পুনরাবৃত্ত আক্রমণের সম্ভাবনা থাকে। এছাড়াও মলত্যাগের জন্য জরুরিতা, অসম্পূর্ণ স্থানান্তরের অনুভূতি (টেনেসমাস) বা ফোলাভাব হতে পারে। কিছু ক্ষেত্রে, মলত্যাগের দ্বারা উপসর্গগুলি উপশম হয়। আইবিএস-এ আক্রান্ত ব্যক্তিদের, সাধারণত অন্যদের তুলনায়, গ্যাস্ট্রোইসোফেজিয়াল রিফ্লাক্স, জিনিটোরিনারি সিস্টেমের সাথে সম্পর্কিত উপসর্গ, ফাইব্রোমায়ালজিয়া, মাথাব্যথা, পিঠে ব্যথা এবং মানসিক উপসর্গ যেমন বিষণ্নতা এবং উদ্বেগ থাকে। প্রায় এক-তৃতীয়াংশ প্রাপ্তবয়স্ক যাদের আইবিএস আছে তারাও যৌন কর্মহীনতার রিপোর্ট করে সাধারণত লিবিডো হ্রাসের আকারে।

কারণ
যদিও IBS এর কারণগুলি এখনও অজানা, এটি বিশ্বাস করা হয় যে সমগ্র অন্ত্র-মস্তিষ্কের অক্ষ প্রভাবিত হয়। সাম্প্রতিক অনুসন্ধানগুলি পরামর্শ দেয় যে একটি অ্যালার্জি ট্রিগার পেরিফেরাল ইমিউন মেকানিজম ইরিটেবল বাওয়েল সিনড্রোম রোগীদের পেটে ব্যথার সাথে সম্পর্কিত লক্ষণগুলির অন্তর্নিহিত হতে পারে।

ঝুঁকির কারণ
তীব্র গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল সংক্রমণের পরে আইবিএস হওয়ার ঝুঁকি ছয় গুণ বেড়ে যায়। সংক্রমণের পরে, আরও ঝুঁকির কারণগুলি তরুণ বয়স, দীর্ঘস্থায়ী জ্বর, উদ্বেগ এবং বিষণ্নতা। মনস্তাত্ত্বিক কারণগুলি, যেমন বিষণ্নতা বা উদ্বেগ, আইবিএসের সূত্রপাতের কারণ বা প্রভাবিত করতে দেখা যায়নি, তবে লক্ষণগুলির অবিরাম এবং অনুভূত তীব্রতায় ভূমিকা রাখতে পারে। তবুও, তারা আইবিএস উপসর্গ এবং জীবনের মান খারাপ করতে পারে। অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহার আইবিএস হওয়ার ঝুঁকি বাড়ায় বলে মনে হয়। গবেষণায় দেখা গেছে যে সহজাত অনাক্রম্যতা এবং এপিথেলিয়াল হোমিওস্টেসিসের জেনেটিক ত্রুটিগুলি পোস্ট-সংক্রামক এবং সেইসাথে আইবিএসের অন্যান্য রূপ উভয়ের বিকাশের ঝুঁকি বাড়ায়।

মানসিক চাপ
1990-এর দশকে মস্তিষ্ক-অন্ত্রের অক্ষের ভূমিকার পরামর্শ দেয় এমন প্রকাশনাগুলি প্রকাশিত হয়েছিল [36] এবং শৈশবকালীন শারীরিক ও মানসিক নির্যাতন প্রায়ই আইবিএসের বিকাশের সাথে যুক্ত হয়। এটা বিশ্বাস করা হয় যে মানসিক চাপ প্রবণতাযুক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে IBS ট্রিগার করতে পারে।

আইবিএস-এ আক্রান্ত ব্যক্তিদের উচ্চ মাত্রার উদ্বেগ এবং ফাইব্রোমায়ালজিয়া এবং দীর্ঘস্থায়ী ক্লান্তি সিন্ড্রোমের মতো অবস্থার সাথে ওভারল্যাপের পরিপ্রেক্ষিতে, আইবিএস-এর একটি সম্ভাব্য ব্যাখ্যা স্ট্রেস সিস্টেমের ব্যাঘাত জড়িত। শরীরের চাপের প্রতিক্রিয়া হাইপোথ্যালামিক-পিটুইটারি-অ্যাড্রেনাল অক্ষ (HPA) এবং সহানুভূতিশীল স্নায়ুতন্ত্রের সাথে জড়িত, যে দুটিই আইবিএস আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে অস্বাভাবিকভাবে কাজ করতে দেখা গেছে। মানসিক অসুস্থতা বা উদ্বেগ আইবিএস-এর দুই-তৃতীয়াংশ লোকে আইবিএস-এর উপসর্গের আগে, এবং মানসিক বৈশিষ্ট্যগুলি পূর্বে সুস্থ ব্যক্তিদের গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিসের পরে আইবিএস হওয়ার সম্ভাবনা তৈরি করে।

পোস্ট-সংক্রামক
প্রায় 10 শতাংশ আইবিএস কেস একটি তীব্র গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিস সংক্রমণ দ্বারা ট্রিগার হয়। CdtB টক্সিন গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিস সৃষ্টিকারী ব্যাকটেরিয়া দ্বারা উত্পাদিত হয় এবং হোস্ট একটি অটোইমিউনিটি বিকাশ করতে পারে যখন CdtB-এর হোস্ট অ্যান্টিবডিগুলি ভিনকুলিনের সাথে ক্রস-প্রতিক্রিয়া করে। সহজাত ইমিউন সিস্টেম এবং এপিথেলিয়াল বাধার সাথে সম্পর্কিত জেনেটিক ত্রুটির পাশাপাশি উচ্চ চাপ এবং উদ্বেগের মাত্রা পোস্ট-সংক্রামক আইবিএস হওয়ার ঝুঁকি বাড়ায় বলে মনে হয়। পোস্ট-সংক্রামক আইবিএস সাধারণত ডায়রিয়া-প্রধান সাব-টাইপ হিসাবে নিজেকে প্রকাশ করে। প্রমাণ প্রমাণ করেছে যে তীব্র আন্ত্রিক সংক্রমণের সময় উচ্চ মাত্রার প্রোইনফ্ল্যামেটরি সাইটোকাইন নিঃসৃত হওয়ার ফলে অন্ত্রের ব্যাপ্তিযোগ্যতা বৃদ্ধি পায় যার ফলে এপিথেলিয়াল বাধা জুড়ে কমেন্সাল ব্যাকটেরিয়া স্থানান্তরিত হয়; এর ফলে স্থানীয় টিস্যুগুলির উল্লেখযোগ্য ক্ষতি হতে পারে, যা সংবেদনশীল ব্যক্তিদের মধ্যে দীর্ঘস্থায়ী অন্ত্রের অস্বাভাবিকতায় বিকশিত হতে পারে। যাইহোক, বর্ধিত অন্ত্রের ব্যাপ্তিযোগ্যতা আইবিএসের সাথে দৃঢ়ভাবে জড়িত তা নির্বিশেষে আইবিএস সংক্রমণ দ্বারা শুরু হয়েছিল বা না। ছোট অন্ত্রের ব্যাকটেরিয়া ওভারগ্রোথ এবং গ্রীষ্মমন্ডলীয় স্প্রুর মধ্যে একটি লিঙ্ক পোস্ট-সংক্রামক আইবিএসের কারণ হিসাবে জড়িত হওয়ার প্রস্তাব করা হয়েছে।

ব্যাকটেরিয়া
ছোট অন্ত্রের ব্যাকটেরিয়া ওভারগ্রোথ (SIBO) স্বাস্থ্যকর নিয়ন্ত্রণের তুলনায় IBS নির্ণয় করা লোকেদের মধ্যে বেশি ফ্রিকোয়েন্সি সহ ঘটে। ডায়রিয়া-প্রধান আইবিএস-এ SIBO সবচেয়ে সাধারণ কিন্তু স্বাস্থ্যকর নিয়ন্ত্রণের চেয়ে কোষ্ঠকাঠিন্য-প্রধান আইবিএস-এও বেশি দেখা যায়। SIBO-এর উপসর্গগুলির মধ্যে রয়েছে ফোলাভাব, পেটে ব্যথা, ডায়রিয়া বা কোষ্ঠকাঠিন্য। অন্ত্রের মাইক্রোবায়োটার সাথে অস্বাভাবিকভাবে ইমিউন সিস্টেম মিথস্ক্রিয়া করার ফলে আইবিএস হতে পারে একটি অস্বাভাবিক সাইটোকাইন সিগন্যালিং প্রোফাইল।

সুস্থ ব্যক্তিদের তুলনায় কিছু ব্যাকটেরিয়া কম বা বেশি পরিমাণে পাওয়া যায়। সাধারণত ব্যাকটেরয়েডোটা, ব্যাসিলোটা এবং সিউডোমোনাডোটা বৃদ্ধি পায় এবং অ্যাক্টিনোমাইসেটোটা, বিফিডোব্যাকটেরিয়া এবং ল্যাক্টোব্যাসিলাস হ্রাস পায়। মানুষের অন্ত্রের মধ্যে, সাধারণ ফাইলা পাওয়া যায়। সবচেয়ে সাধারণ ব্যাসিলোটা। এর মধ্যে রয়েছে ল্যাকটোব্যাসিলাস, যা আইবিএস-এ আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে হ্রাস পেয়েছে এবং স্ট্রেপ্টোকক্কাস, যা প্রচুর পরিমাণে বৃদ্ধি পেয়েছে। এই ফাইলামের মধ্যে, ক্লোস্ট্রিডিয়া শ্রেণীর প্রজাতির বৃদ্ধি দেখা যায়, বিশেষ করে রুমিনোকোকাস এবং ডোরিয়া। Lachnospiraceae পরিবার IBS-D রোগীদের বৃদ্ধি উপস্থাপন করে। দ্বিতীয় সবচেয়ে সাধারণ ফাইলাম হল ব্যাকটেরয়েডোটা। আইবিএস-এ আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে, ব্যাকটেরয়েডোটা ফাইলাম সামগ্রিকভাবে হ্রাস পেয়েছে, কিন্তু ব্যাকটেরয়েড প্রজাতির বৃদ্ধি দেখা গেছে। আইবিএস-ডি ফিলাম অ্যাক্টিনোমাইসেটোটার হ্রাস এবং সিউডোমোনাডোটা বৃদ্ধি দেখায়, বিশেষত এন্টারোব্যাক্টেরিয়াসি পরিবারে।

ছত্রাক
ক্রমবর্ধমান প্রমাণ রয়েছে যে অন্ত্রের মাইক্রোবায়োটা (ডিসবায়োসিস) এর পরিবর্তনগুলি আইবিএস-এর অন্ত্রের প্রকাশের সাথে সম্পর্কিত, তবে আইবিএস আক্রান্ত 80% লোকের মধ্যে মানসিক অসুস্থতার সাথেও যুক্ত। অন্ত্রের মাইকোবিওটার ভূমিকা, এবং বিশেষ করে আইবিএস-এ আক্রান্ত কিছু লোকে ইস্ট ক্যান্ডিডা অ্যালবিকানগুলির অস্বাভাবিক বিস্তারের ক্ষেত্রে, 2005 সাল পর্যন্ত তদন্তাধীন ছিল।

প্রোটোজোয়া

21 শতকে শিল্পোন্নত দেশগুলিতে (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডা) প্রোটোজোয়াল সংক্রমণের প্রাদুর্ভাব
প্রোটোজোয়াল ইনফেকশনের কারণে এমন লক্ষণ দেখা দিতে পারে যা নির্দিষ্ট আইবিএস সাব-টাইপকে প্রতিফলিত করে, যেমন, ব্লাস্টোসিস্টিস হোমিনিস (ব্লাস্টোসিস্টোসিস) এর কিছু উপ-প্রকার দ্বারা সংক্রমণ।

2017 সালের হিসাবে, প্রমাণ ইঙ্গিত করে যে ব্লাস্টোসিস্টিস উপনিবেশকরণ আইবিএস আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে বেশি ঘটে এবং এটি আইবিএসের বিকাশের জন্য একটি সম্ভাব্য ঝুঁকির কারণ। Dientamoeba fragilis অধ্যয়ন করার জন্য একটি সম্ভাব্য জীব হিসাবেও বিবেচিত হয়েছে , এটা আইবিএস ছাড়া মানুষের মধ্যেও পাওয়া যায়।

ভিটামিন ডি
ইরিটেবল বাওয়েল সিনড্রোমে আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে ভিটামিন ডি-এর ঘাটতি বেশি দেখা যায়। ভিটামিন ডি অন্ত্রের মাইক্রোবায়োম, প্রদাহজনক প্রক্রিয়া এবং ইমিউন প্রতিক্রিয়া, সেইসাথে মনোসামাজিক কারণগুলি সহ IBS-এর ট্রিগারগুলি নিয়ন্ত্রণে জড়িত।

জেনেটিক্স
SCN5A মিউটেশনগুলি অল্প সংখ্যক লোকের মধ্যে পাওয়া যায় যাদের IBS আছে, বিশেষ করে কোষ্ঠকাঠিন্য-প্রধান বৈকল্পিক (IBS-C)। ফলস্বরূপ ত্রুটি কোলন এবং পেসমেকার কোষের মসৃণ পেশীতে Nav1.5 চ্যানেলকে প্রভাবিত করে অন্ত্রের কার্যকারিতায় ব্যাঘাত ঘটায়।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

পদ্ধতি
জেনেটিক, পরিবেশগত এবং মনস্তাত্ত্বিক কারণগুলি আইবিএসের বিকাশে গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে হয়। গবেষণায় দেখা গেছে যে আইবিএসের একটি জেনেটিক উপাদান রয়েছে যদিও পরিবেশগত কারণগুলির একটি প্রধান প্রভাব রয়েছে।

অনিয়ন্ত্রিত মস্তিষ্ক-অন্ত্রের অক্ষ, অস্বাভাবিক সেরোটোনিন/5-হাইড্রোক্সিট্রিপ্টামিন (5-এইচটি) বিপাক এবং অন্ত্রের মিউকোসাল নার্ভ ফাইবার বা নিউরাইটের উচ্চ ঘনত্ব আইবিএস-এর প্রক্রিয়ায় জড়িত। 5-HT রিসেপ্টর সাব-টাইপগুলির একটি সংখ্যা 5-HT3, 5-HT4, এবং 5-HT7 রিসেপ্টর সহ IBS লক্ষণগুলির সাথে জড়িত ছিল। IBS রোগীদের কোলনে 5-HT7 রিসেপ্টর-প্রকাশকারী মিউকোসাল নার্ভ ফাইবারগুলির উচ্চ মাত্রা পরিলক্ষিত হয়েছে। অন্ত্রের হাইপারালজেসিয়াতে 5-HT7 রিসেপ্টরের ভূমিকা ভিসারাল হাইপারালজেসিয়া সহ মাউস মডেলগুলিতে প্রদর্শিত হয়েছিল, যার মধ্যে একটি উপন্যাস 5-HT7 রিসেপ্টর প্রতিপক্ষ অন্ত্রের ব্যথার মাত্রা কমিয়ে দেয়।

এমন প্রমাণ রয়েছে যে আইবিএস আছে এমন ব্যক্তিদের অন্ত্রের উদ্ভিদে অস্বাভাবিকতা দেখা দেয়, যেমন বৈচিত্র্য হ্রাস, ব্যাকটেরোইডোটা ফাইলামের ব্যাকটেরিয়া হ্রাস এবং ফিলাম ব্যাসিলোটার অন্তর্ভুক্ত ব্যক্তিদের বৃদ্ধি। অন্ত্রের উদ্ভিদের পরিবর্তনগুলি এমন ব্যক্তিদের মধ্যে সবচেয়ে গভীর হয় যাদের ডায়রিয়া প্রধান IBS আছে। কমেন্সাল গাট ফ্লোরার সাধারণ উপাদানগুলির (যেমন ফ্ল্যাজেলিন) বিরুদ্ধে অ্যান্টিবডিগুলি আইবিএস আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে একটি সাধারণ ঘটনা।

দীর্ঘস্থায়ী নিম্ন-গ্রেডের প্রদাহ সাধারণত আইবিএস আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে দেখা যায় যার মধ্যে বর্ধিত এন্টারোক্রোমাফিন কোষ, ইন্ট্রাপিথেলিয়াল লিম্ফোসাইট এবং মাস্ট কোষ সহ অস্বাভাবিকতা দেখা যায় যার ফলে অন্ত্রের মিউকোসার দীর্ঘস্থায়ী ইমিউন-মধ্যস্থ প্রদাহ হয়। নিয়মিত জনসংখ্যার তুলনায় IBS সহ বহু প্রজন্মের পরিবারগুলিতে IBS বেশি পরিমাণে রিপোর্ট করা হয়েছে। এটা বিশ্বাস করা হয় যে মনস্তাত্ত্বিক চাপ বর্ধিত প্রদাহকে প্ররোচিত করতে পারে এবং এর ফলে প্রবণতাযুক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে IBS বিকাশ হতে পারে।

রোগ নির্ণয়
কোনো নির্দিষ্ট ল্যাবরেটরি বা ইমেজিং পরীক্ষা ইরিটেবল বাওয়েল সিনড্রোম নির্ণয় করতে পারে না। রোগ নির্ণয় উপসর্গের উপর ভিত্তি করে হওয়া উচিত, উদ্বেগজনক বৈশিষ্ট্যগুলিকে বাদ দেওয়া এবং একই ধরনের উপসর্গ থাকতে পারে এমন জৈব রোগগুলিকে বাতিল করার জন্য নির্দিষ্ট তদন্তের কার্যকারিতা।

চিকিত্সকদের সুপারিশ হল চিকিৎসা তদন্তের ব্যবহার কমিয়ে আনা। রোম মানদণ্ড (নীচে দেখুন) সাধারণত ব্যবহার করা হয়। তারা শুধুমাত্র উপসর্গের উপর ভিত্তি করে রোগ নির্ণয়ের অনুমতি দেয়, কিন্তু শুধুমাত্র উপসর্গের উপর ভিত্তি করে কোন মানদণ্ডই IBS নির্ণয়ের জন্য যথেষ্ট সঠিক নয়। উদ্বেগজনক বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে রয়েছে 50 বছরের বেশি বয়সে শুরু হওয়া, ওজন হ্রাস, মলের মধ্যে রক্ত, আয়রনের অভাবজনিত রক্তাল্পতা, বা কোলন ক্যান্সারের পারিবারিক ইতিহাস, সিলিয়াক রোগ বা প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগ। পরীক্ষা এবং তদন্ত নির্বাচনের মানদণ্ডও উপলব্ধ চিকিৎসা সংস্থানগুলির স্তরের উপর নির্ভর করে।

রোমের মানদণ্ড
রোম IV মানদণ্ডের মধ্যে রয়েছে পুনরাবৃত্ত পেটে ব্যথা, গড়ে, গত 3 মাসে কমপক্ষে 1 দিন/সপ্তাহ, নিম্নলিখিত আরও দুটি মানদণ্ডের সাথে যুক্ত:

মলত্যাগের সাথে সম্পর্কিত
মলের ফ্রিকোয়েন্সি পরিবর্তনের সাথে যুক্ত
মলের ফর্ম (আদর্শ) পরিবর্তনের সাথে যুক্ত
চিকিত্সকরা এই নির্দেশিকাগুলির মধ্যে একটি ব্যবহার করতে বেছে নিতে পারেন বা অতীতের রোগীদের সাথে তাদের নিজস্ব কাল্পনিক অভিজ্ঞতার উপর নির্ভর করতে পারেন। আইবিএস হিসাবে অন্যান্য রোগের ভুল নির্ণয়ের বিরুদ্ধে সুরক্ষার জন্য অ্যালগরিদম অতিরিক্ত পরীক্ষা অন্তর্ভুক্ত করতে পারে। এই ধরনের "লাল পতাকা" লক্ষণগুলির মধ্যে ওজন হ্রাস, গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল রক্তপাত, রক্তাল্পতা বা নিশাচর লক্ষণগুলি অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে [অস্পষ্ট]। যাইহোক, লাল পতাকা অবস্থা সবসময় নির্ণয়ের সঠিকতা অবদান রাখতে পারে না; উদাহরণস্বরূপ, আইবিএস-এ আক্রান্ত প্রায় 31% লোকের মলে রক্ত ​​থাকে, অনেকেরই সম্ভবত হেমোরয়েডাল রক্তপাত থেকে।

ডায়গনিস্টিক অ্যালগরিদম একটি নাম চিহ্নিত করে যা ডায়রিয়া, পেটে ব্যথা এবং কোষ্ঠকাঠিন্যের লক্ষণগুলির সংমিশ্রণের উপর ভিত্তি করে ব্যক্তির অবস্থার জন্য প্রয়োগ করা যেতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, বিবৃতি "ফেরত যাত্রীদের 50% কার্যকরী ডায়রিয়ায় আক্রান্ত হয়েছিল যখন 25% IBS তৈরি করেছিল" এর অর্থ হল অর্ধেক ভ্রমণকারীর ডায়রিয়া হয়েছিল এবং এক চতুর্থাংশ পেটে ব্যথা সহ ডায়রিয়া হয়েছিল। যদিও কিছু গবেষক বিশ্বাস করেন যে এই শ্রেণীকরণ পদ্ধতি চিকিত্সকদের আইবিএস বুঝতে সাহায্য করবে, অন্যরা সিস্টেমের মূল্য নিয়ে প্রশ্ন তুলেছে এবং পরামর্শ দিয়েছে যে আইবিএস সহ সমস্ত লোকের একই অন্তর্নিহিত রোগ রয়েছে তবে বিভিন্ন লক্ষণ রয়েছে।

ডিফারেনশিয়াল নির্ণয়ের
কোলন ক্যান্সার, প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগ, থাইরয়েড রোগ (হাইপারথাইরয়েডিজম বা হাইপোথাইরয়েডিজম), এবং গিয়ার্ডিয়াসিস সবই অস্বাভাবিক মলত্যাগ এবং পেটে ব্যথা হতে পারে। এই উপসর্গ প্রোফাইলের কারণগুলি হল কার্সিনয়েড সিনড্রোম, মাইক্রোস্কোপিক কোলাইটিস, ব্যাকটেরিয়া অতিরিক্ত বৃদ্ধি এবং ইওসিনোফিলিক গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিস; আইবিএস, তবে, একটি সাধারণ উপস্থাপনা, এবং এই শর্তগুলির জন্য পরীক্ষা করলে কম সংখ্যক ইতিবাচক ফলাফল পাওয়া যাবে, তাই খরচের ন্যায্যতা প্রমাণ করা কঠিন বলে মনে করা হয়। একইভাবে উপস্থিত হতে পারে এমন অবস্থার মধ্যে রয়েছে সিলিয়াক ডিজিজ, বাইল অ্যাসিড ম্যালাবসোর্পশন, কোলন ক্যান্সার এবং ডিসিনার্জিক মলত্যাগ।

ইরিটেবল বাওয়েল সিনড্রোম নির্ণয় করার আগে পরজীবী সংক্রমণ, ল্যাকটোজ অসহিষ্ণুতা, ছোট অন্ত্রের ব্যাকটেরিয়া অতিরিক্ত বৃদ্ধি এবং সিলিয়াক রোগকে বাতিল করার পরামর্শ দেওয়া হয়। সিলিয়াক রোগের উপস্থিতি সনাক্ত করার জন্য ছোট অন্ত্রের বায়োপসি সহ একটি উপরের এন্ডোস্কোপি করা প্রয়োজন। বায়োপসি সহ একটি ileocolonoscopy ক্রোনস ডিজিজ এবং আলসারেটিভ কোলাইটিস (ইনফ্ল্যামেটরি বাওয়েল ডিজিজ) বাদ দিতে কার্যকর।

IBS এর জন্য বছরের পর বছর ধরে পরিচালিত কিছু লোকের নন-সেলিয়াক গ্লুটেন সংবেদনশীলতা (NCGS) থাকতে পারে। IBS-এর গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল উপসর্গগুলি NCGS-এর থেকে ক্লিনিকালভাবে আলাদা করা যায় না, কিন্তু নিম্নলিখিত অ-অন্ত্রের লক্ষণগুলির উপস্থিতি একটি সম্ভাব্য NCGS নির্দেশ করে: মাথা ব্যাথা বা মাইগ্রেন, "কুয়াশাচ্ছন্ন মন", দীর্ঘস্থায়ী ক্লান্তি, ফাইব্রোমায়ালজিয়া, জয়েন্ট এবং পেশী ব্যথা, পা বা হাতের অসাড়তা, হাতের কাঁটা, ডার্মাটাইটিস (একজিমা বা ত্বকের ফুসকুড়ি), অ্যাটোপিক ডিজঅর্ডার, এক বা একাধিক ইনহেল্যান্টের প্রতি অ্যালার্জি, খাবার বা ধাতু (যেমন মাইটস, গ্রামিনেসিয়া, প্যারিটারিয়া, বিড়াল বা কুকুরের চুল, শেলফিশ বা নিকেল), বিষণ্নতা , উদ্বেগ, রক্তাল্পতা, আয়রনের অভাবজনিত রক্তাল্পতা, ফোলেটের ঘাটতি, হাঁপানি, রাইনাইটিস, খাওয়ার ব্যাধি, নিউরোসাইকিয়াট্রিক ডিজঅর্ডার (যেমন সিজোফ্রেনিয়া, অটিজম, পেরিফেরাল নিউরোপ্যাথি, অ্যাটাক্সিয়া, মনোযোগের ঘাটতি হাইপারঅ্যাকটিভিটি ডিসঅর্ডার বা অটোইমিউন রোগ। একটি glu-ফ্রি ডায়েটের সাথে একটি উন্নতি। অটোইমিউন রোগ সহ ইমিউন-মধ্যস্থিত লক্ষণগুলির, একবার যুক্তিসঙ্গতভাবে সিলিয়াক ডিজিজ এবং গমের অ্যালার্জিকে বাতিল করা, একটি ডিফারেনশিয়াল ডায়াগনসিস উপলব্ধি করার আরেকটি উপায়।

তদন্ত
অন্যান্য শর্তগুলি বাদ দেওয়ার জন্য তদন্ত করা হয়: [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

স্টুল মাইক্রোস্কোপি এবং সংস্কৃতি (সংক্রামক অবস্থা বাদ দিতে)
রক্ত পরীক্ষা: সম্পূর্ণ রক্ত ​​পরীক্ষা, লিভার ফাংশন পরীক্ষা, এরিথ্রোসাইট অবক্ষেপণের হার এবং সিলিয়াক রোগের জন্য সেরোলজিক্যাল পরীক্ষা
পেটের আল্ট্রাসাউন্ড (পিত্তথলির পাথর এবং অন্যান্য পিত্তথলির রোগ বাদ দিতে)
এন্ডোস্কোপি এবং বায়োপসি (পেপটিক আলসার রোগ, সিলিয়াক রোগ, প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগ এবং ম্যালিগন্যান্সিগুলি বাদ দিতে)
হাইড্রোজেন শ্বাস পরীক্ষা (ফ্রুক্টোজ এবং ল্যাকটোজ ম্যালাবসোরপশন বাদ দিতে)
ভুল নির্ণয়
আইবিএস-এ আক্রান্ত ব্যক্তিদের অন্যান্য চিকিৎসা অবস্থার মতো ভুল নির্ণয়ের কারণে অ্যাপেনডেক্টমি, কোলেসিস্টেক্টমি এবং হিস্টেরেক্টমির মতো অনুপযুক্ত সার্জারি করার ঝুঁকি বেশি থাকে। ভুল নির্ণয়ের কিছু সাধারণ উদাহরণের মধ্যে রয়েছে সংক্রামক রোগ, সিলিয়াক রোগ, হেলিকোব্যাক্টর পাইলোরি, পরজীবী (নন-প্রোটোজোয়াল)। আমেরিকান কলেজ অফ গ্যাস্ট্রোএন্টারোলজি সুপারিশ করে যে আইবিএস-এর উপসর্গ আছে এমন সমস্ত লোককে সিলিয়াক রোগের জন্য পরীক্ষা করা উচিত।

ডায়রিয়া-প্রধান আইবিএস-এ আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যেও কখনও কখনও পিত্ত অ্যাসিড ম্যালাবসোরপশন মিস হয়। SeHCAT পরীক্ষাগুলি নির্দেশ করে যে ডি-আইবিএস-এ আক্রান্ত প্রায় 30% লোকের এই অবস্থা রয়েছে এবং বেশিরভাগই পিত্ত অ্যাসিড সিকোয়েস্ট্যান্টগুলিতে প্রতিক্রিয়া জানায়।

কমরবিডিটিস
আইবিএস-এ আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে বেশ কিছু মেডিক্যাল কন্ডিশন বা কমরবিডিটিস বেশি দেখা যায়।

স্নায়বিক/মনস্তাত্ত্বিক: IBS সহ 97,593 জন ব্যক্তির একটি সমীক্ষায় মাথাব্যথা, ফাইব্রোমায়ালজিয়া এবং বিষণ্নতার মতো কমরবিডিটি চিহ্নিত করা হয়েছে। দীর্ঘস্থায়ী ক্লান্তি সিন্ড্রোমে আক্রান্ত 51% লোকে এবং ফাইব্রোমায়ালজিয়ায় আক্রান্ত 49% লোকের মধ্যে IBS দেখা যায় এবং IBS আক্রান্ত 94% লোকের মধ্যে মানসিক রোগ দেখা দেয়।
চ্যানেলেলোপ্যাথি এবং পেশীবহুল ডিস্ট্রোফি: আইবিএস এবং কার্যকরী জিআই রোগগুলি জেনেটিক চ্যানেলোপ্যাথির সহজাত রোগ যা কার্ডিয়াক পরিবাহী ত্রুটি এবং নিউরোমাসকুলার ডিসফাংশন সৃষ্টি করে এবং এর ফলে জিআই গতিশীলতা, নিঃসরণ এবং সংবেদনও পরিবর্তন হয়।[90] একইভাবে, আইবিএস এবং এফবিডি মায়োটোনিক পেশী ডিস্ট্রোফিতে অত্যন্ত প্রচলিত। হজমের লক্ষণগুলি ডিস্ট্রোফিক রোগের প্রথম লক্ষণ হতে পারে এবং 10 বছর পর্যন্ত পেশী-কঙ্কালের বৈশিষ্ট্যগুলির আগে হতে পারে।
প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগ: আইবিএস প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগের সাথে সামান্যভাবে যুক্ত হতে পারে। গবেষকরা আইবিএস এবং আইবিডি-র মধ্যে কিছু সম্পর্ক খুঁজে পেয়েছেন, উল্লেখ করেছেন যে আইবিডি আক্রান্ত ব্যক্তিরা আইবিএস-এর মতো উপসর্গ অনুভব করেন যখন তাদের আইবিডি মওকুফ হয়। একটি তিন বছরের গবেষণায় দেখা গেছে যে IBS নির্ণয় করা রোগীদের অধ্যয়নের সময়কালে IBD নির্ণয়ের সম্ভাবনা 16.3 গুণ বেশি ছিল, যদিও এটি প্রাথমিক ভুল নির্ণয়ের কারণে হতে পারে।
পেটের অস্ত্রোপচার: আইবিএস-এ আক্রান্ত ব্যক্তিদের অপ্রয়োজনীয় পিত্তথলি অপসারণের অস্ত্রোপচারের ঝুঁকি ছিল পিত্তথলির বর্ধিত ঝুঁকির কারণে নয়, বরং পেটে ব্যথা, পিত্তথলির পাথর হওয়ার সচেতনতা এবং অনুপযুক্ত অস্ত্রোপচারের ইঙ্গিতগুলির কারণে। এই লোকেদের পেট এবং পেলভিক সার্জারি হওয়ার সম্ভাবনা 87% বেশি এবং পিত্তথলির অস্ত্রোপচারের সম্ভাবনা তিনগুণ বেশি। এছাড়াও, আইবিএস আক্রান্ত ব্যক্তিদের হিস্টেরেক্টমি হওয়ার সম্ভাবনা দ্বিগুণ ছিল।

ব্যবস্থাপনা
ফাইবার, টক থেরাপি, অ্যান্টিস্পাসমোডিক এবং অ্যান্টিডিপ্রেসেন্ট ওষুধ এবং পেপারমিন্ট তেল সহ বেশ কয়েকটি চিকিত্সা কার্যকর বলে প্রমাণিত হয়েছে।

ডায়েট
FODMAP
FODMAPS হল শর্ট চেইন কার্বোহাইড্রেট যা ছোট অন্ত্রে শোষিত হয় না। একটি 2018 পদ্ধতিগত পর্যালোচনা দেখা গেছে যে যদিও কম FODMAP ডায়েটের সাথে উন্নত IBS লক্ষণগুলির প্রমাণ রয়েছে, প্রমাণগুলি খুব নিম্নমানের। উন্নতির সম্ভাবনা সবচেয়ে বেশি লক্ষণগুলির মধ্যে রয়েছে জরুরিতা, পেট ফাঁপা, ফোলাভাব, পেটে ব্যথা এবং পরিবর্তিত মল আউটপুট। একটি জাতীয় নির্দেশিকা আইবিএস পরিচালনার জন্য একটি কম FODMAP খাদ্যের পরামর্শ দেয় যখন অন্যান্য খাদ্যতালিকাগত এবং জীবনধারার ব্যবস্থাগুলি ব্যর্থ হয়। ডায়েট বিভিন্ন কার্বোহাইড্রেটকে সীমাবদ্ধ করে যা ছোট অন্ত্রে খারাপভাবে শোষিত হয়, সেইসাথে ফ্রুক্টোজ এবং ল্যাকটোজ, যা একইভাবে খারাপভাবে শোষিত হয় যাদের প্রতি অসহিষ্ণুতা রয়েছে। ফ্রুক্টোজ এবং ফ্রুকটান হ্রাস করা ফ্রুক্টোজ ম্যালাবসোর্পশন এবং আইবিএস-এ আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে ডোজ-নির্ভর পদ্ধতিতে আইবিএস লক্ষণগুলি হ্রাস করতে দেখা গেছে।

FODMAPs হল গাঁজনযোগ্য অলিগো-, ডাই-, মনোস্যাকারাইড এবং পলিওল, যেগুলি ছোট অন্ত্রে খারাপভাবে শোষিত হয় এবং পরবর্তীকালে দূরবর্তী ছোট এবং প্রক্সিমাল বৃহৎ অন্ত্রের ব্যাকটেরিয়া দ্বারা গাঁজন করা হয়। এটি একটি স্বাভাবিক ঘটনা, প্রত্যেকের জন্য সাধারণ। ফলে গ্যাসের উৎপাদনের ফলে ফুলে ও পেট ফাঁপা হয়। যদিও FODMAPs কিছু লোকের মধ্যে নির্দিষ্ট হজমের অস্বস্তি তৈরি করতে পারে, তবে তারা কেবল অন্ত্রের প্রদাহ সৃষ্টি করে না, তবে তারা এটি এড়াতে সহায়তা করে, কারণ তারা অন্ত্রের উদ্ভিদে উপকারী পরিবর্তন তৈরি করে যা কোলনের সুস্বাস্থ্য বজায় রাখতে অবদান রাখে। FODMAPs ইরিটেবল বাওয়েল সিনড্রোম বা অন্যান্য কার্যকরী গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ডিসঅর্ডারের কারণ নয়, বরং অন্তর্নিহিত অন্ত্রের প্রতিক্রিয়া অতিরঞ্জিত বা অস্বাভাবিক হলে একজন ব্যক্তি লক্ষণগুলি বিকাশ করে।

একটি কম FODMAP খাদ্য তাদের খাদ্য থেকে সীমাবদ্ধ করে। এগুলি পৃথকভাবে না করে বিশ্বব্যাপী ছাঁটা হয়, যা শুধুমাত্র ফ্রুক্টোজ এবং ফ্রুকটানকে সীমাবদ্ধ করার চেয়ে বেশি সফল, যেগুলি FODMAPs, যেমন ফ্রুক্টোজ ম্যালাবসর্পশন আছে তাদের জন্য সুপারিশ করা হয়।

একটি কম-FODMAP ডায়েট বিরক্তিকর আন্ত্রিক সিনড্রোমে আক্রান্ত প্রাপ্তবয়স্কদের স্বল্পমেয়াদী হজমের লক্ষণগুলিকে উন্নত করতে সাহায্য করতে পারে, তবে এর দীর্ঘমেয়াদী ফলো-আপ নেতিবাচক প্রভাব ফেলতে পারে কারণ এটি অন্ত্রের মাইক্রোবায়োটা এবং মেটাবোলোমে ক্ষতিকারক প্রভাব ফেলে। এটি শুধুমাত্র অল্প সময়ের জন্য এবং বিশেষজ্ঞের পরামর্শে ব্যবহার করা উচিত। একটি কম-FODMAP খাদ্য পুষ্টির বিভিন্ন গ্রুপে অত্যন্ত সীমাবদ্ধ এবং দীর্ঘমেয়াদে অনুসরণ করা অবাস্তব হতে পারে। স্বাস্থ্যের উপর এই খাদ্যের প্রকৃত প্রভাব মূল্যায়ন করার জন্য আরও গবেষণা প্রয়োজন।

উপরন্তু, IBS-এর নির্ণয় যাচাই না করেই কম-FODMAP ডায়েট ব্যবহার করলে সেলিয়াক রোগের মতো অন্যান্য অবস্থার ভুল নির্ণয় হতে পারে। যেহেতু কম FODMAP ডায়েটে গ্লুটেনের ব্যবহার দমন বা হ্রাস করা হয়, তাই এই খাদ্যের সাথে পরিপাক উপসর্গের উন্নতি FODMAPs প্রত্যাহারের সাথে সম্পর্কিত নয়, তবে গ্লুটেনের সাথে সম্পর্কিত হতে পারে, যা অচেনা সিলিয়াক রোগের উপস্থিতি নির্দেশ করে, এটিকে এড়িয়ে যায়। রোগ নির্ণয় এবং সঠিক চিকিৎসা, যার ফলে বিভিন্ন ধরনের ক্যান্সার সহ বিভিন্ন গুরুতর স্বাস্থ্য জটিলতার ঝুঁকি থাকে।

ফাইবার
কিছু প্রমাণ দ্রবণীয় ফাইবার পরিপূরক (যেমন, সাইলিয়াম/ইস্পাগুলা ভুসি) কার্যকরী। এটি একটি বাল্কিং এজেন্ট হিসাবে কাজ করে, এবং IBS-D সহ অনেক লোকের জন্য, আরও সামঞ্জস্যপূর্ণ মল তৈরির অনুমতি দেয়। আইবিএস-সি আক্রান্ত ব্যক্তিদের জন্য, এটি একটি নরম, আর্দ্র, আরও সহজে প্রবেশযোগ্য মলকে অনুমতি দেয় বলে মনে হয়। [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

যাইহোক, অদ্রবণীয় ফাইবার (যেমন, তুষ) আইবিএসের জন্য কার্যকর বলে পাওয়া যায়নি। কিছু লোকের মধ্যে, অদ্রবণীয় ফাইবার পরিপূরক লক্ষণগুলিকে বাড়িয়ে তুলতে পারে।

যাদের কোষ্ঠকাঠিন্যের প্রাধান্য রয়েছে তাদের জন্য ফাইবার উপকারী হতে পারে। যাদের আইবিএস-সি আছে তাদের ক্ষেত্রে দ্রবণীয় ফাইবার সামগ্রিক উপসর্গ কমাতে পারে কিন্তু ব্যথা কমাতে পারে না। খাদ্যতালিকাগত ফাইবার সমর্থনকারী গবেষণায় বিরোধপূর্ণ ছোট অধ্যয়ন রয়েছে যা ব্যবহৃত ফাইবার এবং মাত্রার ভিন্নতা দ্বারা জটিল।

একটি মেটা-বিশ্লেষণে দেখা গেছে যে শুধুমাত্র দ্রবণীয় ফাইবার বিরক্তিকর অন্ত্রের বৈশ্বিক লক্ষণগুলিকে উন্নত করে, কিন্তু কোন প্রকারের ফাইবার ব্যথা কমায় না। একই লেখকদের দ্বারা একটি আপডেট করা মেটা-বিশ্লেষণেও দ্রবণীয় ফাইবার হ্রাসের লক্ষণগুলি পাওয়া গেছে, যখন অদ্রবণীয় ফাইবার কিছু ক্ষেত্রে লক্ষণগুলিকে আরও খারাপ করেছে। ইতিবাচক গবেষণায় প্রতিদিন 10-30 গ্রাম ইস্পাগুলা (সাইলিয়াম) ব্যবহার করা হয়েছে। একটি গবেষণায় বিশেষভাবে ডোজ এর প্রভাব পরীক্ষা করা হয়েছে এবং দেখা গেছে 20 গ্রাম ইস্পাগুলা (সাইলিয়াম) 10 গ্রামের চেয়ে ভাল এবং প্রতিদিন 30 গ্রামের সমতুল্য।

ঔষধ
যে ওষুধগুলি কার্যকর হতে পারে তার মধ্যে রয়েছে অ্যান্টিস্পাসমোডিক্স যেমন ডাইসাইক্লোমিন এবং অ্যান্টিডিপ্রেসেন্টস। H1-অ্যান্টিহিস্টামাইনস এবং মাস্ট সেল স্টেবিলাইজার উভয়ই আইবিএস-এর ভিসারাল হাইপারসেনসিটিভিটির সাথে যুক্ত ব্যথা কমাতে কার্যকারিতা দেখিয়েছে।

অনিস্টদের যথাক্রমে ডায়রিয়া-প্রধান আইবিএস এবং কোষ্ঠকাঠিন্য-প্রধান আইবিএসের চিকিত্সার জন্য ক্লিনিক্যালি প্রস্তাব করা হয়েছিল। যাইহোক, গুরুতর পার্শ্বপ্রতিক্রিয়ার ফলে খাদ্য ও ওষুধ প্রশাসন এটি প্রত্যাহার করেছে এবং এখন জরুরি তদন্তমূলক ওষুধ প্রোটোকলের অধীনে নির্ধারিত হয়েছে। অন্যান্য 5-HT রিসেপ্টর সাবটাইপ, যেমন 5-HT7 রিসেপ্টর, এখনও বিকাশ করা হয়নি।

জোলাপ
যারা খাদ্যতালিকাগত ফাইবারে পর্যাপ্তভাবে সাড়া দেয় না তাদের জন্য, পলিথিন গ্লাইকোল, সরবিটল এবং ল্যাকটুলোজের মতো অসমোটিক ল্যাক্সেটিভগুলি "ক্যাথারটিক কোলন" এড়াতে সাহায্য করতে পারে যা উদ্দীপক জোলাপের সাথে যুক্ত। লুবিপ্রোস্টোন হল একটি গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল এজেন্ট যা কোষ্ঠকাঠিন্য-প্রধান IBS-এর চিকিত্সার জন্য ব্যবহৃত হয়।

এন্টিস্পাসমোডিক্স
অ্যান্টিস্পাসমোডিক ওষুধের ব্যবহার (যেমন, অ্যান্টিকোলিনার্জিক যেমন হায়োসাইমাইন বা ডাইসাইক্লোমিন) এমন ব্যক্তিদের সাহায্য করতে পারে যাদের ক্র্যাম্প বা ডায়রিয়া আছে। Cochrane Collaboration-এর একটি মেটা-বিশ্লেষণ এই সিদ্ধান্তে উপনীত হয় যে যদি সাতজনকে অ্যান্টিস্পাসমোডিক্স দিয়ে চিকিত্সা করা হয়, তাদের মধ্যে একজন উপকৃত হবে। Antispasmodics দুটি গ্রুপে বিভক্ত করা যেতে পারে: neurotropics এবং musculotropics। Musculotropics, যেমন mebeverine, গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ট্র্যাক্টের মসৃণ পেশীতে সরাসরি কাজ করে, স্বাভাবিক অন্ত্রের গতিশীলতাকে প্রভাবিত না করেই খিঁচুনি উপশম করে। অ্যান্টিস্পাসমোডিক ওটিলোনিয়ামও কার্যকর হতে পারে।

প্রোটন পাম্প ইনহিবিটার বন্ধ করা
প্রোটন পাম্প ইনহিবিটরস (PPIs) পাকস্থলীর অ্যাসিড উৎপাদনকে দমন করার জন্য ব্যবহৃত ছোট অন্ত্রের ব্যাকটেরিয়া অতিরিক্ত বৃদ্ধি (SIBO) হতে পারে যা IBS উপসর্গের দিকে পরিচালিত করে৷ নির্বাচিত ব্যক্তিদের মধ্যে PPIs বন্ধ করার সুপারিশ করা হয়েছে কারণ এটি IBS উপসর্গগুলির উন্নতি বা রেজোলিউশনের দিকে নিয়ে যেতে পারে৷

এন্টিডিপ্রেসেন্টস
আইবিএস-এ এন্টিডিপ্রেসেন্টের উপকারিতা সম্পর্কে প্রমাণ বিরোধপূর্ণ। কিছু মেটা-বিশ্লেষণে একটি সুবিধা পাওয়া গেছে, অন্যরা পায়নি। ট্রাইসাইক্লিক এন্টিডিপ্রেসেন্টস (টিসিএ) এর কম ডোজ আইবিএসের জন্য কার্যকর হতে পারে এমন ভাল প্রমাণ রয়েছে। TCA-এর সাহায্যে তিনজনের মধ্যে একজনের উন্নতি হয়।

যাইহোক, অন্যান্য এন্টিডিপ্রেসেন্ট ক্লাস যেমন সিলেক্টিভ সেরোটোনিন রিউপটেক ইনহিবিটর এন্টিডিপ্রেসেন্টস (SSRIs) এর কার্যকারিতার জন্য প্রমাণ কম শক্তিশালী। তাদের সেরোটোনার্জিক প্রভাবের কারণে, এসএসআরআইগুলি আইবিএস-এ অধ্যয়ন করা হয়েছে, বিশেষত যারা কোষ্ঠকাঠিন্য প্রধান। 2015 পর্যন্ত, প্রমাণগুলি ইঙ্গিত করে যে SSRIগুলি সাহায্য করে না। বিষণ্নতায় আক্রান্ত ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে এন্টিডিপ্রেসেন্টস আইবিএস-এর জন্য কার্যকর নয়, সম্ভবত কারণ বিষণ্নতার চিকিৎসায় ব্যবহৃত ডোজ থেকে কম মাত্রায় অ্যান্টিডিপ্রেসেন্টস আইবিএস-এর উপশমের জন্য প্রয়োজন।

অন্যান্য এজেন্ট
ম্যাগনেসিয়াম অ্যালুমিনিয়াম সিলিকেট এবং অ্যালভারিন সাইট্রেট ওষুধ IBS এর জন্য কার্যকর হতে পারে।

পেট ফাঁপা এবং পেট ফাঁপা সহ IBS উপসর্গগুলির চিকিত্সা হিসাবে রিফ্যাক্সিমিন কার্যকর হতে পারে, যদিও পেটের প্রসারণ থেকে মুক্তি পেতে দেরি হয়। এটি বিশেষভাবে দরকারী যেখানে ছোট অন্ত্রের ব্যাকটেরিয়া অতিরিক্ত বৃদ্ধি জড়িত।

আইবিএস এবং নিম্ন স্তরের ভিটামিন ডি সম্পূরক ব্যক্তিদের জন্য সুপারিশ করা হয়। কিছু প্রমাণ দেখায় যে ভিটামিন ডি সম্পূরক আইবিএসের লক্ষণগুলিকে উন্নত করতে পারে, তবে আইবিএসের জন্য একটি নির্দিষ্ট চিকিত্সা হিসাবে সুপারিশ করার আগে আরও গবেষণার প্রয়োজন।

মনস্তাত্ত্বিক থেরাপি
দুর্বল পদ্ধতিগত মানের অধ্যয়ন থেকে নিম্নমানের প্রমাণ পাওয়া যায় যে আইবিএসের চিকিৎসায় মনস্তাত্ত্বিক থেরাপি কার্যকর হতে পারে; তবে IBS-এর জন্য মনস্তাত্ত্বিক থেরাপির কোন উল্লেখযোগ্য প্রতিকূল প্রভাব নেই। আইবিএস-এর জন্য মন-শরীর বা মস্তিষ্ক-অন্ত্রের মিথস্ক্রিয়া প্রস্তাবিত হয়েছে, এবং ক্রমবর্ধমান গবেষণা মনোযোগ পাচ্ছে। সম্মোহন মানসিক সুস্থতা উন্নত করতে পারে, এবং জ্ঞানীয় আচরণগত থেরাপি দুঃখজনক উপসর্গগুলির সাথে মোকাবিলা করার জন্য মনস্তাত্ত্বিক মোকাবেলার কৌশল প্রদান করতে পারে, সেইসাথে চিন্তাভাবনা এবং আচরণগুলিকে দমন করতে সাহায্য করে যা IBS এর লক্ষণগুলিকে বাড়িয়ে তোলে। যদিও সাইকোথেরাপি এবং হিপনোসিসের কার্যকারিতার প্রমাণের ভিত্তি দুর্বল এবং সাধারণভাবে এই ধরনের থেরাপির সুপারিশ করা হয় না, চিকিত্সা-প্রতিরোধী ক্ষেত্রে যেখানে ফার্মাকোলজিকাল থেরাপিগুলি কমপক্ষে 12 মাস ধরে স্বস্তি দিতে ব্যর্থ হয়েছে, NICE ক্লিনিকাল নির্দেশিকা সুপারিশ করে যে বিবেচনা করা উচিত। জ্ঞানীয় আচরণগত থেরাপি [CBT], হিপনোথেরাপি এবং/অথবা মনস্তাত্ত্বিক থেরাপির মতো মনস্তাত্ত্বিক চিকিত্সার কৌশলগুলিতে দেওয়া হবে।

চাপ কমানো আইবিএস লক্ষণগুলির ফ্রিকোয়েন্সি এবং তীব্রতা কমাতে পারে। সহায়ক হতে পারে এমন কৌশলগুলির মধ্যে রয়েছে:

শিথিলকরণ কৌশল যেমন ধ্যান
শারীরিক ক্রিয়াকলাপ যেমন যোগব্যায়াম বা তাই চি
নিয়মিত ব্যায়াম যেমন সাঁতার কাটা, হাঁটা বা দৌড়ানো
ভ্যাগাস স্নায়ু উদ্দীপনা
ভ্যাগাস নার্ভ স্টিমুলেশনের প্রদাহ-বিরোধী প্রভাব রয়েছে এবং আইবিএসের চিকিত্সার জন্য এর সম্ভাব্যতা সক্রিয়ভাবে গবেষণা করা হয়েছে।

বিকল্প ঔষধ
একটি মেটা-বিশ্লেষণে আইবিএস উপসর্গের তীব্রতা বা আইবিএস-সম্পর্কিত জীবনের মানের জন্য প্লাসিবোর তুলনায় আকুপাংচারের কোনো সুবিধা পাওয়া যায়নি।

প্রোবায়োটিকস
IBS এর চিকিৎসায় প্রোবায়োটিক উপকারী হতে পারে; উপকারী ফলাফলের জন্য প্রতিদিন 10 বিলিয়ন থেকে 100 বিলিয়ন উপকারী ব্যাকটেরিয়া গ্রহণের পরামর্শ দেওয়া হয়। যাইহোক, উপকারী ব্যাকটেরিয়ার পৃথক স্ট্রেনের উপর আরও গবেষণা প্রয়োজন । প্রোবায়োটিকের ইতিবাচক প্রভাব রয়েছে যেমন অন্ত্রের মিউকোসাল বাধা বৃদ্ধি করা, একটি শারীরিক বাধা প্রদান করা, ব্যাকটেরিওসিন উৎপাদন (ফলে প্যাথোজেনিক এবং গ্যাস-উৎপাদনকারী ব্যাকটেরিয়ার সংখ্যা হ্রাস করা), অন্ত্রের ব্যাপ্তিযোগ্যতা এবং ব্যাকটেরিয়া স্থানান্তর হ্রাস করা এবং স্থানীয়ভাবে এবং উভয়ের মধ্যে প্রতিরোধ ব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণ করা। অন্যান্য উপকারী প্রভাব। প্রোবায়োটিকগুলি অন্ত্রের অনাক্রম্যতা এবং অন্ত্রের কার্যকারিতার উপর চাপের প্রভাবের বিরুদ্ধে তাদের ইতিবাচক প্রভাব দ্বারা অন্ত্র-মস্তিষ্কের অক্ষের উপর ইতিবাচক প্রভাব ফেলতে পারে।

ল্যাকটোব্যাসিলাস প্ল্যান্টারাম,[81] এবং বিফিডোব্যাকটেরিয়া ইনফ্যান্টিস সহ বেশ কয়েকটি প্রোবায়োটিক কার্যকর বলে প্রমাণিত হয়েছে; কিন্তু একটি পর্যালোচনায় দেখা গেছে শুধুমাত্র Bifidobacteria infantis কার্যকারিতা দেখিয়েছে। বি. শিশুর অন্ত্রের বাইরেও প্রভাব থাকতে পারে যার ফলে প্রোইনফ্ল্যামেটরি সাইটোকাইন কার্যকলাপ হ্রাস পায় এবং রক্তে ট্রিপটোফ্যানের মাত্রা বৃদ্ধি পায়, যা বিষণ্নতার লক্ষণগুলির উন্নতি ঘটাতে পারে। কিছু দই প্রোবায়োটিক ব্যবহার করে তৈরি করা হয় যা আইবিএসের লক্ষণগুলিকে সহজ করতে সাহায্য করতে পারে। Saccharomyces boulardii নামক একটি প্রোবায়োটিক ইস্ট ইরিটেবল বাওয়েল সিনড্রোমের চিকিৎসায় কার্যকারিতার কিছু প্রমাণ রয়েছে।

কিছু প্রোবায়োটিক আইবিএস-এর নির্দিষ্ট লক্ষণগুলির উপর ভিন্ন প্রভাব ফেলে। উদাহরণস্বরূপ, Bifidobacterium breve, B. Longum, এবং Lactobacillus acidophilus পেটে ব্যথা উপশম করতে পাওয়া গেছে। B. breve, B. infantis, L. casei, বা L. প্ল্যান্টারাম প্রজাতির প্রসারণ উপসর্গ উপশম। বি. ব্রেভ, বি. ইনফ্যান্টিস, এল. কেসি, এল. প্লান্টারাম, বি. লংগাম, এল. অ্যাসিডোফিলাস, এল. বুলগারিকাস, এবং স্ট্রেপ্টোকক্কাস স্যালিভারিয়াস এসএসপি। থার্মোফিলাস সবই পেট ফাঁপা মাত্রাকে প্রভাবিত করে। বেশিরভাগ ক্লিনিকাল গবেষণায় দেখায় যে প্রোবায়োটিকগুলি স্ট্রেনিং, অসম্পূর্ণ নিষ্কাশনের অনুভূতি, মল সামঞ্জস্য, মল জরুরী বা মল ফ্রিকোয়েন্সি উন্নত করে না, যদিও কয়েকটি ক্লিনিকাল গবেষণায় প্রোবায়োটিক থেরাপির কিছু সুবিধা পাওয়া গেছে। প্রোবায়োটিকগুলি জীবনের স্কোরের সামগ্রিক মানের উন্নতি করে কিনা তার প্রমাণগুলি বিরোধপূর্ণ।

প্রোবায়োটিকগুলি অন্ত্রের মাইক্রোবায়োটা সংরক্ষণ, সাইটোকাইন রক্তের মাত্রা স্বাভাবিককরণ, অন্ত্রের ট্রানজিট সময় উন্নত করে, ছোট অন্ত্রের ব্যাপ্তিযোগ্যতা হ্রাস করে এবং গাঁজনকারী ব্যাকটেরিয়ার ক্ষুদ্র অন্ত্রের ব্যাকটেরিয়া বৃদ্ধির চিকিত্সার মাধ্যমে IBS লক্ষণগুলিতে তাদের উপকারী প্রভাব প্রয়োগ করতে পারে। একটি মল প্রতিস্থাপন 2019 সাল পর্যন্ত কার্যকর বলে মনে হচ্ছে না।

ভেষজ প্রতিকার
পেপারমিন্ট তেল দরকারী বলে মনে হয়। একটি মেটা-বিশ্লেষণে এটি অন্তত স্বল্পমেয়াদে আইবিএস লক্ষণগুলির উন্নতির জন্য প্লাসিবোর চেয়ে উচ্চতর বলে প্রমাণিত হয়েছে। পূর্বের একটি মেটা-বিশ্লেষণে পরামর্শ দেওয়া হয়েছিল যে পেপারমিন্ট তেলের ফলাফলগুলি অস্থায়ী ছিল কারণ অধ্যয়ন করা লোকের সংখ্যা কম ছিল এবং চিকিত্সা গ্রহণকারীদের অন্ধত্ব অস্পষ্ট ছিল। গর্ভাবস্থায় নিরাপত্তা প্রতিষ্ঠিত হয়নি, তবে, এবং সতর্কতা অবলম্বন করা প্রয়োজন যাতে আন্ত্রিক আবরণ চিবানো বা ভাঙ্গা না হয়; অন্যথায়, নিম্ন খাদ্যনালী স্ফিংটার শিথিলকরণের ফলে গ্যাস্ট্রোইসোফেজিয়াল রিফ্লাক্স ঘটতে পারে। মাঝে মাঝে, বমি বমি ভাব এবং পেরিয়ানাল জ্বলন পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া হিসাবে ঘটে। ইবারোগাস্ট, একটি বহু-ভেষজ নির্যাস, প্লাসিবোর কার্যকারিতার দিক থেকে উচ্চতর বলে প্রমাণিত হয়েছে। বারোটি র্যান্ডম ট্রায়াল ব্যবহার করে একটি বিস্তৃত মেটা-বিশ্লেষণের ফলে পেপারমিন্ট তেলের ব্যবহার ইরিটেবল বাওয়েল সিনড্রোমে আক্রান্ত প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য একটি কার্যকর থেরাপি।

আইবিএসের চিকিত্সা হিসাবে ক্যানাবিনয়েড নিয়ে গবেষণা সীমিত। GI প্রোপালশন, নিঃসরণ, এবং অন্ত্রে প্রদাহ সমস্ত ইসিএস (এন্ডোকানাবিনয়েড সিস্টেম) দ্বারা পরিমিত হয়, যা আইবিএস-এর চিকিত্সা প্রার্থী হিসাবে ক্যানাবিনয়েডগুলির জন্য একটি যুক্তি প্রদান করে।

আইবিএসের জন্য অন্যান্য ভেষজ প্রতিকারের কার্যকারিতার জন্য শুধুমাত্র সীমিত প্রমাণ বিদ্যমান। সমস্ত ভেষজ উদ্ভিদের মতো, ওষুধের সম্ভাব্য মিথস্ক্রিয়া এবং প্রতিকূল প্রভাব সম্পর্কে সচেতন হওয়া বুদ্ধিমানের কাজ।
