কোভিড ১৯
SARS-CoV-2 ভেরিয়েন্ট-ওমিক্রন সম্পর্কে প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্নাবলী 
এই পৃষ্ঠা টি SARS-CoV-2 ভেরিয়েন্ট-ওমিক্রন সম্পর্কিত প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্নাবলী সম্পর্কিত তথ্য প্রদান করে

কোবিদ - ১৯ 
শিল্পক্ষেত্র এবং অন্যান্যপ্রতিষ্ঠানের জন্য নিরাপদ কর্মক্ষেত্র রাখবার প্রয়োজনীয় নির্দেশিকা সমূহ

কোভিড টিকাদানের সময় কি করা উচিত ও অনুচিত 
কোভিড ভ্যাকসিন দেওয়ার সময় কি করা উচিত ও অনুচিত সম্পর্কে তথ্য রয়েছে এখানে।

কোভিড ভ্যাকসিনের সাধারণ পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া 
এখানে কোভিড টিকা দেওয়ার পরে যে সাধারণ অসুস্থতাগুলি আশা করা যায় সে সম্পর্কে তথ্য রয়েছে

কোভিড হোম কেয়ার 
কোভিড ১৯ এর সময় বাড়িতে থাকা এবং নিজের যত্ন নেওয়া অত্যন্ত প্রয়োজন

কোভিড ১৯ টি ভ্যাকসিন রোলআউট সম্পর্কে বিশেষজ্ঞের মতামত 
ডাঃ গুলেরিয়া, পরিচালক, এআইআইএমএস (AIIMS), কোভিড ১৯ ভ্যাকসিন রোলআউট সম্পর্কে FAQ গুলো ব্যাখ্যা করেন

কোভিড-১৯ টিকাকরণ সম্পর্কে কিছু জরুরি প্রশ্ন ও উত্তর 
এখানে কোভিড-১৯ টিকাকরণ সম্পর্কে কিছু জরুরি প্রশ্ন ও উত্তর সম্পর্কিত তথ্য রয়েছে

কোভিশিল্ড ভ্যাকসিনের দ্বিতীয় ডোজ প্রশাসনের উপর এসওপি 
এই বিষয়টি বিদেশী চাকরিতে যোগদানের লক্ষ্যে এবং বিদেশের কর্মসংস্থানের জন্য ভারতের প্রশিক্ষণের জন্য আন্তর্জাতিক উদ্দেশ্যে যাত্রা করার উদ্দেশ্যে নির্ধারিত সময়ের ব্যবধানের (২৮ দিন পরে তবে ৮৪ দিনের আগে) নির্ধারিত সময়ের ব্যবধানের পূর্বে কোভিশিল্ড ভ্যাকসিনের দ্বিতীয় ডোজ প্রশাসনের এসওপি সম্পর্কিত তথ্য প্রদান করে টোকিও অলিম্পিকস।

কোভিশিল্ডের দুটি ডোজের মধ্যে সময় বাড়ানোর সিদ্ধান্ত বিজ্ঞান সম্মত ও স্বচ্ছ পদ্ধতিতে নেওয়া হয়েছে- 
ন্যাশনাল টেকনিক্যাল অ্যাডভাইজারি গ্রুপ অন ইমিউনিজেশন (এনটিএজিআই)-এর কোভিড-১৯ কার্যনির্বাহী গোষ্ঠীর চেয়ারম্যান ডঃ এন কে আরোরা ভারতের কোভিড-১৯ টিকাকরণ অভিযানের বিষয়ে দূরদর্শন সংবাদকে একটি সাক্ষাৎকার দিয়েছেন।

টিকা আবিস্কারের ইতিহাস 
এখানে টিকা আবিষ্কারের ইতিহাস নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে।

ট্রাক/লরি চালকদের জন্য কী করবেন এবং করবেন না 
সড়ক পরিবহন ও মহাসড়ক মন্ত্রক COVID-19 থেকে রক্ষা পেতে ট্রাক/লরি চালকদের জন্য করণীয় এবং কী করবেন না জারি করেছে

তরল চিকিৎসা অক্সিজেন : ব্যাখ্যা 
তরল চিকিৎসা অক্সিজন হলো চিকিৎসা ক্ষেত্রে ব্যবহৃত একটি উচ্চ পরিশুদ্ধ অক্সিজেন। এটি মানব শরীরের উন্নতিসাধনে ব্যবহার করা হয়।

ভারতে কোভিড ১৯ ভ্যাকসিন 
এখানে সেন্ট্রাল ড্রাগস স্ট্যান্ডার্ড কন্ট্রোল অর্গানাইজেশন ভারতে অনুমোদিত কোভিড ১৯ ভ্যাকসিন সম্পর্কিত তথ্য রয়েছে।

ভারতের টিকাকরণ প্রক্রিয়া সম্পর্কিত কাল্পনিক এবং প্রকৃত তথ্য 
ভারতে টিকারণ কর্মসূচি বিষয়ে নীতি আয়োগের স্বাস্থ্য বিষয়ক সদস্য এবং কোভিড-১৯ টিকাকরণ প্রক্রিয়ার জাতীয় বিশেষজ্ঞ গোষ্ঠীর প্রধান ডঃ ভিনোদ পল এই মিথ্যে ঘটনাগুলির ওপর বাস্তব সত্য তথ্য তুলে ধরেছেন।

সুস্থ হওয়ার দিন থেকে ৬ মাস পর্যন্ত সংক্রমিতদের মধ্যে কোভিড পরবর্তী শারীরিক সমস্যা দেখা দিতে পারে 
সুস্থ হওয়ার দিন থেকে ৬ মাস পর্যন্ত সংক্রমিতদের মধ্যে কোভিড পরবর্তী শারীরিক সমস্যা দেখা দিতে পারে, এরজন্য আতঙ্কিত হবেন না, চিকিৎসকের কাছে পরামর্শ নিন: পালমোনোলজিস্ট ডঃ নিখিল বান্টে

স্বল্প উপসর্গ বিশিষ্ট / উপসর্গহীন কোভিড-১৯ আক্রান্তদের ক্ষেত্রে হোম আইসোলেশন সংক্রান্ত সংশোধিত নীতি নির্দেশিকা 

