SPERMlClDES হল ফেনা, ট্যাবলেট, ক্রিম, বা জেলি যেগুলিতে রাখা হয়
সেক্স করার আগে যোনি। শুক্রাণু নাশক আগে পুরুষের শুক্রাণু মেরে ফেলে
এটি গর্ভে প্রবেশ করতে পারে। এটি এসটিডি বা এইচআইভি/ থেকে রক্ষা করে না
এইডস। ট্যাবলেটগুলি 10 থেকে 15 মিনিট আগে যোনিতে রাখতে হবে
সেক্স করা ফোম, জেলি বা ক্রিম ভালো কাজ করে যদি এগুলোর মধ্যে রাখা হয়
সেক্স করার ঠিক আগে যোনি। প্রতিবার স্পার্মিসাইড যোগ করুন
s'ex সহবাসের পরে, শুক্রাণু নাশককে আউট করবেন না বা ধুয়ে ফেলবেন না
কমপক্ষে 6 ঘন্টা। কিছু শুক্রাণু নাশক চুলকানি বা জ্বালা হতে পারে
যোনির ভিতরে।