কিছু মা এবং বাবা অনেক সন্তান চান-বিশেষ করে দেশে
যেখানে দরিদ্র মানুষ জমি, সম্পদ এবং সামাজিক ন্যায্য অংশ থেকে বঞ্চিত হয়
সুবিধা এর কারণ হল শিশুরা কাজে সাহায্য করে এবং তাদের যত্ন প্রদান করে
বৃদ্ধ বয়সে বাবা-মা। এই ধরনের এলাকায়, মাত্র কয়েক সন্তান থাকা একটি বিশেষ সুযোগ হতে পারে
শুধুমাত্র ধনী ব্যক্তিদের সামর্থ্য আছে.
দরিদ্র দেশগুলিতে পরিস্থিতি ভিন্ন যেখানে সম্পদ এবং সুবিধা রয়েছে
মোটামুটি বিতরণ। যেখানে কর্মসংস্থান, বাসস্থান এবং স্বাস্থ্যসেবা নিশ্চিত করা হয়
এবং যেখানে নারীদের শিক্ষা ও চাকরির সমান সুযোগ রয়েছে, মানুষ
সাধারণত ছোট পরিবার আছে চয়ন. এটা আংশিক কারণ তারা না
অর্থনৈতিক নিরাপত্তার জন্য সন্তানদের ওপর নির্ভর করতে হবে।
যে কোন সমাজে, পিতামাতার কতগুলি সম্পর্কে তাদের নিজস্ব সিদ্ধান্ত নেওয়ার অধিকার রয়েছে
শিশুদের আছে, এবং কখন তাদের আছে.
বিভিন্ন পিতামাতার তাদের আকার সীমিত করতে চাওয়ার বিভিন্ন কারণ রয়েছে
পরিবার. কিছু অল্পবয়সী পিতামাতা তাদের সন্তান না হওয়া পর্যন্ত দেরি করার সিদ্ধান্ত নিতে পারেন
কাজ করেছে এবং যথেষ্ট সংরক্ষণ করেছে যাতে তারা তাদের ভালভাবে যত্ন নিতে পারে। কিছু
পিতামাতারা সিদ্ধান্ত নিতে পারেন যে অল্প সংখ্যক শিশুই যথেষ্ট, এবং তারা কখনই চায় না
আরো অন্যরা তাদের সন্তানদের বেশ কয়েক বছর ব্যবধানে রাখতে চাইতে পারে, যাতে উভয়ই
শিশু এবং তাদের মা সুস্থ থাকবে। কিছু বাবা-মা মনে করেন যে তারা খুব বেশি বয়সী
আরো সন্তান আছে কোনো কোনো জায়গায় নারী-পুরুষের জানা থাকলে অনেক কিছু থাকে
বাচ্চারা, বাচ্চারা যখন বড় হয় তখন তাদের সবার জন্য পর্যাপ্ত জমি নাও থাকতে পারে
তাদের পরিবারের প্রয়োজনীয় খাবার বাড়ান।