দুর্বলতা, ক্লান্তি এবং খাওয়ার অভ্যাস  বৃদ্ধ মানুষ বোধগম্য কম শক্তি আছে  এবং শক্তি যখন তারা ছোট ছিল, কিন্তু  তারা না খেলে আরও দুর্বল হয়ে পড়বে !  আমরা হব. যদিও বয়স্ক মানুষ প্রায়ই খুব একটা খায় না ! অনেক, তারা কিছু শরীর গঠন খাওয়া উচিত 
এবং  প্রতিদিন প্রতিরক্ষামূলক খাবার  !

আপনার কাছে বেশি টাকা না থাকলে ভালো খাওয়ার উপায়
-
ক্ষুধা এবং দরিদ্র পুষ্টির জন্য অনেক কারণ রয়েছে। একটি প্রধান কারণ দারিদ্র্য। বিশ্বের অনেক জায়গায় অল্প কিছু লোক বেশিরভাগ সম্পদের মালিক এবং
জমি. তারা কফি বা তামাকের মতো ফসল ফলাতে পারে, যা তারা অর্থ উপার্জনের জন্য বিক্রি করে, কিন্তু যার কোন খাদ্য মূল্য নেই। অথবা দরিদ্ররা ধার করা জমির ছোট প্লট চাষ করতে পারে, যখন মালিকরা ফসলের একটি বড় অংশ নেয়। ক্ষুধা এবং দরিদ্র পুষ্টির সমস্যা কখনই পুরোপুরি সমাধান হবে না যতক্ষণ না মানুষ একে অপরের সাথে ন্যায্যভাবে ভাগ করে নিতে শেখে না। কিন্তু কম খরচে ভালো খাওয়ার জন্য মানুষ অনেক কিছু করতে পারে-এবং ভালো খাওয়ার মাধ্যমে তাদের অধিকারের জন্য দাঁড়ানোর শক্তি অর্জন করতে পারে। "গ্রামের স্বাস্থ্যকর্মীর প্রতি শব্দ" এর w13 এবং w14 পৃষ্ঠাগুলিতে খাদ্য উৎপাদন বাড়ানোর জন্য বেশ কয়েকটি পরামর্শ রয়েছে। এর মধ্যে রয়েছে আবর্তিত ফসল, কনট্যুর ডিচ এবং সেচের মাধ্যমে জমির উন্নত ব্যবহার; এছাড়াও মাছের প্রজনন, মৌমাছি পালন, শস্য সঞ্চয়স্থান এবং পারিবারিক বাগানের জন্য ধারণা। পুরো গ্রাম বা একদল পরিবার যদি এই কয়েকটি বিষয়ে একসঙ্গে কাজ করে, তাহলে পুষ্টির উন্নতির জন্য অনেক কিছু করা যেতে পারে।
খাদ্য এবং জমির প্রশ্ন বিবেচনা করার সময়, এটি মনে রাখা গুরুত্বপূর্ণ যে একটি নির্দিষ্ট পরিমাণ জমি শুধুমাত্র একটি নির্দিষ্ট সংখ্যক লোককে খাওয়াতে পারে। এই কারণে, কিছু লোক যুক্তি দেয় যে 'ছোট পরিবার ভাল বাস করে'। যাইহোক, অনেক দরিদ্র পরিবারের জন্য, অনেক সন্তান থাকা একটি অর্থনৈতিক প্রয়োজন। 10 বা 12 বছর বয়সে, দরিদ্র পরিবারের শিশুরা প্রায়শই তাদের খরচের চেয়ে বেশি উত্পাদন করে। অনেক সন্তান ধারণ করলে পিতামাতাদের বৃদ্ধ বয়সে তাদের প্রয়োজনীয় সাহায্য এবং যত্ন পাওয়ার সম্ভাবনা বেড়ে যায়।

সংক্ষেপে, সামাজিক ও অর্থনৈতিক নিরাপত্তার অভাব পিতামাতার অনেক সন্তানের প্রয়োজন তৈরি করে। অতএব, এর মধ্যে ভারসাম্য অর্জনের উত্তর
মানুষ এবং জমি দরিদ্র মানুষদের ছোট পরিবার আছে বলার মধ্যে মিথ্যা নয়। এটি আরও ন্যায্যভাবে জমি পুনর্বন্টন, ন্যায্য মজুরি প্রদান এবং দারিদ্র্য দূর করার জন্য অন্যান্য পদক্ষেপ গ্রহণের মধ্যে রয়েছে। তবেই মানুষ ছোট পরিবারের সামর্থ্য রাখতে পারে এবং মানুষ ও জমির মধ্যে স্থায়ী ভারসাম্য অর্জন করতে পারে। (স্বাস্থ্য, খাদ্য, এবং সামাজিক সমস্যার আলোচনার জন্য, স্বাস্থ্য কর্মীদের শিখতে সাহায্য করা দেখুন।) যখন অর্থ সীমিত হয়, তখন তা বিজ্ঞতার সাথে ব্যবহার করা গুরুত্বপূর্ণ। এর অর্থ সহযোগিতা এবং সামনের দিকে তাকানো। প্রায়শই একটি দরিদ্র পরিবারের পিতা পুষ্টিকর খাবার, ডিম পাড়ার জন্য একটি মুরগি বা পরিবারের স্বাস্থ্যের উন্নতির জন্য কিছু কেনার পরিবর্তে মদ এবং তামাক খাওয়ার জন্য তার সামান্য কিছু অর্থ ব্যয় করবেন। পুরুষরা যারা একসাথে পান করেন তারা যখন শান্ত থাকে তখন একত্রিত হওয়া, এই সমস্যাগুলি নিয়ে আলোচনা করা এবং একটি স্বাস্থ্যকর সমাধান সন্ধান করা ভাল।