সেরিব্রোভাসকুলার রোগ

সেরিব্রোভাসকুলার রোগের মধ্যে রয়েছে বিভিন্ন ধরনের চিকিৎসা শর্ত যা মস্তিষ্কের রক্তনালী এবং সেরিব্রাল সঞ্চালনকে প্রভাবিত করে। মস্তিষ্কে অক্সিজেন এবং পুষ্টি সরবরাহকারী ধমনীগুলি প্রায়শই এই ব্যাধিগুলিতে ক্ষতিগ্রস্ত বা বিকৃত হয়। সেরিব্রোভাসকুলার রোগের সবচেয়ে সাধারণ উপস্থাপনা হল একটি ইস্কেমিক স্ট্রোক বা মিনি-স্ট্রোক এবং কখনও কখনও একটি হেমোরেজিক স্ট্রোক। উচ্চ রক্তচাপ (উচ্চ রক্তচাপ) স্ট্রোক এবং সেরিব্রোভাসকুলার রোগের জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অবদানকারী ঝুঁকির কারণ কারণ এটি রক্তনালীগুলির গঠন পরিবর্তন করতে পারে এবং এর ফলে এথেরোস্ক্লেরোসিস হতে পারে। এথেরোস্ক্লেরোসিস মস্তিষ্কের রক্তনালীকে সংকুচিত করে, ফলে সেরিব্রাল পারফিউশন কমে যায়। অন্যান্য ঝুঁকির কারণ যা স্ট্রোকে অবদান রাখে তার মধ্যে রয়েছে ধূমপান এবং ডায়াবেটিস। সংকীর্ণ সেরিব্রাল ধমনী ইসকেমিক স্ট্রোকের দিকে পরিচালিত করতে পারে, কিন্তু ক্রমাগত উচ্চ রক্তচাপও রক্তনালী ছিঁড়ে যেতে পারে, যার ফলে হেমোরেজিক স্ট্রোক হতে পারে।

একটি স্ট্রোক সাধারণত স্নায়বিক ঘাটতির আকস্মিক সূচনার সাথে উপস্থাপন করে - যেমন হেমিপ্লেজিয়া (একতরফা দুর্বলতা), অসাড়তা, অ্যাফেসিয়া (ভাষার প্রতিবন্ধকতা), বা অ্যাটাক্সিয়া (সমন্বয় হ্রাস) - একটি ফোকাল ভাস্কুলার ক্ষতের জন্য দায়ী। নিউরোলজিক লক্ষণগুলি কয়েক সেকেন্ডের মধ্যে প্রকাশ পায় কারণ নিউরনের জন্য রক্তের দ্বারা সরবরাহ করা গ্লুকোজ এবং অক্সিজেন সহ পুষ্টির ক্রমাগত সরবরাহ প্রয়োজন। অতএব, যদি মস্তিষ্কে রক্ত ​​সরবরাহ বাধাগ্রস্ত হয়, আঘাত এবং শক্তি ব্যর্থতা দ্রুত হয়।

উচ্চ রক্তচাপ ছাড়াও, সেরিব্রোভাসকুলার রোগের অনেক কম সাধারণ কারণ রয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে জন্মগত বা ইডিওপ্যাথিক এবং ক্যাডাসিল, অ্যানিউরিজম, অ্যামাইলয়েড অ্যাঞ্জিওপ্যাথি, ধমনী বিকৃতি, ফিস্টুলাস এবং ধমনী বিচ্ছেদ। স্ট্রোকের মতো তীব্র ঘটনা না হওয়া পর্যন্ত এই রোগগুলির মধ্যে অনেকগুলি উপসর্গবিহীন হতে পারে। সেরিব্রোভাসকুলার রোগগুলি সাধারণত মাথা ব্যাথা বা খিঁচুনি সহ কম উপস্থিত হতে পারে। মস্তিষ্কের ইস্কেমিক ক্ষতির কারণে এই রোগগুলির যেকোনো একটি ভাস্কুলার ডিমেনশিয়া হতে পারে।

লক্ষণ ও উপসর্গ

সেরিব্রোভাসকুলার রোগের সবচেয়ে সাধারণ উপস্থাপনা হল একটি তীব্র স্ট্রোক, যা মস্তিষ্কে রক্ত ​​​​সরবরাহের সাথে আপস করলে ঘটে। স্ট্রোকের লক্ষণগুলি সাধারণত দ্রুত শুরু হয় এবং এর মধ্যে মুখ বা শরীরের একপাশে দুর্বলতা, মুখ বা শরীরের একপাশে অসাড়তা, বক্তৃতা তৈরি বা বুঝতে অক্ষমতা, দৃষ্টি পরিবর্তন এবং ভারসাম্যের অসুবিধা অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। রক্তক্ষরণজনিত স্ট্রোকগুলি বমি, ঘাড় শক্ত হওয়া এবং চেতনা হ্রাসের সাথে যুক্ত একটি খুব গুরুতর, হঠাৎ মাথা ব্যাথার সাথে উপস্থিত হতে পারে। স্ট্রোকের সাথে জড়িত এলাকার অবস্থান এবং আকারের উপর নির্ভর করে লক্ষণগুলি পরিবর্তিত হয়। ব্রেনের শোথ বা ফোলাভাব ঘটতে পারে যা ইন্ট্রাক্রানিয়াল প্রেসার বাড়ায় এবং ব্রেন হার্নিয়েশন হতে পারে। একটি স্ট্রোকের ফলে কোমা বা মৃত্যু হতে পারে যদি এটি মস্তিষ্কের গুরুত্বপূর্ণ অংশগুলিকে জড়িত করে।

সেরিব্রোভাসকুলার রোগের অন্যান্য লক্ষণগুলির মধ্যে রয়েছে মাইগ্রেন, খিঁচুনি, মৃগীরোগ, বা জ্ঞানীয় হ্রাস। যাইহোক, তীব্র স্ট্রোক না হওয়া পর্যন্ত সেরিব্রোভাসকুলার রোগ বছরের পর বছর ধরে সনাক্ত করা যায় না। এছাড়াও, কিছু বিরল জন্মগত সেরিব্রোভাসকুলার রোগে আক্রান্ত রোগীদের শৈশবে এই লক্ষণগুলি দেখা দিতে পারে।

কারণসমূহ

জন্মগত

জন্মগত রোগ হল এমন চিকিৎসা অবস্থা যা জন্মের সময় উপস্থিত থাকে যা জিনের সাথে যুক্ত বা উত্তরাধিকার সূত্রে প্রাপ্ত হতে পারে। জন্মগত সেরিব্রোভাসকুলার রোগের উদাহরণগুলির মধ্যে রয়েছে ধমনী বিকৃতি, জার্মিনাল ম্যাট্রিক্স হেমোরেজ এবং ক্যাডাসিল (সাবকর্টিক্যাল ইনফার্কস এবং লিউকোয়েনসেফালোপ্যাথি সহ সেরিব্রাল অটোসোমাল-প্রধান ধমনী)। ধমনী বিকৃতি হল রক্তনালীর অস্বাভাবিক জট। সাধারণত, একটি কৈশিক বিছানা ধমনীগুলিকে শিরা থেকে পৃথক করে, যা ধমনীতে হওয়া উচ্চ রক্তচাপ থেকে শিরাগুলিকে রক্ষা করে। আর্টেরিওভেনাস ম্যালফরমেশনে, ধমনীগুলি সরাসরি শিরাগুলির সাথে সংযুক্ত থাকে, যা শিরা ফেটে যাওয়ার এবং রক্তক্ষরণের ঝুঁকি বাড়ায়। মস্তিষ্কের ধমনী বিকৃতিতে প্রতি বছর 2-4% ফেটে যাওয়ার সম্ভাবনা থাকে। যাইহোক, অনেক ধমনী বিকৃতি অলক্ষ্যে যায় এবং একজন ব্যক্তির জীবনকাল জুড়ে উপসর্গবিহীন থাকে।


একটি জার্মিনাল ম্যাট্রিক্স হেমোরেজ অকাল শিশুদের মস্তিষ্কে রক্তক্ষরণ হয় যা অকাল শিশুদের জার্মিনাল ম্যাট্রিক্সের মধ্যে ভঙ্গুর রক্তনালী ফেটে যাওয়ার কারণে ঘটে। জার্মিনাল ম্যাট্রিক্স হল একটি অজাত শিশুর মস্তিষ্কের মধ্যে একটি অত্যন্ত ভাস্কুলারাইজড এলাকা যেখান থেকে নিউরন এবং গ্লিয়াল কোষ সহ মস্তিষ্কের কোষগুলি উৎপন্ন হয়। শিশুরা 32 সপ্তাহের আগে অকালে জন্মালে জীবাণু ম্যাট্রিক্স রক্তক্ষরণের ঝুঁকিতে থাকে। ভঙ্গুর রক্তনালীগুলির সাথে জন্মের পরে উদ্ভাসিত চাপগুলি রক্তক্ষরণের ঝুঁকি বাড়ায়। লক্ষণ এবং উপসর্গগুলির মধ্যে রয়েছে ফ্ল্যাক্সিড দুর্বলতা, খিঁচুনি, অস্বাভাবিক ভঙ্গি বা অনিয়মিত শ্বাসপ্রশ্বাস।

ক্যাডাসিল হল একটি উত্তরাধিকারসূত্রে প্রাপ্ত ব্যাধি যা ক্রোমোজোম 19-এ অবস্থিত নচ 3 জিনের মিউটেশনের কারণে ঘটে। নচ 3 জিন একটি ট্রান্সমেমব্রেন প্রোটিনের জন্য কোড করে যার কার্যকারিতা সুপরিচিত নয়। যাইহোক, মিউটেশনের ফলে এই প্রোটিন ছোট থেকে মাঝারি আকারের রক্তনালীতে জমা হয়। এই রোগটি প্রায়শই প্রাপ্তবয়স্কদের প্রথম দিকে মাইগ্রেন, স্ট্রোক, মেজাজের ব্যাঘাত এবং জ্ঞানীয় বাধা সহ উপস্থিত হয়