খাদ্যনালীর ক্যান্সার / ইসোফেগাস ক্যান্সার
খাদ্যনালী কি?
খাদ্যনালী ক্যান্সার কি?
ঝুঁকির কারণ
লক্ষণ
এটা কিভাবে প্রতিরোধ করা যেতে পারে?
খাদ্যনালী কি?
খাদ্যনালী, যা খাদ্য নল নামেও পরিচিত, একটি পেশী নল যা 20-25 সেমি লম্বা এবং 2-3 সেমি চওড়া যা খাদ্য ও পানীয়কে মুখ থেকে পাকস্থলীতে স্থানান্তরিত করার জন্য একটি নালী হিসাবে কাজ করে।

খাদ্যনালী ক্যান্সার কি?
খাদ্যনালী পাকস্থলীর (GE জংশন) সাথে যেখানে খাদ্যনালীর সাথে যুক্ত হয় সেখান থেকে শুরু হওয়া ক্যান্সার, যার মধ্যে পাকস্থলীর প্রথম 2 ইঞ্চি থাকে (কার্ডিয়া বলা হয়), খাদ্যনালীর ক্যান্সারের মতো আচরণ করে (এবং তাদের মতোই চিকিত্সা করা হয়) ; তারা খাদ্যনালীর ক্যান্সারের সাথে গোষ্ঠীভুক্ত।

খাদ্যনালীর ক্যান্সার সাধারণত দুটি রূপে দেখা দেয়, অঙ্গের স্তরিত স্কোয়ামাস এপিথেলিয়াল আস্তরণ থেকে উদ্ভূত স্কোয়ামাস সেল কার্সিনোমাস এবং স্কোয়ামাস এপিথেলিয়াম প্রতিস্থাপনকারী কলামার গ্রন্থি কোষগুলিকে প্রভাবিত করে অ্যাডেনোকার্সিনোমাস। সারকোমাস এবং ছোট কোষের কার্সিনোমাগুলি সাধারণত সমস্ত খাদ্যনালীর ক্যান্সারের 1%-2% এরও কম প্রতিনিধিত্ব করে। বিরল ক্ষেত্রে, অন্যান্য কার্সিনোমাস, মেলানোমাস, লিওমায়োসারকোমাস, কার্সিনয়েডস এবং লিম্ফোমা খাদ্যনালীতেও বিকাশ হতে পারে। ভারতে, এটি ক্যান্সারজনিত মৃত্যুর ষষ্ঠ সাধারণ কারণ।

ঝুঁকির কারণ
লিঙ্গ: খাদ্যনালী স্কোয়ামাস সেল কার্সিনোমার ঘটনা বেশিরভাগ দেশে মহিলাদের তুলনায় পুরুষদের মধ্যে সাধারণত বেশি।
ধূমপান: ধূমপান খাদ্যনালী স্কোয়ামাস কার্সিনোমা বিকাশের জন্য একটি প্রধান ঝুঁকির কারণ। অধূমপায়ীদের তুলনায় ধূমপায়ীদের এই রোগ হওয়ার ঝুঁকি 5 গুণ বেশি।
অ্যালকোহল: অ্যালকোহল স্কোয়ামাস কার্সিনোমার জন্য একটি স্পষ্ট ঝুঁকির কারণ।
তামাক এবং পুষ্টির ঘাটতি: "আর্কানাটের চিবিয়ে" (প্রায়ই তামাকের সাথে মিশ্রিত), দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া এবং ভারতের মতো অঞ্চলে সাধারণ এবং স্কোয়ামাস কার্সিনোমার বিকাশের সাথে যুক্ত।
গ্যাস্ট্রোইসোফেজিয়াল রিফ্লাক্স ডিজিজ এবং ব্যারেটের খাদ্যনালী
স্থূলতা / মেদবৃদ্ধি
ওষুধ
জেনেটিক্স
পরিচিত কার্সিনোজেন: অ্যালকোহলযুক্ত পানীয়, তামাকের সাথে বেটেল কুইড, তামাক ছাড়া বেটেল কুইড, ধোঁয়াবিহীন তামাক, ধূমপান, এক্স-রেডিয়েশন, গামা-বিকিরণ।

লক্ষণ
গিলতে অসুবিধা (ডিসফ্যাগিয়া)
ব্যাখ্যাতীত ওজন হ্রাস
বদহজম বা বুকজ্বালা
বুকে ব্যথা, চাপ বা জ্বালাপোড়া
কাশি বা কর্কশতা
প্রাথমিক খাদ্যনালীর ক্যান্সার সাধারণত কোন লক্ষণ বা উপসর্গ সৃষ্টি করে না।

এটা কিভাবে প্রতিরোধ করা যেতে পারে?
খাদ্যনালী ক্যান্সার বিশ্বব্যাপী একটি স্বাস্থ্য সমস্যা যার প্রাকৃতিক ইতিহাস এবং উন্নত পর্যায়ে নির্ণয়ের কারণে উচ্চ মৃত্যুহার রয়েছে। খাদ্যনালী ক্যান্সারের বিকাশ রোধ করার কোন নিশ্চিত উপায় নেই কারণ বিভিন্ন শারীরিক, জীবনধারা এবং পরিবেশগত কারণ কিছু লোককে অন্যদের তুলনায় খাদ্যনালী ক্যান্সার হওয়ার সম্ভাবনা বেশি করে তুলতে পারে। এখনও স্বাস্থ্যকর অভ্যাস যেমন ধূমপান ত্যাগ করা, অ্যালকোহল পান করা বন্ধ করা, নিয়মিত ব্যায়াম করা এবং অতিরিক্ত ওজন হওয়া এড়ানো এবং নিয়মিতভাবে ডাক্তারের পরামর্শ নেওয়া আপনাকে ঝুঁকি কমাতে সাহায্য করতে পারে।

যেহেতু স্কোয়ামাস সেল কার্সিনোমা এবং খাদ্যনালীর অ্যাডেনোকার্সিনোমাতে বিভিন্ন ঝুঁকির কারণ রয়েছে, তাই তাদের প্রতিরোধের জন্য বিভিন্ন পদ্ধতির প্রয়োজন। খাদ্যনালী স্কোয়ামাস সেল কার্সিনোমার জন্য, প্রধান পরিবেশগত ঝুঁকির কারণ হল সিগারেট ধূমপান এবং অ্যালকোহল অপব্যবহার, ধূমপান বন্ধ করা এবং অ্যালকোহল গ্রহণ সীমিত করা স্কোয়ামাস সেল কার্সিনোমার ঝুঁকি হ্রাস করে। গ্যাস্ট্রোইসোফেজিয়াল রিফ্লাক্স ডিজিজ (GERD) এবং ব্যারেট খাদ্যনালী উল্লেখযোগ্যভাবে খাদ্যনালীর অ্যাডেনোকার্সিনোমার ঝুঁকি বাড়ায়। যাইহোক, GERD নির্মূল করার ফলে পরবর্তীতে অ্যাডেনোকার্সিনোমা হওয়ার ঝুঁকি কমাতে কোনো নথিভুক্ত প্রভাব নেই।

খাদ্যনালী ক্যান্সারের জন্য স্ক্রীনিং ব্যারেটের খাদ্যনালীতে আক্রান্ত রোগীদের ছাড়া নিয়মিতভাবে করা হয় না কারণ অন্যান্য সহজে সনাক্তযোগ্য উচ্চ-ঝুঁকির গ্রুপের অভাব রয়েছে।

স্কোয়ামাস ডিসপ্লাসিয়া হল খাদ্যনালী স্কোয়ামাস সেল কার্সিনোমার পূর্বসূরি ক্ষত; ব্যারেটের খাদ্যনালী হল অ্যাডেনোকার্সিনোমার পূর্ববর্তী প্রাক-নিওপ্লাস্টিক ক্ষত। এই precancerous পর্যায়ে সনাক্তকরণ এবং ব্যবস্থাপনা খাদ্যনালী ক্যান্সারের ঘটনা/মৃত্যুর হার কমাতে পারে।

