রক্তদান
একটি রক্তদান তখন ঘটে যখন একজন ব্যক্তি স্বেচ্ছায় রক্ত ​​টেনে নেয় এবং ট্রান্সফিউশনের জন্য ব্যবহার করে এবং/অথবা ভগ্নাংশ (সম্পূর্ণ রক্তের উপাদানগুলিকে আলাদা করা) নামক একটি প্রক্রিয়ার মাধ্যমে বায়োফার্মাসিউটিক্যাল ওষুধে তৈরি করে। দান সম্পূর্ণ রক্ত ​​হতে পারে, বা সরাসরি নির্দিষ্ট উপাদান হতে পারে (অ্যাফারেসিস)। ব্লাড ব্যাঙ্কগুলি প্রায়শই সংগ্রহ প্রক্রিয়ার পাশাপাশি এটি অনুসরণ করে এমন পদ্ধতিতে অংশগ্রহণ করে।

আজ উন্নত বিশ্বে, বেশিরভাগ রক্তদাতাই অবৈতনিক স্বেচ্ছাসেবক যারা একটি সম্প্রদায় সরবরাহের জন্য রক্ত ​​দান করেন। কিছু দেশে, প্রতিষ্ঠিত সরবরাহ সীমিত এবং দাতারা সাধারণত রক্ত ​​দেন যখন পরিবার বা বন্ধুদের ট্রান্সফিউশনের প্রয়োজন হয় (নির্দেশিত দান)। অনেক দাতা বিভিন্ন কারণে দান করেন, যেমন এক ধরনের দাতব্য, রক্তের চাহিদা সম্পর্কে সাধারণ সচেতনতা, নিজের প্রতি আস্থা বৃদ্ধি, ব্যক্তিগত বন্ধু বা আত্মীয়কে সাহায্য করা এবং সামাজিক চাপ। লোকেরা দান করার অনেক কারণ সত্ত্বেও, যথেষ্ট সম্ভাব্য দাতারা সক্রিয়ভাবে দান করেন না। যাইহোক, এটি বিপর্যয়ের সময় বিপরীত হয় যখন রক্তদান বৃদ্ধি পায়, প্রায়শই একটি অতিরিক্ত সরবরাহ তৈরি করে যা পরে বাতিল করতে হবে। যে দেশগুলিতে অর্থ প্রদানের অনুমতি দেওয়া হয় সেখানে কিছু লোককে অর্থ প্রদান করা হয় এবং কিছু ক্ষেত্রে অর্থ ব্যতীত অন্যান্য প্রণোদনা রয়েছে যেমন কাজ থেকে অর্থ প্রদানের সময়। মানুষ তাদের নিজের ভবিষ্যৎ ব্যবহারের জন্য রক্তও নিতে পারে (স্বয়ংক্রিয় দান)। দান করা তুলনামূলকভাবে নিরাপদ, তবে কিছু দাতাদের যেখানে সুচ ঢোকানো হয় সেখানে ক্ষত হয় বা অজ্ঞান বোধ করতে পারে।

সম্ভাব্য দাতাদের এমন কিছুর জন্য মূল্যায়ন করা হয় যা তাদের রক্ত ​​ব্যবহারে অনিরাপদ করে তুলতে পারে। স্ক্রীনিংয়ে এইচআইভি এবং ভাইরাল হেপাটাইটিস সহ রক্ত ​​​​সঞ্চালনের মাধ্যমে সংক্রমণ হতে পারে এমন রোগের পরীক্ষা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। দাতাকে অবশ্যই চিকিৎসা ইতিহাস সম্পর্কে প্রশ্নের উত্তর দিতে হবে এবং দানটি তার স্বাস্থ্যের জন্য বিপজ্জনক নয় তা নিশ্চিত করতে একটি ছোট শারীরিক পরীক্ষা করতে হবে। একজন দাতা কত ঘন ঘন দান করতে পারেন তা তারা কোন উপাদান দান করেন এবং যে দেশে দান করা হয় সেই দেশের আইনের উপর ভিত্তি করে দিন থেকে মাস পরিবর্তিত হয়। উদাহরণস্বরূপ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, দাতাদের সম্পূর্ণ রক্তদানের মধ্যে 56 দিন (আট সপ্তাহ) অপেক্ষা করতে হবে কিন্তু প্লেটলেট অ্যাফেরেসিস দানের মধ্যে মাত্র সাত দিন এবং প্লাজমাফেরেসিস-এ সাত দিনের সময়কালে দুবার।

রক্তের পরিমাণ এবং পদ্ধতি ভিন্ন। সংগ্রহটি ম্যানুয়ালি বা স্বয়ংক্রিয় সরঞ্জাম দিয়ে করা যেতে পারে যা রক্তের শুধুমাত্র নির্দিষ্ট উপাদানগুলি নেয়। ট্রান্সফিউশনের জন্য ব্যবহৃত রক্তের বেশিরভাগ উপাদানের একটি ছোট শেলফ লাইফ থাকে এবং স্থির সরবরাহ বজায় রাখা একটি স্থায়ী সমস্যা। এটি অটোট্রান্সফিউশনে কিছু আগ্রহের দিকে পরিচালিত করেছে, যার ফলে সার্জারির সময় একটি রোগীর রক্ত ​​ক্রমাগত পুনঃইনফিউশনের জন্য উদ্ধার করা হয়-অথবা বিকল্পভাবে, যখন এটি প্রয়োজন হবে তার আগে "স্ব-দান" করা হয়। (সাধারণত, "অনুদান" ধারণাটি একজনের স্বয়ং দানকে বোঝায় না, যদিও এই প্রেক্ষাপটে এটি কিছুটা গ্রহণযোগ্যভাবে বাগধারায় পরিণত হয়েছে।)

ইতিহাস

চার্লস রিচার্ড ড্রু (1904-1950) একজন আমেরিকান সার্জন এবং চিকিৎসা গবেষক ছিলেন। তিনি রক্ত ​​সঞ্চয়ের ক্ষেত্রে গবেষণা করেন, রক্ত ​​সঞ্চয়ের জন্য উন্নত কৌশল উদ্ভাবন করেন এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শুরুতে বড় আকারের ব্লাড ব্যাঙ্ক তৈরিতে তার বিশেষজ্ঞ জ্ঞান প্রয়োগ করেন। এটি মিত্রবাহিনীর হাজার হাজার জীবন বাঁচাতে চিকিত্সকদের অনুমতি দেয়। ক্ষেত্রের সবচেয়ে বিশিষ্ট আফ্রিকান আমেরিকান হিসাবে, ড্রু রক্তদানে জাতিগত বিচ্ছিন্নতার অনুশীলনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেছিলেন, কারণ এর বৈজ্ঞানিক ভিত্তি ছিল না, এবং আমেরিকান রেড ক্রসের সাথে তার পদ থেকে পদত্যাগ করেছিলেন, যা 1950 সাল পর্যন্ত নীতি বজায় রেখেছিল। ]

দানের প্রকারভেদ

সংগৃহীত রক্ত ​​কারা পাবে তার ভিত্তিতে রক্তদানকে দলে ভাগ করা হয়। একটি 'অ্যালোজেনিক' ('হোমোলোগাস'ও বলা হয়) দান হল যখন একজন দাতা অজানা প্রাপককে ট্রান্সফিউশনের জন্য ব্লাড ব্যাঙ্কে সঞ্চয়ের জন্য রক্ত ​​দেন। একটি 'নির্দেশিত' দান হল যখন একজন ব্যক্তি, প্রায়শই পরিবারের সদস্য, একটি নির্দিষ্ট ব্যক্তিকে ট্রান্সফিউশনের জন্য রক্ত ​​দান করেন। যখন একটি প্রতিষ্ঠিত সরবরাহ বিদ্যমান থাকে তখন নির্দেশিত অনুদান তুলনামূলকভাবে বিরল। একটি 'প্রতিস্থাপন দাতা' দান দুটির একটি সংকর এবং উন্নয়নশীল দেশগুলিতে সাধারণ। এই ক্ষেত্রে, প্রাপকের একজন বন্ধু বা পরিবারের সদস্য একটি ট্রান্সফিউশনে ব্যবহৃত সঞ্চিত রক্ত ​​প্রতিস্থাপনের জন্য রক্ত ​​দান করে, একটি ধারাবাহিক সরবরাহ নিশ্চিত করে। যখন একজন ব্যক্তির রক্ত ​​সঞ্চিত থাকে যা পরবর্তী তারিখে, সাধারণত অস্ত্রোপচারের পরে দাতার কাছে ফেরত পাঠানো হবে, তাকে 'অটোলগাস দান' বলা হয়। ওষুধ তৈরির জন্য যে রক্ত ​​ব্যবহার করা হয় তা অ্যালোজেনিক দান বা একচেটিয়াভাবে উৎপাদনের জন্য ব্যবহৃত দান থেকে তৈরি করা যেতে পারে।

রক্ত কখনও কখনও থেরাপিউটিক ফ্লেবোটমির জন্য অনুরূপ পদ্ধতি ব্যবহার করে সংগ্রহ করা হয়, যা রক্তপাতের প্রাচীন অনুশীলনের অনুরূপ, যা বংশগত হেমোক্রোমাটোসিস বা পলিসিথেমিয়া ভেরার মতো অবস্থার চিকিত্সার জন্য ব্যবহৃত হয়। এই রক্তকে কখনও কখনও রক্তদান হিসাবে গণ্য করা হয়, তবে তা ট্রান্সফিউশন বা পরবর্তী উত্পাদনের জন্য ব্যবহার করা না গেলে অবিলম্বে বাতিল করা যেতে পারে।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

প্রকৃত প্রক্রিয়া দেশের আইন অনুযায়ী পরিবর্তিত হয়, এবং দাতাদের সুপারিশ সংগ্রহকারী সংস্থা অনুযায়ী পরিবর্তিত হয়। বিশ্ব তিনি  অর্গানাইজেশন রক্তদান নীতির জন্য সুপারিশ দেয়, কিন্তু উন্নয়নশীল দেশগুলিতে এর অনেকগুলি অনুসরণ করা হয় না। উদাহরণ স্বরূপ, প্রস্তাবিত পরীক্ষার জন্য ল্যাবরেটরি সুবিধা, প্রশিক্ষিত কর্মী এবং বিশেষায়িত রিএজেন্ট প্রয়োজন, যেগুলি সবই হয়তো উন্নয়নশীল দেশগুলিতে উপলব্ধ নয় বা খুব ব্যয়বহুল।

একটি ইভেন্ট যেখানে দাতারা অ্যালোজেনিক রক্ত ​​দান করতে আসেন তাকে কখনও কখনও 'ব্লাড ড্রাইভ' বা 'ব্লাড ডোনার সেশন' বলা হয়। এগুলি একটি ব্লাড ব্যাঙ্কে ঘটতে পারে, তবে এগুলি প্রায়শই সম্প্রদায়ের একটি স্থানে স্থাপন করা হয় যেমন একটি শপিং সেন্টার, কর্মক্ষেত্র, স্কুল বা উপাসনালয়।

স্ক্রীনিং

দাতাদের সাধারণত প্রক্রিয়াটির জন্য সম্মতি দিতে হয়, এবং ওজন এবং হিমোগ্লোবিনের মাত্রার মতো একটি নির্দিষ্ট মানদণ্ড পূরণ করতে হয়, এবং এই প্রয়োজনীয়তার মানে হল অপ্রাপ্তবয়স্করা পিতামাতা বা অভিভাবকের অনুমতি ছাড়া দান করতে পারে না। কিছু দেশে, উত্তর দাতার রক্তের সাথে যুক্ত থাকে, কিন্তু নাম নয়, নাম প্রকাশ না করার জন্য; অন্যদের মধ্যে, যেমন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, অযোগ্য দাতাদের তালিকা তৈরি করার জন্য নাম রাখা হয়। যদি একজন সম্ভাব্য দাতা এই মানদণ্ডগুলি পূরণ না করে, তবে তাদের 'বিলম্বিত' করা হয়। এই শব্দটি ব্যবহার করা হয়েছে কারণ অনেক দাতা যারা অযোগ্য তাদের পরে দান করার অনুমতি দেওয়া হতে পারে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ব্লাড ব্যাঙ্কগুলিকে রক্তের লেবেল দিতে হতে পারে যদি এটি কোনও থেরাপিউটিক দাতার কাছ থেকে হয়, তাই কেউ কেউ রক্তের রোগে আক্রান্ত দাতাদের কাছ থেকে দান গ্রহণ করেন না। অন্যরা, যেমন অস্ট্রেলিয়ান রেড ক্রস ব্লাড সার্ভিস, হিমোক্রোমাটোসিস আক্রান্ত দাতাদের কাছ থেকে রক্ত ​​গ্রহণ করে। এটি একটি জেনেটিক ব্যাধি যা রক্তের নিরাপত্তাকে প্রভাবিত করে না।

রক্তদাতার জাতি বা জাতিগত পটভূমি কখনও কখনও গুরুত্বপূর্ণ কারণ নির্দিষ্ট রক্তের ধরন, বিশেষ করে বিরল, নির্দিষ্ট জাতিগোষ্ঠীর মধ্যে বেশি দেখা যায়। ঐতিহাসিকভাবে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে দাতাদের জাতি, ধর্ম বা জাতিগত ভিত্তিতে আলাদা বা বাদ দেওয়া হয়েছিল, কিন্তু এটি আর একটি আদর্শ অনুশীলন নয়।

প্রাপকের নিরাপত্তা

দাতাদের স্বাস্থ্য ঝুঁকির জন্য স্ক্রীন করা হয় যা দানকে প্রাপকের জন্য অনিরাপদ করে তুলতে পারে। এই বিধিনিষেধগুলির মধ্যে কিছু বিতর্কিত, যেমন এইচআইভি সংক্রমণের ঝুঁকির কারণে পুরুষদের (MSM) সাথে যৌন সম্পর্কযুক্ত পুরুষদের থেকে অনুদান সীমাবদ্ধ করা। 2011 সালে, যুক্তরাজ্য (উত্তর আয়ারল্যান্ড ব্যতীত) MSM দাতাদের উপর তার কম্বল নিষেধাজ্ঞাকে একটি সংকীর্ণ সীমাবদ্ধতায় কমিয়ে দেয় যা শুধুমাত্র MSM কে রক্তদানে বাধা দেয় যদি তারা গত বছরের মধ্যে অন্য পুরুষদের সাথে যৌন সম্পর্ক করে থাকে। FDA দ্বারা 2015 সালের শেষের দিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অনুরূপ পরিবর্তন করা হয়েছিল। 2017 সালে, যুক্তরাজ্য এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র তাদের বিধিনিষেধ আরও কমিয়ে তিন মাস করেছে। অটোলোগাস দাতাদের সর্বদা প্রাপকের নিরাপত্তা সমস্যার জন্য স্ক্রীন করা হয় না কারণ দাতাই একমাত্র ব্যক্তি যিনি রক্ত ​​গ্রহণ করবেন। যেহেতু দান করা রক্ত ​​গর্ভবতী মহিলাদের বা সন্তান জন্মদানের বয়সের মহিলাদের দেওয়া যেতে পারে, তাই টেরাটোজেনিক (জন্মগত ত্রুটি-সৃষ্টিকারী) ওষুধ গ্রহণকারী দাতাদের পিছিয়ে দেওয়া হয়। এই ওষুধগুলির মধ্যে রয়েছে অ্যাসিট্রেটিন, ইট্রেটিনেট, আইসোট্রেটিনোইন, ফিনাস্টেরাইড এবং ডুটাস্টেরাইড।

এইচআইভি, ম্যালেরিয়া এবং ভাইরাল হেপাটাইটিসের মতো রক্ত ​​সঞ্চালনে যে রোগগুলি সংক্রমণ হতে পারে তার লক্ষণ ও উপসর্গের জন্য দাতাদের পরীক্ষা করা হয়। স্ক্রীনিংয়ে বিভিন্ন রোগের ঝুঁকির কারণ সম্পর্কে প্রশ্ন থাকতে পারে, যেমন ম্যালেরিয়ার ঝুঁকিতে থাকা দেশগুলিতে ভ্রমণ বা বৈকল্পিক Creutzfeldt–Jakob রোগ (vCJD)। এই প্রশ্নগুলো দেশ ভেদে ভিন্ন ভিন্ন। উদাহরণস্বরূপ, ক্যুবেক এবং বাকি কানাডা, পোল্যান্ড এবং অন্যান্য অনেক জায়গায় রক্ত ​​কেন্দ্রগুলি ভিসিজেডির ঝুঁকির জন্য যুক্তরাজ্যে বসবাসকারী দাতাদেরকে পিছিয়ে দেয়, তবে যুক্তরাজ্যে দাতারা শুধুমাত্র ভিসিজেডি ঝুঁকির জন্য সীমাবদ্ধ থাকে যদি তাদের রক্ত ​​থাকে। ইউনাইটেড কিংডমে স্থানান্তর।

দাতার নিরাপত্তা

রক্তদান করা তাদের স্বাস্থ্যের জন্য বিপজ্জনক নয় তা নিশ্চিত করার জন্য রক্তদাতাকে পরীক্ষা করা হয় এবং তাদের চিকিৎসা ইতিহাস সম্পর্কে নির্দিষ্ট প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করা হয়। দাতার হেমাটোক্রিট বা হিমোগ্লোবিন স্তর পরীক্ষা করা হয় তা নিশ্চিত করার জন্য যে রক্তের ক্ষয় তাদের রক্তাল্পতা সৃষ্টি করবে না এবং এই পরীক্ষাটি হল সবচেয়ে সাধারণ কারণ যে একজন দাতা অযোগ্য। আমেরিকান রেড ক্রস দ্বারা রক্তদানের জন্য গৃহীত হিমোগ্লোবিনের মাত্রা হল 12.5g/dL (মহিলাদের জন্য) এবং 13.0g/dL (পুরুষদের জন্য) থেকে 20.0g/dL, উচ্চ বা কম হিমোগ্লোবিনের মাত্রা আছে এমন কেউ দান করতে পারবে না। পালস, রক্তচাপ এবং শরীরের তাপমাত্রাও মূল্যায়ন করা হয়। বয়স্ক দাতাদের মাঝে মাঝে শুধুমাত্র বয়সের কারণে স্বাস্থ্যগত উদ্বেগের কারণে পিছিয়ে দেওয়া হয়। দাতাদের জন্য যোগ্যতা বিবেচনা করার সময় বয়স ছাড়াও, ওজন এবং উচ্চতা গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। উদাহরণস্বরূপ, আমেরিকান রেড ক্রসের পুরো রক্ত ​​এবং প্লেটলেট দানের জন্য একজন দাতাকে 110 পাউন্ড (50 কেজি) বা তার বেশি হতে হবে এবং কমপক্ষে 130 পাউন্ড (59 কেজি) (পুরুষ) এবং কমপক্ষে 150 পাউন্ড (68 কেজি) (মহিলা) শক্তি লাল দানের জন্য (ডবল লাল এরিথ্রোসাইটাফেরেসিস)। গর্ভাবস্থায় রক্তদানের নিরাপত্তা পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে অধ্যয়ন করা হয়নি, এবং গর্ভবতী মহিলাদের সাধারণত গর্ভাবস্থার ছয় সপ্তাহ পর পর্যন্ত পিছিয়ে দেওয়া হয়।

রক্ত পরীক্ষা

রক্তদানের পরে দেওয়া রোগীর স্বাস্থ্য স্ক্রীনিং রিপোর্ট।
রক্ত ট্রান্সফিউশনের জন্য ব্যবহার করা হবে কিনা দাতার রক্তের ধরন অবশ্যই নির্ধারণ করতে হবে। সংগ্রহকারী সংস্থা সাধারণত রক্তটি A, B, AB বা O টাইপ এবং দাতার Rh (D) প্রকারের কিনা তা সনাক্ত করে এবং f স্ক্রিন করবে।  ক্রসম্যাচ সহ আরও পরীক্ষা সাধারণত ট্রান্সফিউশনের আগে করা হয়। টাইপ O নেগেটিভকে প্রায়শই "সর্বজনীন দাতা" হিসাবে উল্লেখ করা হয় তবে এটি শুধুমাত্র লাল কণিকা এবং সম্পূর্ণ রক্ত ​​​​সঞ্চালনকে বোঝায়। প্লাজমা এবং প্লেটলেট ট্রান্সফিউশনের জন্য সিস্টেমটি বিপরীত হয়: AB পজিটিভ হল সার্বজনীন প্লেটলেট দাতার প্রকার যেখানে AB পজিটিভ এবং AB নেতিবাচক উভয়ই সার্বজনীন প্লাজমা দাতার প্রকার।

কিছু STD সহ রোগের জন্য বেশিরভাগ রক্ত ​​পরীক্ষা করা হয়। ব্যবহৃত পরীক্ষাগুলি উচ্চ-সংবেদনশীলতা স্ক্রীনিং পরীক্ষা এবং কোন প্রকৃত রোগ নির্ণয় করা হয় না। কিছু পরীক্ষার ফলাফল পরে আরও নির্দিষ্ট পরীক্ষা ব্যবহার করে মিথ্যা ইতিবাচক হিসাবে পাওয়া যায়। মিথ্যা নেতিবাচক বিরল, কিন্তু দাতাদের বেনামী STD স্ক্রীনিং এর উদ্দেশ্যে রক্তদান ব্যবহার থেকে নিরুৎসাহিত করা হয় কারণ একটি মিথ্যা নেতিবাচক অর্থ দূষিত ইউনিট হতে পারে। এই পরীক্ষাগুলি ইতিবাচক হলে রক্ত ​​সাধারণত বাতিল করা হয়, তবে কিছু ব্যতিক্রম আছে, যেমন অটোলোগাস দান। দাতাকে সাধারণত পরীক্ষার ফলাফল সম্পর্কে অবহিত করা হয়।

দান করা রক্ত ​​অনেক পদ্ধতি দ্বারা পরীক্ষা করা হয়, কিন্তু বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার দ্বারা সুপারিশকৃত মূল পরীক্ষাগুলি হল এই চারটি: [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

ট্রান্সফিউশন ট্রান্সমিটেড ইনফেকশনের জন্য অন্যান্য বিভিন্ন পরীক্ষা প্রায়ই স্থানীয় প্রয়োজনীয়তার উপর ভিত্তি করে ব্যবহার করা হয়। অতিরিক্ত পরীক্ষা ব্যয়বহুল, এবং কিছু ক্ষেত্রে খরচের কারণে পরীক্ষাগুলি বাস্তবায়িত হয় না। এই অতিরিক্ত পরীক্ষাগুলির মধ্যে অন্যান্য সংক্রামক রোগ যেমন ওয়েস্ট নীল জ্বর এবং বেবেসিওসিস অন্তর্ভুক্ত। কখনও কখনও প্রতিটি পরীক্ষার সীমাবদ্ধতা কভার করার জন্য একটি একক রোগের জন্য একাধিক পরীক্ষা ব্যবহার করা হয়। উদাহরণস্বরূপ, এইচআইভি অ্যান্টিবডি পরীক্ষা সম্প্রতি সংক্রামিত দাতাকে সনাক্ত করতে পারে না, তাই কিছু ব্লাড ব্যাঙ্ক সংক্রামিত দাতাদের সনাক্ত করতে প্রাথমিক অ্যান্টিবডি পরীক্ষার পাশাপাশি p24 অ্যান্টিজেন বা এইচআইভি নিউক্লিক অ্যাসিড পরীক্ষা ব্যবহার করে। সাইটোমেগালোভাইরাস দাতা পরীক্ষায় একটি বিশেষ ক্ষেত্রে যে অনেক দাতা এটির জন্য ইতিবাচক পরীক্ষা করবেন। ভাইরাসটি একজন সুস্থ প্রাপকের জন্য বিপদ নয়, তবে এটি শিশুদের এবং দুর্বল প্রতিরোধ ব্যবস্থা সহ অন্যান্য প্রাপকদের ক্ষতি করতে পারে।

রক্ত প্রাপ্তি

দানের বিভিন্ন পর্যায়ে একজন দাতার হাত। বাম দিকের দুটি ফটোগ্রাফে দেখা যাচ্ছে একটি রক্তচাপের কফ টর্নিকেট হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে।
একজন দাতার কাছ থেকে রক্ত ​​পাওয়ার দুটি প্রধান পদ্ধতি রয়েছে। সবচেয়ে ঘন ঘন একটি শিরা থেকে রক্তকে পুরো রক্ত ​​হিসাবে গ্রহণ করা হয়। এই রক্তকে সাধারণত অংশে বিভক্ত করা হয়, সাধারণত লোহিত রক্তকণিকা এবং প্লাজমা, যেহেতু বেশিরভাগ প্রাপকদের স্থানান্তরের জন্য শুধুমাত্র একটি নির্দিষ্ট উপাদানের প্রয়োজন হয়। একটি সাধারণ দান হল 450 মিলিলিটার (বা প্রায় এক মার্কিন পিন্ট) পুরো রক্ত, যদিও 500 মিলিলিটার দানও সাধারণ। ঐতিহাসিকভাবে, ভারতে রক্তদাতারা দান করতেন মাত্র 250 বা 350 মিলিলিটার এবং গণপ্রজাতন্ত্রী চীনে দাতারা মাত্র 200 মিলিলিটার দান করতেন, যদিও বড় 300 এবং 400 মিলিলিটার দান আরও সাধারণ হয়ে উঠেছে।

অন্য পদ্ধতি হল দাতার কাছ থেকে রক্ত ​​নেওয়া, সেন্ট্রিফিউজ বা ফিল্টার ব্যবহার করে আলাদা করা, পছন্দসই অংশ সংরক্ষণ করা এবং বাকি অংশ দাতার কাছে ফেরত দেওয়া। এই প্রক্রিয়াটিকে অ্যাফেরেসিস বলা হয় এবং এটি প্রায়শই এই উদ্দেশ্যে বিশেষভাবে ডিজাইন করা একটি মেশিন দিয়ে করা হয়। এই প্রক্রিয়াটি বিশেষত প্লাজমা, প্লেটলেট এবং লোহিত রক্তকণিকার জন্য সাধারণ।

সরাসরি ট্রান্সফিউশনের জন্য একটি শিরা ব্যবহার করা যেতে পারে তবে পরিবর্তে একটি ধমনী থেকে রক্ত ​​নেওয়া যেতে পারে। এই ক্ষেত্রে, রক্ত ​​সংরক্ষণ করা হয় না, তবে দাতার কাছ থেকে সরাসরি প্রাপকের মধ্যে পাম্প করা হয়। এটি ছিল রক্ত ​​সঞ্চালনের প্রাথমিক পদ্ধতি এবং আধুনিক অনুশীলনে খুব কমই ব্যবহৃত হয়। এটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় পর্যায়ক্রমে বন্ধ হয়ে যায় কারণ রসদ সংক্রান্ত সমস্যার কারণে এবং আহত সৈন্যদের চিকিৎসা করে ফিরে আসা চিকিৎসকরা যখন বেসামরিক জীবনে ফিরে আসেন তখন সঞ্চিত রক্তের জন্য ব্যাঙ্ক স্থাপন করেন।

সাইট প্রস্তুতি এবং রক্ত ​​অঙ্কন

একটি প্রজাপতি সুই একটি শিরা মধ্যে সন্নিবেশ রক্ত ​​​​প্রক্রিয়া শুরু করতে.
রক্তটি ত্বকের কাছাকাছি একটি বড় হাতের শিরা থেকে টানা হয়, সাধারণত কনুইয়ের অভ্যন্তরে মধ্যম কিউবিটাল শিরা। সংগৃহীত রক্তকে দূষিত করা থেকে ত্বকের ব্যাকটেরিয়া প্রতিরোধ করতে এবং রক্তদাতার ত্বকে সুচ ছিদ্র করে এমন সংক্রমণ প্রতিরোধ করার জন্য রক্তনালীর ওপরের ত্বক একটি এন্টিসেপটিক যেমন আয়োডিন বা ক্লোরহেক্সিডিন দিয়ে পরিষ্কার করা হয়।

একটি বড় সুই (16 থেকে 17 গেজ) শিয়ারিং ফোর্সকে ন্যূনতম করতে ব্যবহৃত হয় যা সূচের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হওয়ার সাথে সাথে লোহিত রক্তকণিকাগুলিকে শারীরিকভাবে ক্ষতি করতে পারে। বাহুর শিরায় রক্তের চাপ বাড়াতে এবং প্রক্রিয়াটিকে ত্বরান্বিত করতে কখনও কখনও একটি টর্নিকেটকে উপরের বাহুর চারপাশে আবৃত করা হয়। রক্তদাতাকে একটি বস্তু ধরে রাখতে এবং শিরার মধ্য দিয়ে রক্ত ​​​​প্রবাহ বাড়ানোর জন্য বারবার চেপে ধরতেও বলা হতে পারে।

পুরো রক্ত

সবচেয়ে সাধারণ পদ্ধতি হল রক্তদাতার শিরা থেকে একটি পাত্রে রক্ত ​​সংগ্রহ করা। টানা রক্তের পরিমাণ দেশের উপর নির্ভর করে 200 মিলিলিটার থেকে 550 মিলিলিটার পর্যন্ত পরিবর্তিত হয়, তবে 450-500 মিলিলিটার সাধারণ। রক্ত সাধারণত একটি নমনীয় প্লাস্টিকের ব্যাগে সংরক্ষণ করা হয় যাতে সোডিয়াম সাইট্রেট, ফসফেট, ডেক্সট্রোজ এবং অ্যাডেনিন থাকে। এই সংমিশ্রণটি রক্ত ​​​​জমাট বাঁধা থেকে রক্ষা করে এবং 42 দিন পর্যন্ত স্টোরেজের সময় এটি সংরক্ষণ করে। অন্যান্য রাসায়নিক কখনও কখনও প্রক্রিয়াকরণের সময় যোগ করা হয়।

পুরো blo থেকে প্লাজমা  ট্রান্সফিউশনের জন্য প্লাজমা তৈরি করতে ব্যবহার করা যেতে পারে বা এটি ভগ্নাংশ নামক একটি প্রক্রিয়া ব্যবহার করে অন্যান্য ওষুধে প্রক্রিয়া করা যেতে পারে। এটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় আহতদের চিকিত্সার জন্য ব্যবহৃত শুকনো প্লাজমার বিকাশ ছিল এবং প্রক্রিয়াটির রূপগুলি এখনও বিভিন্ন ধরণের ওষুধ তৈরিতে ব্যবহৃত হয়।

আমেরিকান রেড ক্রস দান কেন্দ্রে অ্যাফারেসিস ব্যবহার করে প্লেটলেট সংগ্রহ করা হয়েছে।
Apheresis হল একটি রক্তদান পদ্ধতি যেখানে রক্ত ​​একটি যন্ত্রের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয় যা একটি নির্দিষ্ট উপাদানকে আলাদা করে এবং অবশিষ্টাংশ দাতার কাছে ফেরত দেয়। সাধারণত যে উপাদানটি ফিরে আসে তা হল লোহিত রক্তকণিকা, রক্তের সেই অংশ যা প্রতিস্থাপন করতে সবচেয়ে বেশি সময় নেয়। এই পদ্ধতিটি ব্যবহার করে একজন ব্যক্তি নিরাপদে পুরো রক্ত ​​দান করার চেয়ে অনেক বেশি ঘন ঘন প্লাজমা বা প্লেটলেট দান করতে পারে। এগুলি একত্রিত করা যেতে পারে, একজন দাতা একই দানে প্লাজমা এবং প্লেটলেট উভয়ই দেয়।

প্লেটলেটগুলি সম্পূর্ণ রক্ত ​​থেকেও আলাদা করা যেতে পারে, তবে সেগুলি অবশ্যই একাধিক দান থেকে সংগ্রহ করতে হবে। একটি থেরাপিউটিক ডোজ জন্য সম্পূর্ণ রক্তের তিন থেকে দশ ইউনিট প্রয়োজন। প্লেটলেটফেরেসিস প্রতিটি দান থেকে কমপক্ষে একটি সম্পূর্ণ ডোজ প্রদান করে।

প্লেটলেট দানের সময়, রোগীর কাছ থেকে রক্ত ​​নেওয়া হয় এবং প্লেটলেটগুলি অন্যান্য রক্তের উপাদান থেকে আলাদা করা হয়। রক্তের অবশিষ্টাংশ, লোহিত রক্তকণিকা, প্লাজমা এবং শ্বেত রক্তকণিকা রোগীকে ফেরত দেওয়া হয়। একটি একক অনুদান সংগ্রহ করার জন্য দুই ঘন্টা পর্যন্ত এই প্রক্রিয়াটি বেশ কয়েকবার সম্পন্ন হয়।

প্লাজমাফেরেসিস প্রায়শই উৎস প্লাজমা সংগ্রহ করতে ব্যবহৃত হয় যা পুরো রক্ত ​​থেকে প্লাজমার মতো ওষুধ তৈরির জন্য ব্যবহৃত হয়। প্লেটলেটফেরেসিস হিসাবে একই সময়ে সংগৃহীত প্লাজমাকে কখনও কখনও সমবর্তী প্লাজমা বলা হয়।

Apheresis একটি একক দানে (সাধারণত "ডাবল রেডস" নামে পরিচিত) স্বাভাবিকের চেয়ে বেশি লোহিত রক্তকণিকা সংগ্রহ করতে এবং ট্রান্সফিউশনের জন্য সাদা রক্তকণিকা সংগ্রহ করতেও ব্যবহৃত হয়।


রক্তদানের জন্য অপেক্ষাকৃত বড় সুই ব্যবহার করা হয়।

দানের মধ্যে পুনরুদ্ধার এবং সময়

দাতাদের সাধারণত দান করার পরে 10-15 মিনিটের জন্য দান সাইটে রাখা হয় কারণ বেশিরভাগ প্রতিকূল প্রতিক্রিয়া দানের সময় বা অবিলম্বে ঘটে। রক্তের কেন্দ্রগুলি সাধারণত হালকা নাস্তা প্রদান করে, যেমন কমলার রস এবং কুকিজ, অথবা দাতাকে পুনরুদ্ধার করতে সাহায্য করার জন্য দুপুরের খাবারের ভাতা। সুই সাইটটি একটি ব্যান্ডেজ দিয়ে ঢেকে দেওয়া হয় এবং দাতাকে কয়েক ঘন্টার জন্য ব্যান্ডেজটি রাখার জন্য নির্দেশ দেওয়া হয়। গরম জলবায়ুতে, দাতাদেরকে দান করার কয়েক ঘন্টা পর্যন্ত ডিহাইড্রেশন (কঠোর ব্যায়াম এবং গেমস, অ্যালকোহল) এড়াতে পরামর্শ দেওয়া হয়।

দানকৃত প্লাজমা 2-3 দিন পর প্রতিস্থাপিত হয়। লোহিত রক্ত ​​কণিকা অস্থি মজ্জা দ্বারা সংবহনতন্ত্রে ধীর গতিতে প্রতিস্থাপিত হয়, সুস্থ প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষদের মধ্যে গড়ে 36 দিন। একটি গবেষণায়, পুনরুদ্ধারের জন্য পরিসীমা ছিল 20 থেকে 59 দিন। এই প্রতিস্থাপন হারগুলি হল একজন দাতা কত ঘন ঘন রক্ত ​​দান করতে পারে তার ভিত্তি।

প্লাজমাফেরেসিস এবং প্লেটলেটফেরেসিস দাতারা অনেক বেশি ঘন ঘন দান করতে পারেন কারণ তারা উল্লেখযোগ্য পরিমাণে লাল কোষ হারায় না। একজন দাতা কত ঘন ঘন দান করতে পারেন তার সঠিক হার দেশ ভেদে ভিন্ন হয়। উদাহরণস্বরূপ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্লাজমাফেরেসিস দাতাদের সপ্তাহে দুবার বড় পরিমাণ দান করার অনুমতি দেওয়া হয় এবং নামমাত্রভাবে এক বছরে 83 লিটার (প্রায় 22 গ্যালন) দান করতে পারে, যেখানে জাপানে একই দাতা প্রতি সপ্তাহে শুধুমাত্র দান করতে পারে এবং প্রায় দান করতে পারে। এক বছরে 16 লিটার (প্রায় 4 গ্যালন)।

আয়রন সাপ্লিমেন্টেশন কম হিমোগ্লোবিনের কারণে দাতার বিলম্বের হার হ্রাস করে, উভয়ই প্রথম দান দর্শনে এবং পরবর্তী অনুদানে। আয়রন-পরিপূরক দাতাদের উচ্চ হিমোগ্লোবিন এবং আয়রন স্টোর থাকে। অন্যদিকে, আয়রনের পরিপূরক ঘন ঘন ডায়রিয়া, কোষ্ঠকাঠিন্য এবং এপিগ্যাস্ট্রিক পেটে অস্বস্তি সৃষ্টি করে। আয়রন স্টোরের পরিমাপ ছাড়াই আয়রন সাপ্লিমেন্টের দীর্ঘমেয়াদী প্রভাব অজানা।

জটিলতা

দাতাদের স্বাস্থ্য সমস্যাগুলির জন্য স্ক্রীন করা হয় যা তাদের দান থেকে গুরুতর জটিলতার ঝুঁকিতে ফেলে। প্রথমবার দাতা, কিশোরী এবং মহিলারা প্রতিক্রিয়ার উচ্চ ঝুঁকিতে থাকে। একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে 2% দাতাদের দানের প্রতি বিরূপ প্রতিক্রিয়া ছিল। এই প্রতিক্রিয়াগুলির বেশিরভাগই গৌণ। 194,000 অনুদানের সমীক্ষায় দীর্ঘমেয়াদী জটিলতার সাথে শুধুমাত্র একজন দাতাকে পাওয়া গেছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, রক্তদানের সাথে সম্পৃক্ত হতে পারে এমন যেকোনো মৃত্যুর রিপোর্ট করার জন্য একটি ব্লাড ব্যাঙ্কের প্রয়োজন। অক্টোবর 2008 থেকে সেপ্টেম্বর 2009 পর্যন্ত সমস্ত প্রতিবেদনের বিশ্লেষণে ছয়টি ঘটনা মূল্যায়ন করা হয়েছে এবং দেখা গেছে যে পাঁচটি মৃত্যু স্পষ্টভাবে অনুদানের সাথে সম্পর্কযুক্ত নয় এবং অবশিষ্ট ক্ষেত্রে তারা কোনো প্রমাণ পায়নি যে দানটি মৃত্যুর কারণ।


দানের তিন দিন পর ক্ষত
রক্তচাপের দ্রুত পরিবর্তনের কারণে হাইপোভোলেমিক প্রতিক্রিয়া ঘটতে পারে। মূর্ছা হওয়া সাধারণত সবচেয়ে খারাপ সমস্যার সম্মুখীন হয়।

প্রক্রিয়াটির অন্যান্য ধরণের ফ্লেবোটমির মতো ঝুঁকি রয়েছে। সুই ঢোকানোর ফলে হাতের ক্ষত সবচেয়ে সাধারণ উদ্বেগের বিষয়। একটি সমীক্ষায় দেখা গেছে যে 1% এরও কম দাতাদের এই সমস্যা ছিল। রক্তদানের কিছু কম সাধারণ জটিলতা দেখা যায় বলে জানা যায়। আবার, বিলম্বিত রক্তপাত, স্নায়ুর জ্বালা, স্নায়ুর আঘাত, টেন্ডন ইনজুরি, থ্রম্বোফ্লেবিটিস এবং অ্যালার্জির প্রতিক্রিয়া।

রক্ত জমাট বাঁধা থেকে রক্ষা করার জন্য অ্যাফেরেসিস সংগ্রহ পদ্ধতিতে ব্যবহৃত সোডিয়াম সাইট্রেটের প্রতি দাতাদের মাঝে মাঝে বিরূপ প্রতিক্রিয়া দেখা দেয়। যেহেতু অ্যান্টিকোয়াগুল্যান্ট রক্তের উপাদানগুলির সাথে দাতার কাছে ফেরত দেওয়া হয় যা সংগ্রহ করা হচ্ছে না, তাই এটি দাতার রক্তে ক্যালসিয়ামকে আবদ্ধ করতে পারে এবং হাইপোক্যালসেমিয়া সৃষ্টি করতে পারে। এই প্রতিক্রিয়াগুলির ফলে ঠোঁটে খিঁচুনি হতে পারে, তবে খিঁচুনি, খিঁচুনি, উচ্চ রক্তচাপ বা আরও গুরুতর সমস্যা হতে পারে। এই পার্শ্বপ্রতিক্রিয়াগুলি প্রতিরোধ করার জন্য দাতাদের কখনও কখনও দান করার সময় ক্যালসিয়াম সম্পূরক দেওয়া হয়।

অ্যাফেরেসিস পদ্ধতিতে, লোহিত রক্তকণিকা ফিরে আসে। যদি এটি ম্যানুয়ালি করা হয় এবং দাতা অন্য ডোনার থেকে রক্ত ​​গ্রহণ করেন, তাহলে একটি ট্রান্সফিউশন প্রতিক্রিয়া ঘটতে পারে। এই ঝুঁকির কারণে উন্নত বিশ্বে ম্যানুয়াল অ্যাফেরেসিস অত্যন্ত বিরল এবং স্বয়ংক্রিয় পদ্ধতিগুলি সম্পূর্ণ রক্তদানের মতোই নিরাপদ।

রক্তদাতাদের জন্য চূড়ান্ত ঝুঁকি এমন সরঞ্জাম থেকে যা সঠিকভাবে জীবাণুমুক্ত করা হয়নি। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে, রক্তের সাথে সরাসরি সংস্পর্শে আসা সরঞ্জামগুলি ব্যবহারের পরে ফেলে দেওয়া হয়। 1990 এর দশকে চীনে পুনরায় ব্যবহৃত সরঞ্জামগুলি একটি উল্লেখযোগ্য সমস্যা ছিল এবং 250,000 পর্যন্ত রক্তের প্লাজমা দাতারা ভাগ করা সরঞ্জাম থেকে এইচআইভিতে আক্রান্ত হতে পারে।

সংগ্রহস্থল, সরবরাহ এবং চাহিদা

পুরো রক্ত ​​প্রায়শই সেন্ট্রিফিউজ ব্যবহার করে আলাদা করা হয়, স্টোরেজ এবং পরিবহনের জন্য উপাদানে

সংগৃহীত রক্ত ​​সাধারণত একটি ব্লাড ব্যাঙ্কে পৃথক উপাদান হিসাবে সংরক্ষণ করা হয় এবং এর মধ্যে কিছুর জীবনকাল খুব কম থাকে। বর্ধিত সময়ের জন্য প্লেটলেট রাখার জন্য কোন স্টোরেজ পদ্ধতি নেই, যদিও কিছু 2008 সাল থেকে অধ্যয়ন করা হয়েছিল। প্লেটলেটগুলির জন্য ব্যবহৃত দীর্ঘতম শেলফ লাইফ হল সাত দিন।

লোহিত রক্তকণিকা (RBC), সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত উপাদান, হিমায়িত তাপমাত্রায় 35-42 দিন থাকে। (তুলনামূলকভাবে বিরল) দীর্ঘমেয়াদী স্টোরেজ অ্যাপ্লিকেশনের জন্য, এটি গ্লিসারলের মিশ্রণের সাথে রক্ত ​​হিমায়িত করে বাড়ানো যেতে পারে, তবে এই প্রক্রিয়াটি ব্যয়বহুল এবং স্টোরেজের জন্য একটি অত্যন্ত ঠান্ডা ফ্রিজার প্রয়োজন। প্লাজমা একটি বর্ধিত সময়ের জন্য হিমায়িত করা যেতে পারে এবং সাধারণত এক বছরের মেয়াদ শেষ হওয়ার তারিখ দেওয়া হয় এবং সরবরাহ বজায় রাখা একটি সমস্যা কম।

রক্তের দাবি

আমেরিকান রেড ক্রস বলে যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, প্রতি দুই সেকেন্ডে কারো রক্তের প্রয়োজন হয়, এবং কারো প্রতি ত্রিশ সেকেন্ডে প্লেটলেটের প্রয়োজন হয়। প্রতিটি রক্তের গ্রুপের জন্য একটি সামঞ্জস্যপূর্ণ চাহিদা নেই। এক ধরনের রক্ত ​​স্টকে থাকা গ্যারান্টি দেয় না যে অন্য ধরনের। ব্লাড ব্যাঙ্কগুলিতে কিছু ইউনিট স্টক থাকতে পারে কিন্তু অন্যগুলির অভাব রয়েছে, যার ফলে শেষ পর্যন্ত রোগীদের নির্দিষ্ট রক্তের ধরণের জন্য ইউনিটের প্রয়োজন দেরি বা বাতিল করা প্রক্রিয়া। উপরন্তু, প্রতি বছর ভারসাম্য বজায় রাখার জন্য দাতাদের বৃদ্ধি ছাড়াই ট্রান্সফিউশনের জন্য প্রায় 5-7% বৃদ্ধি পাচ্ছে এবং সেইসাথে বয়স্ক লোকদের একটি ক্রমবর্ধমান জনসংখ্যা যেগুলিকে প্রতিফলিত করার জন্য অনুদানের পূর্বাভাসিত বৃদ্ধি ছাড়া ভবিষ্যতে আরও ট্রান্সফিউশনের প্রয়োজন হবে। ক্রমবর্ধমান সংখ্যা এটি 1998 সালে সমর্থিত হয়েছিল যেখানে রেড ক্রসের রক্তদান 8% বেড়েছে, মোট 500,000 ইউনিট কিন্তু হাসপাতালের অনুদানের প্রয়োজন 11% বেড়েছে।

কয়েক দশক ধরে বারবার পর্যায়ক্রমিক ঘাটতির কথা উল্লেখ করে অসংখ্য অ্যাকাউন্টে রক্তদানের চাহিদা সবসময় বেশি থাকে। যাইহোক, জাতীয় দুর্যোগের সময় এই প্রবণতা ব্যাহত হয়। প্রবণতাটি দেখায় যে লোকেরা বিপর্যয়ের সময় সবচেয়ে বেশি দান করে যখন, তর্কযোগ্যভাবে, দুর্যোগ ছাড়া সময়ের তুলনায় অনুদানের প্রয়োজন হয় না। 1988 থেকে 2013 পর্যন্ত, এটি রিপোর্ট করা হয়েছে যে প্রতিটি জাতীয় দুর্যোগের সময়, অনুদানের একটি উদ্বৃত্ত ছিল; একটি উদ্বৃত্ত যা 100 টিরও বেশি ইউনিট নিয়ে গঠিত। এই প্যাটার্নের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য উদাহরণ হল 11 ই সেপ্টেম্বরের হামলা। একটি সমীক্ষায় দেখা গেছে যে 11 সেপ্টেম্বরের আগের চার সপ্তাহের তুলনায়, আক্রমণের পর প্রথম সপ্তাহে প্রথমবারের মতো দাতাদের কাছ থেকে 18,700টি অনুদানের আনুমানিক বৃদ্ধি ছিল: আক্রমণের আগে 4,000 ছিল প্রথমবারের দাতাদের কাছ থেকে অনুদানের গড় যা বেড়েছে প্রায় 22,700 অনুদান; যখন পুনরাবৃত্ত দাতারা প্রতি সপ্তাহে তাদের অনুদান 10,000 বাড়িয়েছে: প্রাথমিকভাবে, অনুদান প্রায় 16,400 অনুমান করা হয়েছিল যা 11 সেপ্টেম্বরের পরে 26,400 অনুদানে উন্নীত হয়েছে। তাই, 9/11 আক্রমণের পর প্রথম সপ্তাহে, সামগ্রিকভাবে আনুমানিক 28,700 বৃদ্ধি পেয়েছে আক্রমণের চার সপ্তাহ আগে গড়ে সাপ্তাহিক অনুদানের তুলনায় অনুদানে। আক্রমণের দিন থেকে শুরু করে সমস্ত রক্তদান কেন্দ্রে অনুদান বৃদ্ধি লক্ষ্য করা গেছে। 9/11-এর পর প্রথম কয়েক সপ্তাহের পর রক্তদানের সংখ্যা গড়পড়তার উপরে থাকলেও, দান সংখ্যা প্রথম সপ্তাহে আনুমানিক 49,000 দান থেকে 9/11-এর পরে দ্বিতীয় এবং চতুর্থ সপ্তাহের মধ্যে 26,000-28,000 দানে নেমে এসেছে। দাতাদের যথেষ্ট বৃদ্ধি হওয়া সত্ত্বেও, প্রথমবার দাতারা যে হারে পুনরাবৃত্ত দাতা হয়ে উঠবে আক্রমণের আগে এবং পরে একই ছিল।

সীমিত স্টোরেজ সময় মানে প্রিপা করার জন্য রক্তের মজুদ থাকা কঠিন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে 11 সেপ্টেম্বরের হামলার পরে বিষয়টি নিয়ে দীর্ঘ আলোচনা করা হয়েছিল, এবং ঐকমত্য ছিল যে একটি দুর্যোগের সময় সংগ্রহ করা অবাস্তব ছিল এবং প্রচেষ্টাগুলি সর্বদা পর্যাপ্ত সরবরাহ বজায় রাখার দিকে মনোনিবেশ করা উচিত। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে রক্ত ​​কেন্দ্রগুলি প্রায়শই নিয়মিত ট্রান্সফিউশন চাহিদার জন্য এমনকি তিন দিনের সরবরাহ বজায় রাখতে অসুবিধা হয়।

দানের মাত্রা

বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (WHO) রক্তদানকে উৎসাহিত করার জন্য প্রতি বছর 14 জুন বিশ্ব রক্তদাতা দিবসকে স্বীকৃতি দেয়। এটি কার্ল ল্যান্ডস্টেইনারের জন্মদিন, যে বিজ্ঞানী ABO রক্তের গ্রুপ সিস্টেম আবিষ্কার করেছিলেন।[103] 2012 সালের বিশ্ব রক্তদাতা দিবসের প্রচারাভিযানের থিম, "প্রত্যেক রক্তদাতা একজন বীর" এই ধারণার উপর ফোকাস করে যে রক্ত ​​দিয়ে সবাই নায়ক হতে পারে। 2011 থেকে 2013 সালের মধ্যে 180 টি দেশের রিপোর্ট করা তথ্যের উপর ভিত্তি করে, WHO অনুমান করেছে যে বছরে প্রায় 112.5 মিলিয়ন ইউনিট রক্ত ​​সংগ্রহ করা হচ্ছে।

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এটি অনুমান করা হয় যে 111 মিলিয়ন নাগরিক যোগ্য রক্তদাতা, বা জনসংখ্যার 37%। তবে 37% যোগ্য রক্তদাতার মধ্যে 10% এরও কম বার্ষিক রক্তদান করেন। যুক্তরাজ্যে এনএইচএস রক্তদানের মাত্রা "মাত্র 4%" রিপোর্ট করে যখন কানাডায় এই হার 3.5%।

দাতার উদ্দীপনা এবং প্রতিরোধ

একাধিক গবেষণায় দেখা গেছে যে মানুষ দান করার প্রধান কারণ হল নিঃস্বার্থতা, দাতব্য, রক্তের চাহিদা সম্পর্কে সাধারণ সচেতনতা, নিজের প্রতি আস্থা বৃদ্ধি, ব্যক্তিগত বন্ধু/আত্মীয়কে সাহায্য করা এবং সামাজিক চাপ। অন্যদিকে ভয়, চিকিৎসা পেশাজীবীদের প্রতি বিশ্বাসের অভাব, অসুবিধা এবং রক্তদানের ক্ষেত্রে বিবেচনার অভাবের কারণে রক্তদানের অভাব ঘটতে পারে। প্যাথলজিস্ট লিও ম্যাকার্থি বলেছেন যে 4 জুলাই থেকে শ্রম দিবস এবং ক্রিসমাস এবং নববর্ষের মধ্যে নিয়মিতভাবে রক্তের ঘাটতি দেখা দেয়।

দাতার স্বাস্থ্য সুবিধা
লোহার ওভারলোডের প্রবণ রোগীদের ক্ষেত্রে, রক্তদান বিষাক্ত পরিমাণে জমা হতে বাধা দেয়। রক্তদান পুরুষদের জন্য হৃদরোগের ঝুঁকি কমাতে পারে, তবে লিঙ্কটি দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়নি এবং এটি নির্বাচনের পক্ষপাত থেকে হতে পারে কারণ দাতাদের স্বাস্থ্য সমস্যার জন্য স্ক্রীন করা হয়।

2012 সালে প্রকাশিত গবেষণায় দেখা গেছে যে মেটাবলিক সিনড্রোমের রোগীদের ক্ষেত্রে বারবার রক্ত ​​দান রক্তচাপ, রক্তের গ্লুকোজ, HbA1c, নিম্ন-ঘনত্বের লিপোপ্রোটিন/উচ্চ-ঘনত্বের লাইপোপ্রোটিন অনুপাত এবং হার্টের হার কমাতে কার্যকর।

জামা নেটওয়ার্ক ওপেনে প্রকাশিত একটি সমীক্ষা ক্লিনিকাল ট্রায়ালে পিএফএএস স্তরগুলিকে ট্র্যাক করেছে এবং দেখিয়েছে যে নিয়মিত রক্ত ​​বা প্লাজমা দানের ফলে অংশগ্রহণকারীদের জন্য পিএফএএস মাত্রা উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস পেয়েছে।


দাতা ক্ষতিপূরণ

বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা 1997 সালে অবৈতনিক স্বেচ্ছাসেবক দাতাদের কাছ থেকে সমস্ত রক্তদানের জন্য একটি লক্ষ্য নির্ধারণ করেছিল, কিন্তু 2006 সালের হিসাবে, জরিপ করা 124টি দেশের মধ্যে মাত্র 49টি এটিকে একটি মান হিসাবে প্রতিষ্ঠিত করেছিল। কিছু দেশ, যেমন তানজানিয়া, এই মানদণ্ডের দিকে অগ্রসর হওয়ার ক্ষেত্রে দুর্দান্ত অগ্রগতি করেছে, 2005 সালে দাতাদের 20 শতাংশ অবৈতনিক স্বেচ্ছাসেবক এবং 2007 সালে 80 শতাংশ ছিল, কিন্তু WHO দ্বারা জরিপ করা 124টি দেশের মধ্যে 68টি সামান্য বা কোন অগ্রগতি করেনি। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বেশিরভাগ প্লাজমাফেরেসিস দাতাদের এখনও তাদের অনুদানের জন্য অর্থ প্রদান করা হয়। দাতাদের এখন প্রতি অনুদানে $25 থেকে $50 প্রদান করা হয়। কিছু দেশে, উদাহরণস্বরূপ ব্রাজিল এবং যুক্তরাজ্য, রক্ত ​​বা অন্যান্য মানব টিস্যু দান করার জন্য আর্থিক বা অন্যথায় কোনো ক্ষতিপূরণ গ্রহণ করা অবৈধ।

নিয়মিত দাতাদের প্রায়ই একরকম অ-আর্থিক স্বীকৃতি দেওয়া হয়। কাজ থেকে ছুটির সময় একটি সাধারণ সুবিধা। উদাহরণস্বরূপ, ইতালিতে, রক্তদাতারা দানের দিনটি কাজ থেকে বেতনের ছুটি হিসাবে পান। রক্ত কেন্দ্রগুলি মাঝে মাঝে প্রণোদনা যোগ করবে যেমন অভাবের সময় দাতাদের অগ্রাধিকার থাকবে, বিনামূল্যে টি-শার্ট, প্রাথমিক চিকিৎসা কিট, উইন্ডশিল্ড স্ক্র্যাপার, কলম এবং অনুরূপ ট্রিঙ্কেট। যারা সম্ভাব্য দাতাদের নিয়োগ করেন তাদের জন্যও প্রণোদনা রয়েছে, যেমন দাতাদের জন্য পুরস্কার অঙ্কন এবং সফল ড্রাইভের সংগঠকদের জন্য পুরস্কার। উত্সর্গীকৃত দাতাদের স্বীকৃতি সাধারণ। উদাহরণস্বরূপ, সিঙ্গাপুর রেড ক্রস সোসাইটি স্বেচ্ছাসেবী দাতাদের জন্য পুরষ্কার প্রদান করে যারা 25টি দানের জন্য একটি "ব্রোঞ্জ পুরস্কার" দিয়ে শুরু করে রক্তদাতা নিয়োগ কর্মসূচির অধীনে নির্দিষ্ট সংখ্যক দান করেছেন। মালয়েশিয়া সরকার রক্তদাতাদের জন্য বিনামূল্যে বহিরাগত রোগী এবং হাসপাতালে ভর্তির সুবিধাও অফার করে, উদাহরণস্বরূপ, প্রতি দানের পরে 4 মাসের বিনামূল্যে বহিরাগত রোগীর চিকিত্সা এবং হাসপাতালে ভর্তির সুবিধা। পোল্যান্ডে, একটি নির্দিষ্ট পরিমাণ রক্ত ​​(পুরুষদের জন্য 18 লিটার এবং মহিলাদের জন্য 15 লিটার) দান করার পরে, একজন ব্যক্তিকে "বিশিষ্ট সম্মানিত রক্তদাতা" উপাধি এবং সেই সাথে একটি পদক দেওয়া হয়। উপরন্তু, বৃহত্তর পোলিশ শহরগুলিতে একটি জনপ্রিয় বিশেষাধিকার হল পাবলিক ট্রান্সপোর্টের বিনামূল্যে ব্যবহারের অধিকার, তবে বিশেষাধিকার পাওয়ার শর্তগুলি শহরের উপর নির্ভর করে পরিবর্তিত হতে পারে। COVID-19 মহামারী চলাকালীন, অনেক ইউএস ব্লাড সেন্টার বিনামূল্যে কোভিড-১৯ অ্যান্টিবডি পরীক্ষার বিজ্ঞাপন দিয়েছে দান করার উদ্দীপনা হিসেবে, তবে এই অ্যান্টিবডি পরীক্ষাগুলি রক্ত ​​কেন্দ্রগুলির জন্যও উপযোগী ছিল তা নির্ধারণ করতে যে কোন দাতাদের প্লাজমা দানের জন্য পতাকাঙ্কিত করা যেতে পারে।

সর্বাধিক অ্যালোজেন  রক্তদাতারা দাতব্য কাজ হিসেবে দান করেন এবং দান থেকে সরাসরি কোনো সুবিধা পাওয়ার আশা করেন না। সমাজবিজ্ঞানী রিচার্ড টিটমাস, তার 1970 সালের বই দ্য গিফট রিলেশনশিপ: ফ্রম হিউম্যান ব্লাড টু সোশ্যাল পলিসিতে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং যুক্তরাজ্যের বাণিজ্যিক এবং অ-বাণিজ্যিক রক্তদান পদ্ধতির যোগ্যতার তুলনা করেছেন, পরবর্তীটির পক্ষে নেমে এসেছে। বইটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে একটি বেস্টসেলার হয়ে ওঠে, যার ফলে রক্তের ব্যক্তিগত বাজার নিয়ন্ত্রণের জন্য আইন প্রণয়ন করা হয়। রক্তকে পণ্যে পরিণত করার বিষয়ে আধুনিক বিতর্কে বইটি এখনও উল্লেখ করা হয়েছে। বইটি 1997 সালে পুনঃপ্রকাশিত হয়েছিল এবং একই ধারণা এবং নীতিগুলি অনুরূপ দান কর্মসূচিতে প্রয়োগ করা হয়, যেমন অঙ্গ দান এবং শুক্রাণু দান।