অ্যান্টিবায়োটিক
অ্যান্টিবায়োটিকগুলি ব্যাকটেরিয়া দ্বারা উত্পাদিত একটি পদার্থ যা অণুজীবকে ধ্বংস করে বা তাদের বৃদ্ধি এবং প্রজননকে বাধা দেয়, যদিও বর্তমানে অনেক অ্যান্টিবায়োটিক রাসায়নিকভাবে সংশ্লেষিত হয়। মানুষ এবং অন্যান্য প্রাণীর সংক্রামক রোগের চিকিৎসায় অ্যান্টিবায়োটিক ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। 1928 সালে ব্রিটিশ বিজ্ঞানী স্যার আলেকজান্ডার ফ্লেমিং একটি ছাঁচ দ্বারা উত্পাদিত একটি পদার্থ আবিষ্কার করেন যা সংস্কৃতি মিডিয়াতে ব্যাকটেরিয়ার বৃদ্ধিকে বাধা দেওয়ার ক্ষমতা রাখে। পদার্থটির নাম দেওয়া হয়েছিল অ্যান্টিবায়োটিক। পরবর্তী বছরগুলিতে জীবাণু দ্বারা সৃষ্ট রোগের চিকিৎসায় থেরাপিউটিক ব্যবহারের জন্য পদার্থটি শুদ্ধ এবং পরীক্ষা করা হয়েছিল। এটি প্রমাণিত হয়েছে যে পদার্থটি রোগীর কোন ক্ষতিকারক পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া ছাড়াই অনেক মানুষের সংক্রামক রোগ নিরাময় করতে পারে। এটি দ্রুত পদার্থের ব্যাপক থেরাপিউটিক ব্যবহারের দিকে পরিচালিত করে যার নাম পেনিসিলিন দেওয়া হয়েছিল, যেহেতু এটি তৈরি করা ছাঁচটিকে পেনিসিলিয়াম নোটটাম ছত্রাক হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছিল। 1940 সাল নাগাদ সংক্রামক রোগের চিকিৎসায় পেনিসিলিনের কার্যকারিতা এতটাই সুপ্রতিষ্ঠিত হয়েছিল যে এটি বিজ্ঞানীদের অনুরূপ বৈশিষ্ট্য সহ নতুন পদার্থের সন্ধান করতে উদ্বুদ্ধ করেছিল।

এ পর্যন্ত আবিষ্কৃত অ্যান্টিবায়োটিক পদার্থের সংখ্যা 10,000 ছাড়িয়েছে এবং তালিকায় প্রতি বছর নতুন পদার্থ যুক্ত হওয়ার কারণে তালিকা এখনও সম্পূর্ণ হয়নি। অ্যান্টিবায়োটিক শব্দটি সাধারণত জীবাণুর উৎপত্তির পদার্থকে বোঝায় যা ব্যাকটেরিয়াল প্যাথোজেনের বিরুদ্ধে কাজ করে। কিছু ওষুধের অ্যান্টিবায়োটিক-সদৃশ ক্রিয়া থাকে, তবে তাদের লক্ষ্য জীবগুলি ব্যাকটেরিয়া নয়। উদাহরণস্বরূপ, ভাইরাসের বিরুদ্ধে কাজ করা এজেন্টগুলি হল অ্যান্টিভাইরাল ওষুধ, যেগুলি প্রোটোজোয়ান প্যারাসাইটগুলির বিরুদ্ধে কাজ করে, যেমন ম্যালেরিয়াল প্যারাসাইটগুলি হল অ্যান্টি-ম্যালেরিয়াল ওষুধ, যেগুলি ছত্রাকের প্যাথোজেনগুলির বিরুদ্ধে, অ্যান্টি-ফাঙ্গাল ওষুধ ইত্যাদি৷ এই পদার্থগুলিও অ্যান্টিবায়োটিকের মতো নির্বাচনী বিষাক্ততা প্রয়োগ করে, কিন্তু অ্যান্টিবায়োটিক হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয় না, যদিও সেগুলিকে প্রায়শই বলা হয়।

অ্যান্টিবায়োটিক হল সেকেন্ডারি মেটাবোলাইট (উৎপাদক জীবের বৃদ্ধি ও প্রজননের জন্য বিপাক অপরিহার্য নয়) যার উৎপাদন সীমিত অণুজীবের গোষ্ঠীর মধ্যে সীমাবদ্ধ। অ্যান্টিবায়োটিক পদার্থের সর্বাধিক উৎপাদক হ'ল মাটির ব্যাকটেরিয়া যাকে অ্যাক্টিনোব্যাকটেরিয়া বলা হয় যা মানুষ বা অন্যান্য প্রাণীর জন্য বেশ ক্ষতিকারক। মাইসেলিয়াল ব্যাকটেরিয়াগুলির এই গ্রুপটি পরিচিত অ্যান্টিবায়োটিকগুলির তিন-চতুর্থাংশেরও বেশি উত্পাদন করে, যদিও এককোষী ব্যাকটেরিয়া এবং অসম্পূর্ণ ছত্রাকও প্রচুর পরিমাণে অ্যান্টিবায়োটিক উত্পাদন করে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর থেকে, অ্যান্টিবায়োটিকের ব্যবহার ক্রমাগত বৃদ্ধি পাচ্ছে যার ফলস্বরূপ সারা বিশ্বে লক্ষাধিক মানুষের জীবন রক্ষা করা হচ্ছে। যদিও আজ অবধি আবিষ্কৃত অ্যান্টিবায়োটিক পদার্থের সংখ্যা অনেক বেশি, সেগুলির বেশিরভাগই মানুষ এবং প্রাণীদের জন্য বিষাক্ত, এবং এইভাবে কোন থেরাপিউটিক ব্যবহার নেই। মাত্র 160টি অ্যান্টিবায়োটিক বর্তমানে মানব ও প্রাণীর রোগের চিকিৎসার জন্য ক্লিনিকাল ব্যবহারে রয়েছে। এর মধ্যে রয়েছে ব্যাকটেরিয়া দ্বারা স্বাভাবিকভাবে উত্পাদিত অ্যান্টিবায়োটিক, কার্যকারিতা বাড়ানোর জন্য এবং অ্যান্টিবায়োটিক প্রতিরোধের সমস্যা দূর করার জন্য রাসায়নিক পরিবর্তনের মাধ্যমে উত্পাদিত তাদের ডেরিভেটিভ যা বেশিরভাগ ব্যাকটেরিয়া অ্যান্টিবায়োটিকের দীর্ঘায়িত ব্যবহারের ফলে বিকাশ লাভ করে এবং অল্প সংখ্যক সিন্থেটিক অ্যান্টিবায়োটিক। অ্যান্টিবায়োটিকগুলি প্রধানত তাদের কর্মের পদ্ধতি এবং তাদের রাসায়নিক গঠনের ভিত্তিতে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়।

শিল্পোন্নত বিশ্বে যে সমস্ত অ্যান্টিবায়োটিক ক্লিনিকাল ব্যবহার করা হয় তা বাংলাদেশে পাওয়া যায়। অ্যান্টিবায়োটিক আমদানির ক্ষেত্রে সরকারী নীতি সাধারণভাবে উদার, কারণ পরিবেশে সংক্রামক রোগের উচ্চ প্রকোপ এবং জীবাণুর ভার বেশি থাকার কারণে প্রয়োজনটি খুবই বেশি। বাংলাদেশে ব্যবহৃত অ্যান্টিবায়োটিকগুলির বেশিরভাগই মানুষের জন্য; পোল্ট্রি ও গবাদিপশু খাতে খামারে অ্যান্টিবায়োটিকের ব্যবহার এখনও এদেশে প্রান্তিক। বাংলাদেশে ব্যবহৃত সব অ্যান্টিবায়োটিক বিদেশি ওষুধ কোম্পানি থেকে আমদানি করা হয়। তুলনামূলকভাবে ব্যয়বহুল ব্র্যান্ডগুলি যেগুলি ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয় না সেগুলি সমাপ্ত বিপণনযোগ্য আকারে আমদানি করা হয়, তবে সাধারণত ব্যবহৃত অ্যান্টিবায়োটিকগুলি প্রচুর পরিমাণে আমদানি করা হয়। স্থানীয় ফার্মাসিউটিক্যাল কোম্পানি যেগুলোর মধ্যে প্রায় অর্ধডজন বড় এবং 50 বা তারও বেশি ছোট ইউনিট রয়েছে, সেগুলো সবই প্যাকেজিং ইউনিট। কিছু ফার্মাসিউটিক্যাল কোম্পানি আছে যেমন নিবন্ধিত কিন্তু তাদের পণ্যের পরিসর সংকীর্ণ এবং তাদের উৎপাদনের পরিমাণ এবং বাজারের শেয়ার নগণ্য।

স্থানীয়ভাবে কোনো শিল্প ইউনিট এখনো অ্যান্টিবায়োটিক উৎপাদনের উদ্যোগ নেয়নি। এক বা দুটি কোম্পানি অবশ্য প্রচুর পরিমাণে অ্যান্টিবায়োটিক কাঁচামাল উৎপাদন করেছে। এটি মূলত পেনিসিলিন গ্রুপের অ্যান্টিবায়োটিকের মধ্যে সীমাবদ্ধ। অ্যামপিসিলিন এবং অ্যামোক্সিসিলিন দেশে নির্ধারিত সাধারণ অ্যান্টিবায়োটিকগুলির মধ্যে একটি। স্থানীয়ভাবে অ্যান্টিবায়োটিক উৎপাদনের ক্ষেত্রে ফার্মাসিউটিক্যাল সেক্টরে কোনো গবেষণা ও উন্নয়ন (R&D) কার্যক্রম নেই, নতুন অ্যান্টিবায়োটিকের বিকাশের কথা না বললেই নয়, যা অবশ্যই ব্যয়বহুল এবং বর্তমান সময়ে আমাদের প্রযুক্তিগত দক্ষতা এবং আর্থিক উপায়ের বাইরে। ফার্মাসিউটিক্যাল সেক্টরে কম গবেষণা ও উন্নয়ন (R&D) আগ্রহের কারণ হল প্রণোদনার অভাব এবং এই সত্য যে অ্যান্টিবায়োটিক প্যাকেজিং এবং বিপণন থেকে মুনাফা অর্জন বেশিরভাগ ফার্মের জন্য যথেষ্ট ফলপ্রসূ।