 দীর্ঘস্থায়ী ডায়রিয়া (ডায়রিয়া যা দীর্ঘ সময় স্থায়ী হয় বা বারবার ফিরে আসে ।  এটি আংশিকভাবে অপুষ্টির কারণে বা দীর্ঘস্থায়ী সংক্রমণের কারণে হতে পারে যেটা আমেবাস বা গিয়ার্ডিয়া দ্বারা সৃষ্ট। দেখুন বাচ্চা বেশি খায় দিনে আরও বার পুষ্টিকর খাবার । যদি ডায়রিয়া এখনও চলতে থাকে,
চিকিৎসা সাহায্য চাইতে  হবে ।

যদিও ডায়রিয়ার বেশিরভাগ ক্ষেত্রে প্রচুর পরিমাণে তরল এবং খাবার দিয়ে ভাল চিকিত্সা করা হয় এবং কোনও ওষুধ নেই, কখনও কখনও বিশেষ চিকিত্সার প্রয়োজন হয়। চিকিত্সা বিবেচনা করার সময়, মনে রাখবেন যে ডায়রিয়ার কিছু ক্ষেত্রে, বিশেষ করে ছোট শিশুদের মধ্যে, অন্ত্রের বাইরে সংক্রমণের কারণে হয়। সর্বদা
কান, গলা এবং মূত্রতন্ত্রের সংক্রমণের জন্য পরীক্ষা করুন। যদি পাওয়া যায়, এই সংক্রমণের চিকিত্সা করা উচিত। এছাড়াও হামের লক্ষণগুলি সন্ধান করুন।
যদি শিশুর সর্দি-কাশির লক্ষণের সাথে হালকা ডায়রিয়া হয়, তবে ডায়রিয়া সম্ভবত ভাইরাস বা 'অন্ত্রের ফ্লু' দ্বারা সৃষ্ট হয় এবং বিশেষ কোনো চিকিৎসার প্রয়োজন হয় না। প্রচুর তরল এবং সমস্ত খাবার দিন যা শিশু গ্রহণ করবে। ডায়রিয়ার কিছু কঠিন ক্ষেত্রে, মল বিশ্লেষণ বা অন্যান্য পরীক্ষার প্রয়োজন হতে পারে কিভাবে সঠিকভাবে চিকিৎসা করা যায়। কিন্তু সাধারণত আপনি নির্দিষ্ট প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করে, মল দেখে এবং নির্দিষ্ট লক্ষণগুলির সন্ধান থেকে যথেষ্ট শিখতে পারেন এখানে লক্ষণ অনুসারে চিকিত্সার জন্য কিছু নির্দেশিকা রয়েছে। 1. হঠাৎ, হালকা ডায়রিয়া। জ্বর নেই। (পেট খারাপ? 'অন্ত্রের ফ্লু'?) + প্রচুর তরল পান করুন। সাধারণত কোন বিশেষ চিকিত্সার প্রয়োজন হয় না। সাধারণত 'ডায়রিয়ার প্লাগ' ওষুধ ব্যবহার না করাই ভালো, যেমন পেকটিন (Kaopectate, বা diphenoxylate (Lomotil) এর সাথে kaolin)। এগুলো কখনোই প্রয়োজন হয় না এবং ডিহাইড্রেশন ঠিক করতে বা সংক্রমণ থেকে মুক্তি পেতে সাহায্য করে না-তাহলে কেন এগুলো কিনে টাকা নষ্ট করুন। যারা খুব অসুস্থ, বা ছোট বাচ্চাদের তাদের কখনই দেবেন না।

বমি সহ ডায়রিয়া। (অনেক কারণ)

+ ডায়রিয়ায় আক্রান্ত ব্যক্তিরও যদি বমি হয় তবে পানিশূন্যতার আশঙ্কা বেশি, বিশেষ করে ছোট শিশুদের ক্ষেত্রে। রিহাইড্রেশন ড্রিংক চা, স্যুপ বা যা কিছু তরল তিনি নেবেন তা দেওয়া খুবই গুরুত্বপূর্ণ। পানীয়টি দিতে থাকুন, এমনকি যদি ব্যক্তি আবার বমি করে ফেলেন। কেউ কেউ ভিতরে থাকবে। প্রতি 5 থেকে 10 মিনিটে চুমুক দিন। যদি বমি শীঘ্রই বন্ধ না হয় তবে আপনি প্রোমেথাজিন বা ফেনোবারবিটাল জাতীয় ওষুধ ব্যবহার করতে পারেন।

+ আপনি যদি বমি নিয়ন্ত্রণ করতে না পারেন বা ডিহাইড্রেশন আরও খারাপ হয়ে যায়, দ্রুত চিকিৎসার সাহায্য নিন।

শ্লেষ্মা এবং রক্তের সাথে ডায়রিয়া। প্রায়ই ক্রনিক। জ্বর নেই। কিছু দিন ডায়রিয়া এবং অন্য দিন কোষ্ঠকাঠিন্য হতে পারে। (সম্ভবত অ্যামেবিক ডিসেন্ট্রি)।
+ মেট্রোনিডাজল (পৃ. 369) বা ডিলোক্সানাইড ফুরোয়েট (পৃ. 369) ব্যবহার করুন। প্রস্তাবিত ডোজ অনুযায়ী ওষুধ সেবন করুন। চিকিত্সার পরেও যদি ডায়রিয়া চলতে থাকে তবে ডাক্তারের পরামর্শ নিন।

রক্তের সাথে গুরুতর ডায়রিয়া, জ্বর সহ। (ব্যাকটেরিয়াল আমাশয়-শিগেলা দ্বারা সৃষ্ট?)
+ কো-ট্রাইমক্সাজল .(pa 358) বা ampicillin (p. 353) দিন। শিগেলা এখন প্রায়শই অ্যাম্পিসিলিন এবং কখনও কখনও কো-ট্রাইমক্সাজোলের বিরুদ্ধে প্রতিরোধী। প্রথম হলে
আপনি যে ওষুধটি চেষ্টা করেন তা 2 দিনের মধ্যে উন্নতি করে না। চিকিৎসা সাহায্য চাইতে

জ্বরের সাথে গুরুতর ডায়রিয়া, সাধারণত রক্ত ​​হয় না।
+ জ্বর আংশিকভাবে পানিশূন্যতার কারণে হতে পারে। প্রচুর রিহাইড্রেশন ড্রিংক দিন। যদি ব্যক্তি খুব অসুস্থ হয় এবং রিহাইড্রেশন ড্রিংক শুরু করার পরেও উন্নতি না হয়, তাহলে চিকিৎসার সাহায্য নিন।


টাইফয়েড জ্বরের লক্ষণ পরীক্ষা করুন। উপস্থিত থাকলে টাইফয়েডের চিকিৎসা করুন। যেসব এলাকায় ফ্যালসিপেরাম ম্যালেরিয়া সাধারণ, ম্যালেরিয়ার জন্য ডায়রিয়া এবং জ্বরে আক্রান্ত ব্যক্তিদের চিকিত্সা করা একটি ভাল ধারণা।

+ যদি আপনার ম্যালেরিয়া সন্দেহ হয় বা বারবার জ্বর হয়, সম্ভব হলে রক্ত ​​পরীক্ষার জন্য স্বাস্থ্যকেন্দ্রে যান। এলাকায় যেখানে একটি বিশেষ করে বিপজ্জনক ধরনের
ফ্যালসিপেরাম নামক ম্যালেরিয়া হয়, অবিলম্বে চিকিৎসা নিন।

+ যেসব এলাকায় ম্যালেরিয়া সাধারণ, সেখানে যে কোনো অব্যক্ত উচ্চ জ্বরকে ম্যালেরিয়া হিসেবে বিবেচনা করুন। আপনার এলাকায় সবচেয়ে ভালো কাজ করে এমন ম্যালেরিয়ার ওষুধ নিন।

+ ওষুধ খেলে ভালো হয়ে গেলেও বেশ কিছু দিন পর আবার জ্বর শুরু হলে অন্য ওষুধের প্রয়োজন হতে পারে। নিকটস্থ স্বাস্থ্য কেন্দ্র থেকে পরামর্শ নিন।

+ ম্যালেরিয়ায় আক্রান্ত একজন ব্যক্তির যদি মেনিনজাইটিসের ফিট বা অন্যান্য লক্ষণ দেখা দিতে শুরু করে তবে তার সেরিব্রাল ম্যালেরিয়া হতে পারে। সম্ভব হলে ম্যালেরিয়া ইনজেকশন দিন
একবারে ওষুধ।

ডেঙ্গু (ব্রেকবোন জ্বর, ড্যান্ডি জ্বর) কখনও কখনও ম্যালেরিয়ার সাথে বিভ্রান্ত হয়। এটি একটি ভাইরাস দ্বারা সৃষ্ট হয় যা মশা দ্বারা ছড়ায়। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে এটি অনেক দেশে অনেক বেশি সাধারণ হয়ে উঠেছে। এটি প্রায়ই মহামারীতে ঘটে (অনেক ব্যক্তি একই সময়ে এটি পান), সাধারণত গরম, বর্ষাকালে। একজন ব্যক্তি একাধিকবার ডেঙ্গুতে আক্রান্ত হতে পারেন। পুনরাবৃত্তি অসুস্থতা প্রায়ই খারাপ হয়. ডেঙ্গু প্রতিরোধ করতে, মশা নিয়ন্ত্রণ এবং তাদের কামড় থেকে রক্ষা করুন।

লক্ষণ:
ঠাণ্ডা লাগার সঙ্গে হঠাৎ প্রচণ্ড জ্বর।
প্রচণ্ড শরীরে ব্যথা, মাথাব্যথা, গলা ব্যথা।
ব্যক্তি খুব অসুস্থ, দুর্বল, দু: খিত বোধ করে।
3 থেকে 4 দিন পর ব্যক্তি কয়েক ঘন্টা থেকে 2 দিনের জন্য ভাল বোধ করে।
তারপর অসুস্থতা 1 বা 2 দিনের জন্য ফিরে আসে, প্রায়শই একটি ফুসকুড়ি শুরু হয় যা হাত এবং অনুভব করে ফুসকুড়ি তারপর বাহু, পায়ে এবং অবশেষে শরীরে (সাধারণত মুখ নয়) ছড়িয়ে পড়ে। ডেঙ্গুর একটি মারাত্মক রূপের কারণে ত্বকে রক্তপাত হতে পারে (ছোট কালো দাগ), বা শরীরের ভিতরে বিপজ্জনক রক্তপাত হতে পারে।

চিকিৎসা:
+কোন ঔষধই এটি নিরাময় করে না, তবে অসুস্থতা কয়েক দিনের মধ্যে নিজেই চলে যায়।
+ বিশ্রাম, প্রচুর তরল, জ্বর এবং ব্যথার জন্য অ্যাসিটামিনোফেন (কিন্তু অ্যাসপিরিন নয়)।


রক্ত বা শ্লেষ্মা ছাড়া বুদবুদ বা ফ্রোথ সহ হলুদ, দুর্গন্ধযুক্ত ডায়রিয়া। প্রায়শই পেটে প্রচুর গ্যাস হয় এবং সালফারের মতো স্বাদ খারাপ হয়। (গিয়ারডিয়া?)
 
+ এটি মাইক্রোস্কোপি দ্বারা সৃষ্ট হতে পারে গিয়ার্ডিয়া নামক পরজীবী বা সম্ভবত অপুষ্টির কারণে। উভয় ক্ষেত্রেই, প্রচুর তরল, পুষ্টিকর খাবার এবং বিশ্রাম
প্রায়ই শুধুমাত্র চিকিত্সা প্রয়োজন. গুরুতর গিয়ার্ডিয়া সংক্রমণ মেট্রোনিডাজল দিয়ে চিকিত্সা করা যেতে পারে। Quinacrine (Atabrine) সস্তা, কিন্তু
খারাপ পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া আছে।

দীর্ঘস্থায়ী ডায়রিয়া (ডায়রিয়া যা দীর্ঘ সময় স্থায়ী হয় বা বারবার ফিরে আসে)।

+ এটি আংশিকভাবে অপুষ্টির কারণে বা দীর্ঘস্থায়ী সংক্রমণের কারণে হতে পারে যেমন অ্যামেবাস বা গিয়ার্ডিয়া দ্বারা সৃষ্ট। দেখুন বাচ্চা বেশি খায়
দিনে আরও বার পুষ্টিকর খাবার। যদি ডায়রিয়া এখনও চলতে থাকে, তাহলে চিকিৎসা সহায়তা নিন।

চালের পানির মত ডায়রিয়া। (কলেরা?)
+ 'ভাতের জল' খুব বেশি পরিমাণে মল কলেরার লক্ষণ হতে পারে। যেসব দেশে এই বিপজ্জনক রোগ দেখা দেয়, সেখানে প্রায়ই কলেরা আসে
মহামারী (একবারে অনেক লোককে আঘাত করে) এবং সাধারণত বয়স্ক শিশুদের এবং প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে আরও খারাপ হয়। গুরুতর ডিহাইড্রেশন দ্রুত বিকাশ করতে পারে, বিশেষ করে যদি
বমিও হয়। ক্রমাগত ডিহাইড্রেশনের চিকিৎসা করুন এবং টেট্রাসাইক্লিন, কো-ট্রাইমক্সাজল বা ক্লোরামফেনিকল দিন। কলেরা স্বাস্থ্য কর্তৃপক্ষকে জানাতে হবে। চিকিৎসার সাহায্য নিন।