অ্যালজাইমার রোগ
লক্ষণ ও কারণ
রোগ নির্ণয় ও চিকিৎসা
ডাক্তার এবং বিভাগ
ওভারভিউ
আল্জ্হেইমার রোগ হল একটি প্রগতিশীল স্নায়বিক ব্যাধি যা মস্তিষ্ককে সঙ্কুচিত করে (অ্যাট্রোফি) এবং মস্তিষ্কের কোষগুলিকে মারা যায়। আলঝাইমার রোগ হল ডিমেনশিয়ার সবচেয়ে সাধারণ কারণ - চিন্তাভাবনা, আচরণগত এবং সামাজিক দক্ষতার ক্রমাগত হ্রাস যা একজন ব্যক্তির স্বাধীনভাবে কাজ করার ক্ষমতাকে প্রভাবিত করে।

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আনুমানিক 5.8 মিলিয়ন মানুষ 65 বছর বা তার বেশি বয়সী অ্যালজাইমার রোগের সাথে বসবাস করে। তাদের মধ্যে, 80% 75 বছর বা তার বেশি বয়সী। ডিমেনশিয়ায় আক্রান্ত বিশ্বব্যাপী আনুমানিক 50 মিলিয়ন লোকের মধ্যে 60% থেকে 70% এর মধ্যে আল্জ্হেইমার রোগ রয়েছে বলে অনুমান করা হয়।

রোগের প্রাথমিক লক্ষণগুলির মধ্যে সাম্প্রতিক ঘটনা বা কথোপকথন ভুলে যাওয়া অন্তর্ভুক্ত। এই রোগের অগ্রগতির সাথে সাথে অ্যালজাইমার রোগে আক্রান্ত একজন ব্যক্তির স্মৃতিশক্তির গুরুতর দুর্বলতা তৈরি হবে এবং দৈনন্দিন কাজগুলি সম্পাদন করার ক্ষমতা হারাবে।

ওষুধগুলি অস্থায়ীভাবে লক্ষণগুলির উন্নতি বা ধীরগতি করতে পারে। এই চিকিত্সাগুলি কখনও কখনও অ্যালজাইমার রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের কার্যকারিতা সর্বাধিক করতে এবং কিছু সময়ের জন্য স্বাধীনতা বজায় রাখতে সহায়তা করতে পারে। বিভিন্ন প্রোগ্রাম এবং পরিষেবাগুলি আলঝাইমার রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের এবং তাদের যত্নশীলদের সহায়তা করতে পারে।

এমন কোনো চিকিৎসা নেই যা অ্যালজাইমার রোগ নিরাময় করে বা মস্তিষ্কে রোগের প্রক্রিয়াকে পরিবর্তন করে। রোগের উন্নত পর্যায়ে, মস্তিষ্কের কার্যকারিতা মারাত্মক ক্ষতির ফলে জটিলতাগুলি - যেমন ডিহাইড্রেশন, অপুষ্টি বা সংক্রমণ - মৃত্যু ঘটায়।


লক্ষণ
স্মৃতিশক্তি হ্রাস অ্যালজাইমার রোগের প্রধান লক্ষণ। প্রাথমিক লক্ষণগুলির মধ্যে সাম্প্রতিক ঘটনা বা কথোপকথন মনে রাখতে অসুবিধা অন্তর্ভুক্ত। রোগের অগ্রগতির সাথে সাথে স্মৃতিশক্তি দুর্বল হয়ে যায় এবং অন্যান্য উপসর্গগুলি বিকাশ লাভ করে।

প্রথমে, আল্জ্হেইমের রোগে আক্রান্ত ব্যক্তি জিনিসগুলি মনে রাখতে এবং চিন্তাগুলি সংগঠিত করতে অসুবিধা হওয়ার বিষয়ে সচেতন হতে পারেন। একজন পরিবারের সদস্য বা বন্ধুর লক্ষণগুলি কীভাবে খারাপ হয় তা লক্ষ্য করার সম্ভাবনা বেশি হতে পারে।

আল্জ্হেইমের রোগের সাথে যুক্ত মস্তিষ্কের পরিবর্তনগুলি ক্রমবর্ধমান সমস্যাগুলির দিকে পরিচালিত করে:

স্মৃতি
প্রত্যেকেরই মাঝে মাঝে স্মৃতিশক্তি লোপ পায়, কিন্তু অ্যালজাইমার রোগের সাথে সম্পর্কিত স্মৃতিশক্তি হ্রাস অব্যাহত থাকে এবং খারাপ হয়, যা কর্মক্ষেত্রে বা বাড়িতে কাজ করার ক্ষমতাকে প্রভাবিত করে।

আল্জ্হেইমার্সে আক্রান্ত ব্যক্তিরা হতে পারে:

বিবৃতি এবং প্রশ্ন বারবার পুনরাবৃত্তি করুন
কথোপকথন, অ্যাপয়েন্টমেন্ট বা ইভেন্টগুলি ভুলে যান এবং পরে সেগুলি মনে রাখবেন না
নিয়মিতভাবে সম্পত্তি ভুল জায়গায় রাখুন, প্রায়ই সেগুলিকে অযৌক্তিক অবস্থানে রাখে
হারিয়ে যান পরিচিত জায়গায়
অবশেষে পরিবারের সদস্যদের নাম এবং দৈনন্দিন বস্তুর নাম ভুলে যান
বস্তু সনাক্ত করতে, চিন্তাভাবনা প্রকাশ করতে বা কথোপকথনে অংশ নিতে সঠিক শব্দ খুঁজে পেতে সমস্যা হয়
চিন্তা এবং যুক্তি
আল্জ্হেইমের রোগ মনোযোগ এবং চিন্তা করতে অসুবিধা সৃষ্টি করে, বিশেষ করে সংখ্যার মতো বিমূর্ত ধারণা সম্পর্কে।

মাল্টিটাস্কিং বিশেষ করে কঠিন, এবং আর্থিক ব্যবস্থাপনা, ব্যালেন্স চেকবুক এবং সময়মত বিল পরিশোধ করা চ্যালেঞ্জিং হতে পারে। অবশেষে, আল্জ্হেইমার্সে আক্রান্ত একজন ব্যক্তি সংখ্যা চিনতে এবং মোকাবেলা করতে অক্ষম হতে পারেন।

বিচার এবং সিদ্ধান্ত গ্রহণ
অ্যালজাইমার দৈনন্দিন পরিস্থিতিতে যুক্তিসঙ্গত সিদ্ধান্ত এবং বিচার করার ক্ষমতা হ্রাস করে। উদাহরণ স্বরূপ, একজন ব্যক্তি সামাজিক মিথস্ক্রিয়ায় খারাপ বা চরিত্রহীন পছন্দ করতে পারে বা আবহাওয়ার জন্য অনুপযুক্ত পোশাক পরতে পারে। প্রতিদিনের সমস্যা যেমন চুলায় খাবার জ্বলে যাওয়া বা অপ্রত্যাশিত ড্রাইভিং পরিস্থিতিতে কার্যকরভাবে সাড়া দেওয়া আরও কঠিন হতে পারে।

পরিকল্পনা করা এবং পরিচিত কাজ সম্পাদন করা
একবার-নিয়মিত ক্রিয়াকলাপগুলির জন্য ক্রমাগত পদক্ষেপের প্রয়োজন, যেমন একটি খাবারের পরিকল্পনা করা এবং রান্না করা বা একটি প্রিয় খেলা খেলা, রোগের অগ্রগতির সাথে সাথে একটি সংগ্রামে পরিণত হয়। অবশেষে, উন্নত আল্জ্হেইমার্সে আক্রান্ত ব্যক্তিরা প্রায়ই ভুলে যান যে কীভাবে ড্রেসিং এবং স্নানের মতো মৌলিক কাজগুলি সম্পাদন করতে হয়।

ব্যক্তিত্ব এবং আচরণে পরিবর্তন
আল্জ্হেইমের রোগে মস্তিষ্কের পরিবর্তনগুলি মেজাজ এবং আচরণকে প্রভাবিত করতে পারে। সমস্যাগুলির মধ্যে নিম্নলিখিতগুলি অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে:

বিষণ্ণতা
উদাসীনতা
সামাজিক প্রত্যাহার
মেজাজ পরিবর্তন
অন্যের প্রতি অবিশ্বাস
বিরক্তি এবং আক্রমণাত্মকতা
ঘুমের অভ্যাসের পরিবর্তন
বিচরণ
বাধার ক্ষতি
বিভ্রান্তি, যেমন বিশ্বাস করা কিছু চুরি করা হয়েছে
সংরক্ষিত দক্ষতা
লক্ষণগুলি আরও খারাপ হওয়ার পরেও অনেক গুরুত্বপূর্ণ দক্ষতা দীর্ঘ সময়ের জন্য সংরক্ষণ করা হয়। সংরক্ষিত দক্ষতার মধ্যে বই পড়া বা শোনা, গল্প বলা এবং স্মৃতিচারণ করা, গান গাওয়া, গান শোনা, নাচ, ছবি আঁকা বা কারুকাজ করা অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে।

এই দক্ষতাগুলি দীর্ঘকাল সংরক্ষণ করা যেতে পারে কারণ এগুলি রোগের সময় পরে প্রভাবিত মস্তিষ্কের অংশ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়।

কখন ডাক্তার দেখাবেন
চিকিত্সাযোগ্য অবস্থা সহ বেশ কয়েকটি শর্তের ফলে স্মৃতিশক্তি হ্রাস বা অন্যান্য ডিমেনশিয়া লক্ষণ দেখা দিতে পারে। আপনি যদি আপনার স্মৃতি বা অন্যান্য চিন্তাভাবনা দক্ষতা সম্পর্কে উদ্বিগ্ন হন, তাহলে একটি পুঙ্খানুপুঙ্খ মূল্যায়ন এবং নির্ণয়ের জন্য আপনার ডাক্তারের সাথে কথা বলুন।

যদি আপনি চিন্তার দক্ষতা সম্পর্কে উদ্বিগ্ন হন যা আপনি পরিবারের সদস্য বা বন্ধুর মধ্যে দেখেন, আপনার উদ্বেগের বিষয়ে কথা বলুন এবং ডাক্তারের অ্যাপয়েন্টমেন্টে একসাথে যাওয়ার বিষয়ে জিজ্ঞাসা করুন।


https://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/alzheimers-disease/symptoms-causes/syc-20350447