শিশু এবং প্রাপ্তবয়স্করা একাধিক পরিবেশগত কারণের সংস্পর্শে আসে যার ফলে উভয়ই বেশ কয়েকটি সাধারণ রোগে আক্রান্ত হয়। যদিও তীব্রতা বিভিন্ন বয়সের মধ্যে পরিবর্তিত হতে পারে, লক্ষণ এবং চিকিত্সা প্রায় একই। যদি আপনার শিশুর এই ধরনের গুরুতর লক্ষণগুলির মধ্যে কোনোটি ধরা পড়ে, তাহলে আপনাকে অবশ্যই একজন শিশু বিশেষজ্ঞের সাথে পরামর্শ করতে হবে যিনি আপনাকে পরামর্শ দেবেন যে আপনার সন্তানের জন্য কোন চিকিৎসার বিকল্পগুলি উপযুক্ত হবে।

এখানে শিশুদের এবং প্রাপ্তবয়স্ক উভয়ের মধ্যে দেখা যায় এমন কিছু সাধারণ রোগ রয়েছে:

আরএসভি
এটি রেসপিরেটরি সিনসিশিয়াল ভাইরাসের জন্য দাঁড়িয়েছে। এটি ব্রঙ্কিওলাইটিস এবং নিউমোনিয়ায় পরিণত হয়, যা সাধারণত শিশুদের পাশাপাশি প্রাপ্তবয়স্ক উভয়ের মধ্যেই পরিলক্ষিত হয়। RSV-এর সংক্রমণ সাধারণত ফ্লু-এর মতো উপসর্গ দিয়ে শুরু হয় যার মধ্যে রয়েছে জ্বর, কাশি এবং নাক দিয়ে পানি পড়া। আরএসভিতে আক্রান্ত বেশিরভাগ শিশু লক্ষণীয় ঘ্রাণ অনুভব করে, যখন খুব কম ক্ষেত্রেই হাসপাতালে ভর্তির প্রয়োজন হয়। RSV এর সংক্রমণ সাধারণত প্রাপ্তবয়স্ক বা বয়স্ক শিশুদের মধ্যে হালকা হয়।

কান সংক্রমণ
মধ্য কানের ভিতরে ভাইরাস বা ব্যাকটেরিয়া থাকার কারণে কানের সংক্রমণ হয়। এটি ফ্লু, ঠান্ডা বা অ্যালার্জির মতো অন্য কোনও অসুস্থতার প্রভাব হিসাবে ঘটতে পারে। এটি অনুনাসিক উত্তরণ, গলা বা ইউস্টাচিয়ান টিউবগুলির ফোলাভাব এবং ভিড়ের দিকে পরিচালিত করে। ছোট বাচ্চাদের কানের সংক্রমণের প্রবণতা বেশি কারণ তাদের শ্রবণ টিউব ছোট হয়।

হাত-পা ও মুখের রোগ
এটি এমন একটি রোগ যা হাত, পায়ে এবং মুখের ভিতরে ফোসকা তৈরি করে এবং জ্বরের সাথে থাকে। এটি সাধারণত কক্স সিকি ভাইরাস A16 এর সংক্রমণের কারণে ঘটে যা নন-পোলিও এন্টারোভাইরাস নামে পরিচিত ভাইরাসের একটি গ্রুপের অন্তর্গত। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে গুরুতর নয় এবং সাধারণত 10 দিন স্থায়ী হতে পারে।

স্ল্যাপড চিক সিন্ড্রোম
এটি মানব পারভোভাইরাস বি 19 নামক ভাইরাস দ্বারা সৃষ্ট একটি সংক্রমণ। এর ফলে ত্বকে উজ্জ্বল লাল "থাপ্পড়" দেখা যায়। হাত, পায়ে বা ধড়েও ফুসকুড়ি দেখা যায়। এটি সাধারণত শিশুদের মধ্যে পাওয়া যায় তবে প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যেও দেখা দিতে পারে।

কাওয়াসাকি রোগ
কাওয়াসাকি রোগ সাধারণত শিশুদের এবং খুব কমই প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে পাওয়া যায়। আক্রান্ত শিশুরা বেশিরভাগই ৫ বছরের কম বয়সী। লক্ষণগুলির মধ্যে রয়েছে ফুসকুড়ি, উচ্চ এবং দীর্ঘস্থায়ী জ্বর, ফাটা ঠোঁট, হাত ও পা ফুলে যাওয়া।

জল বসন্ত
চিকেনপক্স হল একটি সংক্রামক রোগ যা শিশু এবং প্রাপ্তবয়স্ক উভয়ের মধ্যেই পরিলক্ষিত হয় যা জ্বর, ক্লান্তি এবং শরীরে ব্যথার সাথে সমস্ত ত্বকে চুলকানি ফুসকুড়ি দেখা দেয়। শিশুদের তুলনায় প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য লক্ষণগুলি আরও খারাপ। গুরুতর জটিলতার সম্ভাবনা বিরল, এবং শিশুদের তুলনায় প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে বেশি দেখা যায়। চিকেনপক্স প্রতিরোধের সর্বোত্তম উপায় টিকা।

হুপিং কাশি
হুপিং কাশি একটি সাধারণ সংক্রমণ যা শিশু এবং প্রাপ্তবয়স্ক উভয়কেই প্রভাবিত করে। এটি পারটুসি নামেও পরিচিত। প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে, এটি হিংসাত্মক এবং অনিয়ন্ত্রিত কাশিতে পরিণত হয়, যার ফলে শ্বাস, ঘুম বা খাওয়া কঠিন হয়। শিশুদের মধ্যে, এটি কাশিকে এত কঠিন করে তোলে যে শিশুদের শ্বাস বন্ধ হয়ে যায় এবং হুপ করে শ্বাস নেওয়ার প্রবণতা দেখা দিতে পারে।

যদি আপনি বা আপনার বাচ্চারা কোনো রোগে ভুগছেন তবে আপনাকে অবশ্যই একটি শিশু কেন্দ্রে যেতে হবে বা প্রয়োজনীয় চিকিত্সার বিষয়ে একজন শিশু বিশেষজ্ঞের সাথে কথা বলতে হবে। প্রাপ্তবয়স্কদের সাধারণ রোগ সম্পর্কে আরও প্রশ্নের জন্য, আপনি একজন ডাক্তারের সাথে পরামর্শ করতে পারেন এবং আপনার সমস্ত সন্দেহ এবং প্রশ্নের সমাধান পেতে পারেন।



https://www.apolloclinic.com/blog/what-are-the-common-diseases-that-affect-children-as-well-as-adults/