চিকেনপক্স কি এবং কেন আমরা এর বিরুদ্ধে টিকা দিই?
বুধবার 21 ফেব্রুয়ারি 2018
তিনটি আঙুল ক্যামেরার কাছে ধরে আছে, তাদের উপর মুখ আঁকা হয়েছে। দু'জন হাস্যোজ্জ্বল মুখ নিয়ে একসাথে দাঁড়িয়ে আছে, একজন লাল বিন্দুতে ঢাকা আলাদা বসে আছে এবং একটি বিষণ্ণ মুখ।
চিকেনপক্স একটি সাধারণ, কিন্তু সম্ভাব্য খুব গুরুতর অসুস্থতা।
কুইন্সল্যান্ডের অনেক প্রাপ্তবয়স্করা ছোটবেলায় চিকেনপক্স পাওয়ার কথা মনে করে। বেশিরভাগের জন্য, ভাইরাসের প্রভাবগুলি এতটা খারাপ ছিল না: কিছু দিন চুলকানি ফুসকুড়ি, তাপমাত্রা, নাক দিয়ে পানি পড়া এবং মাথাব্যথা, সবকিছু পরিষ্কার হওয়ার আগে এবং শৈশব স্বাভাবিকভাবে চলতে থাকে। কিন্তু কারো কারো জন্য, চিকেনপক্স একটি বিপজ্জনক, এমনকি মারাত্মক, রোগ হতে পারে। চিকেনপক্স কী এবং আমরা এর বিরুদ্ধে টিকা দেওয়ার গুরুত্বপূর্ণ কারণগুলি জানতে পড়ুন।

চিকেনপক্স কি?
চিকেনপক্স ভেরিসেলা-জোস্টার ভাইরাস দ্বারা সৃষ্ট একটি রোগ। এটি অত্যন্ত সংক্রামক, যার মানে এটি মানুষের মধ্যে খুব সহজেই ছড়িয়ে পড়ে। যে কোনো বয়সের শিশু এবং প্রাপ্তবয়স্কদের চিকেনপক্স হতে পারে, তবে এটি শিশুদের মধ্যে বেশি দেখা যায়।


বেশিরভাগ শিশুদের জন্য, চিকেনপক্স সাধারণত একটি হালকা, কিন্তু অস্বস্তিকর অসুস্থতা। চিকেনপক্স সাধারণত প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে অনেক খারাপ হয়। সংক্রামিত ব্যক্তিরা হালকা জ্বর, মাথাব্যথা, সর্দি এবং কাশি সহ ঠান্ডার মতো লক্ষণগুলি অনুভব করতে শুরু করে। এক বা দুই দিন পরে, একটি ফুসকুড়ি সারা শরীরে ছড়িয়ে পড়তে শুরু করে, গোলাপী দাগ থেকে শুরু করে যা চুলকানি ফোস্কায় পরিণত হয়। তিন থেকে চার দিন পরে, ফোসকাগুলি সাধারণত শুকিয়ে যেতে শুরু করে এবং স্ক্যাবে পরিণত হয়।

কেন আমরা চিকেনপক্সের বিরুদ্ধে টিকা দিই?
চিকেনপক্স থেকে গুরুতর জটিলতাগুলি বিরল, তবে এটি ঘটে, এমনকি অন্যথায় সুস্থ শিশু এবং প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যেও। চিকেনপক্সের কারণে নিউমোনিয়া বা এনসেফালাইটিস (মস্তিষ্কের প্রদাহ) এর মতো জীবন-হুমকির জটিলতা হতে পারে।

অস্ট্রেলিয়ায় চিকেনপক্স টিকা প্রবর্তনের আগে, চিকেনপক্স থেকে প্রতি বছর প্রায় 240,000 কেস এবং 7 জন মারা গিয়েছিল। চিকেনপক্সের বিরুদ্ধে টিকা দেওয়ার এটি একটি কারণ।

গুরুতর চিকেনপক্স এবং এর জটিলতার ঝুঁকি কিশোর-কিশোরীদের এবং প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে বা দমিত ইমিউন সিস্টেমের লোকদের মধ্যে বেশি। যাইহোক, বেশিরভাগ হাসপাতালে ভর্তি হয় অন্যথায় 5 বছরের কম বয়সী সুস্থ শিশুদের মধ্যে।

যদি একজন ব্যক্তির দমিত প্রতিরোধ ক্ষমতা থাকে, একটি অসুস্থতার ফলে বা ওষুধ খাওয়ার প্রয়োজন হয়, চিকেনপক্স ধরা গুরুতর, এমনকি মারাত্মক হতে পারে। এই লোকেরা নিজেরাই ভ্যাকসিন নিতে সক্ষম নাও হতে পারে এবং তারা তাদের আশেপাশের লোকেদের টিকা দেওয়ার উপর নির্ভর করে যাতে তাদের মধ্যে ভাইরাস ছড়িয়ে পড়ার সম্ভাবনা কম থাকে।

গর্ভাবস্থায় মা ভাইরাসে আক্রান্ত হলে চিকেনপক্স অনাগত শিশুরও ক্ষতি করতে পারে। যদি একজন মহিলার গর্ভাবস্থার দেরীতে বা জন্মের খুব তাড়াতাড়ি চিকেনপক্স হয় তবে সংক্রমণটি গুরুতর হতে পারে এবং এমনকি নবজাতক শিশুর জন্যও প্রাণঘাতী হতে পারে। সম্প্রদায়ে ব্যাপক টিকাদান একটি গর্ভবতী মহিলার চিকেনপক্স ধরার এবং এটি তার শিশুর মধ্যে ছড়িয়ে পড়ার সম্ভাবনা হ্রাস করতে পারে।

ভ্যারিসেলা জোস্টার ভাইরাস পরবর্তী জীবনে প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যেও দাদ সৃষ্টি করতে পারে। একজন ব্যক্তির চিকেনপক্স হওয়ার পরে শরীরে থাকা ভাইরাসটি আবার সক্রিয় হয়ে উঠলে শিংলস হয়। এটি শরীরের একপাশে, মুখ, বুকে, পিঠে, পেটে বা শ্রোণীতে বেদনাদায়ক ফুসকুড়ি হতে পারে যা কয়েক সপ্তাহ ধরে থাকে। কিছু ক্ষেত্রে, দাদ রামসে হান্ট সিন্ড্রোমের কারণ হতে পারে, যা মুখের পক্ষাঘাত এবং শ্রবণশক্তি হ্রাস করতে পারে। চিকেনপক্সের বিরুদ্ধে টিকা দেওয়া শিশুদের প্রাপ্তবয়স্কদের মতো দাদ হওয়ার ঝুঁকি কমাতে পারে।

একটি বাচ্চা মেয়েকে তার মা ধরে রেখেছেন এবং তার ডাক্তারের দিকে তাকিয়ে আছেন যিনি তাকে একটি ইনজেকশন দিতে চলেছেন৷
চিকেনপক্সের গুরুতর পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া থেকে রক্ষা করার সর্বোত্তম উপায় হল টিকা।

কিভাবে টিকা কাজ করে?
চিকেনপক্স ভ্যাকসিনে চিকেনপক্স ভাইরাসের একটি দুর্বল সংস্করণ রয়েছে। টিকা দেওয়ার পরে, ইমিউন সিস্টেম সংক্রমণের বিরুদ্ধে দীর্ঘমেয়াদী সুরক্ষা প্রদানের জন্য প্রয়োজনীয় অ্যান্টিবডি এবং স্মৃতি কোষ তৈরি করে। শরীর যদি সত্যিকারের ভাইরাসের সংস্পর্শে আসে, তাহলে ইমিউন সিস্টেম ভাইরাসের প্রতি আরও ভালোভাবে সাড়া দিতে সক্ষম হয়, হয় রোগের বিকাশ বন্ধ করে বা রোগের তীব্রতা এবং গুরুতর জটিলতার ঝুঁকি হ্রাস করে।

চিকেনপক্স প্রতিরোধের সর্বোত্তম উপায় টিকা। রোগ প্রতিরোধে ভ্যাকসিন খুবই নিরাপদ এবং কার্যকর। চিকেনপক্স ভ্যাকসিন গুরুতর রোগের প্রায় সব ক্ষেত্রে প্রতিরোধ করে।

কিছু ক্ষেত্রে, কিছু লোক টিকা দিতে সক্ষম হয় না। তাদের একটি দমন প্রতিরোধ ব্যবস্থা থাকতে পারে, যার অর্থ টিকা বিপজ্জনক পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করতে পারে। কিছু লোকের ভ্যাকসিনের উপাদানগুলিতে অ্যালার্জি হতে পারে। আপনার বাচ্চাদের ভ্যাকসিনে অ্যালার্জি হওয়ার বিষয়ে যদি আপনার উদ্বেগ থাকে, তাহলে আপনার জিপির সাথে কথা বলা উচিত এবং তারা আপনাকে পরামর্শ দিতে পারে কিভাবে সর্বোত্তমভাবে এগিয়ে যেতে হবে। যারা ভ্যাকসিন গ্রহণ করতে অক্ষম তারা টিকা দেওয়ার জন্য বাকি সম্প্রদায়ের উপর নির্ভর করে, যাতে তাদের মধ্যে ভাইরাস ছড়িয়ে পড়ার সম্ভাবনা কম থাকে।

আমি টিকা না দিলে বা আমার বাচ্চাদের টিকা না দিলে আমার কী করা উচিত?
আপনার জিপি বা ইমিউনাইজেশন প্রদানকারীর সাথে যত তাড়াতাড়ি সম্ভব কথা বলুন কিভাবে টিকা নিয়ে এগিয়ে যেতে হবে। আপনার যদি আগে থেকেই চিকেনপক্স হয়ে থাকে তবে আপনার ভ্যাকসিন নেওয়ার দরকার নেই, e

জাতীয় টিকাদান কর্মসূচির সময়সূচী 18 মাস বয়সী সকল শিশুদের বিনামূল্যে একটি সম্মিলিত হাম, মাম্পস, রুবেলা এবং ভেরিসেলা (এমএমআরভি) টিকা প্রদান করে। যেসব শিশুর আগে চিকেনপক্স হয়েছে তারা এমএমআরভি ভ্যাকসিন পেতে পারে এবং করা উচিত।

নিম্নলিখিত গোষ্ঠীর অ-প্রতিরোধী ব্যক্তিদের জন্যও টিকা দেওয়ার সুপারিশ করা হয় (কিন্তু অর্থায়ন করা হয় না):

14 বছরের বেশি বয়সী নন-ইমিউন কিশোর-কিশোরীরা এবং প্রাপ্তবয়স্করা (চিকেনপক্স থেকে পর্যাপ্ত সুরক্ষা অর্জনের জন্য কমপক্ষে চার সপ্তাহের ব্যবধানে দুটি ডোজ দেওয়া প্রয়োজন)
উচ্চ-ঝুঁকিপূর্ণ পেশা যেখানে চিকেনপক্সের সংস্পর্শে আসার সম্ভাবনা থাকে (যেমন স্বাস্থ্যসেবা কর্মী, শিক্ষক, শিশু যত্ন কর্মী)
মহিলারা গর্ভাবস্থার পরিকল্পনা করছেন (গর্ভাবস্থায় চিকেনপক্স ভ্যাকসিন দেওয়া উচিত নয় এবং টিকা দেওয়ার 28 দিনের জন্য প্রাপক গর্ভবতী হওয়া উচিত নয়)
শিশুর জন্মের পরপরই মহিলারা
ছোট বাচ্চাদের বাবা-মা
এবং দমিত প্রতিরোধ ব্যবস্থা সহ লোকেদের পরিবারের পরিচিতি।


https://www.health.qld.gov.au/news-events/news/what-is-chickenpox-vaccination-immunisation-complications