অপুষ্টি: কারণ এবং ফলাফল
জন সন্ডার্স, ক্লিনিকাল নিউট্রিশন এবং গ্যাস্ট্রোএন্টারোলজির বিশেষজ্ঞ রেজিস্ট্রার এবং ট্রেভর স্মিথ, ক্লিনিক্যাল নিউট্রিশন এবং গ্যাস্ট্রোএন্টেরোলজির পরামর্শক লেখক
লেখক তথ্য নিবন্ধ নোট কপিরাইট এবং লাইসেন্স তথ্য দাবিত্যাগ
এই নিবন্ধটি PMC-তে অন্যান্য নিবন্ধ দ্বারা উদ্ধৃত করা হয়েছে।
গুরুত্বপূর্ণ দিক
হাসপাতালের রোগীদের মধ্যে অপুষ্টি একটি সাধারণ, স্বীকৃত এবং কম চিকিত্সা করা অবস্থা

রোগ-সম্পর্কিত অপুষ্টির উদ্ভব ঘটে খাদ্যতালিকায় হ্রাস, ম্যালাবশোরপশন, পুষ্টির ক্ষতি বৃদ্ধি বা পরিবর্তিত বিপাকীয় চাহিদার কারণে।

অপুষ্টিতে আক্রান্ত রোগীদের শারীরবৃত্তীয় ক্রিয়াকলাপে বিস্তৃত পরিবর্তন ঘটে যার ফলে অসুস্থতা এবং মৃত্যুর হার বৃদ্ধি পায়

অপুষ্টি ইউনিভার্সাল স্ক্রীনিং টুলের মতো একটি বৈধ টুল ব্যবহার করে হাসপাতালে ভর্তি হওয়া সমস্ত রোগীদের রুটিন পুষ্টির স্ক্রীনিং করা উচিত।

অপুষ্টিতে আক্রান্ত রোগীদের স্বাস্থ্যসেবার খরচ উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পায়

'অপুষ্টি' শব্দটির কোনো সর্বজন স্বীকৃত সংজ্ঞা নেই। এটি পুষ্টির বিস্তৃত পরিসরের ঘাটতি, অতিরিক্ত বা ভারসাম্যহীনতা বর্ণনা করতে ব্যবহৃত হয়েছে, যার ফলে শরীরের গঠন, কার্যকারিতা এবং ক্লিনিকাল ফলাফলের উপর একটি পরিমাপযোগ্য বিরূপ প্রভাব পড়ে। এই নিবন্ধের মতো 'অপুষ্টি'-এর সমার্থকভাবে ব্যবহৃত হয়েছে।

যাও:
সমস্যা আকার
অপুষ্টি একটি সাধারণ, স্বীকৃত এবং অচিকিৎসাহীন সমস্যা যা রোগী এবং চিকিত্সকদের মুখোমুখি হয়। এটি উভয়ই রোগের কারণ এবং পরিণতি এবং প্রাতিষ্ঠানিক যত্ন এবং সম্প্রদায়ের মধ্যে বিদ্যমান। যুক্তরাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় 5% কম ওজনের যার বডি মাস ইনডেক্স (BMI) 20 kg/m2 এর নিচে, যদিও স্থূল ব্যক্তিরা যারা অনিচ্ছাকৃতভাবে ওজন কমায় এবং পরবর্তীতে স্বাভাবিক সীমার মধ্যে BMI থাকে তাদেরও অপুষ্টির ঝুঁকি থাকে। অন্যান্য রোগীরা একটি তীব্র ঘটনার (যেমন ছোট অন্ত্রের ইনফার্কশন) ফলে ঝুঁকির মধ্যে পড়ে, তারা স্বল্প এবং দীর্ঘ মেয়াদে তাদের বিপাকীয় প্রয়োজনীয়তা পূরণ করতে অক্ষম হয়ে পড়ে। বয়স্ক এবং দীর্ঘস্থায়ী রোগে আক্রান্তদের মধ্যে অপুষ্টির প্রকোপ কমপক্ষে দ্বিগুণ এবং প্রাতিষ্ঠানিক পরিচর্যায় বসবাসকারী ব্যক্তিদের মধ্যে তিনগুণ বৃদ্ধি পায়।

গত 15 বছরে যুক্তরাজ্যের হাসপাতালগুলিতে অপুষ্টির প্রাদুর্ভাব 13-40% পর্যন্ত রিপোর্ট করা হয়েছে, অনেক রোগী হাসপাতালে ভর্তির সময় তাদের পুষ্টির অবস্থা আরও হ্রাস পেয়েছে। ) 2008 সালে দেখা গেছে যে 28% রোগী অপুষ্টির ঝুঁকিতে রয়েছে। নির্দিষ্ট উপ-জনসংখ্যার প্রকোপ বেশি ছিল: উদাহরণস্বরূপ, সমস্ত জরুরি ভর্তির 34% এবং কেয়ার হোম থেকে ভর্তির 52%।

নির্দিষ্ট মাইক্রোনিউট্রিয়েন্টের ঘাটতিগুলিও সাধারণ, বিশেষ করে বয়স্কদের মধ্যে: উদাহরণস্বরূপ, স্বাধীন বয়স্ক জনসংখ্যার 29% এবং প্রাতিষ্ঠানিক যত্নের 35% লোকে ফোলেটের ঘাটতি বর্ণনা করা হয়েছে।

যাও:
অপুষ্টির কারণ
দুর্ভাগ্যবশত উন্নত দেশগুলিতে অপুষ্টি এখনও দারিদ্র্য, সামাজিক বিচ্ছিন্নতা এবং পদার্থের অপব্যবহারের ক্ষেত্রে বেশি সাধারণ। যাইহোক, বেশিরভাগ প্রাপ্তবয়স্ক অপুষ্টি রোগের সাথে যুক্ত এবং এর কারণে হতে পারে:

খাদ্য গ্রহণ হ্রাস
ম্যাক্রো- এবং/অথবা মাইক্রোনিউট্রিয়েন্টের শোষণ হ্রাস
বর্ধিত ক্ষতি বা পরিবর্তিত প্রয়োজনীয়তা
বর্ধিত শক্তি ব্যয় (নির্দিষ্ট রোগ প্রক্রিয়ায়)
খাদ্যতালিকাগত গ্রহণ
সম্ভবত রোগ-সম্পর্কিত অপুষ্টির একক সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ এটিওলজিক্যাল ফ্যাক্টর হল খাদ্য গ্রহণ কমানো। সাইটোকাইন, গ্লুকোকোর্টিকয়েড, ইনসুলিন এবং ইনসুলিন-সদৃশ বৃদ্ধির কারণগুলির পরিবর্তনের ফলে ক্ষুধা সংবেদন হ্রাসের কারণে এটি ঘটতে পারে বলে মনে করা হয়। রুটিন ক্লিনিকাল কার্যক্রম থেকে সুরক্ষিত, এবং যেখানে প্রয়োজন হলে তাদের খাওয়ানোর জন্য সাহায্য ও সমর্থন দেওয়া হয়।

ম্যালাবসর্পশন
অন্ত্রের ব্যর্থতার রোগীদের জন্য এবং যাদের পেটে অস্ত্রোপচারের প্রক্রিয়া চলছে, ম্যালাবসোর্পশন ওজন হ্রাস এবং অপুষ্টির জন্য একটি স্বাধীন ঝুঁকির কারণকে প্রতিনিধিত্ব করে।

বর্ধিত ক্ষতি বা পরিবর্তিত প্রয়োজনীয়তা
কিছু পরিস্থিতিতে, যেমন এন্টারোকিউটেনিয়াস ফিস্টুলা বা পোড়া, রোগীদের অত্যধিক এবং/অথবা নির্দিষ্ট পুষ্টির ক্ষতি হতে পারে; তাদের পুষ্টির প্রয়োজনীয়তা সাধারণত স্বাভাবিক বিপাক থেকে খুব আলাদা।

শক্তি ব্যয়
এটি বহু বছর ধরে মনে করা হয়েছিল যে বর্ধিত শক্তি ব্যয় রোগ-সম্পর্কিত অপুষ্টির জন্য প্রধানত দায়ী। এখন স্পষ্ট প্রমাণ রয়েছে যে অনেক রোগের রাজ্যে মোট শক্তি ব্যয় স্বাভাবিক স্বাস্থ্যের চেয়ে কম। রোগের বেসাল হাইপারমেটাবলিজম শারীরিক কার্যকলাপ হ্রাস দ্বারা অফসেট হয়, নিবিড় পরিচর্যা রোগীদের গবেষণায় দেখা যায় যে শক্তি ব্যয় সাধারণত 2,000 কিলোক্যালরি/দিনের নিচে। ব্যতিক্রম হল বড় ধরনের ট্রমা, মাথায় আঘাত বা পুড়ে যাওয়া রোগীদের যেখানে শক্তি ব্যয় যথেষ্ট বেশি হতে পারে, যদিও শুধুমাত্র অল্প সময়ের জন্য।8,9

যাও:
অপুষ্টির পরিণতি
অপুষ্টি ফাংশন এবং rec প্রভাবিত করে, প্রতিটি অঙ্গ সিস্টেমের overy.

পেশী ফাংশন
অঙ্গের ভর সহ চর্বি এবং পেশী ভর হ্রাসের কারণে ওজন হ্রাস প্রায়শই অপুষ্টির সবচেয়ে স্পষ্ট লক্ষণ। পেশী ভরের পরিবর্তন হওয়ার আগে পেশীর কার্যকারিতা হ্রাস পায়, পরামর্শ দেয় যে পরিবর্তিত পুষ্টি গ্রহণের একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব রয়েছে পেশী ভরের উপর প্রভাবের থেকে স্বাধীন। একইভাবে, শুধুমাত্র পেশী ভরের প্রতিস্থাপনের মাধ্যমে পুষ্টির সহায়তার সাথে পেশীর কার্যকারিতার উন্নতি আরও দ্রুত ঘটে।2,9

শক্তি নির্ভর সেলুলার মেমব্রেন পাম্পিং, বা হ্রাসকারী অভিযোজন, এই ফলাফলগুলির জন্য একটি ব্যাখ্যা। এটি শুধুমাত্র অল্প সময়ের অনাহারের পরে ঘটতে পারে। যাইহোক, যদি খাদ্যতালিকা গ্রহণের পরিমাণ দীর্ঘ সময়ের জন্য প্রয়োজনীয়তা পূরণের জন্য অপর্যাপ্ত হয় তবে শরীর পেশী, অ্যাডিপোজ টিস্যু এবং হাড়ের মতো টিস্যুতে কার্যকরী মজুদ রাখে যা শরীরের গঠনে পরিবর্তনের দিকে পরিচালিত করে। সময়ের সাথে সাথে, টিস্যু ফাংশনের জন্য সরাসরি পরিণতি হয়, যার ফলে কার্যকরী ক্ষমতা হ্রাস পায় এবং একটি ভঙ্গুর, কিন্তু স্থিতিশীল, বিপাকীয় অবস্থা হয়। সংক্রমণ এবং আঘাতের মতো অপমানের সাথে দ্রুত পচন ঘটে। গুরুত্বপূর্ণভাবে, ভারসাম্যহীন বা হঠাৎ করে অতিরিক্ত শক্তি গ্রহণের ফলে অপুষ্টিতে আক্রান্ত রোগীদের পচনশীলতা এবং রিফিডিং সিন্ড্রোমের ঝুঁকি থাকে।6

কার্ডিও-শ্বাসযন্ত্রের ফাংশন
কার্ডিয়াক পেশী ভর হ্রাস অপুষ্ট ব্যক্তিদের মধ্যে স্বীকৃত হয়. কার্ডিয়াক আউটপুট হ্রাসের ফলে রেনাল পারফিউশন এবং গ্লোমেরুলার পরিস্রাবণ হার হ্রাস করে রেনাল ফাংশনের উপর একটি অনুরূপ প্রভাব ফেলে। মাইক্রোনিউট্রিয়েন্ট এবং ইলেক্ট্রোলাইটের ঘাটতি (যেমন থায়ামিন) কার্ডিয়াক ফাংশনকেও প্রভাবিত করতে পারে, বিশেষ করে দুধ খাওয়ানোর সময়। দুর্বল ডায়াফ্রাম্যাটিক এবং শ্বাসযন্ত্রের পেশীর কার্যকারিতা কাশির চাপ এবং ক্ষরণের কফ কমায়, শ্বাসযন্ত্রের সংক্রমণ থেকে পুনরুদ্ধারে বিলম্ব করে।

গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ফাংশন
জিআই ফাংশন সংরক্ষণের জন্য পর্যাপ্ত পুষ্টি গুরুত্বপূর্ণ: দীর্ঘস্থায়ী অপুষ্টির ফলে অগ্ন্যাশয়ের এক্সোক্রাইন ফাংশন, অন্ত্রের রক্ত ​​প্রবাহ, অস্থির স্থাপত্য এবং অন্ত্রের ব্যাপ্তিযোগ্যতার পরিবর্তন ঘটে। কোলন জল এবং ইলেক্ট্রোলাইটগুলি পুনরায় শোষণ করার ক্ষমতা হারায় এবং ছোট এবং বড় অন্ত্রে আয়ন এবং তরল নিঃসরণ ঘটে। এর ফলে ডায়রিয়া হতে পারে, যা গুরুতরভাবে অপুষ্টিতে আক্রান্ত রোগীদের উচ্চ মৃত্যুর হারের সাথে যুক্ত।

অনাক্রম্যতা এবং ক্ষত নিরাময়
ইমিউন ফাংশনও প্রভাবিত হয়, প্রতিবন্ধী কোষ-মধ্যস্থ অনাক্রম্যতা এবং সাইটোকাইন, পরিপূরক এবং ফ্যাগোসাইট ফাংশনের কারণে সংক্রমণের ঝুঁকি বাড়ায়। অপুষ্টিজনিত অস্ত্রোপচারের রোগীদের ক্ষেত্রেও বিলম্বিত ক্ষত নিরাময় ভালভাবে বর্ণনা করা হয়েছে৷2,9৷

মনোসামাজিক প্রভাব
এই শারীরিক পরিণতিগুলি ছাড়াও, অপুষ্টির ফলে উদাসীনতা, বিষণ্নতা, উদ্বেগ এবং আত্ম-অবহেলার মতো মনোসামাজিক প্রভাবও দেখা দেয়।

যাও:
অপুষ্টি, ক্লিনিকাল ফলাফল এবং স্বাস্থ্য অর্থনীতি
ক্লিনিকাল ফলাফল
শারীরবৃত্তীয় কার্যকারিতার উপর অপুষ্টির পরিণতিগুলি ক্লিনিকাল ফলাফলের উপর একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব ফেলে। 1930-এর দশকে শল্যচিকিৎসকরা দেখেছেন যে রোগীরা যারা ক্ষুধার্ত বা কম ওজনের ছিল তাদের অপারেশন পরবর্তী জটিলতা এবং মৃত্যুর হার বেশি ছিল। বিপুল সংখ্যক গবেষণা পরবর্তীকালে এই মূল পর্যবেক্ষণকে সমর্থন করেছে। অপুষ্টিতে আক্রান্ত শল্যচিকিৎসা রোগীদের জটিলতা এবং মৃত্যুর হার সাধারণত পুষ্ট রোগীদের তুলনায় তিন থেকে চার গুণ বেশি থাকে, হাসপাতালে ভর্তির জন্য বেশি সময় লাগে, 50% পর্যন্ত বেশি খরচ হয়। অনুরূপ ফলাফলগুলি চিকিৎসা রোগীদের ক্ষেত্রেও বর্ণনা করা হয়েছে, বিশেষ করে বয়স্কদের মধ্যে। 2,10 অপুষ্টির ক্ষতিকর প্রভাবগুলিকে অন্তর্নিহিত রোগ প্রক্রিয়া থেকে আলাদা করা প্রায়ই কঠিন, বিশেষ করে কারণ প্রতিটি অন্যটির কারণ এবং/অথবা পরিণতি হতে পারে। যাইহোক, সুস্পষ্ট প্রমাণ রয়েছে যে পুষ্টি সহায়তা এই রোগীদের ফলাফলকে উল্লেখযোগ্যভাবে উন্নত করে; তাই স্ক্রীনিং এর মাধ্যমে অপুষ্টি চিহ্নিত করা অত্যাবশ্যক

মূল্য
জনসাধারণের ব্যয়ের জন্য অপুষ্টিও একটি প্রধান সম্পদ সমস্যা। BAPEN সম্প্রতি গণনা করেছে যে 2007 সালে যুক্তরাজ্যে রোগ-সম্পর্কিত অপুষ্টির সাথে যুক্ত খরচ ছিল 13 বিলিয়ন পাউন্ডের বেশি (স্থূলতার জন্য এর চেয়েও বেশি)। এই গণনাটি অন্তর্নিহিত রোগ প্রক্রিয়া এবং অপুষ্টি উভয়ের জন্য চিকিত্সা ব্যয়ের সমষ্টি জড়িত। অপুষ্টি প্রতিরোধ এবং চিকিত্সার সাথে সম্পর্কিত সম্ভাব্য খরচ সঞ্চয় যথেষ্ট: 1% এর মতো একটি সঞ্চয় প্রতি বছর £130 মিলিয়ন প্রতিনিধিত্ব করে। প্রমাণ আছে যে নির্দিষ্ট পরিস্থিতিতে অপুষ্টির চিকিৎসা করলে খরচ সাশ্রয় হয় 10-20% বা তার বেশি।12

যাও:
পুষ্টির অবস্থা মূল্যায়ন
হাসপাতালে ভর্তির প্রাথমিক পর্যায়ে অপুষ্টির ঝুঁকিতে থাকা রোগীদের সনাক্তকরণ (বা বহিরাগত রোগীর ক্লিনিকে উপস্থিতি) পুষ্টির থেরাপির সাথে প্রাথমিক হস্তক্ষেপের অনুমতি দেয়।

অপুষ্টি সার্বজনীন স্ক্রীনিং টুল (অবশ্যই)
মাস্ট হল রোগীদের স্ক্রিন করার একটি সহজ, দ্রুত এবং সহজ পদ্ধতি এবং এটি নির্ভরযোগ্য এবং বৈধ বলে প্রমাণিত হয়েছে। 11 এটি অন্তর্ভুক্ত করার মাধ্যমে ঝুঁকিপূর্ণ ব্যক্তিদের চিহ্নিত করা লক্ষ্য করে:

বর্তমান ওজন (BMI)
সাম্প্রতিক অনিচ্ছাকৃত ওজন কমানোর ইতিহাস
ভবিষ্যতে ওজন কমানোর সম্ভাবনা।

স্ক্রীনিং। স্ক্রীনিং প্রক্রিয়া আইডি, একজন পুষ্টি বিশেষজ্ঞের দ্বারা স্বতন্ত্র ধাপে ধাপে ব্যবস্থাপনা পরিকল্পনার আরও বিস্তারিত মূল্যায়ন এবং প্রণয়ন প্রয়োজন এমন রোগীদের নির্দেশ করে। দুর্বল রোগী গোষ্ঠীতে নিয়মিত খাবার বা আরও ভাল পুষ্টির সামগ্রী সহ খাবারের সহজ বিধান পুষ্টির ঝুঁকি মোকাবেলায় যথেষ্ট হতে পারে। অতিরিক্ত ব্যবস্থার মধ্যে বৃহত্তর মেনু পছন্দ বা খাওয়ানোর ক্ষেত্রে সহায়তা প্রদান অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। যে সমস্ত রোগীদের মধ্যে এই 'সামাজিক' হস্তক্ষেপগুলি পুষ্টির প্রয়োজনীয়তা পূরণ হয়েছে তা নিশ্চিত করার জন্য অপর্যাপ্ত তাদের খাদ্যতালিকাগত তত্ত্বাবধানে মৌখিক পুষ্টিকর পরিপূরক বা এন্টারাল টিউব খাওয়ানোর প্রয়োজন। রোগীদের খুব কমই প্যারেন্টেরাল নিউট্রিশন (PN) প্রয়োজন। PN এর প্রয়োজন সাধারণত একটি দুর্গম বা অ-কার্যকর GI ট্র্যাক্টের প্রেক্ষাপটে ঘটে। হাসপাতালে ভর্তি হওয়া জুড়ে সাত দিনের ব্যবধানে রোগীদের স্ক্রিনিং ক্লিনিশিয়ানদের সতর্ক করে যাদের ওজন কমে গেছে এবং তাদের আরও বেশি হস্তক্ষেপ প্রয়োজন।

যাও:
পুষ্টি যত্ন উন্নত করার উদ্যোগ
রয়্যাল কলেজ অফ ফিজিশিয়ান সহ পেশাদার এবং রোগী সংস্থাগুলির 7,13,14 এর বেশ কয়েকটি প্রকাশনা অপুষ্টির সাথে সম্পর্কিত সমস্যাগুলিকে তুলে ধরেছে। দুর্ভাগ্যবশত, অনেক প্রতিষ্ঠানে পরিচর্যার মান খারাপ থাকে। তাই, পুষ্টি পরিচর্যায় আগ্রহ এবং দক্ষতার সাথে স্বাস্থ্য বিভাগ এবং স্টেকহোল্ডারদের মধ্যে একটি সহযোগিতা পুষ্টি কর্ম পরিকল্পনা প্রকাশ করেছে যা মূল অগ্রাধিকারগুলি নির্ধারণ করে 15 সহ:

সচেতনতা বৃদ্ধি
নির্দেশিকা অ্যাক্সেস নিশ্চিত করা
স্ক্রীনিং এবং প্রশিক্ষণ প্রচার
স্পষ্টীকরণ মান.
কেয়ার কোয়ালিটি কমিশন পুষ্টির যত্নকে মূল মানগুলির মধ্যে একটি হিসাবে চিহ্নিত করেছে যা সরবরাহ করার জন্য সমস্ত তীব্র ট্রাস্টের প্রয়োজন, কিন্তু সমস্ত পরিষেবা বার্ষিক পরিদর্শন করা হয় না এবং অপুষ্টির ফলে রোগীরা মারা যেতে থাকে। ফলস্বরূপ, স্বাস্থ্য ও সামাজিক পরিচর্যা পরিষেবাগুলির জন্য এপ্রিল 2010 সালে প্রবর্তিত একটি নতুন নিয়ন্ত্রক কাঠামোর মধ্যে পুষ্টির যত্ন অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে, যা নিশ্চিত করবে যে পুষ্টির উপর আরও বেশি মনোযোগ দেওয়া হয়েছে। জটিল পুষ্টি সমস্যা সহ রোগীদের পরিচালনার জন্য সহায়তা দল। প্রতিটি সংস্থার মধ্যে পুষ্টির যত্নের জন্য নীতিগুলি তৈরি করার জন্য একটি পুষ্টি স্টিয়ারিং কমিটিও থাকা উচিত, যা নিয়মিতভাবে ক্লিনিকাল গভর্নেন্স ফ্রেমওয়ার্কের অংশ হিসাবে নিরীক্ষা করা উচিত।

যাও:
উপসংহার
অপুষ্টি, যা প্রায়ই চিকিত্সকদের দ্বারা উপেক্ষা করা হয়, এটি সাধারণ এবং শারীরবৃত্তীয় কার্যকারিতার উপর ব্যাপক প্রভাব ফেলে। এটি হাসপাতালের রোগীদের অসুস্থতা এবং মৃত্যুর হার বৃদ্ধির সাথে যুক্ত এবং উল্লেখযোগ্যভাবে স্বাস্থ্যসেবা খরচ বাড়ায়। একটি সাধারণ স্ক্রিনিং টুলের প্রয়োগ ঝুঁকিতে থাকা রোগীদের সনাক্ত করে এবং উপযুক্ত চিকিত্সা চালু করার অনুমতি দেয়; এটি উল্লেখযোগ্যভাবে ক্লিনিকাল ফলাফল উন্নত করতে পারে এবং স্বাস্থ্যসেবা ব্যয় কমাতে পারে। প্রতিটি ডাক্তারের স্বীকার করা উচিত যে সঠিক পুষ্টির যত্ন ভাল ক্লিনিকাল অনুশীলনের জন্য মৌলিক৷14 সমস্ত স্বাস্থ্যসেবা পেশাদারদের শিক্ষার ঘাটতিগুলিকে মোকাবেলা করে এবং ক্লিনিকাল নেতৃত্বের মাধ্যমে প্রভাব প্রয়োগ করে পুষ্টি যত্নে প্রকৃত উন্নতি হতে পারে৷


https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4951875/