আলঝেইমার রোগ কি?
আল্জ্হেইমার রোগ হল একটি মস্তিষ্কের ব্যাধি যা ধীরে ধীরে স্মৃতিশক্তি এবং চিন্তা করার দক্ষতা এবং অবশেষে, সহজতম কাজগুলি সম্পাদন করার ক্ষমতা নষ্ট করে। এই রোগে আক্রান্ত বেশিরভাগ লোকের মধ্যে - যাদের দেরীতে শুরু হওয়ার ধরণের লক্ষণগুলি তাদের 60-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে প্রথম দেখা যায়। আল্জ্হেইমারের প্রারম্ভিক সূচনা একজন ব্যক্তির 30 এবং মাঝামাঝি 60 এর মধ্যে ঘটে এবং এটি খুব বিরল। আল্জ্হেইমের রোগ বয়স্ক প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে ডিমেনশিয়ার সবচেয়ে সাধারণ কারণ।

ডিমেনশিয়ার ধরন বোঝা
রোগটির নামকরণ করা হয়েছে ডাঃ অ্যালোইস আলঝেইমারের নামে। 1906 সালে, ডাঃ আলঝেইমার অস্বাভাবিক মানসিক রোগে মারা যাওয়া একজন মহিলার মস্তিষ্কের টিস্যুতে পরিবর্তন লক্ষ্য করেন। তার লক্ষণগুলির মধ্যে স্মৃতিশক্তি হ্রাস, ভাষার সমস্যা এবং অপ্রত্যাশিত আচরণ অন্তর্ভুক্ত ছিল। তিনি মারা যাওয়ার পর, তিনি তার মস্তিষ্ক পরীক্ষা করেন এবং অনেকগুলি অস্বাভাবিক ক্লাম্প (এখন অ্যামাইলয়েড প্লেক বলা হয়) এবং ফাইবারের জটযুক্ত বান্ডিল (এখন নিউরোফাইব্রিলারি বা টাউ, ট্যাঙ্গেল নামে পরিচিত) খুঁজে পান।

মস্তিষ্কের এই ফলক এবং জটগুলি এখনও আলঝাইমার রোগের কিছু প্রধান বৈশিষ্ট্য হিসাবে বিবেচিত হয়। আরেকটি বৈশিষ্ট্য হল মস্তিষ্কের স্নায়ু কোষের (নিউরন) মধ্যে সংযোগ নষ্ট হয়ে যাওয়া। নিউরন মস্তিষ্কের বিভিন্ন অংশের মধ্যে এবং মস্তিষ্ক থেকে শরীরের পেশী এবং অঙ্গগুলিতে বার্তা প্রেরণ করে। মস্তিষ্কের অন্যান্য জটিল পরিবর্তনগুলিও আলঝেইমারে ভূমিকা পালন করে বলে মনে করা হয়।

এই ক্ষতি প্রাথমিকভাবে স্মৃতিতে জড়িত মস্তিষ্কের অংশে ঘটে, যার মধ্যে এন্টোরহিনাল কর্টেক্স এবং হিপ্পোক্যাম্পাস রয়েছে। এটি পরে সেরিব্রাল কর্টেক্সের অঞ্চলগুলিকে প্রভাবিত করে, যেমন ভাষা, যুক্তি এবং সামাজিক আচরণের জন্য দায়ী। অবশেষে, মস্তিষ্কের অন্যান্য অনেক অংশ ক্ষতিগ্রস্ত হয়। সেরিব্রাল কর্টেক্স, এন্টোরহিনাল কর্টেক্স এবং হিপ্পোক্যাম্পাসের দিকে নির্দেশ করে লেবেল সহ মস্তিষ্কের একটি কম্পিউটার তৈরি গ্রাফিক

কতজন আমেরিকান আলঝেইমার রোগে আক্রান্ত?
অনুমান পরিবর্তিত হয়, তবে বিশেষজ্ঞরা পরামর্শ দেন যে 65 বছর বা তার বেশি বয়সী 6 মিলিয়নেরও বেশি আমেরিকানদের আলঝাইমার থাকতে পারে। 65 বছরের কম বয়সী আরও অনেকেরও এই রোগ রয়েছে। আল্জ্হেইমের কার্যকরভাবে চিকিত্সা বা প্রতিরোধ করা না গেলে, বর্তমান জনসংখ্যার প্রবণতা অব্যাহত থাকলে এটিতে আক্রান্ত ব্যক্তির সংখ্যা উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পাবে। কারণ বয়স বৃদ্ধি আলঝেইমার রোগের জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ পরিচিত ঝুঁকির কারণ।

আলঝাইমার রোগ দেখতে কেমন?
স্মৃতিশক্তির সমস্যা সাধারণত আলঝাইমারের প্রথম লক্ষণগুলির মধ্যে একটি, যদিও প্রাথমিক লক্ষণগুলি ব্যক্তি থেকে ব্যক্তিতে পরিবর্তিত হতে পারে। চিন্তার অন্যান্য দিকগুলির হ্রাস, যেমন সঠিক শব্দ খুঁজে পাওয়া, দৃষ্টি/স্থানিক সমস্যা, এবং প্রতিবন্ধী যুক্তি বা বিচার, এছাড়াও আলঝাইমার রোগের খুব প্রাথমিক পর্যায়ে সংকেত দিতে পারে। হালকা জ্ঞানীয় প্রতিবন্ধকতা (MCI) এমন একটি অবস্থা যা আলঝেইমারের প্রাথমিক লক্ষণ হতে পারে, তবে MCI সহ সকলেই এই রোগটি বিকাশ করবে না।

আল্জ্হেইমার্সে আক্রান্ত ব্যক্তিদের দৈনন্দিন কাজ যেমন গাড়ি চালানো, খাবার রান্না করা বা বিল পরিশোধ করতে সমস্যা হয়। তারা একই প্রশ্ন বারবার জিজ্ঞাসা করতে পারে, সহজেই হারিয়ে যেতে পারে, জিনিসগুলি হারাতে পারে বা বিজোড় জায়গায় রাখতে পারে এবং এমনকি সাধারণ জিনিসগুলিকে বিভ্রান্তিকর খুঁজে পেতে পারে। রোগের বিকাশের সাথে সাথে কিছু লোক চিন্তিত, রাগান্বিত বা হিংস্র হয়ে ওঠে।

আল্জ্হেইমার রোগে একজন ব্যক্তি কতদিন বেঁচে থাকতে পারেন?
রোগ নির্ণয় থেকে মৃত্যু পর্যন্ত সময় পরিবর্তিত হয় — নির্ণয়ের সময় ব্যক্তির বয়স 80-এর বেশি হলে তিন বা চার বছর পর্যন্ত, ব্যক্তিটি ছোট হলে 10 বা তার বেশি বছর পর্যন্ত।

আল্জ্হেইমের রোগ বর্তমানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মৃত্যুর ষষ্ঠ প্রধান কারণ হিসাবে স্থান পেয়েছে, তবে সাম্প্রতিক অনুমানগুলি ইঙ্গিত দেয় যে এই ব্যাধিটি বয়স্ক ব্যক্তিদের মৃত্যুর কারণ হিসাবে হৃদরোগ এবং ক্যান্সারের পরে তৃতীয় স্থানে থাকতে পারে।

বর্তমানে, আল্জ্হেইমের রোগের কোন নিরাময় নেই, যদিও সাম্প্রতিক বছরগুলিতে নতুন চিকিত্সার বিকাশ এবং পরীক্ষায় উল্লেখযোগ্য অগ্রগতি হয়েছে। আল্জ্হেইমার্সে আক্রান্ত ব্যক্তিদের চিকিৎসার জন্য ইউএস ফুড অ্যান্ড ড্রাগ অ্যাডমিনিস্ট্রেশন দ্বারা বেশ কিছু ওষুধ অনুমোদিত হয়েছে।


https://www.nia.nih.gov/health/what-alzheimers-disease#:~:text=Alzheimer's%20disease%20is%20a%20brain,appear%20in%20their%20mid%2D60s।