এই বছর আমার শিশু কি টিকা পাবে?
একটি অল্প বয়স্ক শিশু উঠে বসে একজন ডাক্তারকে দেখে হাসছে যিনি তার পায়ে একটি ইনজেকশন দেওয়ার জন্য প্রস্তুত।
সময়মত দেওয়া হলে টিকা সবচেয়ে ভালো কাজ করে।
তাদের শাকসবজি খাওয়ার মধ্যে, টয়লেট ট্রেনিং এবং ঘুমের সময় কাটানো, স্বাস্থ্যকর, সুখী বাচ্চাদের লালন-পালনের জন্য সমস্ত তারিখ এবং প্রয়োজনীয়তার উপরে রাখা কঠিন হতে পারে। কিছু জিনিস আপনি পিছলে যেতে দিতে পারেন, যেমন ছোট পায়ে সবসময় ম্যাচিং মোজা পাওয়া, কিন্তু অন্যান্য জিনিসের সাথে টাইমলাইনের জন্য স্টিলার হওয়া আরও গুরুত্বপূর্ণ।

সময়মত দেওয়া হলে টিকা সবচেয়ে ভালো কাজ করে। এই বছরের জন্য আপনার সন্তানের জন্য কি কি টিকা দেওয়া হবে তা জানতে পড়ুন।

বাচ্চার জন্মের আগে
গর্ভবতী মহিলারা তাদের গর্ভাবস্থায় একটি ইনফ্লুয়েঞ্জা টিকা এবং হুপিং কাশি টিকা গ্রহণের মাধ্যমে তাদের বাচ্চাদের সুরক্ষা প্রদান করতে সহায়তা করতে পারে।

গর্ভবতী মহিলারা ইনফ্লুয়েঞ্জা থেকে জটিলতার জন্য বিশেষভাবে সংবেদনশীল, তাই মা এবং শিশু উভয়ের স্বাস্থ্যের জন্য টিকা নেওয়া গুরুত্বপূর্ণ। ইনফ্লুয়েঞ্জা টিকা গর্ভাবস্থা জুড়ে যে কোনও সময় দেওয়া যেতে পারে এবং এটি বছরের সময় এবং ভ্যাকসিনের প্রাপ্যতার উপর নির্ভর করবে। গর্ভাবস্থায় মা এবং শিশুকে রক্ষা করার পর, এই টিকা জীবনের প্রথম কয়েক মাস শিশুর জন্য চলমান সুরক্ষা প্রদান করে।

গর্ভবতী মহিলাদের প্রতিটি গর্ভাবস্থার 20 থেকে 32 সপ্তাহের মধ্যে তাদের হুপিং কাশির টিকা নেওয়া উচিত। এটি শিশুর জন্য হুপিং কাশির বিরুদ্ধে সুরক্ষা প্রদান করতে পারে যতক্ষণ না তারা ছয় সপ্তাহ বয়সে তাদের নিজস্ব টিকা গ্রহণের জন্য যথেষ্ট বয়সী হয়।

গর্ভবতী মহিলাদের অংশীদার এবং অন্যান্য প্রাপ্তবয়স্ক যারা নবজাতকের সাথে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ করবেন তাদের শিশুর আগমনের কমপক্ষে দুই সপ্তাহ আগে হুপিং কাশি টিকা গ্রহণের বিষয়টি বিবেচনা করা উচিত।

নতুন বাচ্চা
আপনার নতুন শিশু তাদের প্রথম বছরে বেশ কয়েকটি টিকা পাবে।

জন্মের সময়, তারা হেপাটাইটিস বি টিকা গ্রহণ করবে।

তারপর 6 সপ্তাহে এবং 4 মাসে তাদের তিনটি ভিন্ন টিকা গ্রহণ করতে হবে। একটি হল একটি সংমিশ্রণ টিকা, যার অর্থ এটি একটি ইনজেকশনে অনেকগুলি রোগের বিরুদ্ধে সুরক্ষা দেয় (ডিপথেরিয়া, টিটেনাস, পেরটুসিস (হুপিং কাশি), হেপাটাইটিস বি, হেমোফিলাস ইনফ্লুয়েঞ্জা টাইপ বি (এইচআইবি), এবং পোলিও)। তারা একটি রোটাভাইরাস এবং একটি নিউমোকোকাল টিকাও পাবে। 6 মাসে তারা একটি নিউমোকোকাল টিকা এবং সংমিশ্রণ টিকা পায়।

5 সেকেন্ডের নিচে
12 মাসে, আপনার সন্তানের একটি MMR বা হাম, মাম্পস এবং রুবেলা টিকা, একটি মেনিনোকোকাল ACWY টিকা এবং একটি নিউমোকোকাল টিকা প্রয়োজন।

আপনার সন্তানের বয়স যখন 18 মাস হবে, তখন তারা ভেরিসেলা (চিকেন পক্স) টিকা, একটি হিব টিকা এবং ডিপথেরিয়া, টিটেনাস এবং পের্টুসিস (হুপিং কাশি) টিকা দেওয়ার সাথে মিলিত একটি MMR টিকা পাবে।

তারপরে একটি ব্যবধান রয়েছে, চার বছর বয়স পর্যন্ত তারা একটি সংমিশ্রণ ইনজেকশন পান যা ডিপথেরিয়া, টিটেনাস, পের্টুসিস (হুপিং কাশি) এবং পোলিও থেকে রক্ষা করে। যদি তারা ইতিমধ্যে ভ্যাকসিন ধারণকারী MMR-এর দুটি ডোজ না পান, তাহলে তাদের চার বছর বয়সে এই ভ্যাকসিন গ্রহণ করতে হবে।

একজন অল্পবয়সী মেয়ে একজন ডাক্তারের কাছ থেকে তার বাহুতে টিকা দেওয়ার ইনজেকশন পায়।
কুইন্সল্যান্ড স্কুল ইমিউনাইজেশন প্রোগ্রামের মাধ্যমে স্কুল-বয়সী শিশুরা টিকা গ্রহণ করতে পারে।

স্কুল-বয়সী শিশুরা
কুইন্সল্যান্ড স্কুল ইমিউনাইজেশন প্রোগ্রাম 7 এবং 10 বছরের শিক্ষার্থীদের বিনামূল্যে তাদের স্কুলের মাধ্যমে নির্দিষ্ট ভ্যাকসিন গ্রহণ করার অনুমতি দেয়।

7 বছরের ছাত্ররা ছয় মাসের ব্যবধানে মানব প্যাপিলোমাভাইরাস টিকা (মেয়ে এবং ছেলেদের দেওয়া) দুটি ডোজ পায়। তারা ডিপথেরিয়া, টিটেনাস এবং পেরটুসিস (হুপিং কাশি) টিকাও পাবে।

এই বছর, 10 বছরের ছাত্ররা স্কুল ইমিউনাইজেশন প্রোগ্রামের মাধ্যমে একটি মেনিনোকোকাল ACWY টিকা পাবে।

বর্তমানে, 15 থেকে 19 বছর বয়সী সমস্ত কুইন্সল্যান্ডাররা তাদের ডাক্তার বা ইমিউনাইজেশন প্রদানকারীর কাছ থেকে বিনামূল্যে ভ্যাকসিন অ্যাক্সেস করতে পারেন।

সব শিশুরা
প্রতি বছর, এটি দৃঢ়ভাবে সুপারিশ করা হয় যে সমস্ত শিশু একটি ইনফ্লুয়েঞ্জা টিকা গ্রহণ করবে। 2018 সালে, ছয় মাস থেকে পাঁচ বছরের কম বয়সী শিশুরা বিনামূল্যে ইনফ্লুয়েঞ্জা টিকা দেওয়ার জন্য যোগ্য।

প্রতি বছর এপ্রিলের প্রথম দিকে ফ্লু ভ্যাকসিন পাওয়া যায়। এটি প্রতি বছর আপডেট করা হয় এবং ইনফ্লুয়েঞ্জার বর্তমান স্ট্রেন থেকে সুরক্ষা প্রদান করে। প্রতি বছর কীভাবে ইনফ্লুয়েঞ্জা টিকা দেওয়া হয় সে সম্পর্কে আপনি এখানে আরও পড়তে পারেন।

একজন কিশোরী মেয়েটি হাসছে যখন একজন নার্স একটি ইনজেকশন পাওয়ার পর তার হাতে একটি ব্যান্ডেড রাখে।
HPV টিকা 7 বছরে মেয়ে এবং ছেলে উভয়কেই দেওয়া হয়।

অতিরিক্ত ভ্যাকসিন
আদিবাসী বা টরেস স্ট্রেইট দ্বীপের শিশুদের এবং চিকিৎসাগতভাবে ঝুঁকিপূর্ণ শিশুদের জন্য অতিরিক্ত টিকা প্রদান করা হয়।

আপনার সন্তান যদি বিদেশে ভ্রমণ করে তবে সারা বছর অন্য টিকা দেওয়ার প্রয়োজন হতে পারে।

অধিক তথ্য
আপনি নীচের লিঙ্কগুলিতে টিকা এবং কুইন্সল্যান্ড টিকাদানের সময়সূচী সম্পর্কে আরও তথ্য পেতে পারেন:

কুইন্সল্যান্ড টিকাদান সময়সূচী
টিকা দেওয়ার সুবিধা
টিকাকরণ: আপনার বাচ্চাদের টিকা দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া
টিকা দেওয়ার সময় সুই ফোবিয়া মোকাবেলার কৌশল


https://www.health.qld.gov.au/news-events/news/what-when-why-children-baby-vaccinations-Queensland