সাধারণ শৈশব অসুস্থতা: আপনার কী জানা দরকার, আপনার সন্তানের কী টিকা প্রয়োজন এবং আপনার শিশু অসুস্থ হলে কী করতে হবে

অনেক বাচ্চাদের জন্য, প্রথমবারের জন্য শিশু যত্ন বা স্কুল শুরু করা অনেকগুলি প্রথম নিয়ে আসবে: তাদের প্রথম দিন, তাদের প্রথম শিক্ষক, তাদের প্রথম সেরা বন্ধু এবং কিছু তাদের শৈশবকালীন অসুস্থতার প্রথম রাউন্ড।

শিশুরা জীবনের প্রথম কয়েক বছরে অসুস্থ হওয়ার ঝুঁকিতে থাকে কারণ তাদের শরীর সংক্রমণের প্রতিরোধ ক্ষমতা তৈরি করে। যদিও আপনার সন্তানকে অসুস্থ হওয়া থেকে বিরত রাখা কঠিন, নীচের টিপসগুলি আপনাকে কিছু বাজে বাগ এড়াতে এবং স্কুল থেকে বাড়িতে কী কী অসুস্থতা আসে তা পরিচালনা করতে সহায়তা করবে।

শিশুরা কেন ডে কেয়ার/স্কুল থেকে অসুস্থ হয়?
শিশু যত্ন কেন্দ্র এবং বিদ্যালয়ে, শিশুদের একে অপরের কাছাকাছি খেলার মাধ্যমে জীবাণু সহজেই ছড়িয়ে পড়তে পারে। অসুস্থ শিশুর কাশি বা হাঁচির সময় বাতাসের মাধ্যমে রোগ ছড়ানোর কিছু প্রধান উপায় বা সরাসরি যোগাযোগের মাধ্যমে যখন কোনো অসুস্থ শিশু তাদের শরীরের সংক্রামক অংশ স্পর্শ করে তারপর খেলনা বা অন্যান্য শিশুদের স্পর্শ করে, যারা তখন তাদের মুখ, নাক স্পর্শ করতে পারে। বা চোখ। ডে কেয়ার সেন্টার এবং স্কুলগুলি বাচ্চাদের তাদের হাত পরিষ্কার রাখার মাধ্যমে এবং তারা যে খেলনাগুলি দিয়ে খেলে তা পরিষ্কার রাখার মাধ্যমে ভাল স্বাস্থ্যবিধি অনুশীলন করতে উত্সাহিত করে সতর্কতা অবলম্বন করে। তারা বাচ্চাদের অসুস্থতার লক্ষণ দেখায় অন্য বাচ্চাদের থেকে দূরে রাখে এবং অসুস্থ বাচ্চাদের উপস্থিত হতে দেয় না।

বেশিরভাগ শিশুই তাদের শৈশবে কোনো না কোনো পর্যায়ে হালকা ঠান্ডা বা সংক্রমণ অনুভব করবে। কিছু ক্ষেত্রে, একটি অসুস্থ শিশু তাদের অসুস্থতা অন্য শিশুদের বা প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে ছড়িয়ে দিতে পারে যদি তারা সংক্রামক অবস্থায় শিশু যত্ন বা স্কুলে যায়। এই কারণেই আপনার শিশু অসুস্থ হলে তাকে বাড়িতে রাখা বা শিশু যত্ন বা স্কুল থেকে দূরে রাখা এবং প্রাথমিক লক্ষণ ও উপসর্গগুলির দিকে নজর দেওয়া খুবই গুরুত্বপূর্ণ।

স্কুলের উঠোনের সবচেয়ে সাধারণ অসুস্থতা কি কি?
অনেক ধরনের অসুস্থতা রয়েছে যা শিশু যত্ন কেন্দ্র এবং বিদ্যালয়ের আশেপাশে যেতে পারে। বেশিরভাগই হালকা অসুস্থতা যা অস্বস্তির কারণ হতে পারে, তবে কিছু গুরুতর হতে পারে। এই রোগগুলির মধ্যে কয়েকটির ভ্যাকসিন রয়েছে যেগুলি ইমিউনাইজেশন শিডিউল কুইন্সল্যান্ডে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, উদাহরণস্বরূপ:

চিকেনপক্স (ভেরিসেলা)
হুপিং কাশি (পেটুসিস)
হাম, মাম্পস, রুবেলা
রোটাভাইরাস
টিটেনাস
ইনফ্লুয়েঞ্জা
হেপাটাইটিস বি
মেনিনোকোকাল ACWY
অন্যান্য হালকা অসুস্থতা শিশুদের হতে পারে:

ঠান্ডা
কনজেক্টিভাইটিস
কানের সংক্রমণ
হাত পা এবং মুখের রোগ
গ্যাস্ট্রো
সাধারণ সর্দি, কনজেক্টিভাইটিস এবং হাত পা ও মুখের রোগের মতো রোগের টিকা নেই এবং, যদিও এই অসুস্থতাগুলি খুব কমই গুরুতর উপসর্গ সৃষ্টি করে, তবুও বাচ্চাদের সংক্রামক না হওয়া পর্যন্ত শিশু যত্ন বা স্কুল থেকে বাড়িতে রাখা উচিত।

আদিবাসী বা টরেস স্ট্রেইট দ্বীপের শিশুদের এবং চিকিৎসাগতভাবে ঝুঁকিপূর্ণ শিশুদের জন্য অতিরিক্ত টিকা প্রদান করা হয়।

শিশু যত্ন বা স্কুল শুরু করার আগে আমার সন্তানের কোন টিকা প্রয়োজন?
টিকা গুরুতর অসুস্থতা এবং রোগের বিরুদ্ধে সর্বোত্তম সম্ভাব্য প্রতিরক্ষা প্রদান করে। কুইন্সল্যান্ডে, ইমিউনাইজেশন শিডিউল কুইন্সল্যান্ডের মাধ্যমে অনেকগুলি সুপারিশকৃত টিকা শিশুরা বিনামূল্যে পেতে পারে৷ এর মধ্যে রয়েছে জাতীয় টিকাদান কর্মসূচিতে সুপারিশকৃত ভ্যাকসিন।

আপনার সন্তানের কোন টিকা প্রয়োজন বা মিস করা হয়েছে সে সম্পর্কে আপনি নিশ্চিত না হলে আপনার ডাক্তার বা ইমিউনাইজেশন প্রদানকারীর সাথে যোগাযোগ করুন।

কিছু চাইল্ড কেয়ার সেন্টারে আপনাকে প্রমাণ করতে হবে যে আপনি একটি অনুমোদিত প্রারম্ভিক শৈশব পরিষেবাতে নাম নথিভুক্ত করতে বা যোগদান করার আগে আপনার সন্তানের টিকাদানের অবস্থা আপ-টু-ডেট। একটি টিকাদানের ইতিহাসের বিবৃতি দেখায় যে একটি শিশুর টিকাদানের অবস্থা আপ-টু-ডেট কিনা এবং এটি অস্ট্রেলিয়ান ইমিউনাইজেশন রেজিস্টার দ্বারা জারি করা একটি অফিসিয়াল রেকর্ড বা আপনার জিপি বা স্বীকৃত টিকা প্রদানকারীর একটি চিঠি হতে পারে।

আমার সন্তান অসুস্থ হলে আমি কি করব?
আপনার সন্তানকে রক্ষা করার সর্বোত্তম উপায় হল তাকে স্বাস্থ্যবিধি সম্পর্কে শেখানো এবং যখন তারা অসুস্থ হয় তখন তাকে বাড়িতে রাখা। আপনি টাইম আউট ব্রোশিওর (PDF 722KB) থেকে জানতে পারেন যে আপনার সন্তান অসুস্থ হলে কতক্ষণ তাকে বাড়িতে রাখতে হবে।

প্রতিটি অসুস্থতা বিভিন্ন উপায়ে উপস্থিত হতে পারে যা এমনকি ব্যক্তি থেকে ব্যক্তিতে পৃথক হতে পারে। আপনি যদি উপসর্গের বিষয়ে উদ্বিগ্ন হন তাহলে আপনার GP-এর মাধ্যমে চিকিৎসার পরামর্শ নেওয়া বা 13 HEALTH (13 43 25 84) 24/7 নম্বরে, বছরের যে কোনও দিন, একজন নিবন্ধিত নার্সের সাথে কথা বলা ভাল।

শৈশব অসুস্থতা এবং টিকা সম্পর্কে আরও তথ্য
এই বছর আমার শিশু কি টিকা পাবে?
চিকেনপক্স কি এবং কেন আমরা এর বিরুদ্ধে টিকা দিই?
হাম কি এবং কেন আমরা এর বিরুদ্ধে টিকা দিই?


https://www.health.qld.gov.au/news-events/news/common-childhood-illnesses-sickness-bugs-prevention-vaccination-treatment-hygiene-daycare-kindy