অপুষ্টি
মূল তথ্য
অপুষ্টি, তার সকল প্রকারে, অপুষ্টি (অপচয়, স্টান্টিং, কম ওজন), অপর্যাপ্ত ভিটামিন বা খনিজ, অতিরিক্ত ওজন, স্থূলতা এবং ফলস্বরূপ খাদ্য-সম্পর্কিত অসংক্রামক রোগ অন্তর্ভুক্ত করে।
1.9 বিলিয়ন প্রাপ্তবয়স্কদের ওজন বেশি বা স্থূল, যেখানে 462 মিলিয়ন কম ওজনের।
2020 সালে বিশ্বব্যাপী, 5 বছরের কম বয়সী 149 মিলিয়ন শিশুর স্টান্টড (বয়সের জন্য খুব ছোট), 45 মিলিয়ন নষ্ট (উচ্চতার জন্য খুব পাতলা) এবং 38.9 মিলিয়ন অতিরিক্ত ওজন বা স্থূল বলে অনুমান করা হয়েছিল।
5 বছরের কম বয়সী শিশুদের মধ্যে প্রায় 45% মৃত্যু অপুষ্টির সাথে জড়িত। এগুলি বেশিরভাগই নিম্ন এবং মধ্যম আয়ের দেশগুলিতে ঘটে। একই সময়ে, এই একই দেশগুলিতে, শিশু বয়সে অতিরিক্ত ওজন এবং স্থূলতার হার বাড়ছে।
অপুষ্টির বৈশ্বিক বোঝার উন্নয়নমূলক, অর্থনৈতিক, সামাজিক এবং চিকিৎসাগত প্রভাব ব্যক্তি ও তাদের পরিবার, সম্প্রদায় এবং দেশগুলির জন্য গুরুতর এবং দীর্ঘস্থায়ী।
অপুষ্টি বলতে একজন ব্যক্তির শক্তি এবং/অথবা পুষ্টি গ্রহণের ঘাটতি, অতিরিক্ত বা ভারসাম্যহীনতা বোঝায়। অপুষ্টি শব্দটি 3টি বিস্তৃত গোষ্ঠীর অবস্থাকে সম্বোধন করে:

অপুষ্টি, যার মধ্যে রয়েছে অপচয় (উচ্চতার জন্য কম ওজন), স্টান্টিং (বয়সের জন্য কম উচ্চতা) এবং কম ওজন (বয়সের জন্য কম ওজন);
মাইক্রোনিউট্রিয়েন্ট-সম্পর্কিত অপুষ্টি, যার মধ্যে রয়েছে মাইক্রোনিউট্রিয়েন্টের ঘাটতি (গুরুত্বপূর্ণ ভিটামিন এবং খনিজগুলির অভাব) বা মাইক্রোনিউট্রিয়েন্টের অতিরিক্ত; এবং
অতিরিক্ত ওজন, স্থূলতা এবং খাদ্য-সম্পর্কিত অসংক্রামক রোগ (যেমন হৃদরোগ, স্ট্রোক, ডায়াবেটিস এবং কিছু ক্যান্সার)।
অপুষ্টির বিভিন্ন রূপ
অপুষ্টি
অপুষ্টির 4টি বিস্তৃত উপ-ফর্ম রয়েছে: অপচয়, স্টান্টিং, কম ওজন এবং ভিটামিন এবং খনিজগুলির ঘাটতি। অপুষ্টি বিশেষ করে শিশুদের রোগ ও মৃত্যুর জন্য অনেক বেশি ঝুঁকিপূর্ণ করে তোলে।

উচ্চতার জন্য কম ওজনকে অপচয় বলা হয়। এটি সাধারণত সাম্প্রতিক এবং গুরুতর ওজন হ্রাস নির্দেশ করে, কারণ একজন ব্যক্তির খাওয়ার জন্য পর্যাপ্ত খাবার নেই এবং/অথবা তাদের ডায়রিয়ার মতো সংক্রামক রোগ হয়েছে, যার কারণে তারা ওজন হ্রাস করেছে। একটি ছোট শিশু যে মাঝারি বা মারাত্মকভাবে নষ্ট হয় তার মৃত্যুর ঝুঁকি বেড়ে যায়, তবে চিকিত্সা সম্ভব।

বয়সের জন্য কম উচ্চতা স্টান্টিং হিসাবে পরিচিত। এটি দীর্ঘস্থায়ী বা পুনরাবৃত্ত অপুষ্টির ফলাফল, সাধারণত দরিদ্র আর্থ-সামাজিক অবস্থা, দুর্বল মাতৃস্বাস্থ্য এবং পুষ্টি, ঘন ঘন অসুস্থতা, এবং/অথবা প্রাথমিক জীবনে অনুপযুক্ত শিশু এবং ছোট বাচ্চাদের খাওয়ানো এবং যত্নের সাথে যুক্ত। স্টান্টিং শিশুদের তাদের শারীরিক এবং জ্ঞানীয় সম্ভাবনায় পৌঁছানো থেকে বিরত রাখে।

বয়সের জন্য কম ওজনের শিশুরা কম ওজন হিসাবে পরিচিত। কম ওজনের একটি শিশু স্টান্টড, নষ্ট বা উভয়ই হতে পারে।

মাইক্রোনিউট্রিয়েন্ট-সম্পর্কিত অপুষ্টি
ভিটামিন এবং খনিজ গ্রহণের অপ্রতুলতাকে প্রায়শই মাইক্রোনিউট্রিয়েন্ট হিসাবে উল্লেখ করা হয়, এটিও একসাথে গোষ্ঠীভুক্ত করা যেতে পারে। মাইক্রোনিউট্রিয়েন্টগুলি শরীরকে এনজাইম, হরমোন এবং অন্যান্য পদার্থ তৈরি করতে সক্ষম করে যা সঠিক বৃদ্ধি এবং বিকাশের জন্য প্রয়োজনীয়।

বিশ্বব্যাপী জনস্বাস্থ্যের ক্ষেত্রে আয়োডিন, ভিটামিন এ এবং আয়রন সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ; তাদের ঘাটতি বিশ্বব্যাপী জনসংখ্যার স্বাস্থ্য এবং উন্নয়নের জন্য একটি বড় হুমকির প্রতিনিধিত্ব করে, বিশেষ করে নিম্ন আয়ের দেশগুলিতে শিশু এবং গর্ভবতী মহিলাদের।

অতিরিক্ত ওজন এবং স্থূলতা
অতিরিক্ত ওজন এবং স্থূলতা হল যখন একজন ব্যক্তি তার উচ্চতার জন্য খুব বেশি ভারী হয়। অস্বাভাবিক বা অতিরিক্ত চর্বি জমে স্বাস্থ্যের ক্ষতি করতে পারে।

বডি মাস ইনডেক্স (BMI) হল উচ্চতার জন্য ওজনের একটি সূচক যা সাধারণত অতিরিক্ত ওজন এবং স্থূলতাকে শ্রেণীবদ্ধ করতে ব্যবহৃত হয়। এটিকে সংজ্ঞায়িত করা হয় একজন ব্যক্তির ওজন কেলোগ্রামে তার উচ্চতার বর্গ মিটার (কেজি/মি²) দ্বারা ভাগ করে। প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে, অতিরিক্ত ওজনকে 25 বা তার বেশি BMI হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়, যেখানে স্থূলতা হল 30 বা তার বেশি BMI।

অতিরিক্ত ওজন এবং স্থূলতার ফলে ব্যবহৃত শক্তি (অত্যধিক) এবং ব্যয়িত শক্তির মধ্যে ভারসাম্যহীনতা (খুব কম)। বিশ্বব্যাপী, লোকেরা এমন খাবার এবং পানীয় গ্রহণ করছে যা বেশি শক্তি-ঘন (শর্করা এবং চর্বি বেশি) এবং কম শারীরিক কার্যকলাপে জড়িত।

খাদ্য-সম্পর্কিত অসংক্রামক রোগ
খাদ্য-সম্পর্কিত অসংক্রামক রোগ (এনসিডি) এর মধ্যে রয়েছে কার্ডিওভাসকুলার রোগ (যেমন হার্ট অ্যাটাক এবং স্ট্রোক, এবং প্রায়শই উচ্চ রক্তচাপের সাথে যুক্ত), নির্দিষ্ট ক্যান্সার এবং ডায়াবেটিস। অস্বাস্থ্যকর খাবার এবং দুর্বল পুষ্টি বিশ্বব্যাপী এই রোগগুলির জন্য শীর্ষ ঝুঁকির কারণগুলির মধ্যে একটি।

সমস্যার পরিধি
2014 সালে, বিশ্বব্যাপী আনুমানিক 462 মিলিয়ন প্রাপ্তবয়স্কদের কম ওজন ছিল, যেখানে 1.9 বিলিয়ন হয় অতিরিক্ত ওজন বা স্থূল।

2016 সালে, 5 বছরের কম বয়সী আনুমানিক 155 মিলিয়ন শিশু স্টান্টিংয়ে ভুগছিল, যেখানে 41 মিলিয়ন অতিরিক্ত ওজন বা স্থূল ছিল।

5 বছরের কম বয়সী শিশুদের মধ্যে প্রায় 45% মৃত্যু অপুষ্টির সাথে জড়িত। এগুলি বেশিরভাগই নিম্ন এবং মধ্যম আয়ের দেশগুলিতে ঘটে। একই সময়ে, এই একই দেশগুলিতে, শিশু বয়সে অতিরিক্ত ওজন এবং স্থূলতার হার বাড়ছে।

কে ঝুঁকিতে আছে?
বিশ্বের প্রতিটি দেশ এক বা একাধিক ধরনের অপুষ্টিতে আক্রান্ত। সব ধরনের অপুষ্টির বিরুদ্ধে লড়াই করা বিশ্বব্যাপী অন্যতম বড় স্বাস্থ্য চ্যালেঞ্জ।

নারী, শিশু, শিশু এবং কিশোরীরা অপুষ্টির বিশেষ ঝুঁকিতে রয়েছে। n জীবনের প্রথম দিকে—গর্ভধারণ থেকে সন্তানের দ্বিতীয় জন্মদিন পর্যন্ত 1000 দিন সহ—দীর্ঘমেয়াদী সুবিধা সহ জীবনের সর্বোত্তম সম্ভাব্য শুরু নিশ্চিত করে।

দারিদ্র্য অপুষ্টির ঝুঁকি এবং ঝুঁকি বাড়ায়। যারা দরিদ্র তারা বিভিন্ন ধরনের অপুষ্টিতে আক্রান্ত হওয়ার সম্ভাবনা বেশি। এছাড়াও, অপুষ্টি স্বাস্থ্য পরিচর্যার খরচ বাড়ায়, উৎপাদনশীলতা হ্রাস করে এবং অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধিকে মন্থর করে, যা দারিদ্র্য এবং অসুস্থতার চক্রকে স্থায়ী করতে পারে।

পুষ্টি সম্পর্কিত জাতিসংঘের দশক
1 এপ্রিল 2016-এ, জাতিসংঘ (UN) সাধারণ পরিষদ 2016-2025কে পুষ্টির উপর জাতিসংঘের কর্মের দশক ঘোষণা করে। দশক সব ধরনের অপুষ্টি মোকাবেলার জন্য একটি অভূতপূর্ব সুযোগ। এটি 2025 সালের মধ্যে বৈশ্বিক পুষ্টি লক্ষ্যমাত্রা এবং খাদ্য-সম্পর্কিত এনসিডি লক্ষ্যগুলির একটি সেট পূরণ করার জন্য পুষ্টি সম্পর্কিত দ্বিতীয় আন্তর্জাতিক সম্মেলনে (ICN2) গৃহীত প্রতিশ্রুতি বাস্তবায়নের জন্য একটি নির্দিষ্ট সময়রেখা নির্ধারণ করে, সেইসাথে টেকসই উন্নয়নের এজেন্ডায় প্রাসঙ্গিক লক্ষ্যগুলি। 2030—বিশেষ করে, টেকসই উন্নয়ন লক্ষ্য (SDG) 2 (ক্ষুধার অবসান, খাদ্য নিরাপত্তা এবং উন্নত পুষ্টি অর্জন এবং টেকসই কৃষিকে উন্নীত করা) এবং SDG 3 (সুস্থ জীবন নিশ্চিত করা এবং সকল বয়সে সকলের জন্য সুস্থতার প্রচার)।

WHO এবং জাতিসংঘের খাদ্য ও কৃষি সংস্থা (FAO) এর নেতৃত্বে, UN Decade of Action on Nutrition 6টি গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্রে নীতিগত পদক্ষেপ নেওয়ার আহ্বান জানায়:

স্বাস্থ্যকর খাবারের জন্য টেকসই, স্থিতিস্থাপক খাদ্য ব্যবস্থা তৈরি করা;
সকলের জন্য সামাজিক সুরক্ষা এবং পুষ্টি-সম্পর্কিত শিক্ষা প্রদান;
স্বাস্থ্য ব্যবস্থাকে পুষ্টির চাহিদার সাথে সারিবদ্ধ করা এবং প্রয়োজনীয় পুষ্টির হস্তক্ষেপের সর্বজনীন কভারেজ প্রদান করা;
বাণিজ্য ও বিনিয়োগ নীতি পুষ্টির উন্নতি নিশ্চিত করা;
সব বয়সে পুষ্টির জন্য নিরাপদ এবং সহায়ক পরিবেশ তৈরি করা; এবং
পুষ্টি শাসন এবং জবাবদিহিতাকে শক্তিশালী করা এবং প্রচার করা, সর্বত্র।
WHO প্রতিক্রিয়া
ডাব্লুএইচও সব ধরনের অপুষ্টি থেকে মুক্ত একটি বিশ্বকে লক্ষ্য করে, যেখানে সমস্ত মানুষ স্বাস্থ্য এবং সুস্থতা অর্জন করে। 2016-2025 পুষ্টি কৌশল অনুসারে, WHO সদস্য রাষ্ট্র এবং অংশীদারদের সাথে কার্যকর পুষ্টি হস্তক্ষেপ এবং টেকসই এবং স্থিতিস্থাপক খাদ্য ব্যবস্থা থেকে স্বাস্থ্যকর খাদ্যের সর্বজনীন অ্যাক্সেসের দিকে কাজ করে। বিশ্বব্যাপী পুষ্টিকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়া অগ্রাধিকার এবং নীতিগুলির জন্য সেট, সারিবদ্ধ এবং সমর্থন করার জন্য WHO তার আহ্বায়ক ক্ষমতা ব্যবহার করে; শক্তিশালী বৈজ্ঞানিক এবং নৈতিক কাঠামোর উপর ভিত্তি করে প্রমাণ-অবহিত নির্দেশিকা বিকাশ করে; নির্দেশিকা গ্রহণ এবং কার্যকর পুষ্টি কর্মের বাস্তবায়ন সমর্থন করে; এবং নীতি ও কর্মসূচী বাস্তবায়ন এবং পুষ্টির ফলাফল পর্যবেক্ষণ ও মূল্যায়ন করে।

এই কাজটি 2012 সালে বিশ্ব স্বাস্থ্য সমাবেশের রেজোলিউশনের মাধ্যমে সদস্য দেশগুলি দ্বারা গৃহীত মা, শিশু এবং ছোট শিশুর পুষ্টির উপর ব্যাপক বাস্তবায়ন পরিকল্পনা দ্বারা প্রণয়ন করা হয়েছে। বৈশ্বিক কর্মের খাদ্য-সম্পর্কিত লক্ষ্যগুলি অর্জনের জন্য অপুষ্টির অবসানের পদক্ষেপগুলিও গুরুত্বপূর্ণ। অসংক্রামক রোগ 2013-2020 প্রতিরোধ ও নিয়ন্ত্রণের জন্য পরিকল্পনা, মহিলা, শিশু এবং কিশোর-কিশোরীদের স্বাস্থ্যের জন্য বিশ্বব্যাপী কৌশল 2016-2030 এবং টেকসই উন্নয়নের জন্য 2030 এজেন্ডা।


https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/malnutrition