হাম কি এবং কেন আমরা এর বিরুদ্ধে টিকা দিই?
একটি শিশুকে ধরে রাখা হয়েছে, এটি একটি লাল ফুসকুড়ি দ্বারা আবৃত।
হাম শিশু, বয়স্ক এবং দীর্ঘস্থায়ী রোগে আক্রান্তদের গুরুতর অসুস্থতা এবং মৃত্যুর কারণ হতে পারে।
হাম কিছুটা ব্যথা এবং বিরক্তির কারণ বাদ দিয়ে 'কোন বড় ব্যাপার' বলে মনে হতে পারে, তবে এটি তার চেয়ে বেশি ক্ষতিকারক হতে পারে। এই ভাইরাসটি প্রকৃতপক্ষে শিশু, বয়স্ক এবং দীর্ঘস্থায়ী অসুস্থতায় গুরুতর অসুস্থতা এমনকি মৃত্যুর কারণ হতে পারে।

হাম কি?
হাম একটি খুব সংক্রামক রোগ যা একটি ভাইরাস দ্বারা সৃষ্ট হয়। যখন প্রথম সংক্রামিত ব্যক্তিরা অনুভব করেন যে উচ্চ জ্বর, ক্লান্তি, কাশি, সর্দি এবং/অথবা লাল চোখ সহ সত্যিই খারাপ ফ্লুর মতো অনুভূতি হয়। এই লক্ষণগুলি সাধারণত সময়ের সাথে আরও গুরুতর হয়ে ওঠে এবং মুখের মধ্যে সাদা দাগ তৈরি হতে পারে। এর পরে একটি দাগযুক্ত গাঢ় লাল ফুসকুড়ি দেখা দেয়, প্রায়শই চুলের লাইনের চারপাশে শুরু হয়, যা দ্রুত শরীরের বাকি অংশে ছড়িয়ে পড়ে। এই মুহুর্তে, লোকেরা সাধারণত সবচেয়ে বেশি অসুস্থ বোধ করে।

হাম ফুসকুড়ি বিকাশের প্রায় চার দিন আগে এবং চার দিন পরে সংক্রামক। ফুসকুড়ি সাধারণত ছয় দিনের মধ্যে অদৃশ্য হয়ে যায়।

কেন আমরা হামের বিরুদ্ধে টিকা দিই?
গুরুত্বপূর্ণভাবে, আমাদের হামের সংক্রমণের সম্ভাবনা, বেশিরভাগ ক্ষেত্রে, শুধুমাত্র হামের টিকা পাওয়ার মাধ্যমে দূর করা যেতে পারে। ব্যাপক টিকাকরণের অর্থ হল জনসাধারণের উল্লেখযোগ্য স্বাস্থ্য সমস্যা, যারা টিকা গ্রহণ করতে পারে না, তাদের হাম হওয়ার ঝুঁকি অনেক কমে যায়।

একটি শিশু বিছানায় শুয়ে আছে যখন একজন ডাক্তার তাকে একটি সুই দেওয়ার প্রস্তুতি নিচ্ছেন।
হামের সংক্রমণ প্রতিরোধের সর্বোত্তম উপায় টিকাদান।

কিভাবে টিকা কাজ করে?
হামের ভ্যাকসিনে হামের ভাইরাসের দুর্বল সংস্করণ রয়েছে। টিকা দেওয়ার পরে, ইমিউন সিস্টেম হামের সংক্রমণের বিরুদ্ধে দীর্ঘমেয়াদী সুরক্ষা প্রদানের জন্য প্রয়োজনীয় অ্যান্টিবডি এবং স্মৃতি কোষ তৈরি করে। তারপরে, যদি শরীর আসল ভাইরাসের সংস্পর্শে আসে, তবে ইমিউন সিস্টেম সাড়া দেওয়ার জন্য আরও ভালভাবে প্রস্তুত থাকে। এটি হয় রোগের বিকাশ বন্ধ করে বা রোগের তীব্রতা এবং গুরুতর জটিলতার ঝুঁকি হ্রাস করে।

হামের সংক্রমণ প্রতিরোধের সর্বোত্তম উপায় হল টিকা। হামের টিকা গুরুতর রোগের প্রায় সব ক্ষেত্রেই প্রতিরোধ করে। ভ্যাকসিন খুবই নিরাপদ; হামের ভ্যাকসিনের পরে প্রতিকূল ঘটনাগুলি সাধারণত হালকা হয় এবং এর মধ্যে ইনজেকশনের জায়গায় স্থানীয় ফোলা, লালভাব বা ব্যথা বা জ্বর অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। কিছু লোক (প্রায় 20 জনের মধ্যে 1) একটি ফুসকুড়ি হতে পারে, যা সংক্রামক নয়। গুরুতর প্রতিকূল ঘটনা খুব বিরল।

কিছু ক্ষেত্রে, লোকেরা টিকা দিতে সক্ষম হয় না। তাদের একটি দমন প্রতিরোধ ব্যবস্থা থাকতে পারে, যার অর্থ টিকা বিপজ্জনক পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করতে পারে। কিছু লোকের ভ্যাকসিনের উপাদানগুলিতে অ্যালার্জি হতে পারে। আপনার বাচ্চাদের ভ্যাকসিনে অ্যালার্জি হওয়ার বিষয়ে যদি আপনার উদ্বেগ থাকে, তাহলে আপনার জিপির সাথে কথা বলা উচিত এবং তারা আপনাকে পরামর্শ দিতে পারে কিভাবে সর্বোত্তমভাবে এগিয়ে যেতে হবে।

যারা ভ্যাকসিন গ্রহণ করতে অক্ষম তারা টিকা দেওয়ার জন্য বাকি সম্প্রদায়ের উপর নির্ভর করে, যাতে তাদের মধ্যে ভাইরাস ছড়িয়ে পড়ার সম্ভাবনা কম থাকে।

আমি যদি টিকা না করি বা আমার বাচ্চাদের টিকা না দেওয়া হয় তবে আমার কী করা উচিত?
আপনার জিপি বা ইমিউনাইজেশন প্রদানকারীর সাথে যত তাড়াতাড়ি সম্ভব কথা বলুন কিভাবে টিকা নিয়ে এগিয়ে যেতে হবে। আপনার যদি ইতিমধ্যেই হাম হয়ে থাকে তবে আপনাকে টিকা নেওয়ার দরকার নেই, তবে আপনি যদি ভ্যাকসিন পান তবে এটি আপনার ক্ষতি করবে না।

জাতীয় টিকাদান কর্মসূচির সময়সূচির অংশ হিসেবে হামের বিরুদ্ধে টিকা দেওয়ার সুপারিশ করা হয় এবং ভ্যাকসিনটি বিনামূল্যে পাওয়া যায়:

12 মাস এবং 18 মাস বয়সী সব শিশু
4 বছর বয়সী শিশু যারা আগে হাম, মাম্পস, রুবেলা (এমএমআর) এর দ্বিতীয় ডোজ পাননি
1966-এর সময় বা তার পর থেকে জন্মগ্রহণকারী যে কেউ এমএমআর ভ্যাকসিনের দুই ডোজ পাননি বা এই রোগে আক্রান্ত হয়েছেন তারাও অর্থায়িত ভ্যাকসিনের জন্য যোগ্য। স্বাস্থ্যসেবা কর্মী এবং যারা শিশুদের সাথে কাজ করেন তাদের জন্যও টিকা দেওয়ার সুপারিশ করা হয়।

একটি সম্মিলিত MMR ভ্যাকসিনের মাধ্যমে হামের বিরুদ্ধে সুরক্ষা দেওয়া হয়। উচ্চ স্তরের সুরক্ষা প্রদানের জন্য দুটি ডোজ প্রয়োজন।

গর্ভাবস্থার পরিকল্পনা করছেন এমন মহিলারা তাদের ডাক্তারের সাথে হামের বিরুদ্ধে টিকা দেওয়া উচিত কিনা তা নিয়ে আলোচনা করা উচিত। যদি তাই হয়, তাহলে তাদের গর্ভবতী হওয়ার অন্তত ২৮ দিন আগে বা প্রসবের পরপরই MMR ভ্যাকসিন দিয়ে টিকা দিতে হবে।

আরো তথ্য
স্বাস্থ্য সরাসরি - হাম
কুইন্সল্যান্ড হেলথ ফ্যাক্ট শিট - হাম


https://www.health.qld.gov.au/news-events/news/what-is-measles-why-vaccinate