ডেমোক্রেটিক রিপাবলিক অফ কঙ্গোতে (DRC) পাঁচ বছরের কম বয়সী শিশুদের মধ্যে অপুষ্টি: ভৌগলিক অবস্থান কি গুরুত্বপূর্ণ?
প্রকাশিত: 25 এপ্রিল 2011
ডেমোক্রেটিক রিপাবলিক অফ কঙ্গোতে (DRC) পাঁচ বছরের কম বয়সী শিশুদের মধ্যে অপুষ্টি: ভৌগলিক অবস্থান কি গুরুত্বপূর্ণ?
এনগিয়াঙ্গা-বাকউইন কান্দালা, তুমওয়াকা পি মাদুঙ্গু, জ্যাক বিও এমিনা, কিখেলা পিডি এনজিতা এবং ফ্রান্সেস্কো পি ক্যাপুচিও
BMC পাবলিক হেলথ ভলিউম 11, প্রবন্ধ সংখ্যা: 261 (2011) এই নিবন্ধটি উদ্ধৃত করুন


বিমূর্ত
পটভূমি
যদিও ডেমোক্রেটিক রিপাবলিক অফ কঙ্গোতে (DRC) শিশু স্বাস্থ্য এবং বেঁচে থাকার অসমতা রয়েছে, তবে শিশুদের পুষ্টির অবস্থার উপর ভৌগলিক অবস্থানের মতো দূরবর্তী নির্ধারকগুলির প্রভাব এখনও অস্পষ্ট। আমরা গুরুত্বপূর্ণ ঝুঁকির কারণগুলির জন্য অ্যাকাউন্টিং করার সময় অপুষ্টির অবশিষ্ট নেট প্রভাব ম্যাপ করে শিশুর পুষ্টির অবস্থার উপর ভৌগলিক অবস্থানের প্রভাব তদন্ত করি।

পদ্ধতি
আমরা নমনীয় জিও-অ্যাডিটিভ আধা-প্যারামেট্রিক মিশ্র মডেলের সাথে পাঁচ বছরের কম বয়সী অপুষ্টিতে স্থানিক বৈচিত্র পরীক্ষা করি এবং একই সাথে মার্কভ চেইন মন্টে কার্লো কৌশলের উপর ভিত্তি করে একটি যুগপত, সুসংগত রিগ্রেশন ফ্রেমওয়ার্কের মধ্যে স্থানিক নির্ভরতা এবং সম্ভবত কোভেরিয়েটগুলির অরৈখিক প্রভাবগুলি নিয়ন্ত্রণ করি। শিশুদের জন্য পৃথক ডেটা রেকর্ড তৈরি করা হয়েছিল। প্রতিটি রেকর্ড একটি শিশুর প্রতিনিধিত্ব করে এবং এতে পুষ্টির অবস্থার তথ্য এবং কোভেরিয়েটগুলির একটি তালিকা থাকে। জরিপের আগে গত পাঁচ বছরের মধ্যে জন্ম নেওয়া 8,992 শিশুর জন্য, 3,663 শিশুর নৃতাত্ত্বিক ব্যবস্থার তথ্য রয়েছে।

আমাদের অভিনব অভিজ্ঞতামূলক পদ্ধতি নমনীয়ভাবে নির্ধারণ করতে সক্ষম যে অপুষ্টির উল্লেখযোগ্য স্থানিক প্যাটার্নটি আর্থ-সামাজিক কারণগুলির মতো সনাক্তযোগ্য কারণগুলির দ্বারা চালিত হয় এবং দ্বন্দ্ব, রাজনৈতিক, পরিবেশগত এবং সাংস্কৃতিক কারণগুলির মতো অপ্রমাণিত কারণগুলির জন্য দায়ী হতে পারে৷

ফলাফল
যদিও DRC-এর সমস্ত প্রদেশে শৈশবকালীন অপুষ্টি বেশি প্রকট ছিল, অবস্থানের প্রভাবের হিসাব করার পর, ভৌগলিক পার্থক্য উল্লেখযোগ্য ছিল: অপুষ্টি শহর কেন্দ্রের তুলনায় গ্রামীণ এলাকায় উল্লেখযোগ্যভাবে বেশি ছিল এবং একাধিক সমন্বয়ের পরেও এই পার্থক্য বজায় ছিল। ফলাফলগুলি পরামর্শ দেয় যে পুষ্টির হস্তক্ষেপের মডেলগুলি অবশ্যই আবাসিক অবস্থানের সাথে সাবধানতার সাথে নির্দিষ্ট করা উচিত।

উপসংহার
শৈশবকালীন অপুষ্টি স্থানিকভাবে গঠন করা হয় এবং খনি শিল্পের উপর নির্ভরশীল প্রদেশগুলিতে হার অনেক বেশি থাকে এবং পূর্বাঞ্চলীয় প্রদেশগুলিতে দ্বন্দ্বের মধ্যে দেখা যায় এমন স্তরের সাথে তুলনীয়। এমনকি বাস-কঙ্গোর মতো প্রদেশে যেগুলি খাদ্য উত্পাদন করে, শৈশবকালীন অপুষ্টি বেশি হয় সম্ভবত জনসংখ্যার তুলনায় বেশি বিক্রি করার অর্থনৈতিক সিদ্ধান্তের কারণে। DRC-তে শিশুমৃত্যুর হার কমাতে MDG 4 অর্জনের জন্য মা ও শিশুর পুষ্টির অবস্থার উন্নতি একটি পূর্বশর্ত।

পিয়ার রিভিউ রিপোর্ট
পটভূমি
অপুষ্টি শিশুদের তাদের পূর্ণ শারীরিক ও মানসিক সক্ষমতায় পৌঁছাতে বাধা দেয়। শিশুদের মধ্যে অপুষ্টির দীর্ঘস্থায়ী অবস্থার স্বাস্থ্য ও শারীরিক পরিণতি হল: তাদের শারীরিক বৃদ্ধি এবং মোটর বিকাশে বিলম্ব; নিম্ন বুদ্ধিবৃত্তিক ভাগফল (IQ), বৃহত্তর আচরণগত সমস্যা এবং ঘাটতি সামাজিক দক্ষতা; সংক্রামক রোগের সংবেদনশীলতা [1, 2]। অধিকন্তু, সাব-সাহারান আফ্রিকা (এসএসএ) দেশগুলিতে পাঁচ বছরের কম বয়সী মৃত্যুর প্রায় 60 শতাংশের সাথে শিশু অপুষ্টি জড়িত।

শিশু পুষ্টির অবস্থার উপর বেশিরভাগ গবেষণায় পাঁচ বছরের কম বয়সী শিশুদের মধ্যে অপুষ্টির প্রাদুর্ভাব বর্ণনা করা হয়েছে এবং এসএসএ [4-7] তে শিশুর অপুষ্টির সাথে সম্পর্কিত আর্থ-সামাজিক, জনসংখ্যাগত এবং সাংস্কৃতিক কারণগুলিকে বিশ্লেষণ করা হয়েছে। যাইহোক, সীমাবদ্ধ পদ্ধতির কারণে ভৌগলিক অবস্থান এবং পরিবেশ সহ শিশুর পুষ্টির অবস্থা এবং দূরবর্তী নির্ধারকগুলির মধ্যে সংযোগ সম্পর্কে খুব কমই জানা যায়।

আমাদের অধ্যয়নের লক্ষ্য হল দূরবর্তী কারণগুলির জন্য একটি প্রক্সি হিসাবে ভৌগলিক অবস্থানের প্রভাব এবং শিশুদের পুষ্টির অবস্থার উপর তাদের প্রভাবগুলি তদন্ত করা। বসবাসের প্রদেশটিকে একটি পরিবর্তনযোগ্য পরিবর্তনশীল হিসাবে নেওয়া হয় যা বিভিন্ন প্রদেশের মধ্যে শিশুদের মধ্যে অপুষ্টির তারতম্য ব্যাখ্যা করতে সাহায্য করতে পারে।

চারটি কারণ এই অধ্যয়নের আগ্রহকে ন্যায্যতা দেয়: প্রথমত, ভৌগলিক অবস্থান অপুষ্টির পরিচিত ভবিষ্যদ্বাণীগুলির একটি গুরুত্বপূর্ণ সংশোধক এবং খাদ্য নিরাপত্তা এবং অ্যাক্সেসযোগ্যতার সাথে যুক্ত, বিশেষ করে DRC-এর মতো সংঘাতে ক্ষতিগ্রস্ত দেশের প্রেক্ষাপটে।

দ্বিতীয়ত, আমাদের অভিজ্ঞতামূলক পদ্ধতি ব্যবহারের মাধ্যমে আমরা শৈশবকালীন অপুষ্টিতে অসমতা অনুসন্ধান করতে পারি অপুষ্টির স্থানিক প্যাটার্নের অবশিষ্ট নেট প্রভাবকে আগের বেশিরভাগ কাজের তুলনায় আরও নমনীয়ভাবে ম্যাপ করে।

তৃতীয়ত, পদ্ধতিগুলি আমাদের আর্থ-সামাজিক নির্ধারকগুলির জন্য নিয়ন্ত্রণ করার আগে এবং পরে কিছু ঝুঁকির কারণগুলির অ-রৈখিক প্রভাবগুলি তদন্ত করার অনুমতি দেয়। এটি আমাদের নির্ধারণ করতে সক্ষম করে যে অপুষ্টির উল্লেখযোগ্য স্থানিক প্যাটার্নটি কতটা আর্থ-সামাজিক কারণ দ্বারা চালিত হয় বা শক্তিশালী স্থানিক কাঠামো বা সম্ভবত দ্বন্দ্ব, রাজনৈতিক বা পরিবেশগত এবং সাংস্কৃতিক কারণ বা এমনকি মহামারী সংক্রান্ত প্রক্রিয়াগুলির প্রভাবের সাথে বাদ দেওয়া ভেরিয়েবলগুলির প্রভাবকে নির্দেশ করে যা এই স্থানিকের জন্য দায়ী। গঠন

ডিআরসি-র আর্থ-সামাজিক, সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক প্রেক্ষাপট তৈরি করার জন্য তদন্ত করা দরকার। চরম দারিদ্র্য, শৈশব রোগের উচ্চ প্রকোপ, উচ্চ মৃত্যুহার এবং দুর্বল অবকাঠামো দ্বারা চিহ্নিত SSA দেশগুলির মধ্যে একটি DRC: 75 শতাংশ মানুষ অপুষ্টির শিকার [1]; গত 12 বছরে অপুষ্টির কারণে কয়েক হাজার শিশু মারা গেছে [3]। তদুপরি, দেশটি 1990 সাল থেকে সশস্ত্র সংঘাত এবং রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতার সম্মুখীন হচ্ছে। তবে, আর্থ-সামাজিক, রাজনৈতিক এবং স্বাস্থ্য পরিস্থিতির অবনতি সত্ত্বেও আর্থ-সামাজিক স্তর বা প্রদেশগুলিতে শৈশবকালীন অপুষ্টির অসমতা সম্পর্কে খুব কমই জানা যায় যদিও বিদ্যমান জাতীয় সমীক্ষার প্রাথমিক প্রতিবেদন। শিশুদের মধ্যে অপুষ্টির সমস্যা তুলে ধরুন।

অধ্যয়ন এলাকায় পটভূমি
DRC আফ্রিকার তৃতীয় বৃহত্তম দেশ (ক্ষেত্রফল অনুসারে: 2,344,858 km2) এবং এর 11টি প্রদেশ জুড়ে প্রচুর প্রাকৃতিক সম্পদ বিতরণ করা হয়েছে। এটি, 68 মিলিয়নেরও বেশি জনসংখ্যার সাথে, বিশ্বের আঠারোতম সর্বাধিক জনবহুল জাতি এবং আফ্রিকার চতুর্থ সর্বাধিক জনবহুল জাতি, যার 62 শতাংশের বয়স পনের বছরের কম।

দারিদ্র্য এবং দুর্বলতা কঙ্গো জনসংখ্যার প্রধান বৈশিষ্ট্য। প্রথমত, বিশ্বব্যাংক অনুমান করেছে যে 1999 সালে DRC-এর মাথাপিছু মোট দেশজ উৎপাদন (GDP) ছিল 78 US ডলার। এরপর থেকে জিডিপি কমেছে। 2000 সালের শেষের দিকে বৈদেশিক ঋণ ছিল 12.9 বিলিয়ন মার্কিন ডলার যা ওয়ার্ড ব্যাংকের মতে, জিডিপির প্রায় 280 শতাংশ এবং রপ্তানির 900 শতাংশের সমান। পুঞ্জীভূত ঋণ এবং গুরুতর অর্থনৈতিক পতন সাম্প্রতিক যুদ্ধ এবং কয়েক দশকের দুর্নীতি এবং অর্থনৈতিক অব্যবস্থাপনা উভয়ের কারণেই হয়েছে [8, 9]।

আরও, 1996 সাল থেকে, ডিআরসি সংঘাতের শিকার হয়েছে, যা দেশকে বিধ্বস্ত ও অস্থিতিশীল করেছে এবং আনুমানিক 6 মিলিয়ন বেসামরিক নাগরিকের জীবন দাবি করেছে [10]। দেশের অনেক জায়গায় মানুষ ক্রমাগত সংকটের মধ্যে বসবাস করছে। পূর্বাঞ্চলীয় প্রদেশগুলি (ওরিয়েন্টাল, কাতাঙ্গা, উত্তর এবং দক্ষিণ কিভু), এবং অতি সম্প্রতি ইকুয়েটার প্রদেশ সহিংসতায় আক্রান্ত।

চলমান কঙ্গোলিজ সংকট দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর যে কোনো সংঘাতের চেয়ে বেশি প্রাণ দিয়েছে। সংঘাত শুরু হওয়ার পর থেকে অনেক রাজনৈতিক চুক্তি স্বাক্ষরিত হওয়া সত্ত্বেও, দেশের পূর্বাঞ্চলে সংঘাত পুনঃআবির্ভূত হওয়ায় এবং একটি নতুন ফ্রন্ট হিসাবে নারী ও শিশুদের মতো দুর্বল গোষ্ঠীর জীবন ছিন্নভিন্ন হয়ে যাওয়ায় শান্তির জন্য খুব কম আশা ও সম্ভাবনা নেই। সহিংসতা Equateur প্রদেশে খোলা. এই দ্বন্দ্বগুলি উন্নয়ন প্রচেষ্টাকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য DRC-এর ক্ষমতাকে বাধাগ্রস্ত করে চলেছে, তাই জনসংখ্যা ক্রমাগত পরিণতি ভোগ করছে৷ এই পরিস্থিতিকে আরও জটিল করে তুলেছে নেতৃত্বের অভাব, অব্যবস্থাপনা, দুর্নীতি, আর্থ-সামাজিক অবস্থার দ্রুত অবনতি এবং খনিজ সম্পদের দামের পতন যা বিশ্বব্যাপী আর্থিক সংকটের কারণে জাতীয় অর্থনীতি নির্ভর করে, যার ফলে রাজস্বের তীব্র হ্রাস ঘটে। এবং কর্মসংস্থানের ব্যাপক ক্ষতি। কৃষিতে সরকারের অগ্রাধিকারমূলক কর্মপরিকল্পনা বাস্তবায়নে সামান্য অগ্রগতি সাধিত হয়েছে কারণ বেশিরভাগ সম্পদ সেনাবাহিনীতে কেন্দ্রীভূত। খাদ্য নিরাপত্তা এবং স্বয়ং-নির্ভরতা উন্নত করার জন্য জরুরিভাবে কর্মসূচির প্রয়োজন, যার ফলে দেশটির দীর্ঘস্থায়ী তীব্র ও দীর্ঘস্থায়ী অপুষ্টি মোকাবেলায় মানবিক হস্তক্ষেপের উপর দেশটির অত্যধিক নির্ভরশীলতা হ্রাস পাবে, [১১]।

এইভাবে, দেশে মানবিক চাহিদা প্রচুর রয়ে গেছে। সেন্ট্রাল ইমার্জেন্সি রেসপন্ড ফান্ডের 2008 সালের রিপোর্ট অনুযায়ী, মাত্র তিনটি প্রদেশে সংঘাতের ফলে 1.35 মিলিয়ন অভ্যন্তরীণ বাস্তুচ্যুত ব্যক্তি (IDPs) তৈরি হয়েছে, যা লক্ষ লক্ষ মানুষের মোকাবিলা করার প্রক্রিয়াকে ক্ষয় করেছে। সংঘাতের ধারাবাহিকতা এবং অপমানজনক সশস্ত্র গোষ্ঠীর কর্মকাণ্ডের ফলে খাদ্যের দাম বেড়েছে, উৎপাদনশীল এলাকার সীমিত ক্ষমতার সাথে মিলিত হওয়ার কারণে লজিস্টিক সীমাবদ্ধতার কারণে জনসংখ্যা কেন্দ্রগুলিকে খাওয়ানোর ফলে কিছু স্বাস্থ্য অঞ্চলে 20 শতাংশ পর্যন্ত অপুষ্টির হার তৈরি হয়েছে [11]।

ফলস্বরূপ, দীর্ঘস্থায়ী অপুষ্টি একটি গুরুতর সমস্যা, যা ডিআরসিতে প্রায় 48 শতাংশ শিশুকে প্রভাবিত করে [12]।

তিনটি পুষ্টি জাতীয় সমীক্ষা (1995 এবং 2001 মাল্টিপল ইন্ডিকেটর ক্লাস্টার সার্ভেস (1995 এবং 2001 MICS) এবং 2007 ডেমোগ্রাফিক অ্যান্ড হেলথ সার্ভে (2007 DRCDHS) থেকে প্রাথমিক রিপোর্টগুলি দেখায় যে ডিআরসিতে পুষ্টির পরিস্থিতি রয়ে গেছে, বিশেষভাবে, বিশেষভাবে, [13] 5 বছরের কম বয়সী শিশুদের পুষ্টির অবস্থা তীব্র অপুষ্টির পরিপ্রেক্ষিতে (স্টান্টিং, নষ্ট এবং কম ওজন) নির্দেশ করে। 1995 সালে স্টান্টিং হার ছিল যথাক্রমে 34 শতাংশ, 2001 সালে 31 শতাংশ এবং 2007 সালে 46 শতাংশ। মায়েদের পুষ্টির অবস্থা হল এছাড়াও গুরুতর: তাদের মধ্যে প্রায় 19 শতাংশ 2007 সালে কম বডি মাস ইনডেক্স (BMI) তে ভুগছিলেন।

1996 সাল থেকে যুদ্ধের ফলে পূর্বাঞ্চলীয় প্রদেশে রাজনৈতিক জলবায়ু ক্রমাগত খারাপ হচ্ছে, জনসংখ্যার উপর একটি অভূতপূর্ব কষ্ট সৃষ্টি করেছে, বিশেষ করে শিশুদের উপর কারণ তারা প্রাপ্তবয়স্কদের তুলনায় পুষ্টিতে ভোগার প্রবণতা বেশি। নাল ঘাটতি কারণ তাদের শারীরবৃত্তীয়ভাবে কম স্থিতিশীল পরিস্থিতি [8]। নিরাপত্তাহীনতার কারণে যুদ্ধের প্রদেশগুলোতে অপুষ্টির হার খুব বেশি রেকর্ড করা হয়েছে। কিন্তু শান্তি অঞ্চলেও বর্তমান সংঘাতের কারণে প্রায় অর্ধেক শিশুই অপুষ্টিতে ভুগছে [১৪]। উচ্চ শৈশব অসুস্থতা এবং মৃত্যুর সাথে যুক্ত প্রধান কারণগুলির মধ্যে একটি অপুষ্টি রয়ে গেছে [15, 16]।

অপুষ্টির জাতীয় অনুমান বিভিন্ন সাংস্কৃতিক নিয়মের কারণে গুরুত্বপূর্ণ আন্তঃপ্রাদেশিক পার্থক্য লুকিয়ে রাখতে পারে যা পুষ্টির অনুশীলন এবং খাদ্য নিরাপত্তার উপর চলমান সংঘর্ষের প্রভাবকে প্রভাবিত করতে পারে। তাই, আরও বিচ্ছিন্ন প্রদেশ স্তরে অপুষ্টির ধরণগুলি পরীক্ষা করা গুরুত্বপূর্ণ৷

আমরা স্বীকার করি যে একটি দেশের একটি প্রদেশ যেমন DRC হল পর্যবেক্ষণের একটি বড় ইউনিট, কিন্তু প্রদেশের অনুমানগুলি অপুষ্টির জাতীয় অনুমানের ব্যবহারের তুলনায় আরও তথ্যপূর্ণ।

DRC-তে শিশুদের মধ্যে অপুষ্টির নির্ধারকদের তদন্ত করার জন্য কোনো নির্দিষ্ট অভিজ্ঞতামূলক গবেষণা করা হয়নি। তাই আমরা ডিএইচএস ডাটাবেসে উপস্থিত অপুষ্টির গুরুত্বপূর্ণ ঝুঁকির কারণগুলির প্রভাব বিবেচনা করে শৈশবকালীন অপুষ্টির উপর ভৌগলিক অবস্থানের প্রভাব তদন্ত করি যা লাভের জন্য প্রদেশ-স্তরে পরিলক্ষিত স্থানিক নিদর্শনগুলির অসমতাকে বিভ্রান্ত বা মধ্যস্থতা করতে পারে। একটি সংঘাত-পরবর্তী দেশে অপুষ্টির পরিমাণ সম্পর্কে ভালো ধারণা। ফলাফলগুলি অপুষ্টি সম্পর্কিত সাম্প্রতিক তথ্য সহ বর্তমান সাহিত্যকে সমৃদ্ধ করবে, এটিকে আরও বোধগম্য করে তুলবে এবং সংঘাতে বিধ্বস্ত দেশগুলিতে সহস্রাব্দ উন্নয়ন লক্ষ্য (MDGs) এর অর্জনের নিরীক্ষণ ও মূল্যায়নের জন্য আরও কার্যকর হস্তক্ষেপ নীতি স্থাপনে সহায়তা করবে৷ নীতিগত হস্তক্ষেপগুলি যা পর্যবেক্ষণযোগ্য দূরবর্তী কারণগুলির জন্য দায়ী নয় (যেমন দ্বন্দ্ব, রাজনৈতিক, পরিবেশ ইত্যাদি...) প্রয়োজনীয় ফলাফল প্রদান করবে না এবং DRC-তে শিশুদের দুর্বলতাকে দীর্ঘায়িত করবে।

DRC DHS এ ভৌগলিক অবস্থান
বিচ্ছিন্ন প্রদেশ-স্তরে স্থানিক বিশ্লেষণ প্রয়োগ করে, আমরা স্থানিক প্রভাবগুলি প্রদেশগুলির মধ্যে সীমানা অতিক্রম করে বা স্বতন্ত্র কিনা তা স্থাপন করতে সক্ষম হয়েছি, যা আমাদেরকে অপুষ্টি সৃষ্টিতে ভৌগলিক কারণগুলির তুলনায় নীতিগুলির আপেক্ষিক গুরুত্ব সম্পর্কে একটি ধারণা দেবে। .

যদিও পূর্বাঞ্চলীয় প্রদেশগুলি দেশের প্রধান খাদ্য উৎপাদনকারী ছিল, সশস্ত্র গোষ্ঠীগুলির দ্বারা বারবার ফসল লুট করা এবং বহু বছর ধরে সাধারণ নিরাপত্তাহীনতা উৎপাদনকে হ্রাস করেছে।

উন্নত নিরাপত্তা পরিস্থিতি সহ দেশের অন্যান্য অংশে, বিপর্যস্ত অবকাঠামো দেশের খাদ্য উৎপাদন ক্ষমতা উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস করেছে। অস্থিতিশীল রাজনৈতিক এবং অর্থনৈতিক পরিবেশের পাশাপাশি লুটপাটের ঘন ঘন হুমকির কারণে পরিবার এবং প্রধান খাদ্য আমদানিকারকরা খাদ্যের মজুদ একেবারে ন্যূনতম বজায় রাখে।

উচ্চমূল্যও ডিআরসি-কে কঠিনভাবে আঘাত করেছে। মে 2008 সালের পরিসংখ্যানের তুলনায় জুন 2009 সালে খাদ্যের দাম 52 শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে [1]। এটি সম্ভবত খাদ্য উৎপাদনের জন্য জাতীয় নীতির অভাব এবং খাদ্য সহায়তার উপর ডিআরসির নির্ভরতার কারণে (ডিআরসি 100% সহায়তার উপর নির্ভর করে)। আর্থিক ও অর্থনৈতিক সংকট খনির কার্যক্রমেও প্রভাব ফেলেছে। DRC-এর কিছু অংশে তীব্র অপুষ্টি বিপজ্জনকভাবে উচ্চ মাত্রায়। কাসাই প্রদেশে (কেন্দ্রে) তীব্র অপুষ্টি জরুরী প্রান্তিকের উপরে। এমনকি উত্তর কিভুর সবচেয়ে ক্ষতিগ্রস্থ অংশগুলিতেও মানবিক হস্তক্ষেপের কারণে এত বেশি হার নেই। স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের মতে, ম্যালেরিয়া, অপুষ্টি, তীব্র শ্বাসযন্ত্রের সংক্রমণ, যক্ষ্মা এবং ডায়রিয়া শিশু মৃত্যুর প্রধান কারণ। অবনতিশীল স্বাস্থ্য পরিস্থিতি হাম এবং টাইফয়েড জ্বরের মতো মহামারীগুলির পুনরুত্থানের অনুমতি দিয়েছে।

প্রাদেশিক ওরিয়েন্টাল, দক্ষিণ, উত্তর কিভু এবং ইকুয়েট্যুরে সংঘাত অব্যাহত থাকায় শিশুরা অনাহারে ভুগছে, এবং শিশুমৃত্যু ও অসুস্থতা বৃদ্ধি পাচ্ছে। প্রাথমিক স্বাস্থ্য এবং সামাজিক অবকাঠামোর প্রায় সম্পূর্ণ অভাব শিশু স্বাস্থ্যের উপর নেতিবাচক প্রভাব ফেলেছে।

পদ্ধতি
এই গবেষণায় 2007 ডিআরসি ডেমোগ্রাফিক হেলথ সার্ভে (ডিআরসি-ডিএইচএস) থেকে ডেটা ব্যবহার করা হয়েছে, যা শিশুদের এবং মহিলাদের স্বাস্থ্যের উপর একটি জাতীয় প্রতিনিধি তদন্ত। ডিআরসি-ডিএইচএস ডেটাতে সম্প্রদায় এবং পরিবারের বৈশিষ্ট্যের পাশাপাশি 15-49 বছর বয়সী মহিলাদের পুষ্টি এবং স্বাস্থ্য এবং জরিপের সময় তাদের পাঁচ বছরের কম বয়সী শিশুদের তুলনামূলক তথ্য রয়েছে। নমুনাগুলি সমস্ত অঞ্চল, শহুরে এবং গ্রামীণ অঞ্চলগুলিকে কভার করেছে। মোট 9,000 পরিবার (শহর এলাকায় 3,690 এবং গ্রামীণ এলাকায় 5,310) নমুনা করা হয়েছিল। এই পরিবারগুলিতে বসবাসকারী 15 থেকে 49 বছর বয়সী সমস্ত মহিলার সাক্ষাৎকার নেওয়া হয়েছিল। মা এবং পাঁচ বছরের কম বয়সী পুষ্টির মডিউলটি 9,000টি নির্বাচিত পরিবারের মধ্যে দুটির মধ্যে একটি পরিবারের একটি উপ-নমুনা কভার করে। তথ্যটিতে 9,995 জন মহিলা এবং 5 বছরের কম বয়সী 8,992 শিশুর তথ্য রয়েছে। DHS ডেটা ভাল মানের। যাইহোক, এই সমীক্ষা দ্বারা প্রদত্ত তথ্য আন্তঃবিভাগীয়। ডিএইচএস জরিপের অধীনে সংগৃহীত নমুনাগুলি স্তরিত মাল্টিস্টেজ স্যাম্পলিং ডি ব্যবহার করে একসাথে আঁকা হয়, চিহ্ন, প্রায়শই ছোট ডোমেনের অতিরিক্ত নমুনা যেমন শহুরে এলাকা বা একটি দেশের নির্দিষ্ট অঞ্চল। অনেক ক্ষেত্রে, এই তথ্যগুলি পরবর্তীতে পরিসংখ্যানগত সফ্টওয়্যার ব্যবহার করে বিশ্লেষণ করা হয় যা সাধারণ এলোমেলোভাবে নমুনাকৃত ডেটার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। এই ধরনের বিশ্লেষণগুলি রিগ্রেশন প্যারামিটার অনুমানের উপর অন্তর্নিহিত জটিল নমুনা নকশার প্রভাব বিবেচনা করতে ব্যর্থ হয়। ফলস্বরূপ, এই বিশ্লেষণগুলি থেকে প্রাপ্ত উপসংহারগুলি গুরুত্বপূর্ণ স্বাস্থ্য সূচকগুলির উপর বিভ্রান্তিকর অনুমান দিতে পারে যার উপর জনসাধারণের নীতিগুলি ভিত্তি করে। টেকনিক যা জরিপ ডিজাইনের জন্য হিসাব করে যেমন ওজন, স্তরবিন্যাস, এবং শ্রেণীবদ্ধ রিগ্রেশন ব্যবহার করা যেতে পারে। অধিকন্তু, ডিএইচএস ডেটা ক্লাস্টার-স্যাম্পলিং ব্যবহার করে মাল্টিস্টেজ স্যাম্পলিংয়ের মাধ্যমে নারী উত্তরদাতাদের আঁকতে, যেখানে: প্রথম পর্যায়ে, গণনা এলাকার (গ্রাম/সম্প্রদায়) একটি স্তরিত নমুনা নেওয়া হয়; দ্বিতীয় পর্যায়ে, নির্বাচিত সম্প্রদায়ের মধ্যে পরিবারের একটি নমুনা নেওয়া হয়; এবং অবশেষে, তৃতীয় পর্যায়ে, নমুনা পরিবারের সকল নারী উত্তরদাতাদের (15-49 বছর বয়সী) অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। ক্লাস্টার স্যাম্পলিং হল একটি খরচ সাশ্রয়ী পরিমাপ, সমস্ত পরিবারের তালিকা করার প্রয়োজন ছাড়াই। যাইহোক, পরিসংখ্যানগতভাবে, এটি বিশ্লেষণাত্মক সমস্যা তৈরি করে যে পর্যবেক্ষণ ইউনিটগুলি স্বাধীন নয়। এইভাবে, পরিসংখ্যানগত বিশ্লেষণ যা স্বাধীনতার অনুমানের উপর নির্ভর করে তা আর বৈধ নয়। আমরা উপরে উল্লিখিত বিষয়গুলিকে বিবেচনায় নিতে বায়েসিয়ান জিও-অ্যাডিটিভ মডেলগুলি ব্যবহার করে হায়ারার্কিক্যাল রিগ্রেশন টেকনিকের উপর ফোকাস করি।

পুষ্টির অবস্থা
ওয়ার্ল্ড হেলথ অর্গানাইজেশন (WHO) [১৭] অনুসারে, অপুষ্টির তিনটি সাধারণভাবে ব্যবহৃত ব্যাপক প্রকার রয়েছে যার নাম স্টান্টিং, ওয়েস্টিং এবং কম ওজনের পরিমাপ যথাক্রমে বয়সের জন্য উচ্চতা, উচ্চতার জন্য ওজন এবং বয়স সূচকের জন্য ওজন।

স্টান্টিং বা বৃদ্ধি প্রতিবন্ধকতা বা দীর্ঘস্থায়ী প্রোটিন-এনার্জি অপুষ্টি (PEM) হল শরীরের টিস্যুতে উপলব্ধ ক্যালোরি এবং প্রোটিনের ঘাটতি এবং এটি দীর্ঘ সময়ের জন্য অপর্যাপ্ত খাবার গ্রহণ, বা ক্রমাগত এবং বারবার অসুস্থ-স্বাস্থ্য। বয়সের জন্য এই উচ্চতা সূচক (স্টান্টিং) অস্থায়ী খাদ্য ঘাটতির জন্য কম সংবেদনশীল এবং এইভাবে এটি সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য সূচক হিসাবে বিবেচিত বলে মনে হয়। কারণ গবেষণায় দেখা গেছে যে নষ্ট হওয়া ঋতু এবং অসুস্থতার সময়কালে অস্থির হয় এবং কম ওজন ঋতুভিত্তিক ওজন পুনরুদ্ধার দেখায় এবং কিছু বাচ্চাদের জন্য অতিরিক্ত ওজনও বয়সের জন্য ওজন সূচককে প্রভাবিত করতে পারে [8]।

অপব্যয় বা তীব্র প্রোটিন-শক্তির অপুষ্টি জরিপের ঠিক আগে সময়কালে পর্যাপ্ত পুষ্টি গ্রহণে ব্যর্থতাকে ধরে, যা অসুস্থতার সাম্প্রতিক পর্ব এবং বিশেষ করে ডায়রিয়া বা তীব্র খাদ্য ঘাটতির ফলে। কম ওজনের অবস্থা পূর্ববর্তী দুটির একটি সংমিশ্রণ এবং এটি দীর্ঘস্থায়ী, তীব্র অপুষ্টি বা PEM এর কারণে হতে পারে।

তিনটি সমীক্ষায়, ইউএস ন্যাশনাল সেন্টার ফর হেলথ স্ট্যাটিস্টিকস/ডব্লিউএইচও আন্তর্জাতিক রেফারেন্স টেবিল এবং চার্ট ব্যবহার করে বয়সের জন্য ওজন, ওজনের জন্য উচ্চতা এবং বয়সের জন্য উচ্চতা অনুসারে পুষ্টির অবস্থা মূল্যায়ন করা হয়েছিল [17, 18]। অপচয়, স্টান্টিং এবং কম ওজন যথাক্রমে রেফারেন্স জনসংখ্যার সংশ্লিষ্ট মাঝারি থেকে 2SD বা তার বেশি বয়সের জন্য উচ্চতা, উচ্চতা-বয়সের জন্য ওজন এবং ওজন হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছিল; গুরুতর অপচয়ের সময়, গুরুতর স্টান্টিংকে যথাক্রমে একই মাঝারির নীচে 3SD বা তার বেশি হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছিল।

আমরা স্তব্ধ শিশুদের উপর ফোকাস করেছি (মাঝারি মানের কম বয়সের 2 এসডি উচ্চতা) কারণ আমাদের কোভেরিয়েটরা তীব্র অপুষ্টির চেয়ে দীর্ঘস্থায়ী ব্যাখ্যা করতে সক্ষম হয়েছিল। আমরা ডেটা সেটে উপলব্ধ তথ্যের পরিমাণ সর্বাধিক করার জন্য একটি ক্রমাগত পরিবর্তনশীল হিসাবে Z-স্কোর (একটি প্রমিত আকারে) ব্যবহার করেছি।

এটি উল্লেখ করার মতো যে, বিশ্বজুড়ে শিশুদের পুষ্টির অবস্থা সঠিকভাবে ক্যাপচারে আন্তর্জাতিক রেফারেন্স জনসংখ্যার ত্রুটির কারণে; সম্প্রতি একটি নতুন রেফারেন্স স্ট্যান্ডার্ড তৈরি করা হয়েছে যা থেকে জেড-স্কোর গণনা করা যেতে পারে। এই কাগজের উদ্দেশ্যে, নতুন রেফারেন্স স্ট্যান্ডার্ড ব্যবহার গুণগত ফলাফল পরিবর্তন করবে না। নতুন রেফারেন্স স্ট্যান্ডার্ডের একটি বিস্তারিত আলোচনা [19] এ পাওয়া যাবে।

চিত্র 1 নমুনা থেকে আনুমানিক গড় এবং প্রকরণ সহ একটি স্বাভাবিক ঘনত্বের সাথে জেড-স্কোরগুলির বিতরণের একটি হিস্টোগ্রাম এবং কার্নেল ঘনত্বের অনুমান দেখায়। এটি আমাদের স্পষ্ট প্রমাণ দিয়েছে যে একটি গাউসিয়ান রিগ্রেশন মডেল নির্ভরশীল পরিবর্তনশীল স্টান্টিংয়ের জন্য আমাদের অনুমানের জন্য একটি যুক্তিসঙ্গত পছন্দ।

অপুষ্টির সম্পর্ক
শিশুর পুষ্টির অবস্থা আসলে অসুস্থতা, রোগ এবং জৈবিক কারণ সহ একাধিক কারণের দ্বারা সৃষ্ট হয়, কিন্তু একচেটিয়াভাবে নয়। অসুস্থতা এবং রোগের একটি পূর্ণাঙ্গ বোঝার মধ্যে শিশুর বসবাসের শারীরিক পরিবেশে উপস্থিত সাংস্কৃতিক, মনস্তাত্ত্বিক, সামাজিক এবং রাজনৈতিক কারণগুলির বিবেচনা অন্তর্ভুক্ত থাকতে হবে। এই ভিত্তিটি চিকিৎসা, শিশু মনোবিজ্ঞান এবং সমাজবিজ্ঞানের মতো বিভিন্ন ক্ষেত্রে প্রসারিত হয়েছে এবং এখন এটি সামাজিক বিজ্ঞান গবেষণা এবং অনুশীলনের একটি মৌলিক অংশ গঠন করে।

মোসলে এবং চেন [২০] উন্নয়নশীল এবং নিম্ন আয়ের দেশগুলিতে শিশুদের মৃত্যুর কারণগুলির গবেষণায়, একটি বিশ্লেষণাত্মক কাঠামোর মধ্যে ঝুঁকির কারণগুলিকে বা সহ আর্থ-সামাজিক, সাংস্কৃতিক, পরিবেশগত এবং বায়োমেডিকাল কারণগুলির মধ্যে মিথস্ক্রিয়া। ফ্রেমওয়ার্কটি কারণ বা নির্ধারকগুলির উপর ফোকাস করে যে নির্ধারকের প্রভাব মৃত্যুর ঝুঁকির উপর কতটা সরাসরি ছিল, অর্থাৎ শিশুদের জন্য ঝুঁকির নৈকট্য।

প্রক্সিমেট ফ্যাক্টরগুলির মধ্যে রয়েছে রোগের জৈবিক এজেন্ট যেমন, জীবাণু এবং ভেক্টর, এবং অন্যান্য উপাদান যা শিশুর রোগ এবং অসুস্থতার এজেন্টদের এক্সপোজারকে সরাসরি প্রভাবিত করে।

দূরবর্তী কারণগুলির মধ্যে রয়েছে বিস্তৃত সামাজিক-সাংস্কৃতিক, পরিবেশগত এবং রাজনৈতিক প্রেক্ষাপটের বৈশিষ্ট্য যা শিশু উভয়কেই প্রভাবিত করে; তার যত্নদাতারা যেমন জনস্বাস্থ্য নীতি এবং নিরাপত্তার পাশাপাশি সাংস্কৃতিক নিয়ম, পরিবেশের অবনতি যা নির্দেশ করে যে একটি পরিবার কীভাবে অসুস্থতার প্রতিক্রিয়া জানাতে পারে।

এই অ্যাসোসিয়েশনগুলি যে কোনও জনসংখ্যার শিশুদের দুর্বলতাকে চিত্রিত করে যারা পরিবেশে বাস করে যেখানে এই নির্ধারকগুলির অনেকগুলি অনুপলব্ধ বা অস্থির হয়ে ওঠে।

যেহেতু আমরা অপুষ্টির একাধিক কারণের প্রতি আগ্রহী, অপুষ্টির নির্ধারকগুলির মডেলিং করার সময়, আমরা তাৎক্ষণিক, মধ্যবর্তী এবং অন্তর্নিহিত নির্ধারকগুলির মধ্যে পার্থক্য করতে পারি [3]। যদিও অপুষ্টি সর্বদা অবিলম্বে হয় অপর্যাপ্ত পুষ্টি গ্রহণের সাথে বা শরীরের পুষ্টি শোষণে অক্ষমতার (প্রাথমিকভাবে অসুস্থতার কারণে) সাথে সম্পর্কিত হয়, তবে এগুলি নিজেরাই খাদ্য নিরাপত্তা, যত্নের অনুশীলন এবং পারিবারিক স্তরে স্বাস্থ্য পরিবেশের কারণে সৃষ্ট হয়, যা নিজেরাই। পরিবার, সম্প্রদায় এবং জনস্বাস্থ্য নীতির আর্থ-সামাজিক এবং জনসংখ্যাগত পরিস্থিতি দ্বারা প্রভাবিত [3, 21, 22]। খাদ্য নিরাপত্তা, যত্নের অনুশীলন এবং স্বাস্থ্য পরিবেশের মতো বিষয়গুলি জনস্বাস্থ্য নীতির বিষয়। আমরা তাদের অপুষ্টির দূরবর্তী নির্ধারক হিসাবে উল্লেখ করি।

কার্যকারণের এই জটিল শৃঙ্খলটি ধরার জন্য, কার্যকারণের একটি নির্দিষ্ট স্তরের উপর ফোকাস করে বিভিন্ন পন্থা নেওয়া হয়েছে। অধ্যয়ন [২১, ২৩] আনুমানিক কাঠামোগত সমীকরণ রয়েছে যা মিথস্ক্রিয়াকে সম্বোধন করে; Caputo, et al. [২৪] কার্যকারণ পথের মূল্যায়নের জন্য গ্রাফিকাল চেইন মডেল ব্যবহার করেছে, এবং অন্যান্য গবেষণা [৫] বহু-স্তরের মডেলিং কৌশল ব্যবহার করেছে। যাইহোক, উপলব্ধ ডেটার সাথে, অন্তর্নিহিত নির্ধারক থেকে মধ্যবর্তীকে কীভাবে আলাদা করা যায় তা সর্বদা পরিষ্কার নয়। উদাহরণস্বরূপ, মায়ের শিক্ষা যত্নের অনুশীলনকে প্রভাবিত করতে পারে, একটি মধ্যবর্তী নির্ধারক, এবং পরিবারের জন্য উপলব্ধ সংস্থান, একটি অন্তর্নিহিত নির্ধারক। অন্যদিকে, বসবাসের শিশু প্রদেশ, একটি দূরবর্তী নির্ধারক, খাদ্যের মূল্য এবং নিরাপত্তা, মধ্যবর্তী নির্ধারক এবং খাদ্যের প্রাপ্যতা, একটি অন্তর্নিহিত নির্ধারককে প্রভাবিত করতে পারে।

এই অসুবিধাগুলির পরিপ্রেক্ষিতে, আমাদের পদ্ধতি হল মডেলগুলিকে অনুমান করা যা মূলত অপুষ্টির অন্তর্নিহিত নির্ধারকগুলির উপর ফোকাস করে, যদিও কিছুকে মধ্যবর্তী নির্ধারক এবং দূরবর্তী নির্ধারক হিসাবেও বিবেচনা করা যেতে পারে। এই বিশ্লেষণে অন্তর্ভুক্ত সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কোভারিয়েট হল ভৌগলিক অবস্থান যেখানে শিশু বাস করে যার মধ্যে রয়েছে বৃহত্তর সামাজিক-সাংস্কৃতিক এবং রাজনৈতিক প্রেক্ষাপটের বৈশিষ্ট্য যা শিশু এবং তার যত্নদাতা উভয়কেই প্রভাবিত করে। ডেটাতে উপলব্ধ অন্যান্য নির্বাচিত সামাজিক-জনসংখ্যার পরিবর্তনশীলগুলিকে পৃথক শিশুর বৈশিষ্ট্য, মায়ের বৈশিষ্ট্য, পারিবারিক অর্থনৈতিক স্তর এবং সম্প্রদায়ের বৈশিষ্ট্য হিসাবে গোষ্ঠীভুক্ত করা হয়েছে। কোভেরিয়েট সম্পর্কে, আমরা এই বিষয়ে পূর্ববর্তী সাহিত্য এবং [3] এ বর্ণিত ধারণাগত কাঠামোর দ্বারা পরিচালিত হয়েছিলাম।

দুর্ভাগ্যবশত, সমীক্ষাগুলি একটি আয় পরিবর্তনশীল তৈরি করে না এবং তাই আমরা পরিবারের আর্থ-সামাজিক অবস্থার জন্য একটি প্রক্সি হিসাবে একটি পরিবারের সম্পদ সূচকের উপর নির্ভর করি যা বেশ নির্ভরযোগ্য বলে প্রমাণিত হয়েছে। ভোক্তা আইটেমগুলির মালিকানা, যেমন একটি রেডিও বা গাড়ি, সেইসাথে বাসস্থানের বৈশিষ্ট্য যেমন মেঝে বা ছাদের ধরন, টয়লেট সুবিধা এবং জলের উৎস হল এমন আইটেম যা এই সেটিংয়ে দারিদ্র্য পরিমাপ করে এবং বিশ্বব্যাংক এবং অন্যরা এই আইটেমগুলি ব্যবহার করেছে প্রিন্সিপাল কম্পোনেন্টস অ্যানালাইসিস (PCA) ব্যবহার করে একটি সম্পদ সূচক তৈরি করুন। আমরা প্রতিটি পরিবারের জন্য সূচক পেতে ডেটা থেকে প্রাপ্ত প্রথম প্রধান উপাদান ব্যবহার করি। আমরা সম্পদ সূচক অনুসারে বাচ্চাদের বাছাই করি এবং জনসংখ্যার শতাংশের জন্য কাট-অফ মান স্থাপন করি। তারপরে আমরা নীচের তৃতীয়টিকে 'নিম্ন আর্থ-সামাজিক অবস্থা, পরের তৃতীয়টিকে 'মাঝারি আর্থ-সামাজিক অবস্থা, শীর্ষ তৃতীয়টিকে 'উচ্চ আর্থ-সামাজিক অবস্থা' হিসাবে উল্লেখ করি (সারণী 1 দেখুন)।


দীর্ঘস্থায়ী অপুষ্টির অন্তর্নিহিত নির্ধারকগুলির মধ্যে, আমরা বর্তমান বা সাম্প্রতিক আর্থ-সামাজিক অবস্থা (এসইএস), সম্পদের সূচক, পরিবারের আকার, মায়ের পুষ্টির অবস্থা (তার বিএমআই দ্বারা পরিমাপ করা), স্বাস্থ্য জ্ঞান এবং পরিচর্যা অনুশীলন পরিমাপ করার একটি প্রক্সি পরিমাপ হিসাবে বিবেচনা করি। মায়ের শিক্ষা, মায়ের বৈবাহিক অবস্থা, জন্মের ব্যবধান এবং সন্তান প্রসবের স্থান।

এছাড়াও আমরা শিশুর লিঙ্গ, শহুরে গ্রামীণ অবস্থান এবং শিশুর বয়স নিয়ন্ত্রণ করি। পূর্বের নিজস্ব কাজের পাশাপাশি অন্যান্য সাহিত্যের [17, 22, 23] উপর ভিত্তি করে, আমরা মায়ের বিএমআই এর প্রভাবের একটি সম্ভাব্য অ-রৈখিক প্যাটার্নের পাশাপাশি অপুষ্টিতে বয়সের প্যাটার্ন তদন্ত করেছি। দৃষ্টান্তের জন্য, ch দ্বারা স্টান্টিং Z-স্কোরের অভিজ্ঞতামূলক বিতরণ | ild এর বয়স চিত্র 1 (ডানে) এ দেখানো হয়েছে। এটা স্পষ্ট যে স্টান্টিংয়ের গড় Z-স্কোরের উপর শিশুর বয়সের প্রভাব অরৈখিক। প্যারামেট্রিক কার্যকরী ফর্মের মাধ্যমে এই ধরনের কোভেরিয়েটগুলির সম্ভাব্য ননলাইনার প্রভাব মডেল করা কঠিন হবে, যা আমাদের নমনীয় আধা-প্যারামেট্রিক মডেলের ব্যবহারকে ন্যায্যতা দেয়। বিশ্লেষণে ব্যবহৃত সমস্ত কারণের পরীক্ষামূলক বিতরণ, সারণি 1 এ দেওয়া হয়েছে।

পরিসংখ্যান সংক্রান্ত বিশ্লেষণ
ঐতিহাসিকভাবে, অপুষ্টির প্রাদুর্ভাবের পরিবর্তনগুলি পরিবারের আর্থ-সামাজিক কারণগুলির সাথে সম্পর্কিত কারণ এটি শিশু এবং অবহেলিত অস্থায়ী ও ভৌগলিক গ্রেডিয়েন্ট এবং ঝুঁকির অন্যান্য বৈচিত্র্যের জন্য উপলব্ধ সম্পদের পরিমাণ (যেমন খাদ্য, ভাল স্যানিটেশন এবং স্বাস্থ্যসেবা) নির্ধারণ করে। , অপুষ্টির কারণের প্রতি অনুমান তৈরি করার জন্য।

আমরা নমনীয় জিও-অ্যাডিটিভ আধা-প্যারামেট্রিক মিশ্র মডেলের সাথে পাঁচ বছরের কম বয়সী অপুষ্টিতে স্থানিক বৈচিত্র পরীক্ষা করি যখন একই সাথে স্থানিক নির্ভরতা নিয়ন্ত্রণ করে এবং একটি যুগপত, সুসঙ্গত রিগ্রেশন ফ্রেমওয়ার্কের মধ্যে কোভেরিয়েটগুলির অরৈখিক প্রভাবগুলিকে নিয়ন্ত্রণ করে। শিশুদের জন্য পৃথক ডেটা রেকর্ড তৈরি করা হয়েছিল। প্রতিটি রেকর্ড একটি শিশুর প্রতিনিধিত্ব করে এবং এতে পুষ্টির অবস্থা এবং কোভেরিয়েটগুলির একটি তালিকা থাকে। জরিপের আগে গত পাঁচ বছরের মধ্যে জন্ম নেওয়া 8,992 শিশুর জন্য, 3,663 শিশুর নৃতাত্ত্বিক ব্যবস্থার তথ্য রয়েছে। যেহেতু ভবিষ্যদ্বাণীতে সাধারণ রৈখিক পদ, মেট্রিকাল কোভেরিয়েটের অরৈখিক প্রভাব এবং সংযোজন আকারে ভৌগলিক প্রভাব রয়েছে, এই ধরনের মডেলগুলিকে জিও-অ্যাডিটিভ মডেলও বলা হয়। কামম্যান [২৫] একটি অভিজ্ঞতামূলক বায়েসিয়ান পদ্ধতির মধ্যে এই ধরনের মডেলের প্রস্তাব করেছিলেন। এখানে, আমরা [২৬] তে প্রস্তাবিত একটি সম্পূর্ণ বায়েসিয়ান পদ্ধতি প্রয়োগ করি যা মার্কভ পূর্বের উপর ভিত্তি করে এবং অনুমান এবং মডেল পরীক্ষা করার জন্য মার্কভ চেইন মন্টে কার্লো (MCMC) কৌশল ব্যবহার করে। মডেল পছন্দের জন্য, আমরা নিয়মিতভাবে Spiegelhalter et al-এ বিকশিত Deviance Information Criterion (DIC) ব্যবহার করি। [27], ফিট এবং মডেল জটিলতা একটি পরিমাপ হিসাবে.

জিও-অ্যাডিটিভ এবং জিও-রেফারেন্সড বিচ্ছিন্ন প্রদেশ স্তর বা সাইট-নির্দিষ্ট বিশ্লেষণ হল বিভিন্ন ধরণের নির্ধারকের স্থানিক এবং অস্থায়ী পরিবর্তনশীলতা পরিচালনা করার একটি উপায়: দূরবর্তী, প্রক্সিমেট এবং মধ্যবর্তী কারণ যা শিশুর পুষ্টির অবস্থাকে প্রভাবিত করে বলে মনে করা হয়।

সাইট-নির্দিষ্ট প্রদেশ বিশ্লেষণের লক্ষ্য হল নীতিগত হস্তক্ষেপকে ত্বরান্বিত করা, ইনপুটগুলিকে অপ্টিমাইজ করা (অনিরীক্ষিত কারণগুলি যেমন দূরবর্তী বিষয়গুলি: খাদ্য নিরাপত্তা এবং মূল্য নীতি, পরিবেশগত ইত্যাদি...), পরিবেশগত প্রভাব বিবেচনা করে শিশুর পুষ্টির উন্নতি করা এবং হ্রাস করা। সহস্রাব্দ উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রা (MDGs) অর্জনের সময়সীমা। এটি এমন একটি পদ্ধতি যা সমগ্র দেশের গড় চাহিদার চেয়ে প্রদেশের কিছু অংশের প্রকৃত চাহিদা মেটাতে শিশুর পুষ্টির অবস্থার উন্নতির জন্য একাধিক গোষ্ঠীর ইনপুট নিয়ে কাজ করে।

বিশ্লেষণটি BayesX সফ্টওয়্যার প্যাকেজ [28] এর সংস্করণ 0.9 ব্যবহার করে করা হয়েছিল, যা MCMC সিমুলেশন কৌশলগুলির উপর ভিত্তি করে Bayesian অনুমানের অনুমতি দেয়। সম্ভাব্য ঝুঁকির কারণ এবং স্টান্টিংয়ের মধ্যে আপাত অ্যাসোসিয়েশনের পরিসংখ্যানগত তাত্পর্য চি-স্কয়ার এবং মান-হুইটনি ইউ-পরীক্ষাগুলিতে উপযুক্ত হিসাবে অন্বেষণ করা হয়েছিল। স্থির, অ-রৈখিক প্রভাব এবং স্থানিক প্রভাবগুলির জন্য নির্ধারিত পোস্টেরিয়র গড়ের তাত্পর্য মূল্যায়ন করতে বহুমুখী বিশ্লেষণ ব্যবহার করা হয়েছিল। <0.05 এর একটি P-মান একটি পরিসংখ্যানগতভাবে উল্লেখযোগ্য পার্থক্যের সূচক হিসাবে বিবেচিত হয়েছিল। আমরা পূর্ববর্তীদের পছন্দের জন্য একটি সংবেদনশীলতা বিশ্লেষণও চালাই। হাইপার-প্যারামিটারের জন্য স্ট্যান্ডার্ড পছন্দ হল a = 1 এবং b = 0:005 বা a = b = 0:001: Je?rey-এর অ-তথ্যমূলক পূর্ববর্তী পরবর্তী পছন্দের কাছাকাছি, এবং যেহেতু বাস্তব অভিজ্ঞতা দেখায় যে রিগ্রেশন প্যারামিটারগুলি নির্ভর করে হাইপার-প্যারামিটারের পছন্দ, আমরা আমাদের অ্যাপ্লিকেশনে এই পছন্দের সংবেদনশীলতা তদন্ত করেছি।

অনুমান পদ্ধতির বিশদ বিবরণে যাওয়া এই কাগজের সুযোগের বাইরে হবে। পরিসংখ্যান পদ্ধতির বিস্তারিত ব্যাখ্যার জন্য অনুগ্রহ করে পরিশিষ্ট 1 দেখুন। পদ্ধতিটি আরও বিস্তারিতভাবে [22] এ আলোচনা করা হয়েছে।

ফলাফল


8,992 শিশুর সামগ্রিক নমুনার মধ্যে, 41 শতাংশ (3,663) নমুনা শিশুদের তাদের উচ্চতা এবং ওজন পরিমাপ করা হয়েছিল তাদের পুষ্টির অবস্থা নিশ্চিত করার জন্য। এর মধ্যে 50.8 শতাংশ মহিলা এবং অপুষ্টির (স্টান্টিং) সামগ্রিক প্রবণতা ছিল 43.9 শতাংশ।

মেয়েদের তুলনায় ছেলেদের মধ্যে স্টান্টিংয়ের প্রবণতা বেশি ছিল (46.1 বনাম 41.7 শতাংশ), শিশুর বয়সের সাথে একটি বিপরীত রৈখিক সম্পর্ক রয়েছে (4 বছর থেকে উচ্চতর বয়সের গ্রুপে, তারপরে 3 বছর, 2 বছর, 1 বছর। কিন্তু কম বয়সে কম (0 বছর): 55.1, 49.4, 48.5, 46.5 বনাম 23.1 শতাংশ), শহরাঞ্চলের তুলনায় গ্রামীণ এলাকায় বেশি (48.4 বনাম 37.2 শতাংশ), হাসপাতালের বাইরে জন্ম নেওয়া শিশুদের মধ্যে তাদের প্রতিপক্ষের তুলনায় বেশি হাসপাতালে (49.1 বনাম 41.8 শতাংশ), রৈখিকভাবে মাতৃ শিক্ষার সাথে যুক্ত (অশিক্ষিত মা থেকে শিশুদের মধ্যে উচ্চতর, প্রাথমিক শিক্ষার সাথে মায়েদের বাচ্চাদের অনুসরণ করে কিন্তু মাধ্যমিক বা উচ্চ শিক্ষার সাথে মায়েদের থেকে শিশুদের মধ্যে কম: 49.8, 47)। 0 বনাম 35.2 শতাংশ), রৈখিকভাবে পরিবারের আর্থ-সামাজিক অবস্থার সাথে যুক্ত (গরিব পরিবারের শিশুদের মধ্যে উচ্চতর, দরিদ্র, মধ্যম বা ধনী পরিবারের শিশুরা অনুসরণ করে কিন্তু ধনী পরিবারের শিশুদের মধ্যে নিম্ন: 49.8, 48.0, 45.5, 43.9 বনাম 28.7 শতাংশ), সুদ কিভু (46.1 শতাংশ) এবং কাসাই অক্সিডেন্টাল (46.1 শতাংশ) প্রদেশে খুব বেশি, তারপরে নর্ড কিভু (45.0 শতাংশ), কাতাঙ্গা (44.4 শতাংশ), বান্দুন্ডু (42.4 শতাংশ), কাসাই ওরিয়েন্টাল (42.0 শতাংশ) , বাস কঙ্গো (40.3 শতাংশ), মানিমা (39.1 শতাংশ), ইকুয়েটর (36.7 শতাংশ), ওরিয়েন্টাল (35.3 শতাংশ) প্রদেশ, কিন্তু রাজধানী শহর কিনশাসাতে কম (16.4 শতাংশ)।

অন্যদিকে, স্টান্টিংয়ের প্রবণতা এবং পরিবারের প্রধানের লিঙ্গ, মায়ের বৈবাহিক অবস্থা, সন্তানের পূর্ববর্তী জন্মের ব্যবধান এবং পরিবারের আকারের মধ্যে পরিসংখ্যানগতভাবে উল্লেখযোগ্য কোনো সম্পর্ক লক্ষ্য করা যায়নি।

সারণি 1-এ প্রদেশ প্রদর্শনের দ্বারা প্রতিক্রিয়া পরিবর্তনশীল স্টান্টিংয়ের জন্য প্রমিত Z-স্কোরগুলির অপরিশোধিত বিস্তৃতির ভৌগলিক বন্টন স্বতন্ত্র স্থানিক নিদর্শন দেখায়। কিনশাসা, ওরিয়েন্টেল এবং ইকুয়েট্যুর প্রদেশে, স্টান্টিং কম ছিল বলে মনে হচ্ছে, ডিআরসি-র উত্তর-পূর্বাঞ্চলে উচ্চ স্টান্টিংয়ের আরও ক্ষেত্র রয়েছে যা সংঘাত দ্বারা প্রভাবিত এবং তিনটি প্রদেশ যেগুলি স্থানীয় খনিজ খনির উপর খুব বেশি নির্ভর করে (কাটাঙ্গা) এবং দুই কসাই)। স্থানীয় ছোট-অঞ্চলের পরিবর্তনশীলতা ছাড়াও, একটি অন্তর্নিহিত মসৃণ স্থানিক উপাদানও থাকতে পারে, যা সংঘাতের সময় জনসংখ্যার স্থানচ্যুতির কারণে প্রাদেশিক সীমানা অতিক্রম করে, যা আমরা নীচে তদন্ত করেছি। সারণি 1-এ দেখানো প্রাদেশিক প্রচলন আরও পরামর্শ দিয়েছে যে আমাদের স্টান্টিংয়ের স্থানিক প্যাটার্নটি আরও বেশি বিচ্ছিন্ন প্রদেশ স্তরে পরীক্ষা করা উচিত কারণ 43.9 শতাংশের জাতীয় প্রবণতা গুরুত্বপূর্ণ আন্তঃপ্রদেশের পার্থক্যগুলির উপর আলোকিত।

মাল্টিভেরিয়েট বিশ্লেষণে সারণী 2-এ স্থির প্রভাবের ফলাফলগুলি পরামর্শ দেয় যে মহিলা শিশুরা কিছুটা কম স্টান্টেড, যেমনটি অন্যান্য গবেষণায় পাওয়া গেছে [22, 29]। প্রকৃতপক্ষে, পুরুষের জন্য অনুরূপ পোস্টেরিয়র গড়, -0.12, নেতিবাচক এবং 10% এবং 90% কুইন্টাইল উভয়ই নেতিবাচক - ইঙ্গিত করে যে প্রভাবটি পরিসংখ্যানগতভাবে তাৎপর্যপূর্ণ। গ্রামাঞ্চলে বসবাসকারী শিশুরা শহরাঞ্চলে তাদের সমকক্ষের তুলনায় বেশি স্টান্টড। পৈতৃক শিক্ষার পরিবর্তে মাতৃ শিক্ষা শিশুদের পুষ্টির অবস্থার পাশাপাশি পরিবারের আর্থ-সামাজিক অবস্থার উপর ইতিবাচক প্রভাব ফেলে। নিম্ন আর্থ-সামাজিক পরিবারের শিশুরা আশানুরূপ, উচ্চ আয়ের ব্যাকগ্রাউন্ডের শিশুদের তুলনায় বেশি স্টান্টড ছিল।

আমরা স্টান্টিংয়ের পিছনের গড়টিও অনুমান করেছি এবং এটি শিশুর বয়স এবং মায়ের BMI এর বিপরীতে প্লট করেছি। অনুমান অনুসারে, চিত্র 2 দেখায় যে শিশুর বয়স (বাম), মায়ের বিএমআই (ডান) এবং স্টান্টিংয়ের প্রভাবের মধ্যে একটি ঘণ্টা আকৃতির, অ-রৈখিক সম্পর্ক রয়েছে। 80% এবং 95% পয়েন্টওয়াইজ বিশ্বাসযোগ্য ব্যবধানের সাথে পোস্টেরিয়র মানে দেখানো হয়েছে। এসএসএ [22] এর অন্যান্য দেশে যেমন পাওয়া যায়, এই তথ্যগুলি দেখায় যে শিশুর পুষ্টির অবস্থার উপর মায়ের BMI এর প্রভাব একটি বিপরীত U আকৃতির আকারে হতে পারে। বিপরীত U প্রায় প্রতিসম দেখায়, অবরোহী অংশটি বিশ্বাসযোগ্য অঞ্চলে অনেক বড় পরিসর প্রদর্শন করে। এটি বেশ যুক্তিসঙ্গত বলে মনে হয় কারণ মায়ের স্থূলতা (সম্ভবত একটি খারাপ মানের খাদ্যের কারণে) খুব কম BMI হিসাবে শিশুর পুষ্টির অবস্থার জন্য কম ঝুঁকি তৈরি করতে পারে, যা মায়ের তীব্র অপুষ্টির পরামর্শ দেয় [22]। প্রায় 30-35 এর BMI-এ জেড-স্কোর সর্বোচ্চ (এবং এইভাবে সবচেয়ে কম)। চিত্রটি আরও দেখায় যে সমীক্ষায় উচ্চ বিএমআই (40 বা তার বেশি) কম মহিলা রয়েছেন, তবে এটি এই বিএমআই পরিসরে নমুনা নেওয়া ছোট সংখ্যার একটি প্রত্নবস্তু উপস্থাপন করতে পারে।


স্টান্টিংয়ের উপর শিশুর বয়স (বাম) এবং মায়ের বডি মাস ইনডেক্স (ডানদিকে) এর নন-লিনিয়ার প্রভাব। 80% এবং 95% বিশ্বাসযোগ্য ব্যবধানের মধ্যে স্টান্টিংয়ের পিছনের গড় দেখানো হয়েছে

20 মাস পরে, স্টান্টিং একটি নিম্ন স্তরে স্থিতিশীল হয়। হ্রাস বৃদ্ধি এবং সংক্রমণের ক্ষয়প্রাপ্ত প্রভাবের মাধ্যমে, শিশুরা স্পষ্টতই নিম্ন-স্তরের ভারসাম্যে পৌঁছাতে সক্ষম হয় যা তাদের পুষ্টির অবস্থা স্থিতিশীল করতে দেয়।

আমরা 24 মাস বয়সের কাছাকাছি Z-স্কোরের আকস্মিক উন্নতিও দেখতে পাই। এটি রেফারেন্স স্ট্যান্ডার্ড তৈরি করে এমন ডেটা সেটের পরিবর্তনের প্রভাবকে তুলে ধরছে। 24 মাস পর্যন্ত, বর্তমানে ব্যবহৃত আন্তর্জাতিক রেফারেন্স স্ট্যান্ডার্ড মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উচ্চ আর্থ-সামাজিক অবস্থার শ্বেতাঙ্গ শিশুদের উপর ভিত্তি করে, যখন 24 মাস পরে; এটি সমস্ত মার্কিন শিশুদের একটি প্রতিনিধি নমুনার উপর ভিত্তি করে [17]। যেহেতু পরবর্তী নমুনাটি আরও খারাপ পুষ্টির অবস্থা প্রদর্শন করে, সেই নমুনার সাথে কঙ্গোলিজ শিশুদের তুলনা করলে 24 মাসে তাদের পুষ্টির অবস্থার আকস্মিক উন্নতি হয় [17, 22]।

রেফারেন্স স্ট্যান্ডার্ডের এই অসঙ্গতি WHO [19, 29] থেকে একটি নতুন রেফারেন্স স্ট্যান্ডার্ড দ্বারা এই রেফারেন্স জনসংখ্যার প্রতিস্থাপনের একটি কারণ।


আমাদের প্রদেশ-নির্দিষ্ট অরৈখিক স্থানিক প্রভাবগুলিকে প্রদেশগুলির জন্য আমাদের সাধারণ স্থির প্রভাবগুলির সাথে তুলনা করতে (সারণী 1), চিত্র 3 একটি মানচিত্র উপস্থাপন করে যা সেই প্রাদেশিক প্রভাবগুলি দেখায়। শুধুমাত্র তিনটি প্রধান প্রদেশ প্রভাব পার্থক্য করতে পারেন. ওরিয়েন্টেল প্রদেশ এবং ইকুয়েটার প্রদেশের পাশাপাশি কিনশাসাতে উন্নত পুষ্টির অবস্থা পাওয়া যায়, দ্বন্দ্বের অধীনে পূর্বাঞ্চলীয় প্রদেশগুলিতে পুষ্টির অবস্থা খারাপ এবং DRC-এর দক্ষিণে প্রদেশগুলির জন্য উল্লেখযোগ্য প্রভাব নেই। বিপরীতে, সারণী 1 এ দেখানো অশোধিত প্রাদেশিক স্থির প্রভাবগুলি আমরা উপরে আলোচনা করা বেশিরভাগ ফলাফলগুলি মিস করে। বিশেষ করে, প্রদেশ বিশ্লেষণে উপস্থিত তীক্ষ্ণ উত্তর-দক্ষিণ গ্রেডিয়েন্ট এখন স্পষ্টভাবে দৃশ্যমান কারণ তিনটি পূর্বাঞ্চলীয় প্রদেশ এই বিভাজনের উভয় পাশের প্রদেশগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করে। অধিকন্তু, কিনশাসার ইতিবাচক প্রভাব কেবল বাস কঙ্গো এবং বান্দুন্ডু প্রদেশের সাথে গড় করা হয়। স্পষ্টতই, মডেলিং স্থানিক প্রভাবগুলির এই অশোধিত অনুমানের উপর নির্ভর করার সময় অনেক কিছু হারিয়ে যায়।



উপসংহার
এই গবেষণাটি নির্ধারণ করতে সক্ষম হয়েছে যে DRC-তে, শৈশবকালীন অপুষ্টি স্থানিকভাবে কাঠামোগত এবং হার অনেক বেশি থাকে যে প্রদেশগুলি খনি শিল্পের উপর নির্ভর করে এবং যুদ্ধের অধীনে পূর্বাঞ্চলীয় প্রদেশগুলিতে দেখা স্তরের সাথে তুলনীয়। যুদ্ধ প্রভাবিত প্রদেশগুলিতে, আমরা নির্ধারণ করতে সক্ষম যে শৈশবকালীন অপুষ্টি বেশি হয় সম্ভবত যুদ্ধের কারণে পরিবেশগত প্রভাবের কারণে কারণ এই প্রদেশগুলি ঐতিহ্যগতভাবে যাজক ও কৃষি প্রদেশ হিসাবে পরিচিত। অধিকন্তু, বিশেষ করে রুয়ান্ডা, উগান্ডা এবং সুদান থেকে পালানো দ্বন্দ্ব থেকে জনসংখ্যার ব্যাপক প্রবাহ খাদ্য সংকটকে আরও বাড়িয়ে দিয়েছে। খাদ্য সাহায্য সাহায্য করেছে কিন্তু এটা অস্থায়ী। এমনকি বাস-কঙ্গোর মতো প্রদেশে যেগুলি খাদ্য উত্পাদন করে, জনসংখ্যার তুলনায় বেশি বিক্রি করার অর্থনৈতিক সিদ্ধান্তের কারণে শৈশবের অপুষ্টি বেশি।

সংক্ষেপে, ডিআরসি-তে শিশুদের পুষ্টির অবস্থার উন্নতি ডায়রিয়া, নিউমোনিয়া, ম্যালেরিয়া, এইচআইভি এবং হাম থেকে শিশুদের মৃত্যু এড়াতে সাহায্য করবে। ফলস্বরূপ, এটি নবজাতকের মৃত্যুহার হ্রাস করবে, এমডিজি 1 অর্জনে সহায়তা করবে, যার প্রধান লক্ষ্য দারিদ্র্য এবং ক্ষুধা হ্রাস করা। জনগণের নিরাপত্তা উন্নত করতে এবং স্বয়ং-নির্ভর কৃষির জন্য কৃষি নীতি বাস্তবায়নের জন্য জাতীয় নীতিগুলির জরুরি প্রয়োজন রয়েছে (ডিআরসি-তে কৃষির জন্য প্রচুর জমির সম্ভাবনা রয়েছে)। অন্য কথায়, শিশুমৃত্যুর হার কমাতে MDG 4 অর্জনের জন্য মা ও শিশু পুষ্টির উন্নতি একটি পূর্বশর্ত। এছাড়াও, আর্থ-সামাজিক গোষ্ঠীর মধ্যে স্বাস্থ্যসেবার ব্যবধান কমাতে মহিলা নিরক্ষরতা কমাতে এবং গ্রামীণ এলাকায় মৌলিক অবকাঠামো প্রদানের চেষ্টা করবে এমন পুষ্টি কর্মসূচি এবং নীতিগুলি সফল হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। দরিদ্র পরিবারের অধিকাংশই গ্রামাঞ্চলে বাস করে এবং দরিদ্রতম শিশুরা অপুষ্টির ঝুঁকিতে বেশি থাকে। তাই, গ্রামীণ ও শহুরে উভয় ক্ষেত্রেই দারিদ্র্য হ্রাস করার লক্ষ্যে এমন কর্মসূচী তৈরি করার জরুরী প্রয়োজন রয়েছে এবং যা ডিআরসি-তে প্রদেশগুলির মধ্যে পরিলক্ষিত বৈষম্যকে বিবেচনা করবে।



https://bmcpublichealth.biomedcentral.com/articles/10.1186/1471-2458-11-261