ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ার লিগ
ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ার লিগ (সংক্ষেপে CPL বা CPLT20) হল ক্যারিবিয়ান অঞ্চলে অনুষ্ঠিত একটি বার্ষিক টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট টুর্নামেন্ট। এটি 2013 সালে ক্রিকেট ওয়েস্ট ইন্ডিজ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ক্যারিবিয়ান টি-টোয়েন্টিকে ক্যারিবিয়ানের প্রধান টি-টোয়েন্টি প্রতিযোগিতা হিসাবে প্রতিস্থাপন করার জন্য। এটি বর্তমানে Hero MotoCorp দ্বারা স্পনসর করা হয়েছে এবং ফলস্বরূপ আনুষ্ঠানিকভাবে Hero CPL নামকরণ করা হয়েছে। উদ্বোধনী টুর্নামেন্ট জিতেছিল জ্যামাইকা তালাওয়াহস যারা ফাইনালে গায়ানা আমাজন ওয়ারিয়র্সকে পরাজিত করেছিল।

ইতিহাস
2006 সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজে ব্যক্তিগতভাবে সংগঠিত স্ট্যানফোর্ড 20/20-এর সাথে টি-টোয়েন্টি ঘরোয়া ক্রিকেট প্রথম একটি সংগঠিত পদ্ধতিতে আবির্ভূত হয়। স্ট্যানফোর্ড প্রতিযোগিতার দ্বিতীয় এবং শেষ সংস্করণটি আনুষ্ঠানিকভাবে 2008 সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ড (ডব্লিউআইসিবি) ক্যালেন্ডারের অংশ করা হয়েছিল, তারপরে টুর্নামেন্টটি শেষ হয় যখন এর স্পনসর অ্যালেন স্ট্যানফোর্ডকে প্রতারণার অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয় এবং 2009 সালের জুনে গ্রেপ্তার করা হয়। পরবর্তী সংগঠিত টোয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতাটি WICB দ্বারা ক্যারিবিয়ান টোয়েন্টি২০ টুর্নামেন্ট তৈরির সাথে সাথে এসেছিল। স্ট্যানফোর্ড 20/20 এর শেষে যে শূন্যস্থান থেকে যায় তা পূরণ করতে এবং 2010 সালের চ্যাম্পিয়ন্স লিগ টি-টোয়েন্টি টুর্নামেন্টের সাথে তাল মিলিয়ে চলার জন্য ক্যারিবিয়ান টি-টোয়েন্টি তৈরি করা হয়েছিল, যা দুই মাসেরও কম সময়ের মধ্যে শুরু হয়েছিল। ক্যারিবিয়ান টি-টোয়েন্টি টুর্নামেন্টের শীর্ষ ঘরোয়া দল ওয়েস্ট ইন্ডিজের একমাত্র প্রতিনিধি হিসেবে চ্যাম্পিয়ন্স লিগের জন্য যোগ্যতা অর্জন করে।

WICB 2012 সালের সেপ্টেম্বরে ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ার লিগের পরিকল্পনার কথা প্রথম ঘোষণা করে যখন এটি প্রকাশ পায় যে বোর্ড "এই অঞ্চলে একটি বাণিজ্যিক টি-টোয়েন্টি লিগ করার জন্য আলোচনার অগ্রগতি পর্যায়ে রয়েছে" একজন নামহীন বিনিয়োগকারীর সাথে এবং এর আগে একটি চুক্তি শেষ করার আশা করেছিল। ৩০ সেপ্টেম্বর। 14 সেপ্টেম্বর, বোর্ড জানুয়ারিতে ক্যারিবিয়ান টোয়েন্টি২০ সিপিএল সময়সূচীর কাঠামো এবং সংগঠনের বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য বৈঠক করে; ফেডারেশন অফ ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেটার্স অ্যাসোসিয়েশন (FICA) এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজ প্লেয়ার্স অ্যাসোসিয়েশন (WIPA) কেও পরিকল্পিত টি-টোয়েন্টি লিগ সম্পর্কিত খেলোয়াড়দের সমস্যা নিয়ে আলোচনা করার জন্য আনা হয়েছিল। 13 ডিসেম্বর 2012-এ, WICB ঘোষণা করে যে তারা 2013 সালে চালু হওয়া নতুন ফ্র্যাঞ্চাইজি-ভিত্তিক টোয়েন্টি২০ লিগের অর্থায়নের জন্য বার্বাডোজ-ভিত্তিক মার্চেন্ট ব্যাঙ্ক, ভেরাস ইন্টারন্যাশনালের প্রতিষ্ঠাতা আজমল খানের [6] সাথে একটি চুক্তি চূড়ান্ত করেছে। 7] তখন এটি প্রত্যাশিত ছিল যে নতুন ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ার লিগে সম্ভবত ছয়টি ক্যারিবিয়ান শহর-ভিত্তিক ফ্র্যাঞ্চাইজি থাকবে যা বর্তমান আঞ্চলিক সেট-আপের বিপরীতে বেশিরভাগ খেলোয়াড় ওয়েস্ট ইন্ডিজ থেকে আসবে। চুক্তির অংশ হিসাবে, WICB খেলোয়াড়দের জন্য অতিরিক্ত রিটেইনার চুক্তির জন্য ভেরাস ইন্টারন্যাশনালের কাছ থেকে অতিরিক্ত তহবিল পাবে 20টি বার্ষিক রিটেইনার চুক্তি ছাড়াও বোর্ড বর্তমানে তহবিল দেয়।[8]

29 জুলাই থেকে 26 আগস্ট 2013 ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ার লিগের জন্য টুর্নামেন্টের তারিখ নিশ্চিত করা হয়েছিল। 2014 এবং 2015 টুর্নামেন্ট যথাক্রমে 5 জুলাই থেকে 10 আগস্ট এবং 21 জুন থেকে 26 জুলাই এবং 2016 টুর্নামেন্ট 29 জুন থেকে 7 আগস্টের মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়।

বিন্যাস
সিপিএল
সিপিএল টি-টোয়েন্টি টুর্নামেন্টটি ছয়টি দলের মধ্যে খেলা হয় এবং একটি গ্রুপ পর্ব এবং একটি নকআউট পর্বে বিভক্ত। গ্রুপ পর্বে, দল প্রত্যেকে মোট দশটি ম্যাচ খেলে, যার তিনটি ঘরের মাঠে। এই অস্বাভাবিক বিন্যাসটি ঘটে কারণ ছয়টি দলই টুর্নির পাঁচটি অনুক্রমিক ম্যাচের জন্য একটি একক খেলার সাইটে সহ-অবস্থিত থাকে, তারপর পুরো টুর্নামেন্টটি আরও পাঁচটি খেলার জন্য একটি নতুন স্থানে চলে যায় (এবং আরও)। ছয়টি স্টেডিয়াম ব্যবহার করা হয় (নীচে ভেন্যু দেখুন), প্রতিটি দলের একটির জন্য একটি ঘরের মাঠ। প্লে অফ পর্বে টুর্নামেন্টের বিজয়ী নির্ধারণের জন্য দুটি সেমিফাইনাল এবং একটি ফাইনাল অন্তর্ভুক্ত থাকে। এলিমিনেশন প্লে-অফ গেমের তিনটিই খেলা হবে কুইন্স পার্ক ওভাল এবং ব্রায়ান লারা স্টেডিয়ামে।[10]

660
মূল নিবন্ধ: The 6ixty
6ixty হল ক্রিকেট ওয়েস্ট ইন্ডিজ এবং ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ার লিগ দ্বারা সংগঠিত একটি T10 লিগ যা বছরে চারবার খেলা হবে, আগস্ট 2022-এ পাঁচ দিনের পুরুষ ও মহিলাদের টুর্নামেন্ট দিয়ে শুরু হবে।[11] T10 ক্রিকেটের স্বাভাবিক নিয়মে বেশ কিছু উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন করা হয়েছে:

দলগুলি 10 এর পরিবর্তে 6 উইকেট হারিয়ে অলআউট (অর্থাৎ তারা আর ব্যাট করতে পারে না)।
প্রতিটি ইনিংসের প্রথম 5 ওভার সমস্ত পিচের এক প্রান্ত থেকে বল করা হবে, বাকি 5 ওভার অন্য প্রান্ত থেকে বল করা হবে।
ফিল্ডিং দলগুলিকে অবশ্যই 45 মিনিটের মধ্যে একটি ইনিংসের 10 ওভার বল করতে হবে, অথবা তারা চূড়ান্ত ওভারের সময় একজন ফিল্ডারকে হারাতে হবে।
ব্যাটিং দল প্রাথমিক দুই পাওয়ারপ্লে ওভারে দুটি ছক্কা মেরে তৃতীয় পাওয়ারপ্লে ওভারকে 'আনলক' করতে পারে।
দল
এই টুর্নামেন্টে 15 জন চুক্তিবদ্ধ খেলোয়াড়ের সাথে ছয়টি ফ্র্যাঞ্চাইজি রয়েছে, যার মধ্যে সর্বোচ্চ পাঁচজন আন্তর্জাতিক খেলোয়াড় এবং 23 বছরের কম বয়সী চারজন খেলোয়াড় রয়েছে। প্রতিটি দলে একজন স্থানীয় এবং একজন আন্তর্জাতিক ফ্র্যাঞ্চাইজি খেলোয়াড় রয়েছে।

    দলের অধিনায়ক হেড কোচ

 বার্বাডোজ রয়্যালস দক্ষিণ আফ্রিকা ডেভিড মিলার ইংল্যান্ড ট্রেভর পেনি
 গায়ানা আমাজন ওয়ারিয়র্স  TBD গায়ানা রেয়ন গ্রিফিথ
 জ্যামাইকা তালাওয়াহস জ্যামাইকা রোভম্যান পাওয়েল গায়ানা শিবনারায়ণ চন্দরপল
 সেন্ট কিটস অ্যান্ড নেভিস প্যাট্রিয়টস ত্রিনিদাদ ও টোবাগো ডোয়াইন ব্রাভো অস্ট্রেলিয়া সাইমন হেলমট
 সেন্ট লুসিয়া কিংস দক্ষিণ আফ্রিকা ফাফ ডু প্লেসিস সেন্ট লুসিয়া ড্যারেন স্যামি
 ত্রিনবাগো নাইট রাইডার্স ত্রিনিদাদ এবং টোবাগো কাইরন পোলার্ড ত্রিনিদাদ এবং টোবাগো ইমরান জান

টুর্নামেন্ট মৌসুম এবং ফলাফল

প্রতিষ্ঠার পর থেকে ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ার লিগে খেলা ছয়টি দলের মধ্যে একটি দল চারবার প্রতিযোগিতায় জিতেছে, দুটি দল দুবার এবং একটি দল একবার প্রতিযোগিতায় জিতেছে। ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ার লিগের ইতিহাসে সবচেয়ে সফল দল ত্রিনবাগো নাইট রাইডার্স। বার্বাডোজ ট্রাইডেন্টস দুটি শিরোপা জিতেছে,[14] যেখানে জ্যামাইকা তালাওয়াহসও দুটি শিরোপা জিতেছে। ত্রিনবাগো নাইট রাইডার্স যারা 2020 মৌসুমের ফাইনালে সেন্ট লুসিয়া জুকসকে পরাজিত করে তাদের চতুর্থ সিপিএল শিরোপা নিশ্চিত করে এবং ব্যাক-টু-ব্যাক চ্যাম্পিয়নশিপ জয় করে। বর্তমান চ্যাম্পিয়ন হল সেন্ট কিটস অ্যান্ড নেভিস প্যাট্রিয়টস যারা সেন্ট লুসিয়া কিংসকে তিন উইকেটে পরাজিত করে তাদের প্রথম সিপিএল শিরোপা জিতেছে।


