আন্দ্রেস ইনিয়েস্তা
আন্দ্রেস ইনিয়েস্তা লুজান (স্প্যানিশ উচ্চারণ: [anˈdɾes iˈnjesta luˈxan]; জন্ম 11 মে 1984) একজন স্প্যানিশ পেশাদার ফুটবলার যিনি একজন মিডফিল্ডার হিসেবে খেলেন এবং জে1 লীগ ক্লাব ভিসেল কোবের অধিনায়ক। সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ মিডফিল্ডারদের একজন হিসেবে বিবেচিত,[3][4][5] ইনিয়েস্তা তার ক্যারিয়ারের বেশিরভাগ সময় বার্সেলোনায় কাটিয়েছেন, যেখানে তিনি তিন মৌসুমে অধিনায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন।

ইনিয়েস্তা বার্সেলোনা যুব একাডেমি লা মাসিয়াতে এসেছিলেন, তার জন্মস্থান থেকে প্রাথমিকভাবে অভিবাসনের পর, এবং ছোটবেলা থেকেই মুগ্ধ হয়েছিলেন। 2002 সালে 18 বছর বয়সে তার প্রথম দলে অভিষেক হয়। তিনি 2004-05 মৌসুমে নিয়মিত খেলা শুরু করেন এবং 2018 সাল পর্যন্ত দলে ছিলেন। ইনিয়েস্তা বার্সেলোনার একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ ছিলেন যারা 2009 এবং 2015 সালে দুটি ঐতিহাসিক ট্রেবল জিতেছিল এবং তার 35টি ট্রফি, যার মধ্যে নয়টি লা লিগাস এবং চারটি উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লিগ শিরোপা রয়েছে, তাকে সর্বকালের সবচেয়ে সজ্জিত স্প্যানিশ ফুটবলার করে তোলে। বার্সেলোনায় 22 বছর পর, ইনিয়েস্তা 2018 সালে জাপানি ক্লাব ভিসেল কোবেতে চুক্তিবদ্ধ হন।

2006 সালে আন্তর্জাতিক অভিষেকের আগে ইনিয়েস্তা অনূর্ধ্ব-16, অনূর্ধ্ব-19 এবং অনূর্ধ্ব-21 স্তরে স্পেনের হয়ে খেলেন। তিনি স্পেনকে UEFA ইউরো 2008 জিততে সাহায্য করেছিলেন, প্রতিটি খেলা খেলে এবং টুর্নামেন্টের সেরা দলে নির্বাচিত হন। এছাড়াও ইনিয়েস্তা 2010 ফিফা বিশ্বকাপে বিজয়ী স্প্যানিশ দলের একজন গুরুত্বপূর্ণ সদস্য ছিলেন; তিনি নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে ফাইনালে বিজয়ী গোল করেন, যার জন্য তিনি ম্যান অফ দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হন এবং টুর্নামেন্টের অল-স্টার দলে নির্বাচিত হন। UEFA ইউরো 2012 এ, ইনিয়েস্তা স্পেনকে তাদের টানা দ্বিতীয় মহাদেশীয় মুকুটে নেতৃত্ব দেন, আবার ইতালির বিপক্ষে ফাইনালের ম্যান অফ দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হন এবং টুর্নামেন্টের সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত হন।

ইনিয়েস্তা ফিফা ফিফপ্রো বিশ্ব একাদশে নয়বার নাম পেয়েছেন এবং ছয়বার উয়েফা বর্ষসেরা দলে নির্বাচিত হয়েছেন। সর্বকালের উয়েফা ইউরো একাদশে নাম লেখান তিনি। তিনি 2012 সালে ইউরোপে UEFA সেরা খেলোয়াড়ের পুরস্কার জিতেছিলেন এবং 2012 এবং 2013 সালে IFFHS বিশ্বের সেরা প্লেমেকার নির্বাচিত হন। ইনিয়েস্তা 2010 ফিফা ব্যালন ডি'অরের জন্য লিওনেল মেসির রানার আপ ছিলেন এবং 2012 সালে তৃতীয় স্থান অর্জন করেছিলেন।

আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার
2001-2008
ইনিয়েস্তা 2001 সালে আন্তর্জাতিক দৃশ্যে ফেটে পড়েন, স্পেনকে UEFA ইউরোপীয় অনূর্ধ্ব-16 চ্যাম্পিয়নশিপ জিততে সাহায্য করেন। ত্রিনিদাদ ও টোবাগোতে অনুষ্ঠিত 2001 ফিফা অনূর্ধ্ব-17 বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে তার দেশের প্রতিনিধিত্ব করার পর,[73] তিনি সেই স্কোয়াডে ছিলেন যা পরের বছর উয়েফা ইউরোপীয় অনূর্ধ্ব-19 চ্যাম্পিয়নশিপ দাবি করেছিল। তারপর থেকে, তিনি যুব কোচ হুয়ান সান্তিস্তেবানের নিয়মিত পছন্দ হয়ে ওঠেন। 2003 সালে, তিনি সেই দলের অংশ ছিলেন যেটি সংযুক্ত আরব আমিরাতে ফিফা বিশ্ব যুব চ্যাম্পিয়নশিপের ফাইনালে পৌঁছেছিল এবং ফিফা অল-স্টার দলে নাম লেখান। স্পেন U21 দলের সাথে তার স্পেল চলাকালীন, ইনিয়েস্তাকে একাধিকবার অধিনায়ক মনোনীত করা হয়েছিল।

15 মে 2006-এ 2006 ফিফা বিশ্বকাপে সিনিয়র স্পেন স্কোয়াডের প্রতিনিধিত্ব করার জন্য ইনিয়েস্তাকে ডাকা হয়েছিল, যা অনেককে অবাক করেছিল। 27 মে রাশিয়ার বিপক্ষে একটি প্রীতি ম্যাচে হাফ টাইমে আনা হলে তিনি লা ফুরিয়া রোজার হয়ে তার প্রথম ক্যাপ জিতেছিলেন। তার প্রথম গোলটি 7 ফেব্রুয়ারী 2007 তারিখে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে একটি প্রীতি ম্যাচে অনুসরণ করে। তার দূরপাল্লার প্রচেষ্টা, ঢোকার পথে ক্রসবারের নীচে আঘাত করে, 63 মিনিটে স্পেনকে এগিয়ে দেয়। ইনিয়েস্তা সুইডেনের বিপক্ষে গোল করে এবং স্ট্রাইকারদের সহায়তা করে উয়েফা ইউরো 2008-এর জন্য স্পেনের যোগ্যতা অর্জনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন।

2008-2012
ইনিয়েস্তা অস্ট্রিয়া এবং সুইজারল্যান্ডে উয়েফা ইউরো 2008-এর জন্য স্পেনের স্কোয়াডে নির্বাচিত হন। যদিও পেটের অসুস্থতা গ্রুপ পর্বে তার পারফরম্যান্সকে কিছুটা ব্যাহত করেছিল, তবুও তিনি মিডফিল্ডে একটি অবিচ্ছেদ্য ভূমিকা পালন করেছিলেন। তিনি স্পেনের গ্রুপ পর্বের প্রথম দুটি ম্যাচে খেলেন এবং রাশিয়ার বিরুদ্ধে ডেভিড ভিলার দ্বিতীয় গোলের জন্য একটি পাস প্রদান করে দলের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ প্রমাণ করেন। গ্রিসের বিপক্ষে গ্রুপের ফাইনাল খেলায় স্পেনের বেশিরভাগ নিয়মিতদের মত তাকে বিশ্রাম দেওয়া হয়নি, যেটি রুবেন দে লা রেডের একটি ভলি এবং ড্যানিয়েল গুইজার দেরিতে বিজয়ী হওয়ার কারণে স্পেন ২-১ গোলে জিতেছিল। পেনাল্টিতে স্পেন ইতালিকে হারায় ইনিয়েস্তা কোয়ার্টার ফাইনালে ফিরে আসে; পেনাল্টি শুটআউটের আগে তাকে প্রতিস্থাপন করা হয়েছিল। রাশিয়ার বিপক্ষে সেমিফাইনালে, তিনি পুরো 90 মিনিট খেলেন এবং একটি ক্রস তৈরি করেন যা জাভি 3-0 ব্যবধানে জয়ে স্কোরিং খুলতে রূপান্তরিত করেন;[75] তিনি পরবর্তীতে ম্যান অফ দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হন। জার্মানির বিপক্ষে স্পেনের ১-০ গোলে জয়ের সময় তিনি ফাইনাল খেলেছিলেন। সতীর্থ স্পেনের মিডফিল্ডার জাভি, মার্কোস সেনা এবং অন্য ছয় সতীর্থের সাথে ইনিয়েস্তাকে টুর্নামেন্টের সেরা দলে রাখা হয়েছিল। ইনিয়েস্তা 2009 ফিফা কনফেডারেশন কাপে দক্ষিণ আফ্রিকায় উরুর পেশীতে আঘাতের কারণে অংশগ্রহণ করেননি; স্পেন সেমি-ফাইনাল পর্বে টুর্নামেন্ট থেকে বাদ পড়ে।

ইনিয়েস্তা 2010 বিশ্বকাপে স্পেনের হয়ে নির্বাচিত হন এবং চিলির বিরুদ্ধে গ্রুপ পর্বে ২-১ গোলে জয়ে দ্বিতীয় গোল করেন। এছাড়াও তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হন। স্পেনকে টুর্নামেন্টের ফাইনালে পৌঁছানোর জন্য তার চমৎকার পারফরম্যান্সের জন্য ইনিয়েস্তাকে গোল্ডেন বল পুরস্কারের জন্য সংক্ষিপ্ত তালিকাভুক্ত করা হয়। ফাইনাল চলাকালীন, তিনি নেদারল্যান্ডের বিপক্ষে ১-০ ব্যবধানে জয়ের ১১৬তম মিনিটে জয়সূচক গোলটি করেন। তার প্রয়াত বন্ধু দানি জার্কের কাছে তার বার্তা প্রকাশ করার জন্য তার উচ্ছ্বসিত গোল উদযাপনের সময় তার জার্সি অপসারণের জন্য একটি হলুদ কার্ড।[81][82] ফাইনালে তার পারফরম্যান্সের জন্য তিনি ম্যাচ সেরার পুরস্কার জিতেছিলেন, যা স্পেনকে প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপ এনে দেয়।

উয়েফা ইউরো 2012 এ, ইনিয়েস্তা তিনটি ভিন্ন ম্যাচে তার পারফরম্যান্সের জন্য ম্যান অফ দ্য ম্যাচের পুরস্কার পান। তিনি ইতালির বিপক্ষে ফাইনালে ম্যান অফ দ্য ম্যাচও নির্বাচিত হন, যা স্পেন ৪-০ গোলে জিতেছিল। পুরষ্কার জিতে ইনিয়েস্তা একমাত্র স্প্যানিশ খেলোয়াড় যিনি স্পেনের টানা তিনটি সফল টুর্নামেন্টের প্রতিটিতে অন্তত একবার এই পুরস্কার জিতেছেন। ইনিয়েস্তা উয়েফা ইউরো 2012 প্লেয়ার অফ দ্য টুর্নামেন্ট নির্বাচিত হন।

2013-2018
2013 ফিফা কনফেডারেশন কাপে, ইনিয়েস্তাকে টুর্নামেন্টের টিম অফ দ্য টুর্নামেন্টে মনোনীত করা হয় এবং প্রতিযোগিতায় দ্বিতীয় সেরা খেলোয়াড়ের জন্য সিলভার বল প্রদান করা হয়, কারণ স্পেন স্বাগতিক দেশ ব্রাজিলের কাছে রানার্স আপ হয়।[86] ইনিয়েস্তা 2014 বিশ্বকাপে স্পেনের হয়ে তিনটি ম্যাচই শুরু করেছিলেন, অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে দলের চূড়ান্ত গ্রুপ ম্যাচে তার 100তম ক্যাপ জিতেছিলেন। UEFA ইউরো 2016-এ, তিনি চেক প্রজাতন্ত্রের বিপক্ষে ম্যাচের একমাত্র গোলে সহায়তা করেন এবং টুর্নামেন্টে স্পেনকে একটি জয়ী সূচনা দেওয়ার জন্য ম্যান অফ দ্য ম্যাচ প্রদর্শন করেন। তিনি স্পেনের চারটি ম্যাচেই শুরু করেন এবং পরে 16 রাউন্ডে ইতালির কাছে ছিটকে যান।

2018 সালের মে মাসে, ইনিয়েস্তাকে রাশিয়ায় 2018 ফিফা বিশ্বকাপের জন্য স্পেনের স্কোয়াডে নাম দেওয়া হয়েছিল। তিনি গ্রুপ পর্বের তিনটি ম্যাচেই শুরু করেছিলেন, 25 জুন 2018-এ মরক্কোর বিরুদ্ধে 2-2 ড্রয়ে ইসকোর জন্য সহায়তা করেছিলেন। তিনি 1 জুলাই রাশিয়ার বিরুদ্ধে টুর্নামেন্টে স্পেনের শেষ ম্যাচে 67তম মিনিটে বেঞ্চ থেকে নেমে আসেন। 16 রাউন্ডের জন্য 2018। পেনাল্টি শুট-আউটে হারের পর, ইনিয়েস্তা আন্তর্জাতিক দায়িত্ব থেকে অবসরের ঘোষণা দেন।[90] তিনি স্পেনের হয়ে 131টি সিনিয়র আন্তর্জাতিক ক্যাপ সংগ্রহ করেছিলেন এবং অবসর নেওয়ার সময় তিনি ছিলেন দেশটির সর্বকালের চতুর্থ-সবচেয়ে ক্যাপড খেলোয়াড়, শুধুমাত্র ইকার ক্যাসিলাস, জাভি এবং সার্জিও রামোসের পরে।

ব্যক্তিগত জীবন
আনা অর্টিজকে বিয়ে করেছেন ইনিয়েস্তা; দম্পতি 2008 সালে ডেটিং শুরু করেন এবং 8 জুলাই 2012 তারিখে বিবাহ করেন। তাদের দুটি কন্যা আছে, ভ্যালেরিয়া (জন্ম এপ্রিল 2011) এবং সিয়েনা (জন্ম মে 2017), এবং দুটি পুত্র, পাওলো আন্দ্রেয়া (জন্ম মে 2015)[126] এবং রোমিও (জন্ম জুন 2019)[127] তারা একটি অজাত সন্তানকে হারিয়েছে, পুত্র। আন্দ্রেস জুনিয়র, মার্চ 2014 সালে গর্ভপাতের কারণে। ইনিয়েস্তা একজন ক্যাথলিক [129]

2011 সালে, ইনিয়েস্তা তার ছেলেবেলার ক্লাব আলবাসেটেতে €420,000 বিনিয়োগ করেন, এইভাবে এটির প্রধান শেয়ারহোল্ডার হয়ে ওঠেন। দুই বছর পরে, ক্লাবটি স্প্যানিশ ফুটবলের চতুর্থ স্তরে প্রশাসনিক অবরোধের সম্মুখীন হলে, তিনি তাদের অপরিশোধিত মজুরি কভার করার জন্য আরও €240,000 ধার দেন।

মে 2018 সালে, ইনিয়েস্তা রিস্টো মেজিদের কাছে প্রকাশ করেন যে তিনি 2010 ফিফা বিশ্বকাপের আগে তার ইনজুরির কারণে এবং ড্যানিয়েল জার্কের মৃত্যুর কারণে বিষণ্নতায় ভুগছিলেন।[132][133] 2018 সালের সেপ্টেম্বরে, ইনিয়েস্তা জার্মান ফুটবলার লুকাস পোডলস্কির সাথে প্রচারণা চালান এবং জাপানের হোক্কাইডো ইস্টার্ন আইবুরি ভূমিকম্পে ক্ষতিগ্রস্তদের জন্য অর্থ দান করেন।