আনুশকা শেঠি ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রিতে 17 বছর উদযাপন করেছেন; টুইট কৃতজ্ঞতা
আনুশকা শেঠি, যিনি তামিল এবং তেলেগু উভয় ভাষায় ব্লকবাস্টার প্রদান করেছেন, তার আনন্দ ভাগ করে নিতে টুইটারে গিয়েছিলেন।

সুইটি শেঠি (জন্ম 7 নভেম্বর 1981), তার মঞ্চ নাম অনুষ্কা শেঠি দ্বারা পরিচিত, একজন ভারতীয় অভিনেত্রী এবং মডেল যিনি প্রধানত তেলুগু এবং তামিল চলচ্চিত্রে কাজ করেন। তিনি তিনটি CineMAA পুরস্কার, একটি নন্দী পুরস্কার, একটি TN রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার এবং তিনটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের প্রাপক। 47টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করে, তিনি একজন সর্বোচ্চ আয় করা দক্ষিণ ভারতীয় অভিনেত্রীদের একজন[3][4] এবং জনপ্রিয়ভাবে দক্ষিণ ভারতীয় সিনেমার লেডি সুপারস্টার হিসেবে পরিচিত।

তিনি 2005 সালের তেলেগু চলচ্চিত্র সুপারের মাধ্যমে তার অভিনয়ে আত্মপ্রকাশ করেন, যা তাকে ফিল্মফেয়ার সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী - তেলেগু মনোনয়ন লাভ করে। পরের বছর, তিনি এস.এস. রাজামৌলির বিক্রমকুডুতে অভিনয় করেন। তার আরও মুক্তি পাওয়া লক্ষ্যম (2007), সৌর্যম (2008), এবং চিন্তাকায়ালা রবি (2008)ও বক্স অফিসে সাফল্য পেয়েছে। 2009 সালে, শেট্টি তেলেগু ডার্ক ফ্যান্টাসি ফিল্ম অরুন্ধতীতে দ্বৈত চরিত্রে অভিনয় করেন, যা তাকে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য তার প্রথম ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার - তেলেগু, নন্দী পুরস্কার, শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য CineMAA পুরস্কারে নেতৃত্ব দেয়। পরের বছর, শেট্টির প্রশংসিত নাটক ভেদামে একজন পতিতার চরিত্রে অভিনয় করে তাকে ফিল্মফেয়ার এবং সিনেমা অ্যাওয়ার্ড থেকে টানা দ্বিতীয় সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার দেওয়া হয়।[9][10]

2010-এর দশকে, শেট্টি তামিল সিনেমায় ভেট্টাইকরণ (2009), সিংগাম (2010), সিংগাম II (2013), এবং ইয়েনাই অরিন্ধাল (2015) এর মতো অ্যাকশন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন, যার সবকটিই ছিল বড় বাণিজ্যিক সাফল্য। তিনি ভানাম (2011), দেইভা থিরুমাগাল (2011) এবং সাইজ জিরো (2015) নাটকে তার প্রধান অভিনয়ের মাধ্যমে সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করতে থাকেন। তিনি 2015 সালের মহাকাব্য ঐতিহাসিক কল্পকাহিনী রুদ্রমাদেবীতে শিরোনাম রানী চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন, যা তাকে সেরা অভিনেত্রীর জন্য তৃতীয় ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জিতেছে- তেলেগু। বাহুবলী সিরিজে (2015-17) রাজকুমারী দেবসেনা চরিত্রে শেট্টির অভিনয় ব্যাপক প্রশংসা পেয়েছে। যদিও দ্য বিগিনিং (2015) হল সপ্তম সর্বোচ্চ আয় করা ভারতীয় ছবি, এর সিক্যুয়েল দ্য কনক্লুশন (2017) হল সর্বকালের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ আয়কারী ভারতীয় ছবি এবং তাকে দক্ষিণ ভারতীয় সিনেমায় সর্বোচ্চ আয় করা অভিনেত্রীও করেছে।

প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা
শেঠি কর্ণাটকের ম্যাঙ্গালোরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দক্ষিণ কন্নড় জেলার পুত্তুর তালুকের বেলিপাডি গ্রামের টুলু-ভাষী[13] বুন্ট[14] পরিবারের একজন জাতিগত টুলুভা।[15] তার বাবা-মা হলেন প্রফুল্ল এবং এ.এন. ভিট্টল শেঠি এবং তার দুই বড় ভাই আছে, গুনারঞ্জন শেঠি এবং সাই রমেশ শেঠি। শেঠি বেঙ্গালুরুর মাউন্ট কারমেল কলেজ থেকে তার কম্পিউটার অ্যাপ্লিকেশনের স্নাতক প্রাপ্ত হন।

চলচ্চিত্র ক্যারিয়ার
2005-2008
শেঠি পুরী জগন্নাধের 2005 সালের তেলেগু চলচ্চিত্র সুপার-এ তার অভিনয়ের অভিষেক ঘটে, যেখানে তিনি নাগার্জুন এবং আয়েশা টাকিয়ার সাথে অভিনয় করেছিলেন। ইন্ডিয়াগ্লিটজ বলেছেন "দুই মেয়ে, আয়েশা এবং আনুশকা, শান্ত এবং চটকদার। তাদের কোণ এবং বক্ররেখা সমস্ত গ্ল্যামার প্রদান করে এবং আপনাকে নিমগ্ন রাখে। তাদের অভিনয় সম্পর্কে কী বলা যায়? ভাল, তারা এটির জন্য এই ছবিতে রয়েছেন।"[17] এবং সিফি বলেন, "সেক্সি মেয়ে আয়েশা এবং আনুশকা তাদের শরীর দেখান।"[18] একই বছর, তিনি শ্রীহরি এবং সুমন্থের বিপরীতে আরেকটি চলচ্চিত্র মহা নন্দীতে অভিনয় করেছিলেন। ইন্ডিয়াগ্লিটজ বলেছেন, "আনুশকাকে সুন্দর লাগছে ---এবং সে এটাই মনে হচ্ছে।" কিন্তু যোগ করেছেন, "স্ক্রিপ্টটি সেলাই করা হয়েছে এবং সীমগুলি ভঙ্গুর দেখায়।"[19] সিফাই বলেছেন যে এটি "প্রথম অর্ধে একটি রসালো সঙ্গে প্রতিশ্রুতিপূর্ণভাবে শুরু হয় কিন্তু বিভ্রান্তিকর হয়ে যায় এবং ব্যবধানের পরে গতি শ্লথ হয়ে যায়।" এবং যোগ করেছেন, "ভাসুর ক্যামেরার জন্য অনুষ্কাকে খুব সুন্দর দেখাচ্ছে যা চলচ্চিত্রের জন্য একটি প্রধান প্লাস।"[20]

2006 সালে, তার চারটি রিলিজ ছিল, প্রথমটি ছিল এস.এস. রাজামৌলির বিক্রমকুডু, যেখানে তিনি রবি তেজার সাথে জুটি বেঁধেছিলেন। Nowrunning.com-এর কিশোর বলেন, "চলচ্চিত্রের উচ্চ পয়েন্ট হল রবিতেজার ত্রুটিহীন অভিনয় এবং আনুশকার লোভনীয়তা। একজন অভিনেতার থাকা উচিত এমন সমস্ত উপাদান রবিতেজা পেয়েছেন এবং একজন মহিলার যা থাকা উচিত তার সমস্ত সম্পদ আনুশকার কাছে রয়েছে। "[21] এবং Sify বলেছেন যে অনুষ্কা "অবশ্যই একটি হাইলাইট।"[22]

তিনি পরবর্তীতে 1999 সালের হিন্দি ছবি সরফারোশের রিমেক অস্ট্রাম ছবিতে অভিনয় করেন, যার পরে তিনি সুন্দর সি.-পরিচালিত অ্যাকশন ফ্লিক রেন্ডুতে অভিনয় করে তামিল চলচ্চিত্র শিল্পে আত্মপ্রকাশ করেন, আর. মাধবনের সাথে স্ক্রিন স্পেস শেয়ার করেন। সেই বছরের শেষের দিকে, তিনি তেলুগু, স্টালিন-এ এ.আর. মুরুগাদোসের পরিচালনায় অভিষেকে মেগা তারকা চিরঞ্জীবীর সাথে একটি বিশেষ উপস্থিতি করেন।

2007 সালে তার প্রথম মুক্তি ছিল লক্ষ্যাম যেটি বক্স অফিসে সফল হয়েছিল, তারপরে তিনি আবার নাগার্জুনের বিপরীতে রাঘব লরেন্সের ডনে অভিনয় করেছিলেন। প্রাক্তন, বিশেষ করে, বক্স অফিসে সফল। 2008 সালে তিনি ছয়টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ওক্কা মাগাডু ছিল প্রথম রিলিজ, যেখানে তিনি তিনটি মহিলা প্রধানের মধ্যে একটিতে অভিনয় করেছিলেন। ওক্কা মাগাডুতে তার বিপরীতে অভিনেতা ছিলেন নন্দমুরি বালাকৃষ্ণ। জগপতি বাবু এবং ভূমিকা চাওলার সাথে তার পরবর্তী রিলিজ স্বগতম ​​এবং রবি তেজার বিপরীতে বালাদুর খারাপ রিভিউ এবং বক্স অফিস রিটার্ন অর্জন করে।[24][25] তিনি পরবর্তীতে গোপীচাঁদের সাথে সৌরম চলচ্চিত্রে উপস্থিত হন যা বক্স অফিসে হিট হয়ে ওঠে।

2009-2010 

2009, শেট্টি প্রথম ব্লকবাস্টার হিট, ফ্যান্টাসি ফিল্ম অরুন্ধতীতে অভিনয় করেছিলেন। এই নায়িকাকেন্দ্রিক চলচ্চিত্রে, তিনি প্রথমবারের মতো দুটি চরিত্রে অভিনয় করেন। ইডলব্রেইনের জিভি লিখেছেন যে তিনি "দুটি ভূমিকায় কেবল আশ্চর্যজনক" এবং তিনি "সূক্ষ্ম কিন্তু প্রভাব সৃষ্টিকারী কর্মক্ষমতার সাথে ব্যতিক্রমীভাবে ভাল" করেছেন,[26] অন্যদিকে রেডিফ দাবি করেছেন যে তিনি "অংশের দিক থেকে উজ্জ্বল এবং শ্বাসরুদ্ধকর," অরুন্ধতীকে "সম্পূর্ণরূপে লেবেল করেছেন" আনুশকার ফিল্ম। তার পরবর্তী চলচ্চিত্র ছিল বিল্লা, এটি একই নামের 2007 সালের তামিল চলচ্চিত্রের রিমেক। ফিল্মটি মিশ্র রিভিউ পেয়েছিল, রেডিফ বলেছিল "আনুশকার একটি সুপার-টোনড বডি আছে এবং বেশ কিছুটা স্কিন শোতে লিপ্ত হয়" কিন্তু "কিছুই করার ছিল না" এবং গ্ল্যামার যা তিনি সম্পূর্ণ ন্যায়বিচার করেছেন।"[32] 2009 সালে তার চূড়ান্ত মুক্তি ছিল তার দ্বিতীয় তামিল ফিচার ফিল্ম, অভিনেতা বিজয়ের সাথে অ্যাকশন মসলা ফিল্ম ভেট্টাইক্কারান এবং এটি সাধারণত প্রতিকূল পর্যালোচনা পেয়েছিল। রেডিফ বলেছেন, "আনুশকা, অরুন্ধতীর সাথে তার সাফল্য থেকে তাজা, আবারও বেশ বিম্বেটে নামিয়ে দেওয়া হয়েছে এবং রোমান্টিক সংখ্যার সময় সুবিধাজনকভাবে উপস্থিত হয়েছে যার অরু চিন্না থামরাই কেক নেয়।"[৩৩] এবং সিফি বলেছেন, "আনুশকার কাছে তেমন কিছুই নেই। করে এবং তাই অলক্ষ্যে যায়।"[34]

2010 সালে তার একটি স্ট্রিং রিলিজ হয়েছিল। তিনি কৃষের নৃতত্ত্ব চলচ্চিত্র ভেদামে একজন পতিতা চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন যেখানে আল্লু অর্জুন অভিনয় করেছিলেন। তার অভিনয়ের জন্য, তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জিতেছিলেন, তার পরপর দ্বিতীয় ফিল্মফেয়ার পুরস্কার। তার পরবর্তী তেলেগু চলচ্চিত্র, পঞ্চাক্ষরী, আরেকটি নায়িকাকেন্দ্রিক চলচ্চিত্র যেখানে তিনি আবার দ্বৈত চরিত্রে অভিনয় করেন। এর পরে অ্যাকশন কমেডি খালেজা, যেখানে তিনি তার ক্যারিয়ারে প্রথমবার মহেশ বাবুর বিপরীতে অভিনয় করেছিলেন, নাগাভল্লি, কন্নড় চলচ্চিত্র অপথারক্ষাকা-এর তেলেগু রিমেক যেখানে তিনি চন্দ্রমুখী এবং রাগদার বিখ্যাত চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। তিনি কেদি এবং থাকিতা থাকিতা চলচ্চিত্রেও বিশেষ ভূমিকা পালন করেছিলেন। যদিও এই সমস্ত 2010 রিলিজ বক্স অফিসে প্রভাব ফেলতে ব্যর্থ হয়। 2010 সালে তার একমাত্র তামিল রিলিজ, সুরিয়ার সহ-অভিনেতা পুলিশের গল্প সিংগাম একটি উচ্চ বাণিজ্যিক সাফল্য ছিল। সিফি দাবি করেছেন, "আনুশকা শুধুমাত্র গ্ল্যামার এবং গানের জন্য আছে, কিন্তু একটি শালীন কাজ করে"। যখন রেডিফের পবিত্রা শ্রীনিবাসন বলেছেন, "আনুশকা, সৌভাগ্যবশত, কেবল ছিমছাম পোশাকে (যেটি তিনি খুব ভাল করেন) ছাড়া আর কিছু করার আছে। তিনি কর্তব্যের সাথে রোম্যান্স করেন, কিন্তু যখন তিনি এবং সুরিয়া দুজনেই চেন্নাইতে থাকেন, তখন তার অংশটি উঠে আসে। ভিলেনদের সাথে।"[38]

2011-2013

বাহুবলী 2: দ্য কনক্লুশনের হিন্দি সংস্করণের ট্রেলার লঞ্চে বাম থেকে ডানে, আনুশকা শেঠি, তামান্না ভাটিয়া, রাজামৌলি, করণ জোহর, প্রভাস, রানা দাগ্গুবাতি
তিনি এর তামিল রিমেক, ভানাম (2011) -এ ভেদামে যে ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন তা তিনি পুনরুদ্ধার করেছিলেন। দ্য হিন্দু-এর মালতী রঙ্গরাজন বলেন, "সাহসী এবং সাহসী আনুশকার ভূমিকাকে চিহ্নিত করে—অভিনেতার চোখ কার্যকরভাবে আনন্দ, অসহায়ত্ব, যন্ত্রণা এবং রাগ প্রকাশ করে।" একটি জীবন-সদৃশ অভিনয় বের করতে সক্ষম।" নাটকটি কৃষ্ণ (বিক্রম), একজন বুদ্ধি প্রতিবন্ধী বাবা এবং তার মেয়ে নীলার চরিত্রকে কেন্দ্র করে। চলচ্চিত্রটি একটি সমালোচনামূলক এবং বাণিজ্যিক সাফল্য লাভ করে, অনুরাধা, একজন আইনজীবী হিসেবে তার চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তার খ্যাতি অর্জন করে। ওয়ানইন্ডিয়া জানিয়েছে, "চলচ্চিত্রে আনুশকা শেঠির চরিত্রে গ্ল্যামারাস না হয়েও অভিনয়ের জন্য ভালো সুযোগ ছিল।"[৪২] প্রিয় নায়িকার বিজয় পুরস্কার ছাড়াও তিনি তামিল বিভাগে তার প্রথম ফিল্মফেয়ার মনোনয়ন পেয়েছিলেন।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

2012 সালে, আনুশকা অ্যাকশন ড্রামা থান্ডবম-এ এএল বিজয় এবং বিক্রমের সাথে পুনরায় কাজ করেন। মালতী রঙ্গরাজন বলেছেন যে "বিক্রম এবং আনুশকার মধ্যে রোম্যান্স থান্ডবমের একটি সুন্দর বৈশিষ্ট্য।"[43] পরে তিনি নাগার্জুনের সাথে ফ্যান্টাসি ফিল্ম ধামারুকম-এ হাজির হন, যা দুই বছর পর তার প্রথম তেলেগু রিলিজ ছিল। টাইমস অফ ইন্ডিয়া থেকে কার্তিক পাসুপুলেট বলেছেন যে আনুশকা "যতদূর পারফরম্যান্স যায় এবং গ্ল্যাম কোশেন্ট বাড়ানোর জন্য একটি ভাল কাজ করে তেমন কিছু করার নেই।" ভাল অনস্ক্রিন রসায়ন।"[45] ওয়ানইন্ডিয়া দাবি করেছে, "অনুষ্কা শেঠির অভিনয়ের সুযোগ কম, কিন্তু তিনি গানের ক্রমগুলিতে আপনাকে মুগ্ধ করে।


2013 সালে ক্যালিফোর্নিয়ার সান্তা ক্লারায় টিচএইডস অ্যাওয়ার্ড গালার সময় অনুষ্কা শেঠি
2013 সালে তার প্রথম রিলিজ ছিল অ্যালেক্স পান্ডিয়ান, একটি অ্যাকশন-মাসালা ফিল্ম, যার পরিচালনায় সুরাজ, সহ-অভিনেতা ছিলেন কার্তি। চলচ্চিত্রটি একটি সমালোচনামূলক এবং বাণিজ্যিক ব্যর্থতা ছিল। তার দ্বিতীয় রিলিজ ছিল প্রভাসের বিপরীতে কোরাতলা শিভার মিরচি। Idlebrain.com দাবি করেছে, "আনুশকা একটি দুষ্টু গ্রামের বেলে আরাধ্য, ডাবিংটিও দুর্দান্ত বলে মনে হচ্ছে এবং মুভিতে তার সাম্প্রতিক ভূমিকার মধ্যে ভেনেলা চরিত্রটি সেরা ভূমিকা" চলচ্চিত্রটি যথেষ্ট।"[50] সিফি লিখেছেন, "আনুশকাকে সুন্দর লাগছে

l এবং মুহূর্তগুলিকে জীবন্ত করে তোলেন এবং প্রভাসের সাথে তার রসায়নের প্রশংসা করেন৷"[51] তাকে পরবর্তীতে সিংগাম II-তে দেখা যায়, সিঙ্গম (2010) এর সিক্যুয়াল, প্রথম অংশ থেকে তার ভূমিকার পুনরাবৃত্তি করে৷ সিফি বলেছেন, "আনুশকাকে বিষণ্ণ দেখাচ্ছে, দুটি গানে সুরিয়ার সাথে সিজল করা ছাড়া কিছুই করার নেই

আনুশকার পরবর্তী রিলিজ ছিল সেলভারাঘাভানের ফ্যান্টাসি অ্যাডভেঞ্চার ফিল্ম ইরানদাম উলাগাম আর্যের বিপরীতে,[54] যেটিতে তাকে আবার দ্বৈত চরিত্রে অভিনয় করতে দেখা যায়, তার ক্যারিয়ারে তৃতীয়বার। আনুশকা রাম্যা, একজন ডাক্তার এবং বর্ণ, একটি উচ্চ-প্রাণ, যোদ্ধার মতো চরিত্র, একটি সমান্তরাল জগতে অভিনয় করেছিলেন। রেডিফ লিখেছেন, "আনুশকা শুধু আর্যের সাথে সমান স্ক্রিন স্পেসই শেয়ার করেনি, কিন্তু বেশ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকাও পালন করে। আসলে, গল্পটি তাকে ঘিরেই আবর্তিত হয়েছে এবং তিনি প্রশংসনীয়ভাবে অভিনয় করেছেন।" ভয়ঙ্কর যোদ্ধা বর্ণ হিসাবে, অনুষ্কা কেবল তার সর্বোত্তমভাবে আবেগ এবং স্টান্টের বিস্তৃত পরিসর প্রদর্শন করে। এটি তার অভিনয় যা গল্পের বাকি অংশের আকার নেওয়ার জন্য একটি পিভট হিসাবে দাঁড়িয়েছে।"[56]

2014-2016
তার পরবর্তী মুক্তি ছিল রজনীকান্তের বিপরীতে তামিল চলচ্চিত্র লিঙ্গা, ডিসেম্বর 2014 এ মুক্তি পায়। তিনি লিঙ্গায় রজনীকান্তের বিপরীতে অভিনয় করেছিলেন যা মিশ্র পর্যালোচনার জন্য উন্মুক্ত হয়েছিল।


বাঁ থেকে ডানে: প্রভাস, আনুশকা শেঠি, তামান্না, এসএস রাজামৌলি বাহুবলী: দ্য কনক্লুশন 2016-এর ফার্স্ট লুক লঞ্চে
2015 সালে, তিনি Yennai Arindhaal-এ অজিত কুমারের বিপরীতে অভিনয় করেছিলেন যা ইতিবাচক পর্যালোচনার জন্য উন্মুক্ত হয়েছিল। 2015 সালে তার দ্বিতীয় রিলিজ, এস.এস. রাজামৌলি পরিচালিত বাহুবলীর প্রথম অংশ যা ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্পের অন্যতম শীর্ষ-আয়কারী চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে। আনুশকা শেঠিকে মিডিয়াতে "লেডি সুপারস্টার" হিসেবে উল্লেখ করা হয়। দ্য হিন্দু উল্লেখ করেছে যে, আনুশকা শেট্টি এমন একটি ভূমিকা নিতে সাহসী এবং তার শক্তিশালী চোখের মাধ্যমে আবেগপ্রবণ। 2015 সালে তার তৃতীয় রিলিজ ছিল গুণশেকরের দ্বিভাষিক রুদ্রমাদেবী যেখানে তিনি কাকাতিয়া রাজবংশের রানী, আল্লু অর্জুন এবং রানা দগ্গুবতীর বিপরীতে রুদ্রমা দেবীর নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। এপি হেরাল্ড লিখেছেন, "আনুশকা শেট্টি একজন রাজকীয় টরিড এবং একজন সম্মানিত মহিলা হিসাবে খুব বিশ্বাসযোগ্য এবং প্রশংসনীয় ছিলেন। তার দ্বৈত চরিত্র, তার পরের আত্মীয় 'রুদ্রদেব' এবং শক্তিশালী 'রুধর্মাদেবী' দুর্দান্ত। তিনি তার দ্বৈত ভূমিকা পালন করেছেন। তার চরিত্রগুলি শৈলীতে এবং উভয় চরিত্রকেই বিশ্বাসযোগ্যতা দেয়।"[68] 2015 সালে তার চূড়ান্ত রিলিজ ছিল সাইজ জিরো যেখানে তিনি একটি প্লাস-সাইজের মহিলা চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। তিনি 2016 সালে মুক্তিপ্রাপ্ত 2টি সিনেমা সোগ্গদে চিন্নি নয়না এবং ওপিরি-তে ক্যামিও চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন।

2017-বর্তমান
2017 সালে তার প্রথম চলচ্চিত্র মুক্তি পায় Si3, যেখানে তিনি তার ক্যারিয়ারে তৃতীয়বারের মতো সূর্যের সাথে জুটিবদ্ধ হন। ওম নমো ভেঙ্কটেশায় শেট্টি কৃষ্ণম্মা চরিত্রে অভিনয় করেছেন, একটি গোদা দেবী বা অন্ডাল-অনুপ্রাণিত চরিত্র। তার পরবর্তী মুক্তি বাহুবলী 2: দ্য কনক্লুশন। যুবরানী দেবসেনা চরিত্রে অভিনয়ের জন্য শেঠি একটি ইতিবাচক সাড়া পেয়েছিলেন।[70][71][72] দেবসেনার চরিত্রটি সমালোচকদের দ্বারা অত্যন্ত প্রশংসিত হয়েছিল এবং শেট্টির চরিত্রটি সমানভাবে প্রশংসিত হয়েছিল। ফার্স্টপোস্টের একটি নিবন্ধে উল্লেখ করা হয়েছে যে দ্বিতীয় অংশের নারী চরিত্ররা গল্পের প্রকৃত নায়ক। দেবসেনাকে অর্জুনের সাথে তুলনা করে, নিবন্ধটি তাকে "একজন প্রতিযোগী যোদ্ধা যিনি তীক্ষ্ণতার সাথে ধনুক এবং তীর চালাতে পারেন" হিসাবে বর্ণনা করেছেন। এটি আরও উল্লেখ করেছে যে কীভাবে তার চরিত্র পছন্দের স্বাধীনতার প্রয়োজনীয়তাকে জোর দিয়েছিল যে "দেবসেনের ক্ষেত্রে তীরন্দাজের পাঠ গ্রহণ করে, বেছে নেওয়া তার জীবনসঙ্গী এবং একটি বৈবাহিক মিত্রতা প্রত্যাখ্যান করার অধিকার দেওয়া হয়েছে, তিনি তার নিজের ব্যক্তি হতে পারেন এবং একটি শক্তিশালী ব্যক্তিত্বে বিকশিত হতে পারেন, যিনি প্রাসাদের উঠানে 25 বছর ধরে শৃঙ্খলিত হয়েও ভেঙে পড়েন না।"

তেলেগু হরর থ্রিলার ফিল্ম ভাগামথি (2018) তে, শেট্টি চঞ্চলা চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন, একজন আইএএস অফিসার, যাকে তার বাগদত্তাকে হত্যা করার পর কারাগারে পাঠানো হয়।[73] ভাগামাথি এবং চঞ্চলা চরিত্রে অনুষ্কার অভিনয় উল্লেখযোগ্য ছিল। দ্য নিউজ মিনিট লিখেছেন, "দক্ষিণে এমন কোনো মহিলা অভিনেতা নেই যে অনুষ্কার মতো কমান্ডিং উপস্থিতি আছে। যখন সে পর্দায় থাকে, তখন আর কেউ নেই যাকে আপনি দেখতে চান। আমার মনে হয় আমি যদি কখনো তার সাথে ব্যক্তিগতভাবে দেখা করি, আমি 'আমার চারপাশে কাল্পনিক হাতিদের ভেঁপু শুনবে কারণ সে এই রাজকীয় ভূমিকার চামড়ার নিচে এত দৃঢ়প্রত্যয়ীভাবে পায়।"[75] শেট্টির অভিনয়ের প্রশংসা করে এটি আরও পড়ে, "আনুশকা সহজে ভদ্র চঞ্চলা এবং প্রতিহিংসাপরায়ণ ভাগামাথি চরিত্রে অভিনয়ের মধ্যে বিকল্প। এটি একটি যে অভিনেতা আপনার স্নায়ুতে ঝাঁঝরা না করেই নারীত্বের স্টিরিওটাইপিক্যাল চিত্রগুলিকে টেনে আনতে পারেন – তাই যখন তিনি একটি দৃশ্যে রক্ত ​​দেখে অস্বস্তি বোধ করেন, তখন এটি আপনাকে থামিয়ে দেয় না কারণ সে নিজেকে গুরুত্ব সহকারে নেয় এবং কেবল একটি আলংকারিক হিসাবে নয় ফেস্টুন"।