জোনাস কমলা
জোনাস কোকো কোমলা (জন্ম 7 জুন 1975) একজন টোগোলিজ ফুটবল কোচ, যিনি বর্তমানে ASC কারা এবং টোগো U20 এর ম্যানেজার।

ম্যানেজারিয়াল ক্যারিয়ার
মালিয়ান ক্লাব অলিম্পিক ডি মেসিরা এবং জোলিবা এসি পরিচালনা করার পর, কোমলাকে মালির অনূর্ধ্ব-১৭ এর ম্যানেজার নিযুক্ত করা হয়। ভারতে অনুষ্ঠিত 2017 ফিফা অনূর্ধ্ব-17 বিশ্বকাপে কোমলা দল পরিচালনা করেন, দেশকে সেমিফাইনালে নিয়ে যায়, যেখানে মালি স্পেনের বিপক্ষে ৩-১ গোলে হেরে যায়। জুলাই 2018 সালে, কমলাকে জিবুতির অনূর্ধ্ব-20 দলের ম্যানেজার হিসেবে ঘোষণা করা হয়। জানুয়ারী 2020 সালে, জিবুতি U20 এর সাথে তার চুক্তির মেয়াদ শেষ হওয়ার পর, কোমলা তার দেশীয় টোগোতে ফিরে আসেন বর্তমান টোগোলিজ চ্যাম্পিয়ন জাতীয় চ্যাম্পিয়ন ASC কারা পরিচালনা করতে। সেই বছরের পরে, অক্টোবর 2020 সালে, কমলা টোগো U20 এর ব্যবস্থাপক নিযুক্ত হন।

2021 সালের মে মাসে, ক্লদ লে রয়ের প্রস্থানের পর, কোমলাকে টোগোর তত্ত্বাবধায়ক ব্যবস্থাপক হিসাবে নামকরণ করা হয় 2022 সালের ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের জন্য সেনেগাল এবং নামিবিয়ার বিরুদ্ধে আগত ম্যানেজার পাওলো ডুয়ার্তে আগস্ট 2021 পর্যন্ত প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হওয়ার কারণে।