ইন্ডিয়ান সুপার লিগ
ইন্ডিয়ান সুপার লিগ (ISL) হল ভারতীয় ফুটবল লিগ পদ্ধতিতে পুরুষদের পেশাদার শীর্ষ স্তরের ফুটবল লীগ। এটি অল ইন্ডিয়া ফুটবল ফেডারেশন (AIFF) এবং তাদের বাণিজ্যিক অংশীদার ফুটবল স্পোর্টস ডেভেলপমেন্ট লিমিটেড (FSDL) দ্বারা সংগঠিত হয়।[2][3][4][5] Hero MotoCorp-এর সাথে স্পনসরশিপ সম্পর্কের জন্য, এটিকে আনুষ্ঠানিকভাবে Hero Indian Super League বলা হয়।

লিগে বর্তমানে ১১টি ক্লাব রয়েছে। টুর্নামেন্টের প্রতিটি মৌসুম সাধারণত নভেম্বর থেকে মার্চ পর্যন্ত চলে। প্রতিযোগিতার লিগ পর্বে, প্রতিটি ক্লাব রাউন্ড-রবিন স্টাইলে অন্য সব ক্লাবের বিরুদ্ধে খেলে। লীগ পর্বের শেষে, সর্বাধিক পয়েন্টের দলটি প্রিমিয়ার ঘোষণা করে এবং লীগ উইনার্স শিল্ড নামে একটি ট্রফি প্রদান করে এবং শীর্ষ চারটি ক্লাব প্লে-অফের জন্য যোগ্যতা অর্জন করে। আইএসএল ট্রফির সাথে উপস্থাপিত চ্যাম্পিয়নদের নির্ধারণ করতে আইএসএল ফাইনালের সাথে মরসুমটি শেষ হয়।

প্রতিযোগিতাটি 21 অক্টোবর 2013-এ ভারতে ফুটবল খেলার বিকাশ এবং দেশে এর এক্সপোজার বাড়ানোর লক্ষ্যে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। 2014 সালের অক্টোবরে আটটি দল নিয়ে লীগ শুরু হয়। প্রথম তিন মৌসুমে, প্রতিযোগিতাটি এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন (এএফসি), এশিয়ার খেলার নিয়ন্ত্রক সংস্থার আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি ছাড়াই পরিচালিত হয়েছিল। প্রতিযোগিতাটি ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগের মতোই গঠন করা হয়েছিল, যা দেশের প্রধান টি-টোয়েন্টি ফ্র্যাঞ্চাইজি-ভিত্তিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা। প্রতিটি ঋতু অক্টোবর থেকে ডিসেম্বর পর্যন্ত মাত্র 3 মাস স্থায়ী হয় এবং প্রতিদিন ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। যাইহোক, 2017-18 মৌসুমের আগে, লীগটি দশটি দলে বিস্তৃত হয়েছিল, এর সময়সূচীকে ছয় মাস পর্যন্ত প্রসারিত করেছিল এবং AFC থেকে স্বীকৃতি অর্জন করেছিল।

লিগ পর্বের বিজয়ীরা সরাসরি এএফসি চ্যাম্পিয়ন্স লিগে অংশগ্রহণ করে এবং আইএসএল ফাইনালের বিজয়ীরা এএফসি কাপের কোয়ালিফাইং-প্লেঅফে অংশগ্রহণ করে।

লিগের উদ্বোধনী মরসুম থেকে, মোট পাঁচটি ক্লাব চ্যাম্পিয়ন হিসাবে মুকুট পরা হয়েছে: ATK (3), চেন্নাইয়িন (2), বেঙ্গালুরু (1), মুম্বাই সিটি (1) এবং হায়দ্রাবাদ (1)। 2019-20 মরসুমে এটি চালু হওয়ার পর থেকে, গোয়া, মুম্বাই সিটি এবং জামশেদপুর একবার লিগ উইনার্স শিল্ড জিতেছে।

ইতিহাস
উৎপত্তি
1888 সালে শুরু হওয়া প্রথম দেশব্যাপী ক্লাব প্রতিযোগিতা, ডুরান্ড কাপের মাধ্যমে 19 শতকে প্রথম খেলাটি দেশে আসার পর থেকে ভারতে ফুটবল অনেক রূপে বিদ্যমান।[7][8] খেলায় ভারতের প্রাথমিক ইতিহাস সত্ত্বেও, 1996 সালে আধা-পেশাদার জাতীয় ফুটবল লীগ শুরু না হওয়া পর্যন্ত দেশের প্রথম দেশব্যাপী ফুটবল লীগ শুরু হয়নি। ন্যাশনাল ফুটবল লিগ তৈরির আগে, বেশিরভাগ ক্লাবই স্টেট লিগ বা বাছাই করে দেশব্যাপী টুর্নামেন্ট খেলত।

2006 সালে, অল ইন্ডিয়া ফুটবল ফেডারেশন, ভারতে খেলার নিয়ন্ত্রক সংস্থা, খেলাটিকে পেশাদারিকরণের প্রয়াসে লিগটিকে আই-লিগ হিসাবে পুনর্বিন্যাস করে।[10] যাইহোক, পরবর্তী মৌসুমে, দুর্বল বিপণনের কারণে লিগ জনপ্রিয়তার অভাবের শিকার হয়।

2006 সালের সেপ্টেম্বরে, AIFF জি স্পোর্টসের সাথে 10 বছরের টেলিভিশন এবং মিডিয়া চুক্তি স্বাক্ষর করে। চুক্তিটি জিকে জাতীয় ফুটবল লিগ, পরে আই-লিগ, এবং AIFF দ্বারা সংগঠিত অন্যান্য টুর্নামেন্ট সম্প্রচার করবে এবং ভারতের আন্তর্জাতিক ম্যাচগুলিকে বেছে নেবে। যাইহোক, অক্টোবর 2010-এ, ভারতে ফুটবলের অর্থ প্রদান এবং বিপণন সংক্রান্ত উভয় পক্ষের মধ্যে মতপার্থক্যের পর এআইএফএফ এবং জি স্পোর্টসের মধ্যে চুক্তিটি বাতিল করা হয়।

9 ডিসেম্বর 2010-এ ঘোষণা করা হয় যে AIFF রিলায়েন্স ইন্ডাস্ট্রিজ এবং ইন্টারন্যাশনাল ম্যানেজমেন্ট গ্রুপের সাথে একটি নতুন 15 বছরের, ₹700 কোটি টাকার চুক্তি স্বাক্ষর করেছে।

ফাউন্ডেশন
ইন্ডিয়ান সুপার লিগ আনুষ্ঠানিকভাবে 21 অক্টোবর 2013 তারিখে আইএমজি-রিলায়েন্স, স্টার স্পোর্টস এবং অল ইন্ডিয়া ফুটবল ফেডারেশন দ্বারা চালু হয়েছিল। প্রতিযোগিতাটি জানুয়ারি 2014 থেকে মার্চ 2014 পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হবে বলে ঘোষণা করা হয়েছিল, কিন্তু তার পরেই সেপ্টেম্বর 2014 এ স্থগিত করা হয়েছিল।

প্রথমে, ঘোষণা করা হয়েছিল যে আটটি ইন্ডিয়ান সুপার লিগ দলের জন্য 2013 সালের শেষের আগে বিডিং সম্পন্ন করা হবে এবং ইতিমধ্যেই বড় কর্পোরেশন, ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগ দল, বলিউড তারকা এবং অন্যান্য কনসোর্টিয়াম থেকে উচ্চ আগ্রহ ছিল। যাইহোক, লিগের পুনঃনির্ধারণের কারণে, বিডিং 3 মার্চ 2014 এ স্থানান্তরিত হয়। এই সময়ে এটিও প্রকাশিত হয়েছিল যে দরদাতাদের আর্থিক প্রয়োজনীয়তা মেনে চলতে হবে এবং সেইসাথে তাদের এলাকার ফুটবল উন্নয়নের জন্য প্রচার করতে হবে। অবশেষে, এপ্রিল 2014 এর প্রথম দিকে, বিজয়ী দরদাতা ঘোষণা করা হয়। নির্বাচিত শহর/রাজ্যগুলি হল বেঙ্গালুরু, দিল্লি, গোয়া, গুয়াহাটি, কোচি, কলকাতা, মুম্বাই এবং পুনে। প্রাক্তন ভারতীয় ক্রিকেট খেলোয়াড় শচীন টেন্ডুলকার, পিভিপি ভেঞ্চার সহ, কোচি ফ্র্যাঞ্চাইজির জন্য বিডিং জিতেছেন। আরেক প্রাক্তন ভারতীয় ক্রিকেট খেলোয়াড়, সৌরভ গাঙ্গুলী, ভারতীয় ব্যবসায়ীদের একটি গ্রুপ এবং লা লিগার দল অ্যাটলেটিকো মাদ্রিদের সাথে কলকাতা ফ্র্যাঞ্চাইজির জন্য বিড জিতেছেন।[20] এদিকে, বলিউড তারকা জন আব্রাহাম, রণবীর কাপুর এবং সালমান খান যথাক্রমে গুয়াহাটি, মুম্বাই এবং পুনে ফ্র্যাঞ্চাইজির জন্য বিড জিতেছেন। বেঙ্গালুরু এবং দিল্লি কোম্পানিগুলি জিতেছে এবং গোয়া জিতেছে একটি অংশীদার দ্বারা ,  ভিডিওকন, দত্তরাজ সালগাওকার এবং আই-লীগের দল ডেম্পোর মধ্যে হিপ।

7 মে 2014 তারিখে কলকাতার অ্যাটলেটিকো ডি কলকাতা হিসাবে প্রথম দলটি আনুষ্ঠানিকভাবে চালু হয়েছিল। 7 জুলাই 2014-এ, দলটি লিগের ইতিহাসে প্রথম প্রধান কোচ আন্তোনিও লোপেজ হাবাস ঘোষণা করে। পরের দিন, কলকাতাও ইন্ডিয়ান সুপার লিগে প্রথম অফিসিয়াল মার্কি স্বাক্ষর করার ঘোষণা দেয়, উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লিগ বিজয়ী লুইস গার্সিয়া।

অবশেষে, আটটি দলই অ্যাটলেটিকো ডি কলকাতা, ব্যাঙ্গালোর টাইটানস, দিল্লি ডায়নামোস, গোয়া, কেরালা ব্লাস্টার্স, মুম্বাই সিটি, নর্থইস্ট ইউনাইটেড এবং পুনে সিটি হিসাবে প্রকাশিত হয়েছিল। যাইহোক, 21 আগস্ট 2014-এ ঘোষণা করা হয়েছিল যে ব্যাঙ্গালোরের মালিকদের বাদ পড়ার কারণে, চেন্নাইকে তার পরিবর্তে একটি ফ্র্যাঞ্চাইজি দেওয়া হবে। দলটির নামকরণ করা হয় চেন্নাইয়িন এফসি। একই সময়ে, মূল মার্কি খেলোয়াড় ছিলেন লুইস গার্সিয়া, এলানো, আলেসান্দ্রো দেল পিয়েরো, রবার্ট পিরেস, ডেভিড জেমস, ফ্রেডি লুজংবার্গ, জোয়ান ক্যাপডেভিলা এবং ডেভিড ট্রেজেগুয়েট।

উদ্বোধনী মরসুমটি 12 অক্টোবর 2014 সালে সল্টলেক স্টেডিয়ামে শুরু হয়েছিল যখন অ্যাটলেটিকো ডি কলকাতা মুম্বাই সিটিকে 3-0 গোলে পরাজিত করেছিল। প্রথম গোলটি করেন ফিকরু তেফেরা। চেন্নাইয়িন এফসি-এর হয়ে লিগে গোল করা প্রথম ভারতীয় ছিলেন বলবন্ত সিং।

স্বীকৃতি এবং সম্প্রসারণ (2014-2021)

বিবেকানন্দ যুব ভারতী ক্রীড়াঙ্গনে প্রথমবারের মতো আইএসএল ম্যাচ খেলা হচ্ছে।
ইন্ডিয়ান সুপার লিগের প্রথম তিন মৌসুমের জন্য, প্রতিযোগিতাটি এশিয়ার ফুটবলের গভর্নিং বডি, এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন (এএফসি), এবং বিশ্ব নিয়ন্ত্রক সংস্থা ফিফা থেকে আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি ছাড়াই পরিচালিত হয়েছিল। 2014 সালের অক্টোবরে, তৎকালীন ফিফার সাধারণ সম্পাদক জেরোম ভালকে বলেছিলেন যে বিশ্ব নিয়ন্ত্রক সংস্থা আইএসএলকে শুধুমাত্র একটি টুর্নামেন্ট হিসাবে স্বীকৃতি দিয়েছে, লিগ নয়। ভারতে ফুটবলের অফিসিয়াল লীগ আই-লিগই রয়ে গেছে। এএফসি থেকে কোনো স্বীকৃতি না থাকায় দলগুলো এশিয়ান ক্লাব প্রতিযোগিতা, এএফসি চ্যাম্পিয়ন্স লিগ বা এএফসি কাপেও অংশগ্রহণ করতে পারেনি।

ইন্ডিয়ান সুপার লিগের প্রথম তিন মৌসুমে, প্রতিযোগিতা জুড়ে উপস্থিতি পন্ডিতদের এবং ঘরোয়া আই-লিগের প্রত্যাশাকে ছাড়িয়ে গিয়েছিল মূলত ম্যাচগুলি বিশেষ করে কার্যদিবসে অনুষ্ঠিত হওয়ার কারণে এবং নিছক প্রচারের উল্লেখ করার প্রয়োজন নেই। [৩১] প্রতিযোগিতার জন্য টেলিভিশন রেটিংও শক্তিশালী ছিল, যা ভালো ধারাভাষ্য, ভালো টেলিকাস্টিং, প্রাক-ম্যাচ এবং পোস্ট-ম্যাচ শো, সেইসাথে বিভিন্ন চ্যানেল এবং সোশ্যাল মিডিয়া ইন্টারঅ্যাকশনে প্রতি ঘণ্টায় অনুস্মারক হওয়ার পর আশা করা যায়। যাইহোক, মাঠের বাইরে সাধারণ সাফল্য সত্ত্বেও, প্রতিযোগিতাটি অন্যান্য এলাকায় সমালোচনার জন্ম দেয়। ভারতীয় ফুটবল ক্যালেন্ডারে আইএসএল-কে অন্তর্ভুক্ত করার প্রয়োজনীয়তার কারণে, আই-লিগ মৌসুম সংক্ষিপ্ত করা হয় এবং অক্টোবর থেকে মে সময়সূচী থেকে জানুয়ারি থেকে মে সময়সূচীতে চলে যায়। ভারতীয় খেলোয়াড়রা একটি আইএসএল দল এবং একটি আই-লিগ ক্লাব উভয়ের হয়েই খেলতেন, যখন আই-লিগ আইএসএলের তুলনায় দৃশ্যমানতার অভাবের কারণে ভুগতে থাকে। ভারতের তৎকালীন প্রধান কোচ স্টিফেন কনস্টানটাইন আইএসএল এবং আই-লিগ উভয়কে একই সময়ে একসাথে চালানোর জন্য বা একীভূত করার আহ্বান জানিয়েছিলেন।


জওহরলাল নেহরু আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, কোচিতে 2016 আইএসএল ফাইনাল
প্রথম তিন মৌসুমে অ্যাটলেটিকো ডি কলকাতা প্রতি বছর শীর্ষ চারে স্থান করে এবং দুইবার কেরালা ব্লাস্টার্সকে পরাজিত করে দুইবার (2014 এবং 2016) ফাইনাল জিতেছে। ]

18 মে 2016-এ, আইএমজি-রিলায়েন্স, এআইএফএফ এবং আই-লীগের প্রতিনিধিদের সাথে মুম্বাইতে একটি বৈঠকে মিলিত হয়েছিল। বৈঠকের সময়, প্রস্তাব করা হয়েছিল যে 2017-18 মরসুম থেকে শুরু করে, ইন্ডিয়ান সুপার লিগ ভারতের শীর্ষ-স্তরের ফুটবল লীগে পরিণত হবে এবং আই-লিগকে লিগ ওয়ান হিসাবে সংস্কার করা হবে এবং দ্বিতীয় বিভাগে নামিয়ে দেওয়া হবে। প্রতি বছর FSDL-এর 15 কোটি আকর্ষণের কারণে পূর্বে বলা হয়েছে যে, প্রতিযোগিতাটি দুটি দল দ্বারা প্রসারিত হবে এবং প্রচার ও প্রস্থান ছাড়াই কাজ চালিয়ে যাবে, কিন্তু 2-3-এর পরিবর্তে 5-7 মাস চলবে। আই লিগের প্রতিনিধিরা এই ধারণাটি উপভোগ করেননি।

জুন 2017-এ, আইএমজি-রিলায়েন্স, এআইএফএফ এবং আই-লীগের প্রতিনিধিরা ভারতীয় ফুটবলের জন্য একটি নতুন পথ খুঁজে বের করার জন্য কুয়ালালামপুরে এএফসি-এর সাথে দেখা করেছিলেন।[40] এএফসি ভারতে আইএসএল-কে প্রধান লিগ হিসাবে অনুমতি দেওয়ার বিরুদ্ধে ছিল, যখন আই-লিগ ক্লাব ইস্টবেঙ্গল এবং মোহনবাগান আইএসএল এবং আই-লিগের সম্পূর্ণ একীভূত হতে চেয়েছিল। কয়েক সপ্তাহ পরে, এআইএফএফ প্রস্তাব করেছিল যে ইন্ডিয়ান সুপার লিগ এবং আই-লিগ উভয়ই স্বল্প-মেয়াদী ভিত্তিতে একই সাথে চালানো হবে যাতে আই-লিগ চ্যাম্পিয়ন এএফসি চ্যাম্পিয়ন্স লিগের বাছাইপর্বের স্থান ধরে রাখে এবং এএফসি কাপ বাছাইপর্বের স্পট আইএসএলে চলে যায়। চ্যাম্পিয়ন।[41] AIFF-এর প্রস্তাবটি আনুষ্ঠানিকভাবে AFC দ্বারা 25 জুলাই 2017-এ অনুমোদিত হয়েছিল, ISL-এর পরিবর্তে ঘরোয়া কাপ প্রতিযোগিতা, ফেডারেশন কাপ, যা ছিল সত্যিকারের নকআউট কাপ প্রতিযোগিতা।[42] এটাও বলা হয়েছিল যে প্রতিযোগিতাটি এখন চলবে 2017-18 মৌসুম থেকে শুরু করে পাঁচ মাস এবং প্রতিযোগিতাটি 10 ​​টি দলে বিস্তৃত হবে।

এক মাস আগে, 11 মে 2017-এ, ISL আয়োজকরা 2-3টি নতুনের জন্য বিড গ্রহণ করা শুরু করে,  2017-18 মৌসুমের জন্য ফ্র্যাঞ্চাইজি। আমদাবাদ, ব্যাঙ্গালোর, কটক, দুর্গাপুর, হায়দ্রাবাদ, জামশেদপুর, কলকাতা, রাঁচি, শিলিগুড়ি এবং তিরুবনন্তপুরম নামে দশটি শহরের জন্য বিডগুলি হবে। এটাও স্পষ্ট করা হয়েছিল যে কলকাতা যদি অন্তত একটি বিড জিততে পারে যে নতুন কলকাতা দলকে শুধুমাত্র দুই মৌসুমের জন্য শহর থেকে দূরে খেলতে হবে। এক মাস পরে, 12 জুন, ঘোষণা করা হয় যে আই-লিগ দল, বেঙ্গালুরু, এবং টাটা স্টিল (জামশেদপুরের জন্য) নতুন দলগুলির জন্য বিডিং জিতেছে।

22 সেপ্টেম্বর 2017 তারিখে, প্রতিযোগিতাটি আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষণা করে যে এটি তার মরসুমকে দুই মাস প্রসারিত করবে, এইভাবে লীগটি তিন মাসের পরিবর্তে পাঁচ মাস স্থায়ী হবে। প্রতিযোগিতাটি প্রতিদিন খেলা ম্যাচ থেকে বুধবার এবং রবিবারের মধ্যে খেলা হবে।

পরের বছর, 2018-19 মরসুমের আগে, রিপোর্ট করা হয়েছিল যে রিলায়েন্স ইন্ডাস্ট্রিজ ফুটবল স্পোর্টস ডেভেলপমেন্টে IMG-এর শেয়ার কিনেছে। আইএমজি বুঝতে পেরে যে শক্তিশালী ব্যবসায়িক মডেলটি শীঘ্রই উন্মোচিত হবে, বের করে দেওয়া হবে, এইভাবে রিলায়েন্স ইন্ডাস্ট্রিজকে 65% মালিকানা দেবে যেখানে স্টার স্পোর্টস 35% ধরে রেখেছে। এই মরসুমে, বেঙ্গালুরু লিগের অবস্থানের শীর্ষে থাকার পর প্রথম ক্লাব হিসেবে ফাইনালে জয়ী হওয়ার কীর্তি অর্জন করেছিল। 2018-19 মৌসুমের পর, 2019 সালে পুনে সিটি ভেঙে দেওয়া হয়। তারপরে ক্লাবের ফ্র্যাঞ্চাইজি অধিকারগুলি একটি মালিকানা গোষ্ঠীর কাছে হস্তান্তর করা হয় যা হায়দ্রাবাদ এফসি প্রতিষ্ঠা করেছিল।[47] আগস্ট 2019-এ, দিল্লি ডায়নামোস প্রথম আইএসএল ক্লাব হয়ে ওঠে যখন এটি দিল্লি থেকে ভুবনেশ্বরে স্থানান্তরিত হয় এবং ওডিশা এফসি হিসাবে পুনঃব্র্যান্ড করা হয়।

14 অক্টোবর 2019-এ, AFC কুয়ালালামপুরে একটি শীর্ষ সম্মেলন করে, AFC মহাসচিব উইন্ডসর জন সভাপতিত্ব করেন, যেখানে AIFF, FSDL, ISL এবং I-Legue ক্লাবগুলির প্রধান স্টেকহোল্ডাররা এবং অন্যান্য প্রধান স্টেকহোল্ডারদের একটি প্রস্তাব করার জন্য অংশগ্রহণ করে ভারতে ফুটবল লিগ ব্যবস্থা সহজতর করার জন্য নতুন রোডম্যাপ। রোডম্যাপের উপর ভিত্তি করে, যেটি শীর্ষ সম্মেলনে AFC এবং AIFF দ্বারা প্রস্তুত করা হয়েছিল এবং 26 অক্টোবর দা নাং-এ AFC কার্যনির্বাহী কমিটি দ্বারা অনুমোদিত হয়েছিল, 2019-20 মৌসুমে ইন্ডিয়ান সুপার লিগ দেশের শীর্ষ-স্তরের লিগের মর্যাদা অর্জন করবে এবং চলবে আই-লিগের সাথে সমান্তরালভাবে, ইন্ডিয়ান সুপার লিগের প্রিমিয়ারদের এএফসি চ্যাম্পিয়ন্স লিগে এবং আই-লিগ চ্যাম্পিয়নদের এএফসি কাপে খেলার অনুমতি দেয়। এছাড়াও, 2022-23 এবং 2023-2024 মরসুম থেকে শুরু করে, আই-লিগ শীর্ষ-স্তরের লিগের মর্যাদা হারাবে এবং ইন্ডিয়ান সুপার লিগই একমাত্র শীর্ষ বিভাগে পরিণত হবে, যেখানে আই-লিগের চ্যাম্পিয়ন একটি সুযোগ পাবে। কোন অংশগ্রহণ ফি ছাড়াই ইন্ডিয়ান সুপার লিগে উন্নীত হবে, খেলাধুলার যোগ্যতার ভিত্তিতে এবং AIFF দ্বারা নির্ধারিত জাতীয় ক্লাব লাইসেন্সিং মানদণ্ড। কিন্তু এই মুহূর্তে ইন্ডিয়ান সুপার লিগ থেকে রেলিগেশন হবে না। 2024-25 এর জন্য এর সুপারিশে, এটি দুটি লিগের মধ্যে পদোন্নতি এবং নির্বাসন এবং দুটি সমান্তরাল লিগের বিলুপ্তি সম্পূর্ণরূপে বাস্তবায়নে সম্মত হয়েছিল। সাধারণ লিগ পদ্ধতি অনুসারে, টেবিলের শীর্ষে থাকা ক্লাবটিকে মৌসুমের প্রধান হিসেবে মুকুট দেওয়া হয় এবং গোয়া 2019-20 মৌসুমে প্রথম শিরোপা অর্জন করে।[52]

রোডম্যাপে এএফসি-এর আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ সুপারিশ ছিল 2020-21 মৌসুমের শেষ নাগাদ দুটি আই-লিগ ক্লাবের ইন্ডিয়ান সুপার লিগে প্রবেশের জন্য একটি পথ খোলা, মানদণ্ড পূরণ হওয়া সাপেক্ষে। তাই, দুই ঐতিহাসিক ক্লাব- মোহনবাগান এবং ইস্টবেঙ্গলকে লীগে অন্তর্ভুক্ত করার জন্য আয়োজকদের প্রাথমিক প্রচেষ্টা শুরু হয়েছিল, যা পরবর্তী মৌসুমে সফল হয়েছিল। 2020-21 মরসুম শুরু হওয়ার আগে, ATK-এর মালিকরা 1 জুন 2020-এ ATK মোহনবাগানে পরিণত হওয়ার জন্য মোহনবাগানের ফুটবল বিভাগের সাথে এর ব্র্যান্ডকে একীভূত করে এবং লীগে প্রবেশ করে। 27 সেপ্টেম্বর 2020-এ, শ্রী সিমেন্ট থেকে বিনিয়োগ সুরক্ষিত করার পর, ইস্টবেঙ্গল একটি সম্প্রসারণ দল হিসাবে লীগে যোগ দেয়, এইভাবে লীগে 11 তম দল হয়ে ওঠে।

একমাত্র শীর্ষ-স্তরের লিগের অবস্থা (2022-বর্তমান)
ভারতীয় ফুটবল রোডম্যাপ অনুসরণ করে, ইন্ডিয়ান সুপার লিগ 2022-23 মৌসুম থেকে দেশের একমাত্র শীর্ষ-স্তরের লিগ হয়ে ওঠে।

প্রতিযোগিতার বিন্যাস
নিয়মিত ঋতু
ইন্ডিয়ান সুপার লিগের নিয়মিত মৌসুম অক্টোবর থেকে ফেব্রুয়ারির শেষের দিকে বা মার্চের শুরু পর্যন্ত চলে (2017-18 মৌসুম থেকে)। প্রতিযোগিতাটি 22 রাউন্ড নিয়ে গঠিত যা একটি ডাবল রাউন্ড-রবিন বিন্যাস অনুসরণ করে, প্রতিটি ক্লাব অন্যদের সাথে দুইবার খেলে, একবার তাদের হোম স্টেডিয়ামে এবং একবার তাদের প্রতিপক্ষের স্টেডিয়ামে, প্রতিটি মোট 20টি ম্যাচের জন্য। দলগুলি জয়ের জন্য তিনটি পয়েন্ট, ড্রয়ের জন্য এক পয়েন্ট এবং হারের জন্য কোন পয়েন্ট পায় না। দলগুলিকে মোট পয়েন্টের ভিত্তিতে র‌্যাঙ্ক করা হয়, নিয়মিত মরসুমের শেষে সর্বোচ্চ র‌্যাঙ্কের ক্লাবটি আইএসএল প্রিমিয়ারের মুকুট পায় এবং লিগ উইনার্স শিল্ডে ভূষিত হয় (2019-20 মৌসুমে প্রবর্তিত)।[56]

নিয়মিত মৌসুম শেষ হলে লিগ টেবিলের শীর্ষ চারটি দল প্লে-অফে চলে যায়। নিয়মিত মরসুমে জমে থাকা সর্বোচ্চ সংখ্যক পয়েন্ট দ্বারা প্রতিটি দলের অবস্থান নির্ধারিত হয়। যদি দুই বা ততোধিক দল পয়েন্টের সমান হয়, তাহলে নিম্নলিখিত মানদণ্ডগুলি ক্রমানুসারে প্রয়োগ করা হয় যতক্ষণ না একটি দলকে উচ্চতর র‍্যাঙ্ক হিসাবে নির্ধারণ করা যায় |  ঘ:[57]

সংশ্লিষ্ট দলের মধ্যে সর্বোচ্চ সংখ্যক পয়েন্ট সংগ্রহ করা;
সংশ্লিষ্ট দলের মধ্যে সর্বোচ্চ গোল ব্যবধান;
সংশ্লিষ্ট দলের মধ্যে সর্বোচ্চ সংখ্যক গোল করা;
সর্বোচ্চ গোল পার্থক্য
সর্বোচ্চ সংখ্যক গোল করেছেন
সঞ্চিত লাল কার্ডের সর্বনিম্ন সংখ্যা;
সঞ্চিত হলুদ কার্ডের সর্বনিম্ন সংখ্যা;
একটি মুদ্রা টস [57]
ইন্ডিয়ান সুপার লিগ স্থানীয় খেলোয়াড়দের লিগে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করতে সাহায্য করার জন্য 3+1 নিয়ম অনুমোদন করেছিল। নিয়মটি অষ্টম সংস্করণ 2021-22 থেকে ISL নির্দেশিকাগুলির একটি অংশ। নতুন নিয়মে 7 ভারতীয় খেলোয়াড়কে শুরুর একাদশের অংশ হতে দেওয়া হয়েছে।

মহাদেশীয় যোগ্যতা
আরও দেখুন: AFC ক্লাব প্রতিযোগিতার র‌্যাঙ্কিং
ইন্ডিয়ান সুপার লিগের দলগুলি লিগে তাদের পারফরম্যান্সের মাধ্যমে শীর্ষ এশিয়ান ক্লাব প্রতিযোগিতা - AFC চ্যাম্পিয়ন্স লিগ এবং AFC কাপ - এর জন্য যোগ্যতা অর্জন করতে পারে। 2017-18 মৌসুমের আগে, লিগটি এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন (এএফসি), এশিয়ার ফুটবলের নিয়ন্ত্রক সংস্থা দ্বারা আনুষ্ঠানিকভাবে স্বীকৃত ছিল না, তাই প্রথম তিন মৌসুমে কোনো আইএসএল দল এশিয়ান প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের যোগ্য ছিল না। যাইহোক, 2017 সালের জুনে, ঘোষণা করা হয়েছিল যে AFC, FIFA সহ, ইন্ডিয়ান সুপার লিগকে স্বীকৃতি দেবে এবং ক্লাবগুলিকে 2019 থেকে শুরু হওয়া AFC কাপে অংশগ্রহণের অনুমতি দেবে।[60]

2018 এএফসি কাপে অংশগ্রহণ করার সময় বেঙ্গালুরু এশিয়ান প্রতিযোগিতায় খেলা প্রথম ইন্ডিয়ান সুপার লিগ ক্লাব হয়ে ওঠে। ক্লাবটি আই-লিগ ক্লাব থাকাকালীন এবং 2017 সালে ফেডারেশন কাপ জেতার মাধ্যমে যোগ্যতা অর্জন করেছিল কিন্তু 2017-18 মৌসুমের আগে লীগে প্রবেশ করার পর একটি আইএসএল দল হিসেবে টুর্নামেন্টে অংশগ্রহণ করেছিল।[61] 2018 সালের মার্চ মাসে, চেন্নাইয়িন প্রথম আইএসএল দল হয়ে ওঠে যারা সরাসরি লীগের মাধ্যমে AFC কাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। তারা 2018 আইএসএল ফাইনাল জিতে 2019 সংস্করণের জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছিল।[62]

অক্টোবর 2019-এ, ঘোষণা করা হয়েছিল যে AFC সর্বভারতীয় ফুটবল ফেডারেশনের প্রস্তাবিত রোডম্যাপ অনুমোদন করেছে, যার মধ্যে রয়েছে ইন্ডিয়ান সুপার লিগ চ্যাম্পিয়নকে AFC চ্যাম্পিয়ন্স লিগ বাছাইপর্বের যোগ্যতা অর্জনের অনুমতি দেওয়া। কয়েক মাস পরে, 2019 সালের ডিসেম্বরে, AFC কর্তৃক আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষণা করা হয় যে তারা চ্যাম্পিয়ন্স লিগের গ্রুপ পর্ব 32 টি থেকে 40 তে প্রসারিত করবে এবং ইন্ডিয়ান সুপার লিগের প্রিমিয়ার 2021 সংস্করণ থেকে সরাসরি গ্রুপ পর্বের জন্য যোগ্যতা অর্জন করবে। [64] এএফসি ক্লাব প্রতিযোগিতায় মোট ৩টি স্পট এএফসি ক্লাব প্রতিযোগিতার র‍্যাঙ্কিংয়ের ভিত্তিতে ভারতকে দেওয়া হয়, যার মধ্যে একটি এএফসি কাপ বাছাইপর্বের প্লে-অফে ইন্ডিয়ান সুপার লিগ ফাইনালের বিজয়ী এবং একটি আই-লিগের চ্যাম্পিয়নদের জন্য রয়েছে। এএফসি কাপ গ্রুপ পর্বে অন্যান্য শীর্ষ স্তরের লীগ। 2020 সালের ফেব্রুয়ারিতে, গোয়া 2019-20 সালের আইএসএল প্রিমিয়ার হওয়ার পর চ্যাম্পিয়ন্স লিগের যোগ্যতা অর্জনকারী প্রথম আইএসএল ক্লাব হয়ে ওঠে। 2022-23 মরসুম থেকে, আই-লিগ একটি শীর্ষ-স্তরের লিগ হওয়া বন্ধ করে দিয়েছে, তাই AFC কাপের গ্রুপ পর্বের স্থানটি এখন সুপার কাপের বিজয়ীদের দেওয়া হয়।

রিলায়েন্স ফাউন্ডেশন ডেভেলপমেন্ট লীগ
মূল নিবন্ধগুলি: রিলায়েন্স ফাউন্ডেশন ডেভেলপমেন্ট লিগ এবং নেক্সট জেন কাপ
জুন 2021-এ সমস্ত ISL ক্লাবের সিইওদের সাথে বৈঠকের পর ISL-এর আয়োজকরা প্রস্তাব করেছিলেন যে, 2022 সালে রিলায়েন্স ফাউন্ডেশন ডেভেলপমেন্ট লিগ নামে একটি নতুন উন্নয়নমূলক লীগ চালু করা হবে।[75] এই নতুন লিগে সমস্ত আইএসএল ক্লাবের যুব এবং সংরক্ষিত দল থাকবে, যার লক্ষ্য তরুণ খেলোয়াড়দের বিকাশ করা কারণ মহামারীর পর থেকে আইএসএলের বাইরে সীমিত সংখ্যক প্রতিযোগিতা এবং লিগ রয়েছে। দলগুলি প্রধানত অনূর্ধ্ব-21 খেলোয়াড়দের বৈশিষ্ট্যযুক্ত করবে যার সাথে কিছু বেশি বয়সী খেলোয়াড়ও অনুমোদিত। 2021-22 আইএসএল মরসুমের জন্য একই চিকিৎসা ও নিরাপত্তা পদ্ধতি অনুসরণ করে প্রস্তাবিত দুই মাসের লিগের উদ্বোধনী মরসুম জানুয়ারি থেকে মার্চের মধ্যে একটি জৈব-সুরক্ষিত বুদ্বুদের মধ্যে গোয়াতে অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা ছিল, কিন্তু 15 এপ্রিল পর্যন্ত স্থগিত করা হয়েছিল। ] সমস্ত আইএসএল ক্লাবের মধ্যে, এটিকে মোহনবাগান, ইস্ট বেঙ্গল, নর্থইস্ট ইউনাইটেড এবং ওডিশা যুব দলের অভাবের কারণে অংশগ্রহণ করেনি, এইভাবে রিলায়েন্স ফাউন্ডেশন ইয়ুথ চ্যাম্পস ফুটবল দলের সাথে শুধুমাত্র সাতটি ক্লাব লিগে অংশ নিয়েছিল। লিগ 12 মে বেঙ্গালুরু টেবিলের শীর্ষে এবং উদ্বোধনী চ্যাম্পিয়ন হওয়ার সাথে সমাপ্ত হয়। বেঙ্গালুরুর পাশাপাশি, কেরালা ব্লাস্টার্স লিগের শীর্ষ দুই দল হিসেবে যুক্তরাজ্যে প্রিমিয়ার লিগের নেক্সটজেন কাপ 2022-এর জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছে।

ক্লাব
ইন্ডিয়ান সুপার লিগে 2021-22 মৌসুমের জন্য এগারোটি ক্লাব প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছে। 2014 সালে শুরু হওয়ার পর থেকে মোট 13টি ক্লাব ইন্ডিয়ান সুপার লিগে অংশগ্রহণ করেছে, লিগের উদ্বোধনী মৌসুম থেকে ছয়টি ক্লাব প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছে। 2014 সালে লীগ প্রতিষ্ঠার আগে তিনটি ক্লাব প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল - বেঙ্গালুরু (2013), ইস্ট বেঙ্গল (1920) এবং মোহনবাগান (1889) - কিন্তু তারা ইন্ডিয়ান সুপার লিগে প্রবেশ করেছিল পরবর্তী মৌসুমে এবং প্রাথমিক বছরগুলিতে নয়। 80][81] অতিরিক্তভাবে, লিগের ইতিহাসে মাত্র দুটি ক্লাব ভাঁজ করেছে - এটিকে এবং পুনে সিটি। ATK 2019-20 মৌসুমের পরে ভেঙে দেওয়া হয় যখন ক্লাবের মালিকানা গোষ্ঠী মোহনবাগানের সাথে ATK মোহনবাগান হিসাবে খেলার জন্য একীভূত হয়।[82] পুনে সিটি 2019 সালে ভেঙে দেওয়া হয়েছিল।  2019-20 মৌসুমের জন্য হায়দ্রাবাদ এফসি প্রতিষ্ঠাকারী একটি মালিকানা গোষ্ঠীর কাছে হস্তান্তর করা হয়।[83] এছাড়াও 2019-20 মরসুমের আগে, ওডিশা FC দিল্লি থেকে ভুবনেশ্বরে স্থানান্তরিত হওয়ার প্রথম ক্লাব হয়ে ওঠে, দিল্লি ডায়নামোস থেকে পুনরায় ব্র্যান্ডিং করে।