ডেভিড ওয়ার্নার (ক্রিকেটার)
ডেভিড ওয়ার্নার (জন্ম 27 অক্টোবর 1986) একজন অস্ট্রেলিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার এবং সীমিত ওভারের ফরম্যাটে অস্ট্রেলিয়ান জাতীয় দলের একজন প্রাক্তন অধিনায়ক এবং একজন প্রাক্তন টেস্ট সহ-অধিনায়ক। একজন বাঁ-হাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান, ওয়ার্নার 132 বছরের মধ্যে প্রথম অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার যিনি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিজ্ঞতা ছাড়াই যেকোনো ফরম্যাটে জাতীয় দলের জন্য নির্বাচিত হয়েছেন। তাকে বর্তমান যুগের অন্যতম সেরা ব্যাটসম্যান হিসেবে বিবেচনা করা হয়। তিনি নিউ সাউথ ওয়েলসের হয়ে খেলেন এবং ঘরোয়া ক্রিকেটে সিডনি থান্ডারের হয়ে খেলেন। তিনি 2015 থেকে 2018 সালের মধ্যে টেস্ট এবং ওডিআই ফরম্যাট জুড়ে অস্ট্রেলিয়ান সহ-অধিনায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।

জানুয়ারী 2017 সালে, তিনি চতুর্থ খেলোয়াড় হিসেবে একাধিকবার অ্যালান বর্ডার মেডেল জিতেছিলেন এবং পরপর বছরগুলিতে পুরস্কারটিও জিতেছিলেন। 28 সেপ্টেম্বর 2017-এ, তিনি তার 100তম ওডিআইতে খেলেন এবং অস্ট্রেলিয়ার হয়ে প্রথম ব্যাটসম্যান এবং তার 100তম ওডিআইতে সেঞ্চুরি করা সামগ্রিকভাবে 8তম ব্যাটসম্যান হন।

2018 সালের মার্চ মাসে, দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে তাদের টেস্ট সিরিজের তৃতীয় ম্যাচে অস্ট্রেলিয়ান দলের দ্বারা বল টেম্পারিংয়ের প্রাথমিক তদন্তের পর, তাকে সাময়িক বরখাস্ত করা হয়, খেলাটিকে অসম্মানে আনার অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয়। 28 মার্চ 2018 তারিখে একটি বোর্ড সভার পর, ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া ওয়ার্নারকে অস্ট্রেলিয়ার সমস্ত আন্তর্জাতিক এবং ঘরোয়া ক্রিকেট থেকে এক বছরের জন্য এবং নেতৃত্বের যেকোনো পদ থেকে স্থায়ীভাবে নিষিদ্ধ করে।

2019 সালের নভেম্বরে, ওয়ার্নার পাকিস্তানের বিরুদ্ধে অপরাজিত 335 রান করে অস্ট্রেলিয়ান টেস্ট ব্যাটসম্যানের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত স্কোর করেন, স্যার গারফিল্ড সোবার্সের পরে যিনি সাবিনায় তাদের বিরুদ্ধে অপরাজিত 365 রান করেছিলেন, তার পরে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে টেস্ট ম্যাচে ট্রিপল সেঞ্চুরি করা দ্বিতীয় ব্যক্তি হয়েছিলেন। জ্যামাইকা, ইংলিশ ওয়েস্ট ইন্ডিজের পার্ক। [৬] ওয়ার্নার 2021 সালের টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপ জয়ী অস্ট্রেলিয়ান দলের একজন বিশিষ্ট সদস্য ছিলেন এবং টুর্নামেন্টে তার পারফরম্যান্সের ফলে তাকে টুর্নামেন্টের সেরা খেলোয়াড় হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছিল।

জীবনের প্রথমার্ধ
ডেভিড ওয়ার্নার 27 অক্টোবর 1986 তারিখে পূর্ব সিডনির শহরতলির প্যাডিংটনে জন্মগ্রহণ করেন। 13 বছর বয়সে তার কোচ তাকে ডানহাতি ব্যাটিংয়ে যেতে বলেছিলেন কারণ তিনি বাতাসে বল মারতে থাকেন। তবে তার মা, লরেন ওয়ার্নার (নি অরেঞ্জ), তাকে বাঁহাতি ব্যাটিংয়ে ফিরে আসতে উৎসাহিত করেন এবং তিনি সিডনি কোস্টাল ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে অনূর্ধ্ব-১৬ রানের রেকর্ড ভেঙে দেন। এরপর তিনি 15 বছর বয়সে ইস্টার্ন সাবার্বস ক্লাবের হয়ে প্রথম গ্রেডে অভিষেক করেন ওয়ার্নার ম্যাট্রাভিল পাবলিক স্কুল এবং র্যান্ডউইক বয়েজ হাই স্কুলে পড়াশোনা করেন।

ঘরোয়া ক্যারিয়ার

ওয়ার্নার 2008 সালে নিউ সাউথ ওয়েলসের হয়ে খেলছেন।
29 নভেম্বর 2008-এ, সিডনির হার্স্টভিল ওভালে তাসমানিয়ার বিরুদ্ধে 165* স্কোর করে নিউ সাউথ ওয়েলসের হয়ে ওয়ার্নার তার প্রথম ঘরোয়া একদিনের সেঞ্চুরি করেন। এই নকটি তাকে ব্লুজ খেলোয়াড়ের সর্বোচ্চ একদিনের স্কোরের রেকর্ডটি এনে দেয়। হোবার্টে রিভার্স ফিক্সচারে, তিনি অস্ট্রেলিয়ার ঘরোয়া ক্রিকেটে দ্রুততম সেঞ্চুরির রেকর্ডটি সংক্ষিপ্তভাবে মিস করতে 54 বলে 97 রানের সাহায্যে এটিকে সমর্থন করেন।

ওয়ার্নার ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে 5-8 মার্চ 2009 তারিখে সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে 2008-09 শেফিল্ড শিল্ড সিজনের ফাইনাল ম্যাচে নিউ সাউথ ওয়েলসের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক করেন। শুধুমাত্র একবার ব্যাটিং করেন এবং ছয় নম্বরে আসেন। ব্যাটিং অর্ডারে ওয়ার্নার ৪৮ বলে ৪২ রান করেন।

নিউ সাউথ ওয়েলসের হয়ে খেলার সময় ওয়ার্নার অস্ট্রেলিয়ার সর্বোচ্চ একদিনের ঘরোয়া স্কোরের রেকর্ড ভেঙে দেন। তার 197 স্কোরটি মাত্র 141 বলে এসেছিল এবং এতে 20 চার এবং 10 ছক্কা ছিল, যা জিমি মাহের 187 এর আগের রেকর্ডকে ছাড়িয়ে যায়।

কেএফসি বিগ ব্যাশ এবং বিগ ব্যাশ লিগ
কেএফসি টুয়েন্টি২০ বিগ ব্যাশে তাসমানিয়ার বিপক্ষে ১৮ বলে হাফ সেঞ্চুরি পূরণ করে রেকর্ড গড়েন ওয়ার্নার। এর আগে রেকর্ডটি ছিল জর্জ বেইলির দখলে, যিনি 19 বলে তার অর্ধশতক পূর্ণ করেছিলেন।

সদ্য পুনরুদ্ধার করা বিগ ব্যাশ লিগের প্রথম মৌসুমে, সিডনি থান্ডারের হয়ে ওয়ার্নারকে অধিনায়ক হিসেবে মনোনীত করা হয় এবং থান্ডারের হয়ে তার প্রথম ম্যাচে প্রতি 100 বলে 200 রানের স্ট্রাইক রেট দিয়ে মাত্র 51 বলে অপরাজিত 102 রান করেন। [১৬] ওয়ার্নার 2012-13 মৌসুমে সিডনি সিক্সার্সের হয়ে খেলেছিলেন।

ইংলিশ কাউন্টি ক্রিকেট 2009
ওয়ার্নার ইংলিশ ক্রিকেট ঘরোয়া মৌসুমে ইংলিশ কাউন্টি চ্যাম্পিয়ন ডারহামের হয়ে খেলেছেন।

ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগ
ওয়ার্নার ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগের সবচেয়ে সফল ব্যাটসম্যানদের একজন। তিনি তিনবার অরেঞ্জ ক্যাপ জিতেছেন এবং 5000 রান করেছেন।

দিল্লি ডেয়ারডেভিলস
2009-10 মৌসুমের জন্য ওয়ার্নারকে দিল্লি ডেয়ারডেভিলস দ্বারা সই করা হয়েছিল। 2009 সালের টুর্নামেন্ট যা দক্ষিণ আফ্রিকায় খেলা হয়েছিল, ওয়ার্নার সাতটি ম্যাচ খেলে 23.28 গড়ে এবং 123.48 স্ট্রাইক-রেট সহ 163 রান করেছিলেন। তার সর্বোচ্চ স্কোর ছিল 51।

7 অক্টোবর 2011-এ, ওয়ার্নার প্রথম ক্রিকেটার হয়েছিলেন যিনি টানা টি-টোয়েন্টি শতরান করেন, যখন তিনি চেন্নাই সুপার কিংসের বিরুদ্ধে রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের বিরুদ্ধে অপরাজিত 123 রানের সাথে অপরাজিত 135 রান করেন। দুটি ম্যাচই ছিল চ্যাম্পিয়ন্স লিগে।

সানরাইজার্স হায়দ্রাবাদ
2014 সালের আইপিএল অনুসরণ করে ,  তিনি সানরাইজার্স হায়দ্রাবাদের দ্বারা 880,000 মার্কিন ডলারে চুক্তিবদ্ধ হন। 2015 সালে, তিনি সানরাইজার্স হায়দ্রাবাদের অধিনায়ক নিযুক্ত হন। ওয়ার্নার টুর্নামেন্টের শীর্ষস্থানীয় রান স্কোরার হিসাবে মরসুমের সমাপ্তি ঘটান, তাকে অরেঞ্জ ক্যাপ দিয়ে পুরস্কৃত করেন, যদিও SRH নক-আউট পর্বে পৌঁছাতে অল্পের জন্য মিস করে।

তাকে 2016 সালে দ্বিতীয় মৌসুমের জন্য দলের নেতৃত্ব অব্যাহত রাখার জন্য বেছে নেওয়া হয়েছিল, [29] যেখানে তিনি রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের বিপক্ষে ফাইনালে 38 বলে 69 রান করে দলকে প্রথম চ্যাম্পিয়নশিপে নেতৃত্ব দেন। ওয়ার্নার ৮৪৮ রান করে মৌসুম শেষ করেন, যা টুর্নামেন্টের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ।

2017 সালে, ওয়ার্নার কলকাতা নাইট রাইডার্সের বিরুদ্ধে 126 রান করেছিলেন যাতে তার আগের ক্যারিয়ারের সর্বোচ্চ 109* ভেঙে যায়। এটিও আইপিএলে তার তৃতীয় সেঞ্চুরি হিসেবে চিহ্নিত। তিনি শীর্ষস্থানীয় রান স্কোরার হিসাবে মরসুম শেষ করেন এবং দ্বিতীয়বার অরেঞ্জ ক্যাপ দিয়ে ভূষিত হন। তিনি 641 রান এবং 58.27 গড়ে মৌসুম শেষ করেন।

2018 আইপিএল মরসুমের জন্য, ওয়ার্নারকে সানরাইজার্স হায়দ্রাবাদ দ্বারা বহাল রাখা হয়েছিল এবং অধিনায়ক নিযুক্ত করা হয়েছিল,[33] কিন্তু দক্ষিণ আফ্রিকায় বল টেম্পারিংয়ের ঘটনার পর তিনি অধিনায়কের পদ থেকে সরে দাঁড়ান। বিসিসিআই পরে ঘোষণা করে যে ওয়ার্নারকে 2018 আইপিএল মৌসুমে খেলার অনুমতি দেওয়া হবে না।

2019 আইপিএল মরসুমের জন্য, ওয়ার্নার সানরাইজার্স হায়দ্রাবাদে ফিরে আসেন। এক বছরের নিষেধাজ্ঞার পর তার প্রথম ম্যাচে তিনি কলকাতা নাইট রাইডার্সের বিপক্ষে 53 বলে 85 রান করেন কিন্তু শেষ পর্যন্ত হেরে যান। দুই দিন পর, ওয়ার্নার রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের বিপক্ষে 118 রানের জয়ে 55 বলে 100* রান করেন যা ছিল তার চতুর্থ আইপিএল সেঞ্চুরি। তিনি 69.20 গড়ে 692 রান করে শীর্ষস্থানীয় রান স্কোরার হিসাবে মরসুম শেষ করেন এবং তৃতীয়বারের মতো অরেঞ্জ ক্যাপ দিয়ে ভূষিত হন। অস্ট্রেলিয়ার বিশ্বকাপ প্রস্তুতির কারণে 12টি ম্যাচ খেলার পর তিনি তাড়াতাড়ি দল ত্যাগ করেন।

27 ফেব্রুয়ারী 2020-এ, কেন উইলিয়ামসনের স্থলাভিষিক্ত হয়ে ওয়ার্নারকে সানরাইজার্স হায়দ্রাবাদের অধিনায়ক হিসেবে পুনর্বহাল করা হয়।[39] 18 অক্টোবর, ওয়ার্নার কলকাতা নাইট রাইডার্সের বিপক্ষে সুপার ওভারে হেরে 33 বলে 47* রান করার পর আইপিএলে 5000 রান পূর্ণ করার জন্য প্রথম বিদেশী এবং চতুর্থ সামগ্রিক খেলোয়াড় হয়ে ওঠেন, এছাড়াও তিনি মাইলফলক অর্জন করে দ্রুততম 5000 রানের খেলোয়াড় হয়েছিলেন। ১৩৫ ইনিংস।[40][41] তিনি 548 রান করে টুর্নামেন্ট শেষ করেন এবং দ্বিতীয় কোয়ালিফায়ারে দিল্লি ক্যাপিটালসের বিপক্ষে পরাজয়ের পর ফাইনালে পৌঁছাতে খুব কমই বাদ পড়েন।

2021 আইপিএল মৌসুমে, 1 মে 2021-এ, সানরাইজার্স হায়দ্রাবাদ তাদের প্রথম ছয় ম্যাচের মধ্যে মাত্র একটিতে জিততে সক্ষম হওয়ার পর ওয়ার্নারকে কেন উইলিয়ামসনের পরিবর্তে অধিনায়ক করা হয়েছিল। সংযুক্ত আরব আমিরাতে টুর্নামেন্টের দ্বিতীয় লেগে দুই ম্যাচ পর দল থেকে বাদ পড়েন ওয়ার্নার। পরে তিনি সোশ্যাল মিডিয়া প্ল্যাটফর্ম ইনস্টাগ্রামে মন্তব্য করেন যে তিনি আর মৌসুমের বাকি অংশের জন্য দলের অংশ হতে পারবেন না। সানরাইজার্স হায়দ্রাবাদের সেই সময়ের সহকারী কোচ ব্র্যাড হ্যাডিন পরে প্রকাশ করেছিলেন যে তাকে বাদ দেওয়ার সিদ্ধান্ত ক্রিকেটীয় সিদ্ধান্ত ছিল না।

দিল্লি ক্যাপিটালস
সানরাইজার্স হায়দ্রাবাদ ওয়ার্নারকে ধরে না রাখার সিদ্ধান্ত নেওয়ার পর, তিনি 2022 সালের আইপিএল নিলামে একজন মার্কি খেলোয়াড় হিসেবে ₹2 কোটির ভিত্তিমূল্য সহ প্রবেশ করেন। নিলামে, দিল্লি ক্যাপিটালস তাকে ₹6.25 কোটিতে কিনে নেয়।[47][48] ওয়ার্নার, যিনি টুর্নামেন্টের 2022 সংস্করণের আগে ফ্র্যাঞ্চাইজি দ্বারা মুক্তি পাওয়ার পর থেকে SRH-এর বিরুদ্ধে তার প্রথম খেলা খেলছেন, তিনি টি-টোয়েন্টিতে তার 89 তম অর্ধশতকে পৌঁছেছেন, যা এখন একটি বিশ্ব রেকর্ড। তিনি 432 রান করে ক্যাপিটালসের হয়ে সর্বোচ্চ রান সংগ্রহকারী হিসেবে সমাপ্ত হন, তার দল তাদের শেষ লিগ পর্বের ম্যাচে মুম্বাই ইন্ডিয়ান্সের বিপক্ষে পরাজয়ের সম্মুখীন হওয়ার পর প্লে অফ থেকে বঞ্চিত হয়।

অন্য টি-টোয়েন্টি ফ্র্যাঞ্চাইজি ক্রিকেট
তিনি বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগের 2019 সংস্করণের জন্য সিলেট সিক্সার্সের সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়েছেন। 3 জুন 2018-এ, গ্লোবাল টি-টোয়েন্টি কানাডা টুর্নামেন্টের উদ্বোধনী সংস্করণের খেলোয়াড়দের খসড়াতে উইনিপেগ হকসের হয়ে খেলার জন্য তাকে নির্বাচিত করা হয়,[50][51] তারপর 5 জুলাই 2018-এ ঘোষণা করা হয় যে তিনি অধিনায়ক হবেন। ইনজুরির কারণে ডোয়াইন ব্রাভোর স্থলাভিষিক্ত।

আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার
আত্মপ্রকাশ বছর

ওয়ার্নার ২০০৯ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে তার টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক অভিষেক
11 জানুয়ারী 2009 তারিখে মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে একটি টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক ম্যাচে ওয়ার্নার অস্ট্রেলিয়ার হয়ে তার আন্তর্জাতিক অভিষেক করেন। ওয়ার্নার 1877 সালের পর প্রথম ব্যক্তি যিনি প্রথম-শ্রেণীর ম্যাচ না খেলে অস্ট্রেলিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি তাৎক্ষণিক প্রভাব ফেলেন, 43 বলে 7 চার ও 6 ছক্কায় 89 রান করেন, যার মধ্যে ছিল টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক ইতিহাসের দ্বিতীয় দ্রুততম ফিফটি। তার ৮৯ রান ছিল টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক অভিষেকের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ স্কোর।

শেন ওয়াটসনের ইনজুরির কারণে ট্রান্স-তাসমান ট্রফির প্রথম টেস্টে কুইন্সল্যান্ডের ব্রিসবেনে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে 1 ডিসেম্বর 2011-এ তার টেস্ট অভিষেক হয়। প্রথম ইনিংসে করেছেন তিন রান। দ্বিতীয় ইনিংসে তিনি চার বলে অপরাজিত ১২ রান করেন, মিড অনের মাধ্যমে পুল শটে জয়ের রান করেন।

23 ফেব্রুয়ারী 2010, সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে একটি টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক খেলে, তিনি মাত্র 29 বলে 67 রান করেন। তার ৫০ রান আসে মাত্র ১৮ বলে |  ng তার 19 এর পুরানো রেকর্ড।

ভালো ফর্মের শুরু
হোবার্টে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে অস্ট্রেলিয়ার ব্যর্থ রান তাড়াতে 12 ডিসেম্বর 2011-এ ওয়ার্নার তার প্রথম টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। ওয়ার্নার তার দলের দ্বিতীয় ইনিংসে 123* করেন মোট 233। এইভাবে তিনি টেস্ট ম্যাচের চতুর্থ ইনিংসে ব্যাট বহনকারী মাত্র ষষ্ঠ ব্যক্তি হয়েছিলেন। ওয়ার্নার ডান হাতের লেগ-ব্রেক বোলিং করেন এবং টেস্ট ক্রিকেটে তার প্রথম ডেলিভারিতে বল আউটফিল্ডে পড়ে যায় এবং ওয়ার্নার প্রথম টেস্ট উইকেট পান না।

13 জানুয়ারী 2012-এ, তার শুধুমাত্র পঞ্চম টেস্ট ম্যাচে, ওয়ার্নার WACA-তে ভারতের বিরুদ্ধে 69 বলে সেঞ্চুরি করেন। সেই সময়ে, বল মোকাবেলা করার ক্ষেত্রে এটি ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান শিবনারায়ণ চন্দরপলের সর্বকালের চতুর্থ দ্রুততম টেস্ট সেঞ্চুরির সমান। তিনি শেষ পর্যন্ত 159 বলে 180 রানে তার ইনিংস গড়েন,[59] টেস্ট ক্রিকেটে একটি নতুন ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ স্কোর স্থাপন করেন।


2014 সালে ওয়ার্নার
4 মার্চ 2012 তারিখে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে সিবি সিরিজের প্রথম ফাইনালে গাব্বায় 157 বলে 163 রান করেন ওয়ার্নার। ইনিংসের শেষ বল পর্যন্ত ব্যাট করেন তিনি। অস্ট্রেলিয়ার হয়ে এটি তার প্রথম ওয়ানডে সেঞ্চুরি। তিনি অ্যাডিলেড ওভালে অন্য দুটি ফাইনালে 100 এবং 48 এর সাথে এটি অনুসরণ করেন। 1981 সালে গ্রেগ চ্যাপেলের 266 রানকে অতিক্রম করে ওয়ার্নারের মোট 311 রান ছিল অস্ট্রেলিয়ান ত্রি-সিরিজের ফাইনালে সর্বোচ্চ।

2015 ক্রিকেট বিশ্বকাপের সময়, ওয়ার্নার ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে 22 এবং নিউজিল্যান্ডের বিরুদ্ধে 34 রান করে বিশ্বকাপ শুরু করেছিলেন। কিন্তু আফগানিস্তানের বিপক্ষে তাদের চতুর্থ ম্যাচে, তিনি 133 বলে 178 রান করেন, যা ওডিআইতে তার সর্বোচ্চ স্কোর হয়ে ওঠে, অস্ট্রেলিয়াকে যেকোন বিশ্বকাপে সর্বোচ্চ দলীয় স্কোর এবং অস্ট্রেলিয়ায় সর্বোচ্চ রান তুলতে সাহায্য করে। ওয়ার্নার 49.28 গড়ে 345 রান করে টুর্নামেন্টের 11তম সর্বোচ্চ স্কোরার হিসেবে সমাপ্ত হন।

ওয়ার্নার 2015 অ্যাশেজে অস্ট্রেলিয়ার সেরা খেলোয়াড়দের মধ্যে একজন ছিলেন যেখানে অস্ট্রেলিয়া 3-2 হারে। একটি সেঞ্চুরি নিবন্ধন না করা সত্ত্বেও, ওয়ার্নার সিরিজ চলাকালীন 418 রান করেন, স্টিভ স্মিথ, ক্রিস রজার্স এবং জো রুটের পরে চতুর্থ সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক। ইংল্যান্ডে ওয়ানডে সিরিজ চলাকালীন বোলার স্টিভ ফিন ওয়ার্নারের বুড়ো আঙুলে আঘাত করলে তা ভেঙে যায়। এর মানে ওয়ার্নার বাকি সিরিজ এবং বাংলাদেশের নির্ধারিত সিরিজে অংশ নেননি যা নিরাপত্তাজনিত কারণে অনুষ্ঠিত হয়নি।

2016 সালে, ওয়ার্নারের ফর্ম উল্টে গিয়েছিল, টেস্টের চেয়ে ওয়ানডেতে বেশি রান করেছিলেন। তা সত্ত্বেও, তিনি এখনও 28 ডিসেম্বর 2016-এ পাকিস্তানের বিরুদ্ধে তার 5,000 তম টেস্ট রান এবং 3,000 তম হোম টেস্ট রান করেন।

রেকর্ড এবং অর্জন
ওয়ার্নার 132 বছরের মধ্যে প্রথম অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার যিনি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিজ্ঞতা ছাড়াই যেকোনো ফরম্যাটে জাতীয় দলে নির্বাচিত হন। তিনি চতুর্থ খেলোয়াড় যিনি একাধিকবার অ্যালান বর্ডার পদক জিতেছেন এবং পরপর বছর পুরষ্কার জিতেছেন। তিনিই প্রথম অস্ট্রেলিয়ান ব্যাটসম্যান যিনি এক ক্যালেন্ডার বছরে ৭টি ওডিআই সেঞ্চুরি করেছেন।

ওয়ার্নার এবং শেন ওয়াটসন T20I ইতিহাসে সবচেয়ে সফল ওপেনিং জুটি 1108 রান (T20I তে ওপেনারদের দ্বারা সর্বোচ্চ সামগ্রিক পার্টনারশিপ রান)। তারাই একমাত্র উদ্বোধনী জুটি যারা টি-টোয়েন্টিতে 1000 রান করেছে। ওয়ার্নার এবং ওয়াটসন দুজনেই টি-টোয়েন্টি ইতিহাসে জুটি হিসেবে 1154 রান করেছেন, যা টি-টোয়েন্টি ইতিহাসে যেকোনো জুটির মধ্যে সবচেয়ে বেশি। ওয়ার্নার হলেন প্রথম অস্ট্রেলিয়ান এবং ষষ্ঠ যিনি টি-টোয়েন্টিতে 1,500 রান করেছেন।

ওয়ার্নারও প্রথম ব্যাটসম্যান যিনি WACA-তে তিনটি সেঞ্চুরি করেছেন, একই স্টেডিয়ামে উভয় টেস্টেই তার সর্বোচ্চ 2 স্কোর। তার সর্বোচ্চ 253 রান ছিল একই টেস্ট ম্যাচে প্রতিপক্ষের ব্যাটসম্যানের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত স্কোর, যা রস টেলরের 290 রানের নকিংয়ের সময় অতিক্রম করেছিল।