দেবজিৎ মজুমদার
দেবজিৎ মজুমদার (জন্ম 6 মার্চ 1988), হলেন একজন ভারতীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি ইন্ডিয়ান সুপার লিগ ক্লাব চেন্নাইয়ের হয়ে গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন।

জীবনের প্রথমার্ধ
মজুমদার হুগলি জেলার হিন্দুস্তান মোটরস কারখানার জন্য পরিচিত (এখন বন্ধ) হিন্দমোটরের বাসিন্দা।

খেলোয়াড়ি জীবন
প্রারম্ভিক বছর
মজুমদার কোচ অনুপ নাগের অধীনে উত্তরপাড়া নেতাজি ব্রিগেড দলে প্রথম বছর কাটিয়েছেন। তিনি তার কর্মজীবন শুরু করেন কলকাতা ফুটবল লীগে (সিএফএল) ফুড কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়া এফসি (এফসিআই) ফুটবল দলের সাথে। তিনি ইউনাইটেড সিকিম এবং কালীঘাট এমএস-এর মতো দলের হয়ে খেলতে যান।

পূর্ববঙ্গ
মজুমদার 2011-12 মৌসুমে ইস্টবেঙ্গলে যোগ দেন এবং 4টি উপস্থিতি করেন।

ভবানীপুর
মজুমদার আই-লীগের ২য় বিভাগ দল, ভবানীপুর এফসি-এর হয়ে খেলেছেন। দুই মৌসুমের জন্য এবং দল 2014 মৌসুমে প্রচারের কাছাকাছি এসেছিল।

মোহনবাগান
মজুমদারকে 2014 সালে মোহনবাগান বদলি কিপার হিসেবে সই করেছিলেন, কারণ শিল্টন পলকে চেন্নাইয়িন এফসি-তে ঋণ দেওয়া হয়েছিল। মজুমদার 28 মার্চ 2015 কলকাতা ডার্বিতে ইস্টবেঙ্গলের বিপক্ষে তার পারফরম্যান্সের জন্য ম্যান অফ দ্য ম্যাচের পুরস্কার পান। চলতি মৌসুমে তার দুর্দান্ত পারফরম্যান্সের ফলস্বরূপ, তিনি আই লিগ 2015 এর সেরা গোলরক্ষক নির্বাচিত হন। 2015-16 আই-লিগ মরসুমে, মজুমদার নম্বর 1 গোলরক্ষক হিসাবে ব্যবহার করেছিলেন এবং Tampines Rovers FC এবং Shandong Luneng Taishan এর বিরুদ্ধে AFC চ্যাম্পিয়ন্স লিগ কোয়ালিফায়ার খেলাও খেলেছিলেন। 2015-16 মৌসুমে তিনি এফপিএআই ফ্যান প্লেয়ার অফ দ্য ইয়ার পুরস্কারে ভূষিত হন।

মুম্বাই সিটি (ঋণ)
জুলাই 2015 সালে মজুমদারকে 2015 ইন্ডিয়ান সুপার লিগে মুম্বাই সিটি এফসি-এর হয়ে খেলার জন্য খসড়া করা হয়েছিল।

অ্যাটলেটিকো ডি কলকাতা (ঋণ)
4 জুলাই 2016-এ, অ্যাটলেটিকো ডি কলকাতা নিশ্চিত করেছে যে দেবজিৎ হিরো আইএসএল-এর তৃতীয় সিজনের জন্য মোহনবাগান থেকে লোনে ডটেড লাইনে স্বাক্ষর করেছেন।

এটিকে
জুলাই 2017 সালে, ATK 3 বছরের জন্য AIFF বর্ষসেরা গোলরক্ষক দেবজিৎ মজুমদারকে ধরে রেখেছে।

পূর্ববঙ্গ
2020 সালে, দেবজিৎ মজুমদার তার প্রাক্তন ক্লাব ইস্ট বেঙ্গলের জন্য চুক্তিবদ্ধ হয়েছেন এবং 2020-'21 হিরো ইন্ডিয়ান সুপার লিগে খেলবেন।

চেন্নাইয়িন
2021-22 আইএসএল-এ চেন্নাইয়িন তাকে সই করেছিলেন।