ইংল্যান্ড  স্কটল্যান্ড ম্যাচে রক্তাক্ত  হল ওয়েম্বলি স্টেডিয়াম
ইংল্যান্ড-স্কটল্যান্ড ফুটবল প্রতিদ্বন্দ্বিতা
ইংল্যান্ড-স্কটল্যান্ড ফুটবল প্রতিদ্বন্দ্বিতা, ইংল্যান্ড এবং স্কটল্যান্ড জাতীয় ফুটবল দলের মধ্যে,[1][2] হল বিশ্বের প্রাচীনতম আন্তর্জাতিক খেলা, প্রথমবার 1872 সালে হ্যামিল্টন ক্রিসেন্ট, গ্লাসগোতে খেলা হয়েছিল। স্কটিশ জাতীয়তাবাদ অন্যান্য সমস্ত প্রতিদ্বন্দ্বীদের উপরে ইংল্যান্ডকে পরাজিত করার জন্য স্কটসদের আকাঙ্ক্ষার একটি কারণ হয়েছে, স্কটিশ ক্রীড়া সাংবাদিকরা ঐতিহ্যগতভাবে ইংরেজদের "আল্ড শত্রু" হিসাবে উল্লেখ করেছেন।

1970 এর দশকের শেষের দিক থেকে প্রতিদ্বন্দ্বিতা কিছুটা কমে এসেছে, বিশেষ করে 1989 সালে বার্ষিক খেলা বন্ধ হওয়ার পর থেকে। ইংল্যান্ডের জন্য, জার্মানি এবং আর্জেন্টিনার বিপক্ষে খেলাগুলি এখন স্কটল্যান্ডের সাথে ঐতিহাসিক প্রতিদ্বন্দ্বিতার চেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে করা হয়।

বিবিসি অনলাইন মন্তব্য করেছে যে গেমগুলি "ফিক্সচার শুরু হওয়ার পর থেকে ফুটবলের সমস্ত ভাল এবং খারাপ যা কিছুর প্রতিনিধিত্ব করে" শত্রুর বিরুদ্ধে চূড়ান্ত বিজয়ের জন্য।"[5] 2021 সাল পর্যন্ত, দলগুলি 115টি ম্যাচ খেলেছে; ইংল্যান্ড জিতেছে ৪৮টি, স্কটল্যান্ড ৪১টি এবং ড্র হয়েছে ২৬টি।

পটভূমি এবং প্রাথমিক বছর
1863 সালে ইংল্যান্ডের ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন দ্বারা অ্যাসোসিয়েশন ফুটবলের নিয়মগুলি আনুষ্ঠানিকভাবে নির্ধারণ করা হয়েছিল। 1870 সাল নাগাদ দ্য ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের সেক্রেটারি সি. ডব্লিউ অ্যালকক স্কটিশ খেলোয়াড়দের ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে একটি আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলার জন্য দ্য গ্লাসগো হেরাল্ড সহ বিভিন্ন স্কটিশ সংবাদপত্রে পাবলিক চ্যালেঞ্জ জারি করেন। অ্যালকক স্কটল্যান্ড থেকে প্রাপ্ত কয়েকটি পাবলিক প্রতিক্রিয়ার মধ্যে একটি বলেছে যে "'অ্যাসোসিয়েশন' নিয়মের ভক্তরা স্কটল্যান্ডে তাদের ইস্পাতের যোগ্য কোনো শত্রু খুঁজে পাবে না"।[9] অ্যালকক দৃঢ়তার সাথে রক্ষা করেছিলেন যে এই ম্যাচগুলিতে খেলার অধিকার "প্রত্যেক স্কচম্যানের জন্য উন্মুক্ত ছিল তার লাইনগুলি টুইডের উত্তর বা দক্ষিণে নিক্ষেপ করা হোক না কেন"।[8] গ্লাসগো হেরাল্ডে প্রথম ম্যাচটিকে "মহান আন্তর্জাতিক ফুটবল ম্যাচ" হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে[10] এবং 1871 সালে একই সংবাদপত্রের দ্বারা গৃহীত হয়েছিল যে "উভয় অধিনায়কই তাদের নিজ নিজ কারণের দক্ষতার সাথে প্রতিনিধিত্ব করতে সক্ষম একাদশ গঠনে সফল হয়েছেন" [১১]

যদিও 5 মার্চ 1870 থেকে 24 ফেব্রুয়ারী 1872 সালের মধ্যে খেলা পাঁচটি ম্যাচ ফিফা কর্তৃক অফিসিয়াল হিসাবে স্বীকৃত না হলেও সেগুলি এফএ-এর পৃষ্ঠপোষকতায় সংগঠিত হয়েছিল এবং দ্য স্কটসম্যান সংবাদপত্র দ্বারা "আন্তর্জাতিক" হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল। 1870 সালে, অ্যালকক এমনকি পরামর্শ দিয়েছিলেন যে পরবর্তী আন্তর্জাতিক ম্যাচটি ইংল্যান্ড-স্কটল্যান্ড সীমান্তের কাছে উভয় দলের জন্য একটি সহজলভ্য স্থান হিসাবে অনুষ্ঠিত হওয়া উচিত,[8] কিন্তু তাতে সাড়া পাওয়া যায়নি। স্কটল্যান্ড-ভিত্তিক খেলোয়াড়দের অংশগ্রহণের জন্য অনুরোধ এই পাঁচটি ম্যাচের প্রতিটির জন্য জারি করা হয়েছিল, উদাহরণস্বরূপ 1870 সালের নভেম্বরে:

যে কোনো স্কচ খেলোয়াড় যারা তাদের দেশকে সহায়তা করতে ইচ্ছুক হতে পারে... মেসার্স এএফ কিনয়ার্ডের সাথে যোগাযোগ করতে পারে।[12]

ম্যাচগুলো শুধুমাত্র প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচ হওয়ার জন্য নয়, উদীয়মান দলের খেলার কৌশল তুলে ধরার জন্যও উল্লেখযোগ্য। উদাহরণস্বরূপ, 1870 সালের নভেম্বরে দর্শকদের "অনেক বৈজ্ঞানিক পয়েন্ট" সহ একটি ম্যাচের সাথে আচরণ করা হয়েছিল [13] এবং 1871 সালে খেলোয়াড়রা (অ্যালকক সহ) "কনসার্টে অভিনয় করেছিলেন" বলে উল্লেখ করা হয়েছে, যা একটি গোলের দিকে পরিচালিত করেছিল।

1872 সালে গ্লাসগো দল কুইন্স পার্কের সাথে একটি চ্যালেঞ্জ ম্যাচ সম্মত হয়েছিল, যারা স্কটল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করবে। 1872 সালের 3 অক্টোবরের এফএ-এর কার্যবিবরণী উল্লেখ করে যে:

স্কটল্যান্ডে অ্যাসোসিয়েশনের স্বার্থকে আরও এগিয়ে নেওয়ার জন্য, সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল যে চলতি মৌসুমে, স্কটল্যান্ডের বিরুদ্ধে একটি ম্যাচ খেলতে একটি দল গ্লাসগোতে পাঠানো হবে।


1879 সালের এপ্রিলে, ইংল্যান্ড ওভালে স্কটল্যান্ডকে 5-4 গোলে পরাজিত করে
1872 সালের 2 ডিসেম্বরের দ্য স্কটসম্যান সংবাদপত্র অনুসারে, স্কটল্যান্ডে মাত্র দশটি ফুটবল ক্লাব ছিল। এই প্রথম দিকের আন্তর্জাতিক ম্যাচগুলি স্কটল্যান্ডে অ্যাসোসিয়েশন ফুটবলের জনপ্রিয়তা বাড়াতে সাহায্য করেছিল। প্রথম অফিসিয়াল ম্যাচটি 30 নভেম্বর 1872 তারিখে স্কটল্যান্ডের জাতীয় সাধু দিবস সেন্ট অ্যান্ড্রু দিবসে অনুষ্ঠিত হয় এবং এটি স্কটল্যান্ড ক্রিকেট ক্লাবের পশ্চিমাঞ্চলের পার্টিকের হ্যামিল্টন ক্রিসেন্টে অনুষ্ঠিত হয়।[16][17] স্কটল্যান্ড দলটি সম্পূর্ণরূপে কুইন্স পার্কের খেলোয়াড়দের নিয়ে গঠিত,[16] সেই সময়ের সবচেয়ে সফল স্কটিশ ক্লাব। খেলাটি 0-0 ড্রয়ে শেষ হয়, 4000 জন ভিড় দেখে যারা ভর্তির জন্য প্রতিটি শিলিং প্রদান করেছিল।[16][17]

ওভালে পরের খেলায় দুই দলের মধ্যে প্রথম গোলটি করেন ইংল্যান্ডের উইলিয়াম কেনিয়ন-স্ল্যানি[18], ইংল্যান্ডে উভয়ের মধ্যে প্রথম অফিসিয়াল ম্যাচ, যা 8 মার্চ 1873 তারিখে ইংরেজরা 4-2 গোলে জিতেছিল। ] এটি অনুসরণ করে, খেলাটি একটি বার্ষিক ইভেন্টে পরিণত হয়, যা ইংল্যান্ড বা স্কটল্যান্ডে পর্যায়ক্রমে অনুষ্ঠিত হয়। 1874 সালের খেলায় স্কটল্যান্ড তাদের প্রথম জয় পায়, আবার হ্যামিল্টন ক্রিসেন্টে খেলা হয়, যেখানে তারা ইংল্যান্ডকে ২-১ গোলে পরাজিত করে। পরবর্তীতে 1870-এর দশকে স্কটল্যান্ড টানা তিনবার ম্যাচ জিতেছিল, যার মধ্যে 1878 সালের খেলায় 7-2 জয় ছিল।

বার্ষিক সিরিজের বিখ্যাত ম্যাচ
আরও দেখুন: ব্রিটিশ হোম চ্যাম্পিয়নশিপ এবং রাউস কাপ
1872 সালের শেষের দিকে প্রথম ম্যাচ থেকে, ইংল্যান্ড এবং স্কটল্যান্ড প্রতি বছরের বসন্তে (প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ব্যতীত) 1989 সাল পর্যন্ত একে অপরের সাথে খেলেছিল।  ch ছিল ইংল্যান্ড, স্কটল্যান্ড, ওয়েলস এবং উত্তর আয়ারল্যান্ডের মধ্যে অনুষ্ঠিত বার্ষিক ব্রিটিশ হোম চ্যাম্পিয়নশিপের হাইলাইট। 1937 সালে ইউরোপীয় রেকর্ড 149,415 উপস্থিতি (যদিও সেই ম্যাচে খেলার জন্য খুব কম ছিল: ওয়েলস ইতিমধ্যেই সিরিজ জিতেছিল)। 1984 সালে ব্রিটিশ হোম চ্যাম্পিয়নশিপ শেষ হওয়ার পর, বার্ষিক ইংল্যান্ড বনাম স্কটল্যান্ড ম্যাচটি 1989 সাল পর্যন্ত রাউস কাপের আকারে চলতে থাকে।

বসন্তে বার্ষিক ফিক্সচারের এই প্যাটার্নের একমাত্র ব্যতিক্রম ছিল 1973 সালে, যখন দুটি খেলা ছিল। সেই বছরের প্রথম খেলাটি ছিল একটি প্রীতি ম্যাচ যা স্কটিশ ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের শতবর্ষ উদযাপন করেছিল। 1902 সালে দুটি ফিক্সচারও মঞ্চস্থ হয়েছিল, কিন্তু এটি ছিল কারণ প্রথম আইব্রক্স বিপর্যয়ের কারণে প্রথম খেলাটি পরিত্যাগ করতে হয়েছিল। ব্রিটিশ হোম চ্যাম্পিয়নশিপ তিনটি বড় টুর্নামেন্ট - 1950 বিশ্বকাপ, 1954 বিশ্বকাপ এবং 1968 ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপের জন্য যোগ্যতা অর্জনকারী হিসেবেও কাজ করেছিল।

1928
1928 স্কটল্যান্ড দল যেটি ওয়েম্বলিতে ইংল্যান্ডকে 5-1 গোলে পরাজিত করেছিল তার ডাকনাম ছিল ওয়েম্বলি উইজার্ডস। ম্যাচের একটি অস্বাভাবিক প্রেক্ষাপট ছিল; ইংল্যান্ড এবং স্কটল্যান্ড ছিল ব্রিটিশ হোম চ্যাম্পিয়নশিপে ঐতিহ্যগতভাবে প্রভাবশালী দুটি দেশ, তবুও কোনো দলই সেই বছরের চ্যাম্পিয়নশিপের প্রথম দুটি খেলায় আয়ারল্যান্ড বা ওয়েলসকে হারাতে পারেনি।


1928 স্কটল্যান্ড দল যেটি ওয়েম্বলিতে ইংল্যান্ডকে 5-1 গোলে পরাজিত করেছিল তার ডাকনাম ছিল ওয়েম্বলি উইজার্ডস। ম্যাচের একটি অস্বাভাবিক প্রেক্ষাপট ছিল; ইংল্যান্ড এবং স্কটল্যান্ড ছিল ব্রিটিশ হোম চ্যাম্পিয়নশিপে ঐতিহ্যগতভাবে প্রভাবশালী দুটি দেশ, তবুও কোনো দলই সেই বছরের চ্যাম্পিয়নশিপের প্রথম দুটি খেলায় আয়ারল্যান্ড বা ওয়েলসকে হারাতে পারেনি।

মিলের সারাংশ
31 মার্চ 19281927-28 ব্রিটিশ হোম চ্যাম্পিয়নশিপ ইংল্যান্ড 1-5 স্কটল্যান্ড মিডলসেক্স
1961
1961 সালে খেলা খেলাটি খেলায় স্কটল্যান্ড তাদের সবচেয়ে বড় পরাজয় দেখেছিল। স্কটল্যান্ড গোলরক্ষক ফ্রাঙ্ক হ্যাফির পারফরম্যান্স খারাপ স্কটিশ গোলরক্ষকদের ইংলিশ স্টেরিওটাইপের দিকে অবদান রাখে।[21][22] ইংল্যান্ডের খেলোয়াড় জিমি আর্মফিল্ড এবং জনি হেইনস জোর দিয়েছিলেন যে তাদের ফরোয়ার্ড খেলার মানের কারণে ফলাফলটি আরও বেশি ছিল এবং বেশিরভাগ গোল ঠেকাতে হ্যাফি অন্য কিছু করতে পারতেন না।

মিলের সারাংশ
15 এপ্রিল 19611960-61 ব্রিটিশ হোম চ্যাম্পিয়নশিপ ইংল্যান্ড 9-3 স্কটল্যান্ড মিডলসেক্স

1967
ইংল্যান্ড 1967 সালের খেলার এক বছরেরও কম সময় আগে ওয়েম্বলিতে 1966 ফিফা বিশ্বকাপ জিতেছিল এবং 19টি খেলায় অপরাজিত ছিল। এক মাস পরে ইউরোপিয়ান কাপ জেতে এবং ডেনিস ল, জিম ব্যাক্সটার এবং বিলি ব্রেমনারের মতো তারকাদের মধ্যে সেল্টিক দলের চারটি ফিল্ডিং করা সত্ত্বেও, স্কটল্যান্ড এই ম্যাচে বড় আন্ডারডগ ছিল। স্কটল্যান্ড আইনের একটি গোলের মাধ্যমে প্রথম দিকে এগিয়ে যায় এবং ববি লেনক্স মাত্র 12 মিনিট বাকি থাকতে স্কটল্যান্ডকে 2-0 এগিয়ে দেয়। খেলার শুরুতেই জ্যাক চার্লটন ইনজুরিতে পড়েছিল বলে ইংল্যান্ড কিছুটা বাধাগ্রস্ত হয়েছিল। ইংল্যান্ডের ম্যানেজার আলফ রামসে চার্লটনের বিকল্প করতে অক্ষম ছিলেন এবং তাই কেন্দ্র ফরোয়ার্ডের অপরিচিত ভূমিকায় তাকে ব্যবহার করার সিদ্ধান্ত নেন। হাস্যকরভাবে, চার্লটন ইংল্যান্ডের প্রথম গোলটি করেন। স্কটল্যান্ড শীঘ্রই দুই গোলের লিড পুনঃপ্রতিষ্ঠা করে, তবে জিম ম্যাকক্যালিওগ স্কোর 3-1 করে। জিওফ হার্স্ট দেরিতে গোল করে স্কটল্যান্ডের কাছে চূড়ান্ত স্কোর 3-2 করে।

খেলার শেষ দিকে স্কটল্যান্ড তাদের প্রতিপক্ষের সাথে খেলার সময় ব্যাক্সটার "কিপি আপ্পি" খেলেন। স্কটরা খেলাধুলা করে পরে দাবি করে যে জয় তাদের অনানুষ্ঠানিক বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন করেছে। যদিও শেষ পর্যন্ত, ইংল্যান্ডই 1968 ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপের জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছিল কারণ অন্যান্য ম্যাচের ফলাফলের কারণে।

মিলের সারাংশ
15 এপ্রিল 19671966-67 ব্রিটিশ হোম চ্যাম্পিয়নশিপ ইংল্যান্ড 2-3 স্কটল্যান্ড লন্ডন

1977
1977 ম্যাচের শেষে, স্কটিশ সমর্থকরা পিচ আক্রমণ করে, এর বড় অংশ ছিঁড়ে ফেলে এবং গোলপোস্ট ছিঁড়ে ফেলে। এই ম্যাচটিই স্কটল্যান্ডের নতুন ম্যানেজার অ্যালি ম্যাকলিওডের জন্য একটি বিজয় ছিল এবং 1978 ফিফা বিশ্বকাপে স্কটল্যান্ডের অংশগ্রহণের দিকে তৈরি হওয়া আশাবাদের অনুভূতিতে অবদান রাখে। প্রথমার্ধের শেষ দিকে বাঁ দিক থেকে ক্রস করা ফ্রি-কিক থেকে শক্তিশালী হেডারে গোলের সূচনা করেন গর্ডন ম্যাককুইন। কেনি ডালগ্লিশ একটি তুমুল প্রচেষ্টায় স্কটল্যান্ডের সুবিধা দ্বিগুণ করে, মিক চ্যাননের নেওয়া পেনাল্টি কিক থেকে ইংল্যান্ড দেরিতে সান্ত্বনামূলক গোল করে। পরাজয়ের ফলে ইংল্যান্ডের ম্যানেজার হিসেবে ডন রেভির মেয়াদ শেষ হয়ে যায়।

মিলের সারাংশ

4 জুন 19771976-77 ব্রিটিশ হোম চ্যাম্পিয়নশিপ ইংল্যান্ড 1-2 স্কটল্যান্ড লন্ডন


1996 ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপ
1995 সালের ডিসেম্বরে, মিডিয়া গুজব সত্ত্বেও যে UEFA ইচ্ছাকৃতভাবে ড্রতে দুজনকে আলাদা রাখবে,[28] ইংল্যান্ড এবং স্কটল্যান্ড উভয়ই আসন্ন ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপের জন্য একই গ্রুপে ড্র হয়েছিল, 1996 সালের গ্রীষ্মে ইংল্যান্ড আয়োজিত হবে। চ্যাম্পিয়নশিপের বিল্ড আপে উত্তেজিত অনেক মন্তব্য এবং প্রত্যাশা আঁকুন, বিশেষ করে যেহেতু এটি সাত বছরের জন্য দুই পক্ষের মধ্যে প্রথম বৈঠক হবে এবং টিকিটের জন্য   ড্র হওয়ার দুই দিনের মধ্যেই তার খেলা বিক্রি হয়ে যায়। ম্যাচটি উভয় দলের জন্য আরও বেশি তাৎপর্য ধারণ করেছিল যখন ইংল্যান্ড এবং স্কটল্যান্ড উভয়ই যথাক্রমে সুইজারল্যান্ড এবং নেদারল্যান্ডসের বিরুদ্ধে তাদের উদ্বোধনী ম্যাচ ড্র করেছিল, যার অর্থ টুর্নামেন্টে তাদের অগ্রগতির সম্ভাবনাকে আরও এগিয়ে নিতে উভয়েরই জয়ের প্রয়োজন ছিল।

ম্যাচটি 15 জুন 1996 শনিবার ওয়েম্বলি স্টেডিয়ামে খেলা হয়েছিল। খেলার আগে, স্কটল্যান্ডের জাতীয় সঙ্গীত, ফ্লাওয়ার অফ স্কটল্যান্ড, ইংরেজ দর্শকদের তিরস্কারের মাধ্যমে সম্পূর্ণরূপে নিমজ্জিত হয়ে যায়। প্রথমার্ধে ঘনিষ্ঠভাবে লড়াই হয়েছিল, ০-০ গোলে শেষ হয়েছিল, যদিও স্কটল্যান্ডের সুযোগ ছিল ভালো। দ্বিতীয়ার্ধের বিকল্প হিসেবে ইংল্যান্ড দলে জেমি রেডকন্যাপের প্রবর্তন ম্যাচটিকে ইংল্যান্ডের পক্ষে পরিণত করতে সাহায্য করে,[32][33] এবং তারা অ্যালান শিয়ারারের হেড করা গোলের মাধ্যমে এগিয়ে যায়। 76তম মিনিটে টনি অ্যাডামস গর্ডন ড্যুরিকে ফাউল করার পর স্কটল্যান্ড পেনাল্টি কিক পায়, কিন্তু গ্যারি ম্যাকঅ্যালিস্টারের কিক ইংল্যান্ডের গোলরক্ষক ডেভিড সীম্যান রক্ষা করেন।[33] এর কিছুক্ষণ পরে, পল গ্যাসকোইন, যিনি স্কটল্যান্ডে গ্লাসগো ক্লাব রেঞ্জার্সের হয়ে খেলেন, ইংল্যান্ডের হয়ে দ্বিতীয় গোল করেন, স্কটিশ ডিফেন্ডার কলিন হেন্ড্রির উপর দিয়ে বল চেপে দেন। 2006 সালে, তিনি প্রধানমন্ত্রী হওয়ার আগের বছর, গর্ডন ব্রাউন স্কটল্যান্ডে সমালোচনার মুখে পড়েন যখন তিনি বলেছিলেন যে গ্যাসকোইনের গোলটি ফুটবলে তার প্রিয় মুহূর্তগুলির মধ্যে একটি ছিল,[35] যদিও ব্রাউন পরবর্তীতে এই কথা অস্বীকার করেছিলেন।

স্কটল্যান্ড শেষ পর্যন্ত গোল করায় চ্যাম্পিয়নশিপ থেকে ছিটকে যায়, কিন্তু তাদের ইতিহাসে প্রথমবারের মতো কোনো টুর্নামেন্টের প্রথম রাউন্ডের বাইরে চলে যেত যদি ইংল্যান্ড তাদের শেষ গ্রুপ খেলায় নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে 4-1 ব্যবধানে জয়ের দেরিতে গোল না দিত। . দ্য গার্ডিয়ান সংবাদপত্র পরে মন্তব্য করে যে "ইংল্যান্ড সমর্থকদের আনন্দ সম্পূর্ণ হয়েছিল যখন প্যাট্রিক ক্লুইভার্ট ডাচ দলের জন্য দেরীতে একটি গোল চুরি করেছিলেন - এবং এর ফলে স্কটল্যান্ডকে কোয়ার্টার ফাইনালে জায়গা থেকে বঞ্চিত করেছিল"[37]

15 জুন 1996 ইউরো '96 স্কটল্যান্ড 0-2 ইংল্যান্ড লন্ডন[নোট 3]

2000 ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ প্লে-অফ
ইউরো 96 গেমটি কয়েকজনকে উভয়ের মধ্যে নিয়মিত ম্যাচ পুনরায় শুরু করার আহ্বান জানাতে উত্সাহিত করেছিল, কিন্তু এটি ঘটেনি। তিন বছর পরে, 1999 সালে, যখন তারা আবার ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপে একত্রিত হয়েছিল, তখন পর্যন্ত দলগুলি আর দেখা হয়নি; এইবার 2000 টুর্নামেন্টের জন্য বাছাইপর্বের প্লে-অফে, উভয় দলই তাদের নিজ নিজ কোয়ালিফাইং গ্রুপে রানার্স আপ হওয়ার পর।

টাই দুই পায়ে হয়েছিল, প্রথমটি স্কটল্যান্ডে হ্যাম্পডেন পার্কে শনিবার 13 নভেম্বর 1999-এ, চার দিন পর ওয়েম্বলিতে ফিরতি লেগে। প্রথম লেগ ছিল স্কটল্যান্ডে দশ বছর ধরে দুই দলের মধ্যে প্রথম ম্যাচ। ইংল্যান্ড সেই ম্যাচটি ২-০ গোলে জিতেছিল, উভয় গোলেই পল স্কোলস। খেলার পরে ভিড় সমস্যা ছিল, এবং ভক্তদের মধ্যে যুদ্ধের পর গ্লাসগো শহরের কেন্দ্রে 51 জনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল। ডন হাচিসনের একটি গোলে স্কটল্যান্ড দ্বিতীয় ম্যাচে 1-0 তে জিতেছিল এবং দ্বিতীয় গোলের কাছাকাছি এসেছিল, কিন্তু ইংল্যান্ড মোট 2-1 গোলে জিতে টুর্নামেন্টের ফাইনালে উঠেছিল।