ইভান বুকেনিয়া
ইভান বুকেনিয়া (জন্ম 1 নভেম্বর 1991) একজন উগান্ডার পেশাদার ফুটবলার। বুকনিয়া পূর্বে এফসি লিংকোপিং সিটি, ইরাকের এরবিল এফসি, দক্ষিণ আফ্রিকার কাইজার চিফস এবং ভারতে ইস্ট বেঙ্গল এফসি[1]-এর হয়ে খেলেছেন।

পূর্ববঙ্গ
বুকেনিয়া 28 নভেম্বর 2016-এ আই-লিগ দল ইস্টবেঙ্গলকে সই করেছিলেন।

বুকেনিয়াকে জুন, 2016-এ চিফস দ্বারা অফলোড করা হয়েছিল একটি কঠিন থাকার পরে যা তাকে প্রায় তিন বছরের মধ্যে মাত্র 22 স্টার্ট এনেছিল।

নাচারেনা থেকে মুক্তি পাওয়ার পর ডিফেন্ডার-কাম-মিডফিল্ডার উগান্ডায় ফিরে যান যেখানে তিনি ডিসেম্বরে বাংলায় যাওয়ার আগে তার প্রাক্তন ক্লাব প্রোলিন এফসি-র সাথে প্রশিক্ষণ নেন।

আই-লিগের অর্ধেক পর্যায় থেকে একটি খেলা দূরে থাকায়, বুকেনিয়া বাংলাকে স্ট্যান্ডিং-এর শীর্ষে উঠতে সাহায্য করার ক্ষেত্রে মুখ্য ভূমিকা পালন করেছিলেন এবং সমস্ত খেলা খেলেছেন এমন মাত্র পাঁচজন খেলোয়াড়ের একজন।

তিনি আই-লিগে কেন্দ্রীয় ডিফেন্ডার হিসেবে খেলে তিনবার গোল করেন, যা ইন্ডিয়ান সুপার লিগে যাওয়ার আগে মে পর্যন্ত চলে।

লিংকোপিং সিটি
এপ্রিল 2018 সালে, বুকেনিয়া সুইডিশ ডিভিশন 1 ক্লাব এফসি লিংকোপিং সিটির সাথে 2018 সালের বাকি সময়ের জন্য একটি চুক্তি স্বাক্ষর করে। এফসি লিংকোপিং সিটি প্রিমিয়ারে Nyköping BIS-এর বিরুদ্ধে ডিভিশন 1 উত্তরে খেলার সময় বুকেনিয়ার একটি নিখুঁত আত্মপ্রকাশের কাছাকাছি ছিল। ম্যাচটি 1-1 গোলে শেষ হয় যখন সিটি একটি কামান শট পায় যখন 15 মিনিটের পরে ইভান বুকেনিয়ার নতুন অধিগ্রহণটি ইলির টেরবুঞ্জার একটি ভালভাবে হতাশ ফ্রি কিকে 1-0 গোলে ঠেলে দেয়, যিনি পেনাল্টি এলাকায় বুকেনিয়াকে সম্পূর্ণরূপে আউট করেছিলেন।

ম্যাচের পর বুকেনিয়া বলেন, "আপনার বল পেয়ে চমৎকার অনুভূতি, গোল করা সবসময়ই মজার, কিন্তু সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হল দলটি পারফর্ম করছে।"

তিনি ডিসেম্বর 2018 এ এফসি লিংকোপিং সিটি দ্বারা মুক্তি পান।[21] গত ৫ অক্টোবর, ২০২০ রাতে তিনি মারা যান

আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার
তিনি সব জুনিয়র স্তরে উগান্ডার প্রতিনিধিত্ব করেছেন এবং একজন বর্তমান সিনিয়র জাতীয় দলের খেলোয়াড়।[22] বুকেনিয়া সফল উগান্ডা U20 দলের অংশ ছিল যেটি 2010 CECAFA U-20 চ্যাম্পিয়নশিপের বিজয়ী হিসাবে সমাপ্ত হয়েছিল ফাইনালে স্বাগতিক দেশ ইরিত্রিয়া U20 কে পরাজিত করার পরে তারা সেমিফাইনালে স্থানীয় প্রতিদ্বন্দ্বী কেনিয়া U20 কে 2-1 হারায়।[23] বুকেনিয়াও উগান্ডা U23 দলের অংশ ছিল যেটি তানজানিয়ার U23 দলকে সামগ্রিকভাবে 5-2 গোলে হারায়[24] এবং মোজাম্বিকের মাপুতোতে অনুষ্ঠিত 2011 সালের অল-আফ্রিকা গেমসের যোগ্যতা অর্জনের পথে প্রথম লেগে কেনিয়ার U23 দলকে 5-1 গোলে পরাজিত করে। [25] প্রোলিন এফসি-র সাথে একটি দুর্দান্ত মৌসুমের পর তিনি সুদানে অনুষ্ঠিত 2011 আফ্রিকান নেশনস চ্যাম্পিয়নশিপে অংশ নেওয়ার জন্য ববি উইলিয়ামসনের দ্বারা নির্বাচিত হয়ে পুরস্কৃত হন[26] যেখানে তিনি প্রতিরক্ষার কেন্দ্রে প্রতিটি খেলা খেলেন। 1 জুন 2013-এ তিনি ত্রিপোলিতে লিবিয়ার কাছে 3-0 ব্যবধানে হেরেছিলেন যা নবনিযুক্ত কোচ মিলুতিন স্রেদোজেভিচের জন্যও প্রথম পরীক্ষা ছিল কারণ তারা 2014 ফিফা বিশ্বকাপের একটি গুরুত্বপূর্ণ খেলায় 8 জুন লাইবেরিয়াকে হোস্ট করার জন্য প্রস্তুত হয়েছিল।[28]

ব্যক্তিগত জীবন
বুকেনিয়ার জন্ম ফ্রেড ইগা, কাম্পালা সিটি কাউন্সিলের (কেসিসি) একজন বিখ্যাত বেসামরিক কর্মচারী এবং জাস্টিন নান্টুমে। তার মা তার যৌবনে একজন টেনিস খেলোয়াড় ছিলেন এবং এটি ছিল তার অনুপ্রেরণা এবং তার বাড়ির আশেপাশে যুব ফুটবল টুর্নামেন্টের অর্থায়ন যা বুকেন্যাকে একজন শীর্ষ পেশাদার হতে উৎসাহিত করেছিল। যুব কোচ মোসেস কিবিরাঙ্গো বলেন, "যখন বুকেনিয়ার মায়ের মতো একজন অভিভাবক ফুটবলার হিসেবে তার ছেলের বিকাশে অনেক আগ্রহ দেখান, তখন একজন কোচের পক্ষে খেলোয়াড়ের সাথে কাজ করা সহজ হয়"। 2010 সালে তার মৃত্যুর পর তিনি খেলা ছেড়ে দেওয়ার চিন্তা করেছিলেন।