অভিমন্যু ঈশ্বরন
অভিমন্যু ঈশ্বরান আইপিএল 2022 রঞ্জি ট্রফিতে খেলার বিষয়ে মুখ খুললেন। আইপিএল নিয়ে যন্ত্রণা প্রকাশ করলেন টিম ইন্ডিয়ার খেলোয়াড়, বললেন- 2014 সাল থেকে 9 বার নিলামে নাম পাঠান, কেউ নেয়নি। এই ক্রিকেটার ভারতীয় ক্রিকেট দলের একটি অংশ ছিলেন এবং সম্ভাবনায় পূর্ণ। ঘরোয়া ক্রিকেটেও ধারাবাহিকভাবে রান করে যাচ্ছেন তিনি।

অভিমন্যু ঈশ্বরন (অভিমন্যু ঈশ্বরন) সাম্প্রতিক অতীতে ভারতীয় টেস্ট দলে (ভারতীয় ক্রিকেট দল) নির্বাচিত হয়েছেন। তবে একাদশে জায়গা পাননি তিনি। অভিমন্যু ইশ্বরন, যিনি বাংলার ঘরোয়া ক্রিকেটে খেলেছিলেন, 2021 সালে ইংল্যান্ড সফরের জন্য ভারতীয় দলে জায়গা পেয়েছিলেন। তারপর তিনি বছরের শেষে নিউজিল্যান্ড সিরিজের জন্য টিম ইন্ডিয়ারও অংশ ছিলেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে ধারাবাহিকভাবে ভালো পারফর্ম করা এই খেলোয়াড় এখন IPL.IPL 2022) জিতেছেন এবং নিলামের সময় কোনো দল আগ্রহ না দেখানোর বিষয়ে তার প্রতিক্রিয়া দিয়েছেন।

অভিমন্যু ঈশ্বরান  আইপিএলে খেলার বিষয়ে কথা বলতে গিয়ে তিনি বলেন, ‘2014 সাল থেকে আমি আইপিএল নিলামের জন্য আমার নাম পাঠাচ্ছি কিন্তু কেউ কখনও বিড করেনি। এই বছর এটি আমার নবম প্রচেষ্টা। কেন আমি বারবার আমার নাম নিলামে পাঠাই? কারণ আমি আত্মবিশ্বাসী যে আমি একজন টি-টোয়েন্টি খেলোয়াড় হিসেবে যথেষ্ট ভালো এবং আমার পরিসংখ্যান এটিকে সমর্থন করে। আমি যদি আবার অবিক্রিত থেকে যাই, তবে নিজের উপর বিশ্বাস করা আমার ব্যাপার কিন্তু এর জন্য ঘরোয়া ক্রিকেটের প্রয়োজন হবে।

ঘরোয়া ক্রিকেট নিয়ে যা বললেন ইশ্বরান
গত দুই বছরে ভারতের ঘরোয়া ক্রিকেটে করোনা খারাপ প্রভাব ফেলেছে। গত বছর রঞ্জি ট্রফি হতে পারেনি। এ বছরও ফেব্রুয়ারি থেকে শুরু হবে। এ প্রসঙ্গে ইশ্বরন বলেন, করোনা মহামারির কারণে সবকিছু বদলে গেছে। তার বয়স 26 বছর এবং ঘরোয়া ক্রিকেটের অনুপস্থিতিতে ভবিষ্যত অস্পষ্ট ছিল। এমনই অবস্থা ছিল দেশের শত শত খেলোয়াড়ের।

টিম ইন্ডিয়াতে যোগ দেওয়ার অভিজ্ঞতা
গত দুই রঞ্জি মরসুমে অভিমন্যু ইশ্বরানের পারফরম্যান্স খুবই ভালো। এই 16 ম্যাচে তিনি 46.62 গড়ে 1119 রান করেছেন। এই পারফরম্যান্সের ভিত্তিতে তিনি ভারতীয় টেস্ট দলে নির্বাচিত হন। টিম ইন্ডিয়ায় বাছাই প্রসঙ্গে তিনি বলেন, ‘গত বছর ৩০ মে ভারতীয় টেস্ট দলের জার্সি পেয়েছিলাম, তারপর মুম্বাইয়ে কোয়ারেন্টাইনে ছিলাম। আমি লাঞ্চের সময় সেই জার্সিটি পরেছিলাম এবং রাতের খাবারের সময় এটি খুলে ফেলতাম। আমি ভারতের হয়ে খেলার দৌড়ে থাকতে চেয়েছিলাম।