ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশন
ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশন হল অস্ট্রেলিয়ার একটি স্তন ক্যান্সার সহায়তা এবং শিক্ষা দাতব্য, যা অস্ট্রেলিয়া জুড়ে কমিউনিটিতে ম্যাকগ্রা ব্রেস্ট কেয়ার নার্সদের স্থাপন করতে এবং স্তনের স্বাস্থ্য সচেতনতা বৃদ্ধির জন্য অর্থ সংগ্রহ করে। দাতব্য সংস্থাটি অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট খেলোয়াড় গ্লেন ম্যাকগ্রা এবং তার ইংরেজ বংশোদ্ভূত স্ত্রী জেন ম্যাকগ্রা 2005 সালে প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, জেনের প্রাথমিক রোগ নির্ণয় এবং স্তন ক্যান্সার থেকে পুনরুদ্ধারের পরে। জেন 22 জুন 2008 এ 42 বছর বয়সে মারা যান।


বিষয়বস্তু
1 ইতিহাস
2 ব্রেস্ট কেয়ার নার্স এবং যোগ্যতা
3 স্তন শিক্ষা
4 অংশীদারিত্ব
5 বিতর্ক
6 ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশনের উদ্যোগ
7 রাষ্ট্রদূত এবং সমর্থক
8 রেফারেন্স
9 বহিরাগত লিঙ্ক
ইতিহাস
জেন ম্যাকগ্রা স্তন ক্যান্সারে আক্রান্ত হওয়ার পরে ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশন তৈরি করা হয়েছিল, এবং ফাউন্ডেশনের মিশনটি সেই সময়ে তার নার্সদের সাথে তার অভিজ্ঞতার ভিত্তিতে ছিল।

2005 সাল থেকে, ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশন অস্ট্রেলিয়া জুড়ে কমিউনিটিতে 185 জন ম্যাকগ্রা ব্রেস্ট ক্যান্সার নার্স রেখেছে, এবং 110,000 টিরও বেশি পরিবারকে সহায়তা করেছে।[3][4]

সমস্ত ম্যাকগ্রা ব্রেস্ট কেয়ার নার্সদের অধিকাংশই গ্রামীণ এবং আঞ্চলিক এলাকায়। স্তন ক্যান্সারে আক্রান্ত ব্যক্তিরা সরাসরি তাদের নিকটতম ম্যাকগ্রা ব্রেস্ট কেয়ার নার্সের সাথে যোগাযোগ করতে পারেন, যার সহায়তা সম্পূর্ণ বিনামূল্যে প্রদান করা হয়। ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশনকে তিন বছরের জন্য কমিউনিটিতে প্রতিটি ম্যাকগ্রা ব্রেস্ট কেয়ার নার্স রাখার জন্য প্রায় $390,000 সংগ্রহ করতে হবে।

2008 সালে, অস্ট্রেলিয়ান সরকার 2013 সালের জুন পর্যন্ত 44টি সম্প্রদায়ের ম্যাকগ্রা স্তন যত্ন নার্সদের তহবিল দেওয়ার জন্য ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশনকে $12.6 মিলিয়ন প্রতিশ্রুতি দেয়। এই প্রতিশ্রুতিটি 2013 সালে একটি $18.5 মিলিয়ন অনুদানের ঘোষণার সাথে আরও ত্বরান্বিত হয়েছিল যাতে জাতীয়ভাবে কমিউনিটিতে 44টি বিদ্যমান ম্যাকগ্রা ব্রেস্ট কেয়ার নার্সদের তহবিল অব্যাহত রাখার পাশাপাশি অতিরিক্ত 10টি পূর্ণ-সময়ের সমতুল্য ম্যাকগ্রা ব্রেস্ট কেয়ার নার্স পদে নিয়োগ দেওয়া হয়। এটি আরও চার বছরের জন্য বাড়ানো হয়েছিল, নভেম্বর 2016 এ, 2021 সাল পর্যন্ত 57 জন সরকারী অর্থায়নে ম্যাকগ্রা ব্রেস্ট কেয়ার নার্সের অবস্থান নিশ্চিত করে।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

ব্রেস্ট কেয়ার নার্স এবং যোগ্যতা
ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশনের প্রথম লক্ষ্য হল অস্ট্রেলিয়ায় যেখানেই প্রয়োজন সেখানে বিশেষজ্ঞ ম্যাকগ্রা ব্রেস্ট কেয়ার নার্সদের রাখা।

ম্যাকগ্রা ব্রেস্ট কেয়ার নার্সরা উচ্চ যোগ্য নার্সরা বিশেষভাবে স্তন ক্যান্সারে আক্রান্ত সমর্থিত পরিবারগুলিকে প্রশিক্ষণ দেয়। ম্যাকগ্রা ব্রেস্ট কেয়ার নার্সের ভূমিকা বৈচিত্র্যময় এবং বিস্তৃত। রোগ নির্ণয়ের সময় থেকে রেফারেল এবং ফলোআপ পর্যন্ত, ম্যাকগ্রা ব্রেস্ট কেয়ার নার্সরা রোগী এবং তাদের পরিবারের মনোসামাজিক, মানসিক এবং শারীরিক সুস্থতার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

1997 সালে ক্যান্সার কাউন্সিল ভিক্টোরিয়ার সাথে অংশীদারিত্বে লা ট্রোব ইউনিভার্সিটি দ্বারা ব্রেস্ট কেয়ার নার্সদের জন্য প্রথম টারশিয়ারি-ভিত্তিক দূরত্ব শিক্ষা কার্যক্রমের পথপ্রদর্শক হয়েছিল।

ম্যাকগ্রা ব্রেস্ট কেয়ার নার্সদের সাধারণত অনকোলজি, স্তন যত্ন বা মহিলাদের স্বাস্থ্য এবং কখনও কখনও এমনকি মনোবিজ্ঞানের পটভূমি থাকে। তাদের স্তন যত্ন নার্সিং বা ক্যান্সার নার্সিং-এ স্নাতকোত্তর যোগ্যতারও প্রয়োজন[11], যা অস্ট্রেলিয়ান কলেজ অফ নার্সিং[12] এবং লা ট্রোব বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করা যেতে পারে।[13] ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশন অস্ট্রেলিয়ান কলেজ অফ নার্সিং এর মাধ্যমে চারটি বার্ষিক বৃত্তি প্রদান করে।

স্তন শিক্ষা
ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশনের দ্বিতীয় লক্ষ্য অস্ট্রেলিয়ানদের মধ্যে স্তন শিক্ষার প্রচার করা। মাত্র 31 বছর বয়সে যখন তিনি প্রথম স্তন ক্যান্সারে আক্রান্ত হন, জেন ম্যাকগ্রা স্তন সচেতন হওয়ার মাধ্যমে মানুষকে তাদের স্বাস্থ্যের নিয়ন্ত্রণ নিতে ক্ষমতায়ন করার বিষয়ে উত্সাহী ছিলেন।

ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশনের ব্রেস্ট এডুকেশন প্রোগ্রামটি অস্ট্রেলিয়ার প্রত্যেকে স্তন স্বাস্থ্যের গুরুত্ব সম্পর্কে সচেতন, পরিবর্তন শনাক্ত করতে আত্মবিশ্বাসী, স্তন ক্যান্সারের ঝুঁকির কারণ সম্পর্কে সচেতন এবং নিয়মিত তাদের স্তন পরীক্ষা করা নিশ্চিত করার জন্য তৈরি করা হয়েছিল।

ফাউন্ডেশনের মতে, প্রোগ্রামটির লক্ষ্য "বিশেষ করে যুবতী মহিলাদের ক্ষমতায়ন করা এবং তাদের দেহের দেখাশোনা করা এবং জানার জন্য এবং তাদের স্বাস্থ্য ও সুস্থতার জন্য পদক্ষেপ নেওয়া"। এতে স্কুল, কর্মক্ষেত্র এবং সম্প্রদায়ের জন্য সম্পদ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে কর্মপুস্তক, উপস্থাপনা এবং ভিডিওগুলি ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশন ওয়েবসাইট থেকে বিনামূল্যে ডাউনলোডের জন্য উপলব্ধ।

অংশীদারিত্ব
2008 সালে, ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশন কমিউনিটি ফার্স্ট ক্রেডিট ইউনিয়নের সাথে অংশীদারিত্ব করে এবং ম্যাকগ্রা ব্রেস্ট কেয়ার নার্সদের জন্য অর্থ সংগ্রহের জন্য ম্যাকগ্রা পিঙ্ক ভিসা তৈরি করে। ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশনের একটি শক্তিশালী কর্পোরেট অংশীদারিত্ব প্রোগ্রাম রয়েছে এবং এটি বেশ কয়েকটি সুপরিচিত ব্র্যান্ডের সাথে সংযুক্ত যা তহবিল সংগ্রহ এবং সচেতনতা সহায়তা প্রদান করে।

ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশনের ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া সহ 40 টিরও বেশি কর্পোরেট অংশীদার রয়েছে।

ম্যাকগ্রা অ্যাশেজের প্রাক্তন প্রতিপক্ষ অ্যান্ড্রু স্ট্রসের সাথেও যোগাযোগ করেছিলেন, যিনি নিজে একটি গোলাপী টেস্ট খেলেছিলেন যখন ইংল্যান্ডের সফল 2010-11 অ্যাশেজ অভিযানে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন, যখন স্ট্রস নিজেও ক্যান্সারে বিধবা হয়েছিলেন। অ্যান্ড্রুর স্ত্রী রুথ, যার সাথে তিনি সিডনিতে দেখা করেছিলেন, 29 ডিসেম্বর 2018-এ ফুসফুসের ক্যান্সারের একটি বিরল রূপ থেকে মারা গিয়েছিলেন যখন স্ট্রস তার দেখাশোনার জন্য ইংল্যান্ডের ক্রিকেট পরিচালকের পদ থেকে পদত্যাগ করেছিলেন। ইংল্যান্ডে অ্যাশেজের 2019 সংস্করণের আগে, এটির 2 দিন ঘোষণা করা হয়েছিল | লর্ডস টেস্ট রুথ স্ট্রস ফাউন্ডেশনকে অনেকটা একইভাবে উপকৃত করবে যেভাবে সিডনি টেস্টের ৩য় দিনে ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশনকে উপকৃত করে।

বিতর্ক
গ্রেহাউন্ড রেসিং শিল্পের সাথে ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশনের সম্পর্ক ছিল। 2015 সালে মিডিয়ায় লাইভ বেইটিংয়ের অভিযোগ আনার পর, ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশন সম্পর্কটি বন্ধ করে দেয়।

ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশনের উদ্যোগ
ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশন তার দৃষ্টিকে সমর্থন করার জন্য প্রতি বছর বিভিন্ন ইভেন্ট এবং সম্প্রদায় তহবিল সংগ্রহের উদ্যোগের আয়োজন করে।

সিডনি পিঙ্ক টেস্ট - প্রতি জানুয়ারিতে জেন ম্যাকগ্রার সম্মানে সিডনি পিঙ্ক টেস্টের তৃতীয় দিনে সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড গোলাপী সমুদ্রে পরিণত হয়। কমিউনিটি অ্যাকশন প্রোগ্রাম ক্রিকেট কেয়ারসের মাধ্যমে সিডনি পিঙ্ক টেস্ট ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া এবং ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশন অংশীদারিত্বের আইকনিক কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হয়েছে।

পিঙ্ক স্টাম্পস ডে – পিঙ্ক স্টাম্পস ডে লোকেদের ক্লাব, ব্যবসা এবং স্কুলগুলিকে তাদের ক্রিকেট দক্ষতা দেখানোর এবং ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশনের জন্য তহবিল সংগ্রহের সুযোগ প্রদান করে তাদের নিজস্ব সম্প্রদায়ের মধ্যে গোলাপী টেস্টের চেতনা আনতে দেয়। [২২]

ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশন হাই টি - জেন ম্যাকগ্রা এবং সেরা বন্ধু ট্রেসি বেভান, ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশনের অ্যাম্বাসেডর এবং ডিরেক্টর, ফাউন্ডেশনের প্রথম তহবিল সংগ্রহের উদ্যোগগুলির মধ্যে একটি হিসাবে একটি উচ্চ চা আয়োজন করেছিলেন। ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশন সমর্থকদের সাথে সংযোগ স্থাপন এবং তহবিল সংগ্রহের উপায় হিসাবে সিডনি এবং মেলবোর্নে উচ্চ চা আয়োজন করে চলেছে।

রাষ্ট্রদূত এবং সমর্থক
ট্রেসি বেভান জেন ম্যাকগ্রার সবচেয়ে ভালো বন্ধু ছিলেন এবং তিনি ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশনের অফিসিয়াল অ্যাম্বাসেডর এবং সেইসাথে একজন ডিরেক্টর। ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশনের "ফাউন্ডেশন ফ্রেন্ডস"[24] হিসাবে তাদের উদ্দেশ্যকে সমর্থন করার জন্য অনেক অস্ট্রেলিয়ান বিনোদনকারী এবং ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব রয়েছে:

অ্যাডাম গিলক্রিস্ট, সাবেক অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট বিশ্বকাপ জয়ী উইকেটরক্ষক
অ্যাডাম হার্ভে, দেশীয় সঙ্গীত গায়ক
অ্যান্ড্রু রিড, বন্ডি লাইফগার্ড এবং বন্ডি রেসকিউ এর তারকা
বিলি এবং নিকোল স্লেটার, মেলবোর্ন স্টর্ম এনআরএল প্লেয়ার, শিল্পী ও ফটোগ্রাফার
এলিস পেরি, অস্ট্রেলিয়ান মহিলা ক্রিকেটার এবং ফুটবল খেলোয়াড়
ইংল্যান্ডের বার্মি আর্মি- বার্মি আর্মি ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশনকে সমর্থন করে গোলাপী শার্ট তৈরি করেছে যখন ইংল্যান্ড গোলাপী টেস্ট খেলছে।
ইরিন মোলান, টিভি ব্যক্তিত্ব
জুলি গুডউইন, মাস্টারশেফ বিজয়ী
লুসি ডুরাক, বিনোদনকারী
মাইকেল ও কাইলি ক্লার্ক, সাবেক অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট বিশ্বকাপ জয়ী অধিনায়ক, মডেল ও উপস্থাপক
শেন ওয়াটসন এবং লি ওয়াটসন, সাবেক অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট বিশ্বকাপজয়ী অলরাউন্ডার, উপস্থাপক ও রিপোর্টার
ওয়েন্ডেল নাবিক, অস্ট্রেলিয়ার সাবেক রাগবি লীগ এবং রাগবি ইউনিয়ন ফুটবলার
বিরাট কোহলি, ভারতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক এবং ক্রিকেট বিশ্বকাপজয়ী 