2002 ফিফা বিশ্বকাপ
2002 ফিফা বিশ্বকাপ ছিল 17 তম ফিফা বিশ্বকাপ, ফিফা কর্তৃক আয়োজিত পুরুষদের জাতীয় ফুটবল দলের জন্য চতুর্বার্ষিক বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ। এটি 31 মে থেকে 30 জুন 2002 পর্যন্ত দক্ষিণ কোরিয়া এবং জাপানের সাইটগুলিতে অনুষ্ঠিত হয়েছিল, যার ফাইনাল ম্যাচটি জাপান দ্বারা ইয়োকোহামার আন্তর্জাতিক স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়েছিল।

32 টি দলের একটি ক্ষেত্র এই বিশ্বকাপের জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছিল, যেটি এশিয়ায় প্রথম অনুষ্ঠিত হয়েছিল, আমেরিকা বা ইউরোপের বাইরে প্রথম অনুষ্ঠিত হয়েছিল এবং সেইসাথে একাধিক দেশ যৌথভাবে আয়োজক হয়েছিল। চীন, ইকুয়েডর, সেনেগাল এবং স্লোভেনিয়া বিশ্বকাপে অভিষেক হয়েছিল।

টুর্নামেন্টে বেশ কিছু বিপর্যয় এবং বিস্ময়কর ফলাফল ছিল, যার মধ্যে রয়েছে ডিফেন্ডিং চ্যাম্পিয়ন ফ্রান্স একক পয়েন্ট অর্জন করে গ্রুপ পর্ব থেকে বাদ পড়েছে এবং দ্বিতীয় ফেভারিট আর্জেন্টিনাও গ্রুপ পর্ব থেকে বাদ পড়েছে। দক্ষিণ কোরিয়া বিতর্কিতভাবে পর্তুগাল, ইতালি এবং স্পেনকে হারিয়ে সেমিফাইনালে পৌঁছাতে সক্ষম হয়েছিল, এইভাবে ইউরোপ এবং আমেরিকার বাইরের প্রথম এবং একমাত্র দল হয়ে উঠেছে বিশ্বকাপের শেষ চারে। যাইহোক, টুর্নামেন্টের সবচেয়ে শক্তিশালী দল ব্রাজিল জয়লাভ করে, ফাইনালে জার্মানির বিপক্ষে ২-০ গোলে জয়লাভ করে, তারা প্রথম এবং একমাত্র দেশ হিসেবে পাঁচবার বিশ্বকাপ জিতেছে। এই জয়টি ব্রাজিলকে 2003 এবং পরবর্তীকালে 2005 ফিফা কনফেডারেশন কাপের জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছিল, এটি একটি সারিতে চতুর্থ এবং পঞ্চম কনফেডারেশন কাপের উপস্থিতি। দক্ষিণ কোরিয়ার বিরুদ্ধে তৃতীয় স্থানের প্লে-অফ ম্যাচে, তুরস্ক তাদের দ্বিতীয় ফিফা বিশ্বকাপে তৃতীয় স্থান অধিকার করে ৩-২ ব্যবধানে জিতেছে এবং ফিফা বিশ্বকাপের ইতিহাসে দ্রুততম গোল করেছে (কিক-অফের 10.8 সেকেন্ড)। [২]

2002 বিশ্বকাপও ছিল সোনালি গোলের নিয়ম ব্যবহার করার জন্য সর্বশেষ বিশ্বকাপ।

হোস্ট নির্বাচন
মূল নিবন্ধ: ফিফা বিশ্বকাপের আয়োজক

কোরিয়ান এয়ার বোয়িং 747 দক্ষিণ কোরিয়াকে সহ-আয়োজক হিসাবে চিহ্নিত করে 2002 বিশ্বকাপের লিভারে সজ্জিত

2002 ফিফা বিশ্বকাপের জন্য জাপানি 10,000 ইয়েন মুদ্রা
31 মে 1996 সালে দক্ষিণ কোরিয়া এবং জাপান ফিফা কর্তৃক আয়োজক হিসাবে নির্বাচিত হয়। প্রাথমিকভাবে, দক্ষিণ কোরিয়া, জাপান এবং মেক্সিকো তিনটি প্রতিদ্বন্দ্বী বিড উপস্থাপন করে। দৌড়ে দক্ষিণ কোরিয়ার প্রবেশকে কেউ কেউ রাজনৈতিক এবং ক্রীড়া প্রতিদ্বন্দ্বী জাপানের বিডের প্রতিক্রিয়া হিসাবে দেখেছিলেন। বিশ্ব গভর্নিং বডির মধ্যে রাজনীতির প্রভাবে কাকে আয়োজক হিসেবে আনবেন তা নিয়ে ফিফা নেতারা বিভক্ত হয়ে পড়েন। মেক্সিকোকে একটি দীর্ঘ শট হিসাবে বিবেচনা করায়, টুর্নামেন্টের আয়োজক লড়াই দক্ষিণ কোরিয়া এবং জাপানের মধ্যে নেমে আসে। এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশনের প্রধান সুলতান আহমেদ শাহকে প্ররোচিত করে সারা বিশ্বে দুই এশীয় প্রতিদ্বন্দ্বী ব্যাপক এবং ব্যয়বহুল পিআর ব্লিটজ করে। ফিফা বস জোয়াও হ্যাভেলাঞ্জ দীর্ঘদিন ধরে জাপানি বিডকে সমর্থন করেছিলেন,[4] কিন্তু ফিফাতে তার প্রতিদ্বন্দ্বী, উয়েফা প্রধান লেনার্ট জোহানসন, হ্যাভেলাঞ্জের পরিকল্পনাকে দুর্বল করতে চেয়েছিলেন। উয়েফা এবং এএফসি এশিয়ার দুই প্রতিদ্বন্দ্বীর মধ্যে সহ-হোস্টিংকে সেরা বিকল্প হিসেবে দেখে। দক্ষিণ কোরিয়া এবং জাপান শেষ পর্যন্ত বিশ্বকাপ বা ভাগ করে নেওয়া বিশ্বকাপ না করার একটি পছন্দের মুখোমুখি হয়েছিল এবং তারা অনিচ্ছাকৃতভাবে সহ-হোস্টিংয়ের সাথে যেতে বেছে নেয়। মেক্সিকোকে প্রাধান্য দিয়ে দক্ষিণ কোরিয়া ও জাপানকে সর্বসম্মতিক্রমে সহ-হোস্ট হিসেবে বেছে নেওয়া হয়। এটি ছিল প্রথম বিশ্বকাপ যা একাধিক দেশ আয়োজন করেছিল, দ্বিতীয়টি 2026 বিশ্বকাপ, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, মেক্সিকো এবং কানাডা দ্বারা আয়োজিত হবে। এটি এশিয়ায় আয়োজিত প্রথম বিশ্বকাপ, অন্যটি বিশ বছর পর আসন্ন 2022 ফিফা বিশ্বকাপ। দক্ষিণ কোরিয়ার বিডিং কমিটির সাধারণ সম্পাদক, সং ইয়ং-শিক, বলেছেন যে ফিফা কোরীয় পুনর্মিলনকে সহায়তা করার জন্য উত্তর কোরিয়ায় কিছু ম্যাচ মঞ্চস্থ করতে আগ্রহী ছিল, কিন্তু তা বাতিল করা হয়েছিল।

সিদ্ধান্ত নেওয়ার সময়, জাপান কখনই বিশ্বকাপের ফাইনালে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেনি (যদিও জাপানীরা পরবর্তীতে 1998 সালের প্রতিযোগিতার জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছিল)। পূর্বে কোনো চূড়ান্ত টুর্নামেন্টে প্রতিদ্বন্দ্বিতা না করে বিশ্বকাপে পুরস্কৃত হওয়া একমাত্র অন্য দেশগুলি হল 1934 সালে ইতালি এবং 2022 সালে কাতার (1930 সালে উরুগুয়ে প্রথম বিশ্বকাপের আয়োজন করেছিল তাই এর আগে কোনো টুর্নামেন্ট ছিল না; তারা 1928 সাল থেকে অলিম্পিক চ্যাম্পিয়নদের রক্ষা করেছিল )

হোস্টের অস্বাভাবিক পছন্দ ইউরোপের ফুটবল ভক্তদের জন্য একটি সমস্যা প্রমাণ করে, যারা তাদের সময় অঞ্চলে বা তার কাছাকাছি আন্তর্জাতিক ম্যাচ দেখতে অভ্যস্ত। ইউরোপীয় সকালে খেলা অনুষ্ঠিত হওয়ার সাথে সাথে, কিছু স্কুল এবং ব্যবসা ম্যাচের দিনগুলিতে দেরীতে খোলা বা কাজ শুরুর আগে সাম্প্রদায়িক দেখার ইভেন্টগুলি সেট করা বেছে নেয়।[8][9]

যোগ্যতা
মূল নিবন্ধ: 2002 ফিফা বিশ্বকাপ যোগ্যতা
199 টি দল 2002 বিশ্বকাপের জন্য যোগ্যতা অর্জনের চেষ্টা করেছিল। 7 ডিসেম্বর 1999 তারিখে টোকিওতে অনুষ্ঠিত প্রাথমিক ড্রয়ের মাধ্যমে যোগ্যতার প্রক্রিয়া শুরু হয়। ডিফেন্ডিং চ্যাম্পিয়ন ফ্রান্স এবং সহ-আয়োজক দক্ষিণ কোরিয়া এবং জাপান স্বয়ংক্রিয়ভাবে যোগ্যতা অর্জন করে এবং কোনো যোগ্যতার ম্যাচ খেলতে হয়নি। এটি ছিল চূড়ান্ত বিশ্বকাপ যেখানে ডিফেন্ডিং চ্যাম্পিয়নরা স্বয়ংক্রিয়ভাবে যোগ্যতা অর্জন করে।

14টি স্থানে উয়েফা দল (ইউরোপ), পাঁচটি সিএএফ দল (আফ্রিকা), চারটি কনমেবল দল (দক্ষিণ আমেরিকা), চারটি এএফসি দল (এশিয়া) এবং তিনটি কনকাকাফ দল (উত্তর ও মধ্য আমেরিকা এবং ক্যারিবিয়ান) দ্বারা প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছিল। বাকি দুটি স্থান এএফসি এ-এর মধ্যে প্লে অফের মাধ্যমে নির্ধারিত হয়েছিল |   d UEFA এবং CONMEBOL এবং OFC (ওশেনিয়া) এর মধ্যে। চারটি দেশ প্রথমবারের মতো ফাইনালে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে: চীন, ইকুয়েডর, সেনেগাল এবং স্লোভেনিয়া। 2022 সাল পর্যন্ত, এটিই ছিল শেষ উপলক্ষ যেখানে রিপাবলিক অফ আয়ারল্যান্ড, তুরস্ক এবং চীন ফিফা বিশ্বকাপের ফাইনালের জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছিল, সেইসাথে অস্ট্রেলিয়া এবং সুইজারল্যান্ড যোগ্যতা অর্জন করতে ব্যর্থ হয়েছিল।

1954 সালের পর তুরস্ক প্রথমবারের মতো যোগ্যতা অর্জন করে, পোল্যান্ড এবং পর্তুগাল উভয়ই 1986 সালের পর প্রথমবারের মতো যোগ্যতা অর্জন করে এবং কোস্টারিকা এবং উরুগুয়ে 1990 সালের পর প্রথমবারের মতো যোগ্যতা অর্জন করে। সুইডেন, রাশিয়া এবং আয়ারল্যান্ড প্রজাতন্ত্রও 1998 সালের বিশ্বকাপ মিস করার পর ফিরে আসে। 1998 সেমিফাইনালিস্ট নেদারল্যান্ডস, 1990-এর দশকে তিনবার অংশগ্রহণকারী রোমানিয়া এবং কলম্বিয়া এবং বুলগেরিয়া, মরক্কো এবং নরওয়ে, যারা সর্বশেষ সংস্করণে অংশগ্রহণকারী ইরানের সাথে আগের দুটি ফাইনাল টুর্নামেন্টে অংশগ্রহণ করেছিল, তারা যোগ্যতা অর্জন করতে ব্যর্থ হয়েছিল, যখন দক্ষিণ কোরিয়া একটানা পঞ্চম ফাইনাল টুর্নামেন্টে উপস্থিত হয়ে রেকর্ড গড়েছে, ইউরোপ বা আমেরিকার বাইরে থেকে এই কৃতিত্ব অর্জনকারী প্রথম দেশ।

আগের সাতটি বিশ্বকাপ জয়ী দেশ (আর্জেন্টিনা, ব্রাজিল, ইংল্যান্ড, ফ্রান্স, জার্মানি, ইতালি এবং উরুগুয়ে) যোগ্যতা অর্জন করেছিল, যা 2014 সালে রেকর্ডটি আবার ভাঙার আগে একটি টুর্নামেন্টে সবচেয়ে আগের চ্যাম্পিয়নদের রেকর্ড ভেঙে দেয়। সর্বোচ্চ র্যাঙ্কড দল ফাইনালে খেলার যোগ্যতা অর্জন করতে পারেনি কলম্বিয়া (র‍্যাঙ্কিং ৪র্থ), যেখানে কোয়ালিফাই করা সর্বনিম্ন দলটি ছিল চায়না পিআর (র্যাঙ্ক ৫০তম)।

যোগ্য দলের তালিকা
নিম্নলিখিত 32 টি দল, চূড়ান্ত প্রাক-টুর্নামেন্ট র‌্যাঙ্কিং সহ দেখানো হয়েছে,[11] চূড়ান্ত টুর্নামেন্টের জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছে:


AFC (4)
 চীন PR (50)
 জাপান (32) (সহ-আয়োজক)
 সৌদি আরব (34)
 দক্ষিণ কোরিয়া (40) (সহ-আয়োজক)
CAF (5)
 ক্যামেরুন (17)
 নাইজেরিয়া (27)
 সেনেগাল (42)
 দক্ষিণ আফ্রিকা (37)
 তিউনিসিয়া (31)
OFC (0)
কেউ যোগ্য নয়
কনকাকাফ (3)
 কোস্টারিকা (২৯)
 মেক্সিকো (7)
 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (13)
কনমেবল (5)
 আর্জেন্টিনা (3)
 ব্রাজিল (2)
 ইকুয়েডর (36)
 প্যারাগুয়ে (18)
 উরুগুয়ে (24)
উয়েফা (15)
 বেলজিয়াম (23)
 ক্রোয়েশিয়া (২১)
 ডেনমার্ক (20)
 ইংল্যান্ড (12)
 ফ্রান্স (1)
 জার্মানি (11)
 ইতালি (6)
 পোল্যান্ড (38)
 পর্তুগাল (5)
 আয়ারল্যান্ড প্রজাতন্ত্র (15)
 রাশিয়া (২৮)
 স্লোভেনিয়া (25)
 স্পেন (8)
 সুইডেন (19)
 তুরস্ক (22
ভেন্যু
দক্ষিণ কোরিয়া এবং জাপান প্রত্যেকে 10টি ভেন্যু প্রদান করেছে, তাদের বেশিরভাগই টুর্নামেন্টের জন্য নতুনভাবে নির্মিত। গ্রুপ এ-ডি তাদের সব ম্যাচ খেলেছে দক্ষিণ কোরিয়ায় এবং গ্রুপ ই-এইচ জাপানে তাদের সব ম্যাচ খেলেছে। দায়েগু, সুওন, ইয়োকোহামা এবং সাইতামার স্টেডিয়ামগুলি প্রত্যেকে 4টি ম্যাচ আয়োজন করে, অন্য 16টি স্টেডিয়াম প্রতিটিতে 3টি ম্যাচ আয়োজন করে। উল্লেখযোগ্যভাবে, টোকিওতে কোনো ম্যাচ খেলা হয়নি, এটি বিশ্বকাপের ভেন্যু না থাকা স্বাগতিক দেশের প্রথম রাজধানী।

ড্রয়ের ফলে নিম্নলিখিত আটটি গ্রুপ ছিল:[37]

গ্রুপ এ (কোরিয়া)
পোস্ট দল
A1 ফ্রান্স
A2 সেনেগাল
A3 উরুগুয়ে
A4 ডেনমার্ক

গ্রুপ বি (কোরিয়া)
পোস্ট দল
B1 স্পেন
B2 স্লোভেনিয়া
B3 প্যারাগুয়ে
B4 দক্ষিণ আফ্রিকা


গ্রুপ সি (কোরিয়া)
পোস্ট দল
C1 ব্রাজিল
C2 তুরস্ক
C3 চীন পিআর
C4 কোস্টারিকা

গ্রুপ ডি (কোরিয়া)
পোস্ট দল
D1 দক্ষিণ কোরিয়া
D2 পোল্যান্ড
D3 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
D4 পর্তুগাল

গ্রুপ ই (জাপান)
পোস্ট দল
E1 জার্মানি
E2 সৌদি আরব
E3 আয়ারল্যান্ড
E4 ক্যামেরুন


গ্রুপ এফ (জাপান)
পোস্ট দল
F1 আর্জেন্টিনা
F2 নাইজেরিয়া
F3 ইংল্যান্ড
F4 সুইডেন


গ্রুপ জি (জাপান)
পোস্ট দল
জি 1 ইতালি
G2 ইকুয়েডর
G3 ক্রোয়েশিয়া
G4 মেক্সিকো

গ্রুপ এইচ (জাপান)
পোস্ট দল
H1 জাপান
H2 বেলজিয়াম
H3 রাশিয়া
H4 তিউনিসিয়া

প্রতিটি গ্রুপে দলগুলো তিনটি করে ম্যাচ খেলবে, একটি করে অন্য দলের বিপক্ষে। জয়গুলিকে 3 পয়েন্ট দেওয়া হয়, যখন একটি ড্র 1 পয়েন্টের সমান। গ্রুপ পর্বের সমাপ্তির পর, প্রতিটি গ্রুপের সেরা দুটি দল নকআউট পর্বে রাউন্ড 16-এ যাবে, যাতে সমস্ত গ্রুপ বিজয়ীরা অন্য গ্রুপের একজন থেকে রানার আপের সাথে দেখা করতে শুরু করবে। এই বিন্যাসটি 1998 সালে ব্যবহৃত টুর্নামেন্টের কাঠামোর সাথে অভিন্ন। ফাইনাল এবং দুটি সেমিফাইনালে পরাজিতদের মধ্যে একটি ব্রোঞ্জ পদকের খেলা সহ মোট 64টি খেলা অনুষ্ঠিত হবে।

গ্রুপ এফকে সবচেয়ে কঠিন (মৃত্যুর গ্রুপ) হিসেবে বিবেচনা করা হত, কারণ এটি আর্জেন্টিনা, ইংল্যান্ড, নাইজেরিয়া এবং সুইডেনকে একত্রিত করেছিল।

ড্র ফলাফলের উপর ভিত্তি করে গ্রুপ পর্বের ফিক্সচার নির্ধারণ করা হয়েছিল, নিম্নরূপ:

গ্রুপ পর্বের সময়সূচী
ম্যাচের তারিখের মিল
ম্যাচের দিন 1 31 মে - 5 জুন 2002 1 v 2, 3 v 4
ম্যাচের দিন 2 5-10 জুন 2002 1 v 3, 2 v 4
ম্যাচের দিন 3 11-14 জুন 2002 4 v 1, 2 v 3
গ্রুপ পর্ব
সমস্ত সময় কোরিয়ার মানক সময় এবং জাপানের মান সময় (UTC+9)

দক্ষিণ কোরিয়া ভিত্তিক গ্রুপ A, B, C এবং D। গ্রুপ ই, এফ, জি এবং এইচ জাপান ভিত্তিক।

নিম্নলিখিত টেবিলে:

Pld = মোট খেলা খেলা
W = মোট গেম জিতেছে
D = মোট খেলা ড্র (টাই)
L = মোট খেলা হারিয়েছে
GF = মোট গোল করা (এর জন্য গোল)
GA = মোট গোল স্বীকৃত (বিপক্ষে গোল)
GD = লক্ষ্য পার্থক্য (GF−GA)
Pts = মোট পয়েন্ট জমে

Ato, Kaz এবং Nik ছিল 2002 বিশ্বকাপের মাসকট।
গ্রুপ খেলার দলগুলোর র‍্যাঙ্কিং ছিল

পয়েন্ট
গ্রুপের তিনটি ম্যাচে সর্বোচ্চ গোল ব্যবধান
তিনটি গ্রুপ ম্যাচে সর্বোচ্চ গোল করেছেন
টাইতে থাকা অন্যান্য দলের বিপক্ষে ম্যাচে সবচেয়ে বেশি পয়েন্ট অর্জন করেছে
টাইতে থাকা অন্য দলের বিপক্ষে ম্যাচে সবচেয়ে বড় গোলের পার্থক্য
গোয়া সর্বাধিক সংখ্যাটাই অন্যান্য দলের বিরুদ্ধে ম্যাচে গোল

প্রচুর অঙ্কন
চূড়ান্ত টুর্নামেন্টের নিয়মের মূল সংস্করণে, র‌্যাঙ্কিংয়ের মানদণ্ড ভিন্ন ক্রমানুসারে ছিল, যেখানে মোট গোল পার্থক্যের চেয়ে মাথা-টু-হেড ফলাফল অগ্রাধিকার পায়। নিয়মগুলি টুর্নামেন্টের আগে উপরে পরিবর্তন করা হয়েছিল, কিন্তু পুরানো সংস্করণগুলি এখনও ফিফা এবং উয়েফা ওয়েবসাইটগুলিতে উপলব্ধ ছিল, যা সঠিক মানদণ্ড সনাক্ত করার চেষ্টাকারীদের মধ্যে কিছু বিভ্রান্তির সৃষ্টি করেছিল।

নকআউট পর্ব
দ্বিতীয় রাউন্ড, কোয়ার্টার-ফাইনাল এবং সেমিফাইনালের জন্য, গ্রুপ A, C, F এবং H এর কোয়ালিফায়াররা জাপানে তাদের খেলা খেলেছে এবং B, D, E এবং G গ্রুপের কোয়ালিফায়াররা দক্ষিণ কোরিয়াতে তাদের খেলা খেলেছে। দক্ষিণ কোরিয়ার দায়েগু তৃতীয় স্থানের ম্যাচের আয়োজক এবং জাপানের ইয়োকোহামা ফাইনালের আয়োজক।

 
রাউন্ড অফ 16 কোয়ার্টার ফাইনাল সেমিফাইনাল ফাইনাল

16 রাউন্ড
16 রাউন্ডে, সেওগউইপোতে অলিভার নিউভিলের দেরীতে করা গোলে জার্মানি প্যারাগুয়েকে 1-0 হারায়। নিগাতায় ইংল্যান্ড ডেনমার্ককে ৩-০ ব্যবধানে পরাজিত করে, খেলার প্রথমার্ধে সব গোলই হয়েছিল। সুইডেন এবং সেনেগাল ওটাতে মুখোমুখি হয়েছিল এবং নিয়মিত সময়ে 1-1 ব্যবধানে সমাপ্ত হয়েছিল এবং সেনেগালের জন্য 2-1 তে খেলা নিষ্পত্তি করতে অতিরিক্ত সময়ে হেনরি কামারার একটি সোনালি গোল নিয়েছিল। স্পেন এবং আয়ারল্যান্ড সুওন-এ খেলেছিল, যেখানে স্পেন ম্যাচের বেশিরভাগ সময় 1-0 তে এগিয়ে ছিল যতক্ষণ না রবি কিনের দেরিতে করা পেনাল্টি কিকের গোলে ম্যাচটি অতিরিক্ত সময়ে চলে যায়, যেখানে স্পেন পেনাল্টি শুট-আউটে জয়ী হয়। ব্রায়ান ম্যাকব্রাইড এবং ল্যান্ডন ডোনোভানের গোলে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জেওনজুতে কনকাকাফ প্রতিদ্বন্দ্বী মেক্সিকোকে ২-০ গোলে পরাজিত করে। কোবেতে ব্রাজিল বেলজিয়ামকে ২-০ গোলে পরাজিত করে, রিভালদোর একটি আশ্চর্যজনক ভলি এবং রোনালদোর দুর্দান্ত পাল্টা আক্রমণের গোলে। 12তম মিনিটে উমিত দাভালার গোলে তুরস্ক মিয়াগিতে 1-0 ব্যবধানে জয়ের সাথে সহ-আয়োজক জাপানের রান শেষ করেছে। অন্যান্য সহ-আয়োজক দক্ষিণ কোরিয়া, 117তম মিনিটে আহন জুং-হওয়ানের গোলে ডেজিওনে অতিরিক্ত সময়ে ইতালিকে 2-1 গোলে পরাজিত করে। দক্ষিণ কোরিয়ার জয় নিশ্চিত করেছে যে, কাপের ইতিহাসে প্রথমবারের মতো, পাঁচটি মহাদেশের দল - ইউরোপ, উত্তর আমেরিকা, দক্ষিণ আমেরিকা, আফ্রিকা এবং এশিয়া - একই টুর্নামেন্টের কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছেছে।

কোয়ার্টার ফাইনাল
কোয়ার্টার ফাইনালে, শিজুওকাতে ইংল্যান্ড ও ব্রাজিল মুখোমুখি হয়, যেখানে দ্বিতীয়ার্ধের শুরুতে রোনালদিনহো ইংল্যান্ডের ডেভিড সীম্যানের উপর ফ্রি-কিক গোল করেন এবং ব্রাজিল ২-১ গোলে জিতেছিল। উলসানে 39তম মিনিটে মাইকেল ব্যালাকের গোলে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জার্মানির কাছে 1-0 ব্যবধানে হেরে যায়, কিন্তু 49তম মিনিটে টর্স্টেন ফ্রিংসের গোল-লাইন হ্যান্ডবলের জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র রেফারির কাছে পেনাল্টি দেওয়ার দাবি করলে খেলাটিকে ঘিরে বিতর্ক শুরু হয়, কিন্তু রেফারি পেনাল্টি দেননি। দক্ষিণ কোরিয়া একটি বিতর্কিত পদ্ধতিতে গোয়াংজুতে আরেকটি সাফল্য পেয়েছে, 0-0 ড্রয়ের পর পেনাল্টিতে স্পেনকে 5-3 গোলে পরাস্ত করে যেখানে স্প্যানিশরা দুবার ভেবেছিল যে তারা মাঠে থাকাকালীন গোল করেছে; যাইহোক, বিতর্কিত সিদ্ধান্তের সাথে রেফারির প্রচেষ্টাকে অস্বীকৃতি জানানো হয়েছিল। স্বাগতিক এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশনের প্রথম দল যারা বিশ্বকাপের সেমিফাইনালে পৌঁছায়, তাদের উত্তর কোরিয়ার প্রতিপক্ষ যারা 1966 সালে কোয়ার্টার-ফাইনালে পৌঁছে তাদের রেকর্ডকে চূর্ণ করে। তারা প্রথম বিশ্বকাপের সেমিফাইনাল দলও হয়। UEFA বা CONMEBOL থেকে নয় যেহেতু মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র 1930 সালে প্রথম বিশ্বকাপে এটি করেছিল। তুরস্ক ওসাকায় সেনেগালকে 1-0 গোলে পরাজিত করেছিল, 93তম মিনিটে ইলহান মানসিজের করা একটি সোনালি গোল।

সেমিফাইনাল
সেমিফাইনালে ১-০ খেলা দেখা গেছে; প্রথম সেমিফাইনাল, সিউলে খেলা, মাইকেল ব্যালাকের গোলই দক্ষিণ কোরিয়াকে বাদ দিতে জার্মানির পক্ষে যথেষ্ট। যাইহোক, ব্যালাক এর আগে ম্যাচ চলাকালীন একটি হলুদ কার্ড পেয়েছিলেন, যা তাকে জমে থাকা হলুদ কার্ডের ভিত্তিতে ফাইনাল মিস করতে বাধ্য করেছিল। সাইতামায় পরের দিন দ্বিতীয়ার্ধের প্রথম দিকে রোনালদো একটি গোল করেন, যা ব্রাজিলের হয়ে প্রতিযোগিতায় তার ষষ্ঠ, গ্রুপ সি-র একটি রিপ্লেতে তুরস্ককে পরাজিত করে।

25 জুন 2002
20:30
জার্মানি ১-০ দক্ষিণ কোরিয়া
ব্যালাক 75' রিপোর্ট
সিউল বিশ্বকাপ স্টেডিয়াম, সিউল
উপস্থিতি: 65,256 জন
রেফারি: উরস মেয়ার (সুইজারল্যান্ড)

26 জুন 2002
20:30
ব্রাজিল ১-০ তুরস্ক
রোনালদো 49' রিপোর্ট
সাইতামা স্টেডিয়াম, সাইতামা
উপস্থিতি: 61,058
রেফারি: কিম মিল্টন নিলসেন (ডেনমার্ক)

তৃতীয় স্থানের প্লে-অফ
দায়েগুতে তৃতীয় স্থান নির্ধারণী ম্যাচে, তুরস্ক দক্ষিণ কোরিয়ানদের 3-2 গোলে পরাজিত করেছিল, তাদের প্রথম গোলটি সরাসরি উদ্বোধনী কিক-অফ থেকে (যদিও দক্ষিণ কোরিয়া শুরু হয়েছিল) 10.8 সেকেন্ডে হাকান Şükür থেকে এসেছিল, যা বিশ্বের সবচেয়ে দ্রুততম গোল। কাপ ইতিহাস।

29 জুন 2002
20:00
দক্ষিণ কোরিয়া 2-3 তুরস্ক
লি ইউল-ইয়ং 9'
গান চং-গুগ 90+3' রিপোর্ট Şükür 1'
ইলহান 13', 32'
দায়েগু বিশ্বকাপ স্টেডিয়াম, দায়েগু
উপস্থিতি: 63,483 জন
রেফারি: সাদ মানে (কুয়েত)

ফাইনাল
জাপানের ইয়োকোহামায় অনুষ্ঠিত ফাইনাল ম্যাচে, রোনালদোর দুটি গোল জার্মানির বিপক্ষে জয়ের দাবি করে ব্রাজিলের জন্য বিশ্বকাপ নিশ্চিত করে। দ্বিতীয়ার্ধে রোনালদো দুবার গোল করেন এবং খেলার পর আট গোল করে টুর্নামেন্টের প্রধান গোলদাতার জন্য গোল্ডেন শু পুরস্কার জিতে নেন। এই ব্রাজিল পঞ্চমবারের মতো বিশ্বকাপ জিতেছিল, প্রতিযোগিতার ইতিহাসে সবচেয়ে সফল জাতীয় দল হিসাবে তাদের মর্যাদা সিমেন্ট করে।

1986 সালে আর্জেন্টিনার পর থেকে ব্রাজিলই একমাত্র দল যারা নকআউট পর্বে কোনো পর্যায়ে পেনাল্টি শুট-আউট জেতার প্রয়োজন ছাড়াই ট্রফি জিতেছিল এবং চার রাউন্ডের নকআউটের পর পেনাল্টি শুট-আউটের মোট সংখ্যা (2) ছিল সর্বনিম্ন। 1986 সালে ফরম্যাটটি চালু করা হয়েছিল। এছাড়াও ব্রাজিল 1970 সাল থেকে বিশ্বকাপে প্রতিটি ম্যাচে জয়ী প্রথম দল হয়ে ওঠে এবং বিশ্বকাপ বিজয়ীর জন্য সর্বোচ্চ মোট গোল পার্থক্যের (+14) একটি নতুন রেকর্ড তৈরি করে। ব্রাজিলের অধিনায়ক কাফু, যিনি প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে পরপর তিনটি বিশ্বকাপের ফাইনালে অংশগ্রহণ করেন, দলের পক্ষে ট্রফিটি গ্রহণ করেন।

30 জুন 2002
20:00
জার্মানি ০-২ ব্রাজিল
রিপোর্ট রোনালদো 67', 79'
আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম ইয়োকোহামা, ইয়োকোহামা
উপস্থিতি: 69,029
রেফারি: পিয়েরলুইগি কোলিনা (ইতালি)

চূড়ান্ত অবস্থান
টুর্নামেন্টের পরে, ফিফা প্রতিযোগিতায় অগ্রগতি, সামগ্রিক ফলাফল এবং প্রতিপক্ষের মানের উপর ভিত্তি করে 2002 বিশ্বকাপের ফাইনালে অংশগ্রহণকারী সমস্ত দলের একটি র‌্যাঙ্কিং প্রকাশ করে।

Pos Grp  Team     Pld  W  D L GF GA   GD  Pts  ফলাফল
1    C   ব্রাজিল                   7          7       0     0    18      4        +14          21            প্রথম
2    E   জার্মানি                  7           5       1     1    14      3        +11         16             2য়
3    C    তুরস্ক                   7           4       1     2    10      6          +4         13             3য়
4    D   দক্ষিণ কোরিয়া       7           3       2     2      8      6          +2         11             4ম