কার্লোস আমাদেউ
কার্লোস আমাদেউ নাসিমেন্তো লেমোস (6 সেপ্টেম্বর 1965 - 15 নভেম্বর 2020) ছিলেন একজন ব্রাজিলিয়ান ফুটবলার এবং ম্যানেজার যিনি লেফট ব্যাক হিসেবে খেলতেন। চোট তার ক্যারিয়ারকে কমিয়ে দেওয়ার আগে তিনি একজন খেলোয়াড় হিসাবে বাহিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। তিনি প্রায় ত্রিশ বছর ধরে পরিচালিত কর্মজীবন শুরু করেন।

খেলোয়াড়ি জীবন
সালভাদর, বাহিয়াতে জন্মগ্রহণকারী, আমাদেউ 1983 সালে বাহিয়ার যুব সেটআপে যোগদান করেন। তিনি নিশ্চিতভাবে 1985 সালে মূল স্কোয়াডে উন্নীত হন, ইতিমধ্যেই দলের অংশ হওয়ার পরে যারা আগের বছর ক্যাম্পেওনাটো বায়ানো জিতেছিল।[1]

1987 সালে, সিনিয়র হিসাবে দুই মৌসুমের পর, আমাদেউ গ্যালিসিয়াতে চলে যান। পাশে তার স্পেল চলাকালীন মুগ্ধ করার পর, তিনি বাহিয়াতে ফিরে আসেন এবং 1988 সালের ক্যাম্পেওনাতো ব্রাসিলিরো সেরি এ স্কোয়াডের একটি অংশ ছিলেন যা ট্রফিটি তুলেছিল। 1988 সালের অক্টোবরে, তবে, তিনি তার বাহুতে একটি যৌগিক ফ্র্যাকচারের শিকার হন যার ফলে তিনটি অস্ত্রোপচার হয় এবং এক বছর না খেলে তিনি অবসর গ্রহণ করেন।

ম্যানেজারিয়াল ক্যারিয়ার
আমাদেউ 1991 সালে ভিটোরিয়াতে তার কোচিং ক্যারিয়ার শুরু করেন, অনূর্ধ্ব-20 এর ফিটনেস কোচ হিসেবে। তিনি পরবর্তী বছরগুলিতে অনূর্ধ্ব-17 এবং অনূর্ধ্ব-20 স্কোয়াড পরিচালনা করেন, কিন্তু 1996 সালে ফুটসালে কাজ করতে চলে যান।

আমাদেউ 2000 সালে বাহিয়াতে ফিরে আসেন, 2005 সালের প্রথম দিকে যুব স্কোয়াডের দায়িত্বে ছিলেন, যখন তিনি হেলিও ডস আনজোসের প্রধান স্কোয়াডের সহকারী ব্যবস্থাপক হন। সেই বছরের 18 এপ্রিল, ডস আনজোসকে বরখাস্ত করার পর, তিনি একটি অন্তর্বর্তীকালীন পদ্ধতিতে প্রথম দলের দায়িত্ব নেন;[3] তিনি জাইর পিসার্নি[4] এবং প্রকোপিও কার্ডোসোর প্রস্থানের পর আরও দুটি অনুষ্ঠানে ভূমিকা নেন। [৫]

2009 সালে আমাদেউ ভিটোরিয়াতে ফিরে আসেন, অনূর্ধ্ব-20 এর দায়িত্বে ছিলেন। 2014 সালের মে মাসে, তিনি একটি ম্যাচের জন্য প্রথম দলের অন্তর্বর্তীকালীন ব্যবস্থাপক ছিলেন,[6] এবং সেই বছরের ডিসেম্বরে তিনি প্রধান স্কোয়াডের একজন সহকারী হন। মে 2015 সালে, তিনি ব্রাজিল জাতীয় অনূর্ধ্ব-17 দলের ম্যানেজার নিযুক্ত হন।

24 জানুয়ারী 2018-এ, 2017 দক্ষিণ আমেরিকান অনূর্ধ্ব-17 চ্যাম্পিয়নশিপ জয়ের পর, আমাদেউ অনূর্ধ্ব-20 জাতীয় দলের ম্যানেজার হিসেবে নিশ্চিত হন। পরের বছরের 22 ফেব্রুয়ারি, 2019 সাউথ আমেরিকান অনূর্ধ্ব-20 চ্যাম্পিয়নশিপে ব্রাজিলের খারাপ পারফরম্যান্সের কারণে তিনি এই পদটি ত্যাগ করেন যার ফলে তারা পঞ্চম স্থান অর্জন করে এবং 2019 ফিফা অনূর্ধ্ব-20 বিশ্বকাপের যোগ্যতা থেকে বঞ্চিত হয়। 10][11]

5 আগস্ট 2019-এ, আমাদেউ তৃতীয় স্পেলের জন্য ভিটোরিয়াতে পুনরায় যোগদান করেন, এখন প্রথম টিম ম্যানেজার নিযুক্ত হন। 18 সেপ্টেম্বর, মাত্র নয়টি ম্যাচের দায়িত্বে থাকার পর, তাকে বরখাস্ত করা হয়, এবং পরবর্তী 6 ফেব্রুয়ারি তার প্রথম ক্লাব বাহিয়াতে ফিরে আসেন, অনূর্ধ্ব-20 এর ম্যানেজার হিসেবে মনোনীত হন। আগস্ট 2020 সালে আমাদেউ আল হিলালের অনূর্ধ্ব-19 দল পরিচালনার জন্য সৌদি আরবে চলে যান।

ব্যক্তিগত জীবন
আমাদেউ ডোরার সাথে বিবাহিত ছিলেন এবং তাদের দুটি পুত্র মাতেউস এবং রিকার্ডো ছিল। রিকার্ডো, বড়, ভিটোরিয়াতে অনূর্ধ্ব-15 কোচ এবং অনূর্ধ্ব-20 সহকারী কোচ। 2012 সালে আমাদেউ এক কানে শ্রবণে সমস্যা তৈরি করেছিলেন এবং 2020 সাল নাগাদ সেই কানে শ্রবণশক্তি হারিয়ে ফেলেছিলেন এবং শ্রবণযন্ত্রের উপর নির্ভর করে অন্য কানে মাত্র 30% শ্রবণশক্তি ছিল।

মৃত্যু
15 নভেম্বর 2020-এ, হার্ট অ্যাটাকের পর রিয়াদে আমাদেউকে মৃত অবস্থায় পাওয়া যায়।