ঋষভ পন্তকে অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রী: আহ হ্যাঁ! আপনি ঠিক স্লেজ?
ভারত বনাম অস্ট্রেলিয়া: অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রী স্কট মরিসনের কাছে ঋষভ পন্তের জন্য একটি মজার লাইন প্রস্তুত ছিল যিনি অসি অধিনায়ক টিম পেইনের সাথে বেশ কয়েকটি ব্যান্টার এবং মাঠের বিনিময়ে জড়িত ছিলেন।

হাইলাইটস
ঋষভ পান্ত এবং টিম পেইন পুরো টেস্ট সিরিজ জুড়ে কিছু মজার ব্যান্টারে জড়িয়ে পড়েছেন
পেইন পন্থকে তার জন্য বেবি সিট করতে বলেছিলেন যখন পন্ত অস্ট্রেলিয়ার অস্থায়ী অধিনায়ককে ডেকেছিলেন
অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রী পন্থকে বললেন: তুমি স্লেজ করছ? আপনাকে উষ্ঞ স্বাগতম. আমরা প্রতিযোগিতামূলক খেলা পছন্দ করি
অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রী স্কট মরিসন অ্যাডিলেড, পার্থ এবং মেলবোর্নে তিনটি তীব্র লড়াইয়ের টেস্ট ম্যাচের পর নববর্ষের দিনে ভারতীয় ও অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট দলের আয়োজন করেছিলেন। ৩ জানুয়ারি থেকে সিডনেটে শেষ টেস্ট খেলার মাধ্যমে ভারত সিরিজে ২-১ ব্যবধানে এগিয়ে আছে।

মাঝখানে প্রচুর বাকবিতণ্ডা এবং উত্তপ্ত মৌখিক যুদ্ধের ঘটনা ঘটলেও, 1 জানুয়ারি কিরিবিলি হাউসে উভয় দলের খেলোয়াড়রা একসঙ্গে ভাল সময় কাটাচ্ছেন। আশ্চর্যের বিষয় নয়, বিরাট কোহলি এবং আনুশকা শর্মা মিডিয়ার মনোযোগের কেন্দ্রবিন্দু ছিল কিন্তু সেখানে ছিল একজন ব্যক্তি যিনি সম্পূর্ণভাবে শো চুরি করেছেন।

ভারতীয় উইকেটরক্ষক ঋষভ পন্ত, যিনি গত বছর ইংল্যান্ডে টেস্ট অভিষেক করেছিলেন, অস্ট্রেলিয়ান উইকেটরক্ষক এবং অধিনায়ক টিম পেইনের সাথে বেশ কয়েকটি স্লেজিং খেলায় জড়িত ছিলেন। অ্যাডিলেডে পান্ত মৌখিক যুদ্ধ শুরু করেছিলেন যখন তিনি প্যাট কামিন্সকে কটূক্তি করেছিলেন যিনি আর অশ্বিনের বিরুদ্ধে সম্পূর্ণ অজ্ঞাত বলে মনে হয়েছিল।

মঙ্গলবার, অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রী পন্তের সাথে তার সরকারী বাসভবনে দেখা করার সময়, তাকে XtraTime দ্বারা প্রকাশিত একটি ভিডিওতে বলতে শোনা যায়: "আহ হ্যাঁ! আপনি ঠিক স্লেজ করেছেন? আপনাকে স্বাগত জানাই। আমরা প্রতিযোগিতামূলক খেলা পছন্দ করি।"

পান্ত ভদ্রভাবে হাসলেন এবং এগিয়ে যাওয়ার আগে প্রধানমন্ত্রীর হাত নাড়লেন।

মেলবোর্নে, তাপমাত্রা বেড়ে যায় যখন টিম পেইন প্যান্টকে জিজ্ঞাসা করেছিলেন যে তিনি মিসেস পেইনকে নিয়ে যাওয়ার সময় তিনি বেবিসিট করতে চান কিনা। "আমরা [প্যান্ট]কে [হোবার্ট] হারিকেনে নামতে পারি, আমাদের একটি ব্যাটার দরকার," পেইন বলেছিলেন।

আপনি এটা পছন্দ করবেন, প্যানসি - আপনার ছোট অসি ছুটির মেয়াদ বাড়িয়ে দিন। সুন্দর শহর হোবার্টও। আপনাকে জলের ধারে একটি সুন্দর অ্যাপার্টমেন্ট এনে দিন,” ভারতীয় উইকেটরক্ষক ব্যাট করার সময় পেইন পন্তকে বলেছিলেন।

শুয়ে থাকা স্লেজ নেওয়ার জন্য কেউ না, পান্ত পেইনকে আঘাত করেছিলেন এবং অস্ট্রেলিয়ানকে একজন অস্থায়ী অধিনায়ক বলেছেন যিনি কেবল কীভাবে কথা বলতে জানেন।

যাইহোক, মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে (MCG) যখন মিসেস পেইন ঋষভ পন্তের সাথে তার বাচ্চাদের একটি ছবি পোস্ট করেছিলেন এবং ক্যাপশন দিয়েছিলেন: "সেরা বেবিসিটার" তখন উভয় পুরুষই তাদের মাঠের অনৈক্য নিয়ে বেশ হাসছিল বলে মনে হয়েছিল।

এখন অস্ট্রেলিয়ান প্রধানমন্ত্রী পন্তকে আরও স্লেজ করার জন্য স্বাগত জানালে, এসসিজি টেস্ট আরও আকর্ষণীয় হতে বাধ্য।