থিয়াগো সিলভা থিয়াগো এমিলিয়ানো দা সিলভা (জন্ম 22 সেপ্টেম্বর 1984) হলেন একজন ব্রাজিলিয়ান পেশাদার ফুটবলার যিনি প্রিমিয়ার লিগ ক্লাব চেলসির হয়ে সেন্টার ব্যাক হিসেবে খেলেন এবং ব্রাজিল জাতীয় দলের অধিনায়কত্ব করেন। বিশ্বের সেরা ডিফেন্ডারদের একজন এবং সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ একজন হিসেবে বিবেচিত, তিনি তার প্রতিরক্ষামূলক দক্ষতা, ট্যাকলিং, শৃঙ্খলা এবং নেতৃত্বের দক্ষতার জন্য পরিচিত।[4][5][6][7][8 ]

সিলভা 2002 সালে RS Futebol-এর মিডফিল্ডার হিসাবে খেলে তার সিনিয়র ক্লাব ক্যারিয়ার শুরু করেন এবং জুভেন্টুদে থাকাকালীন একটি রক্ষণাত্মক অবস্থানে রূপান্তরিত হন; এরপর তিনি 2004 সালে 19 বছর বয়সে পোর্তোর সাথে চুক্তিবদ্ধ হন এবং লোনে ডায়নামো মস্কোতে চলে যান, যেখানে তিনি যক্ষ্মা রোগে আক্রান্ত হয়ে হাসপাতালে ভর্তি হন। সুস্থ হওয়ার পর, তিনি ফ্লুমিনেন্সে যোগ দেন এবং কোপা ডো ব্রাসিল জিতেছিলেন। 2009 সালে, সিলভা 8 মিলিয়ন ইউরোর রিপোর্টে এসি মিলানে চলে যান এবং সেরি এ শিরোপা জিতেছিলেন।

2012 সালে, সিলভা তখনকার রেকর্ড অ্যাসোসিয়েশন ফুটবল ট্রান্সফারের বিষয় হয়েছিলেন যখন তিনি প্যারিস সেন্ট-জার্মেইনের জন্য €42 মিলিয়ন মূল্যের ট্রান্সফারে সাইন করেছিলেন, সেই সময়ে সবচেয়ে দামি ডিফেন্ডার হয়ে ওঠেন। সেখানে, তিনি সাতটি লিগ 1 শিরোপা, ছয়টি কুপস দে লা লিগ, পাঁচটি কুপস ডি ফ্রান্স জিতেছেন এবং 2020 উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লিগের ফাইনালে পৌঁছেছেন। সিলভা ক্লাবের সর্বকালের দীর্ঘতম অধিনায়ক হিসাবে রেকর্ডটি ধরে রেখেছেন এবং উপস্থিতির জন্য সর্বকালের অষ্টম সর্বোচ্চ স্থানে রয়েছেন। 2020 সালে, তিনি একটি বিনামূল্যে স্থানান্তরে চেলসির হয়ে স্বাক্ষর করেন এবং ক্লাবে তার প্রথম মৌসুমে UEFA চ্যাম্পিয়ন্স লিগ জিতে নেন।

সিলভা 23 বছর বয়সে 2008 সালে ব্রাজিলের হয়ে তার সিনিয়র আন্তর্জাতিক অভিষেক হয়েছিল এবং তারপর থেকে সাতটি বড় টুর্নামেন্টে উপস্থিত হওয়া সহ 100 টিরও বেশি ক্যাপ অর্জন করেছেন। তিনি 2008 অলিম্পিকে একটি ব্রোঞ্জ পদক এবং 2012 অলিম্পিকে একটি রৌপ্য পদক জিতেছিলেন এবং পরবর্তীতে 2013 ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ জিতে এবং 2014 ফিফা বিশ্বকাপে চতুর্থ স্থান অর্জন করে ব্রাজিলের অধিনায়ক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। সিলভা পরবর্তীতে তার দেশকে 2019 কোপা আমেরিকা জিততে সাহায্য করে।

2014 বিশ্বকাপ
সিলভা প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপে খেলার ফলে, ঘরের মাটিতে অনুষ্ঠিত 2014 বিশ্বকাপে ব্রাজিল তাদের প্রথম ম্যাচে ক্রোয়েশিয়ার বিপক্ষে 3-1 গোলে জিতেছিল। সিলভা তাদের দ্বিতীয় ম্যাচে ব্রাজিলের সেরা খেলোয়াড় হিসেবে বিবেচিত হয়, মেক্সিকোর বিরুদ্ধে 0-0 ড্র,[276][277][278] বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ হস্তক্ষেপ করে এবং আক্রমণাত্মকভাবে জড়িয়ে পড়ে। ক্যামেরুনের বিপক্ষে গ্রুপের ফাইনাল ম্যাচে, সিলভা আবার অসামান্য ছিলেন কারণ ব্রাজিল একটি নির্ধারক 4-1 স্কোরলাইনে জিতেছিল। গ্রুপ পর্বের শেষে, ফিফা সিলভাকে টুর্নামেন্টের তৃতীয়-সেরা ডিফেন্ডার এবং সামগ্রিকভাবে নবম-সেরা খেলোয়াড় হিসেবে রেট দেয়।[282]

16 রাউন্ডে চিলির বিপক্ষে ব্রাজিলের জয়ে, সিলভা ডেভিড লুইজের করা উদ্বোধনী গোলে সহায়তা করেন। চিলি সমতা আনে এবং অতিরিক্ত সময়ে কোন গোল না হওয়ায় ম্যাচটি পেনাল্টি শুটআউটে যায়। [284] সিলভা তার আচরণের জন্য গুরুতর সমালোচনার সম্মুখীন হন, কারণ তিনি শুটিংয়ের আগে এবং সময় কান্নায় চিত্রিত ছিলেন। 1970 বিশ্বকাপ জয়ী অধিনায়ক কার্লোস আলবার্তো জোর দিয়েছিলেন যে সিলভা একজন দুর্বল অধিনায়ক ছিলেন, যখন ব্রাজিলিয়ান কিংবদন্তি জিকো জোর দিয়েছিলেন যে সিলভা একটি পেনাল্টি নিতে অস্বীকার করার পরিবর্তে স্বেচ্ছায় পেনাল্টি নেওয়া উচিত ছিল। [285] 16 রাউন্ডের পরে, সিলভাকে এখনও একাধিক মিডিয়া সূত্রে টুর্নামেন্টের সেরা ডিফেন্ডারদের একজন হিসাবে বিবেচনা করা হয়েছিল।

সিলভা কলম্বিয়ার বিপক্ষে কোয়ার্টার ফাইনালে উদ্বোধনী গোল করে তার সমালোচকদের চুপ করতে সক্ষম হন, এবং ম্যাচে একজন শীর্ষ পারফরমার হিসেবে দেখা যায়;[288] যাইহোক, গোলরক্ষক ডেভিড ওসপিনাকে বাধা দেওয়ার জন্য সিলভা টুর্নামেন্টের তার দ্বিতীয় হলুদ কার্ডটি তুলে নেন, যা তাকে সেমিফাইনাল থেকে বাদ দেয়। ব্রাজিল তার হলুদ কার্ডের আবেদন করার চেষ্টা করেছিল,[290] কিন্তু তা অবিলম্বে প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল। তবুও, কোয়ার্টার-ফাইনাল পর্বের শেষে, সিলভাকে ফিফা টুর্নামেন্টের দ্বিতীয়-সেরা ডিফেন্ডার এবং সামগ্রিকভাবে চতুর্থ-সেরা খেলোয়াড় হিসেবে রেট দেয়।[292] সিলভার বরখাস্ত দলে শঙ্কা নিয়ে এসেছে; হোসে মরিনহো এমনকি দাবি করেছিলেন যে সিলভা ছিলেন ব্রাজিলের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ খেলোয়াড়, সিলভা প্রতিরক্ষায় স্থিতিশীলতার প্রশংসা করেন।

সিলভাকে বায়ার্ন মিউনিখের ডিফেন্ডার দান্তে দ্বারা প্রতিস্থাপিত করা হয়েছিল, যাকে জার্মানি কোচ জোয়াকিম লো "একজন দুর্দান্ত খেলোয়াড়" হিসাবে বিবেচনা করেছিলেন। সিলভাকে অধিনায়ক না করে, ব্রাজিল সেমিফাইনালে আত্মসমর্পণ করে, জার্মানির কাছে রেকর্ড 1-7 স্কোরলাইনে হেরে যায়।[295] এটা ব্যাপকভাবে স্বীকৃত ছিল যে সিলভার অনুপস্থিতি শক ফলাফলে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে।

তৃতীয় স্থানের ম্যাচে, সিলভা ফিরে আসেন, কিন্তু তার উপস্থিতি ব্রাজিলের জন্য কোনো সম্মান রক্ষা করতে পারেনি, কারণ তারা নেদারল্যান্ডসের কাছে ব্যাপকভাবে ৩-০ গোলে পরাজিত হয়েছিল। খেলার দ্বিতীয় মিনিটে, সিলভা আর্জেন রবেনকে টেনে নামিয়ে দেন, কারণ তিনি একটি সুস্পষ্ট গোল করার সুযোগের জন্য বল নিয়ে জুলিও সিজারের বক্সে ছুটে যান। ফিফার নিয়ম অনুযায়ী সিলভাকে লাল কার্ড দেখানো উচিত ছিল, কিন্তু আলজেরিয়ার রেফারি জামেল হাইমুদি তাকে হলুদ কার্ড দেখিয়েছিলেন। রেফারি একটি পেনাল্টির আহ্বান জানান, যখন ফাউলটি বক্সের বাইরে ঘটেছিল, যা সফলভাবে রবিন ভ্যান পার্সি গোল করেছিলেন।

টুর্নামেন্টের সমাপ্তিতে, সিলভাকে ফিফা তৃতীয়-সেরা কেন্দ্রীয় ডিফেন্ডার এবং সামগ্রিকভাবে অষ্টম-সেরা খেলোয়াড় হিসেবে রেট দেয়।[300] সিলভা ফিফা বিশ্বকাপের ড্রিম টিমে নির্বাচিত হন | A.com ব্যবহারকারী,[301] এবং পরিসংখ্যানগত যোগ্যতার ভিত্তিতে ক্যাস্ট্রল বিশ্বকাপের শীর্ষ একাদশ।

2015 কোপা আমেরিকা
ম্যানেজার হিসেবে দুঙ্গার দ্বিতীয় মেয়াদে ব্রাজিল 2015 সালে চিলিতে কোপা আমেরিকায় নেইমারের নেতৃত্বে গিয়েছিল। তাদের দ্বিতীয় খেলায় টুর্নামেন্টের বাকি অংশের জন্য তার স্থগিতাদেশের পরে, তবে, আর্মব্যান্ডটি সিলভার কাছে ফিরে যায়নি, বরং তার রক্ষণাত্মক সঙ্গী মিরান্ডার কাছে ফিরে গেছে। সান্তিয়াগোর এস্তাদিও মনুমেন্টাল ডেভিড আরেলানোতে ভেনেজুয়েলার বিপক্ষে ব্রাজিলের শেষ গ্রুপ ম্যাচে, সিলভা নবম মিনিটে রবিনহোর কর্নারে ভলি করে গোলের সূচনা করেন। শেষ পর্যন্ত ২-১ ব্যবধানে জয় ব্রাজিলকে গ্রুপ বিজয়ী হিসেবে কোয়ার্টার ফাইনালে পাঠায়। কোয়ার্টার ফাইনালের ৭০তম মিনিটে, সিলভার হ্যান্ডবল প্যারাগুয়েকে পেনাল্টি কিক দেয় যেখান থেকে তারা ১-১ গোলে ড্র করে; ব্রাজিল পরবর্তী পেনাল্টি শুটআউটে হেরে যায়।

2018 বিশ্বকাপ
14 মে 2018-এ, সিলভা রাশিয়ায় 2018 বিশ্বকাপের স্কোয়াডে Tite দ্বারা নামকরণ করা হয়। 27 জুন 2018-এ, তিনি গ্রুপ পর্বের শেষ ম্যাচে সার্বিয়ার বিপক্ষে ব্রাজিলের 2-0 জয়ে দ্বিতীয় গোলটি করেন।[306]

2019 কোপা আমেরিকা
মে 2019 সালে, তাকে ঘরের মাটিতে 2019 কোপা আমেরিকার জন্য ব্রাজিলের 23 সদস্যের দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল।[307] তিনি পেরুর বিপক্ষে 7 জুলাই মারাকানা স্টেডিয়ামে ফাইনালে শুরু করেছিলেন; ম্যাচটি ব্রাজিলের কাছে 3-1 জয়ে শেষ হয়।

2021 কোপা আমেরিকা
2021 সালের জুনে, তিনি ঘরের মাটিতে 2021 কোপা আমেরিকার জন্য ব্রাজিলের দলে অন্তর্ভুক্ত হন।[309] 10 জুলাই, তিনি ফাইনালে প্রতিদ্বন্দ্বী আর্জেন্টিনার কাছে তার দেশের 1-0 হারে শুরু করেছিলেন।

ব্যক্তিগত জীবন
[333] সিলভা এবং তার স্ত্রী ইসাবেলের Isago এবং Iago নামে দুটি ছেলে আছে। সিলভা একজন খ্রিস্টান। [334] 15 মার্চ 2019-এ প্যারিস সেন্ট-জার্মেইনের সাথে ফ্রান্সে প্রায় সাত বছর খেলার পর, থিয়াগো ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি, তার স্ত্রী এবং সন্তানরাও ফরাসি নাগরিক হয়েছেন।