সানিয়া মির্জা
সানিয়া মির্জা (ˈsaːnɪja ˈmɪrza; জন্ম 15 নভেম্বর 1986) একজন ভারতীয় পেশাদার টেনিস খেলোয়াড়। একজন প্রাক্তন ডাবলসে বিশ্ব নং 1, তিনি ছয়টি বড় শিরোপা জিতেছেন - তিনটি মহিলা ডাবলসে এবং তিনটি মিক্সড ডাবলসে।[3][4] 2003 থেকে 2013 সালে একক থেকে অবসর নেওয়ার আগ পর্যন্ত, মহিলা টেনিস অ্যাসোসিয়েশন তাকে একক বিভাগে ভারতীয় নং 1 হিসাবে স্থান দিয়েছে।[5][6]

তার একক ক্যারিয়ারে, মির্জা স্বেতলানা কুজনেতসোভা, ভেরা জোভোনারেভা এবং মেরিয়ন বার্তোলির পাশাপাশি প্রাক্তন বিশ্ব নম্বর 1 মার্টিনা হিঙ্গিস, দিনারা সাফিনা এবং ভিক্টোরিয়া আজারেঙ্কার বিরুদ্ধে জয়লাভ করেছিলেন। 2007 সালের মাঝামাঝি সময়ে তিনি বিশ্বের 27 নম্বরে শীর্ষস্থানীয় ভারতীয় মহিলা। যাইহোক, একটি বড় কব্জির আঘাত তাকে ডাবলসে যেতে বাধ্য করেছিল। মির্জা ভারতে মহিলাদের টেনিসের জন্য অনেকগুলি প্রথম অর্জন করেছেন, যার মধ্যে রয়েছে ক্যারিয়ারের উপার্জনে $1 মিলিয়ন USD চিহ্নে পৌঁছানো (বর্তমানে $6.9 মিলিয়নের বেশি), একটি একক WTA ট্যুর শিরোপা জেতা, এবং একটি বড় শিরোপা জেতা, সেইসাথে (এবং) জন্য যোগ্যতা অর্জন অবশেষে বিজয়ী) 2014 সালে ডাবলসে কারা ব্ল্যাকের অংশীদারিত্বে ডাব্লুটিএ ফাইনালে এবং পরের বছর মার্টিনা হিঙ্গিসের সাথে তার শিরোপা রক্ষা করে। 2022 মৌসুমের পর পেশাদার টেনিস থেকে অবসর নেওয়ার পরিকল্পনা করছেন মির্জা।

মির্জা একজন WTA ট্যুর শিরোপা জিতেছেন এমন দু'জন ভারতীয় মহিলার মধ্যে একজন এবং এককদের মধ্যে শীর্ষ 100 তে স্থান পাওয়া একমাত্র। তিনি ওপেন যুগে তৃতীয় ভারতীয় মহিলা (নিরুপমা মানকড় এবং নিরুপমা সঞ্জীবের পরে, এবং সঞ্জীবের পরে একক দ্বিতীয়) একটি মেজর ম্যাচে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে জয়লাভ করেন এবং দ্বিতীয় রাউন্ড অতিক্রমকারী প্রথম। 43টি শিরোপা সহ, মির্জা সফরে অন্য যেকোনো সক্রিয় খেলোয়াড়ের চেয়ে বেশি WTA ডাবলস শিরোপা জিতেছেন। এছাড়াও, তিনি ডাবলসে বিশ্বের নং 1 হিসাবে 91 সপ্তাহ কাটিয়েছেন। 2005 সালে, মির্জাকে WTA নবাগত বছরের সেরার মুকুট দেওয়া হয়েছিল, এবং 2015 সালে তিনি এবং মার্টিনা হিঙ্গিস বছরের দ্বৈত দল ছিলেন, 44-ম্যাচ জয়ের ধারা অর্জন করতে চলেছেন, যা ইতিহাসের দীর্ঘতম এক। মির্জা এশিয়ান গেমস, কমনওয়েলথ গেমস এবং আফ্রো-এশিয়ান গেমস নামে তিনটি বড় মাল্টি-স্পোর্ট ইভেন্টে মোট 14টি পদক (ছয়টি স্বর্ণ সহ) জিতেছেন।

2005 সালের অক্টোবরে টাইম দ্বারা মির্জাকে "এশিয়ার 50 হিরোস" এর একজন হিসেবে নামকরণ করা হয়। মার্চ 2010 সালে, দ্য ইকোনমিক টাইমস তার "33 নারী যারা ভারতকে গর্বিত করেছে" তালিকায় মির্জাকে নাম দেয়। 25 নভেম্বর 2013-এ নারীর বিরুদ্ধে সহিংসতা বন্ধের আন্তর্জাতিক দিবসের সময় তিনি দক্ষিণ এশিয়ার জন্য জাতিসংঘের নারীদের শুভেচ্ছা দূত হিসেবে নিযুক্ত হন। টাইম ম্যাগাজিনের 2016 সালে বিশ্বের 100 জন প্রভাবশালী ব্যক্তির তালিকায় তার নাম ছিল।

জীবনের প্রথমার্ধ
সানিয়া মির্জা 15 নভেম্বর 1986 সালে মুম্বাইয়ে হায়দ্রাবাদি মুসলিম পিতামাতা ইমরান মির্জা, একজন ক্রীড়া সাংবাদিক,[14] এবং তার স্ত্রী নাসিমা, যিনি একটি মুদ্রণ ব্যবসায় কাজ করতেন, জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মের পরপরই, তার পরিবার হায়দ্রাবাদে চলে আসে যেখানে তিনি এবং ছোট বোন আনাম একটি ধর্মীয় সুন্নি মুসলিম পরিবারে বেড়ে ওঠেন। আনাম ক্রিকেটার মোহাম্মদ আসাদউদ্দিনকে বিয়ে করেন, যিনি ভারতের জাতীয় ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক মোহাম্মদ আজহারউদ্দিনের ছেলে। তিনি ভারতের সাবেক ক্রিকেট অধিনায়ক গোলাম আহমেদ এবং পাকিস্তানের আসিফ ইকবালের দূর সম্পর্কের আত্মীয়। তিনি ছয় বছর বয়সে টেনিস নিয়েছিলেন। তিনি তার বাবা এবং রজার অ্যান্ডারসন দ্বারা প্রশিক্ষক হয়েছেন।

তিনি হায়দ্রাবাদের নাসর স্কুলে পড়েন। পরে তিনি হায়দ্রাবাদের সেন্ট মেরি কলেজ থেকে স্নাতক হন। মির্জা ডক্টর এমজিআরের কাছ থেকে ডক্টর অফ লেটার্সের সম্মানসূচক ডিগ্রিও পেয়েছিলেন। 11 ডিসেম্বর 2008 এ চেন্নাইতে শিক্ষা ও গবেষণা ইনস্টিটিউট। টেনিস ছাড়াও মির্জা ক্রিকেট এবং সাঁতারেও বিশেষ পারদর্শী।

টেনিস ক্যারিয়ার
2001-2003: জুনিয়র আইটিএফ সার্কিটে সাফল্য
সানিয়া মির্জা ছয় বছর বয়সে টেনিস খেলা শুরু করেন, ২০০৩ সালে পেশাদার হন। মির্জা জুনিয়র খেলোয়াড় হিসেবে ১০টি একক ও ১৩টি দ্বৈত শিরোপা জিতেছেন। তিনি 2003 উইম্বলডন চ্যাম্পিয়নশিপ গার্লস ডাবলস শিরোপা জিতেছেন, আলিসা ক্লেবানোয়াকে পার্টনারশিপ করেছেন। তিনি সানা ভামব্রির সাথে 2003 ইউএস ওপেন গার্লস ডাবলসের সেমিফাইনালে এবং 2002 ইউএস ওপেন গার্লস ডাবলসের কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছেছিলেন। সিনিয়র সার্কিটে, মির্জা 15 বছর বয়সে ITF সার্কিটে এপ্রিল 2001-এ আত্মপ্রকাশ করার সাথে সাথে প্রাথমিক সাফল্য দেখাতে শুরু করে। 2001 এর তার হাইলাইটগুলির মধ্যে রয়েছে পুনেতে একটি কোয়ার্টার ফাইনাল এবং নতুন দিল্লিতে একটি সেমিফাইনাল ফিনিশ করা। 2002 মরসুম শুরু হওয়ার সাথে সাথে, তিনি টানা তিনটি শিরোপা জয়ের জন্য প্রথম পরাজয়ের মৌসুমে ঘুরে দাঁড়ান; তার প্রথমটি তার নিজ শহর হায়দ্রাবাদে এবং বাকি দুটি ফিলিপাইনের ম্যানিলায়।

ফেব্রুয়ারী 2003 সালে, মির্জাকে তার নিজের শহরে এপি ট্যুরিজম হায়দ্রাবাদ ওপেনে তার প্রথম WTA টুর্নামেন্টে খেলার জন্য একটি ওয়াইল্ড কার্ড দেওয়া হয়েছিল। প্রথম রাউন্ডের কঠিন লড়াইয়ে অস্ট্রেলিয়ার এভি ডমিনিকোভিচের কাছে তিন সেটে হেরে যান তিনি। পরের সপ্তাহে, কাতার লেডিস ওপেনে, প্রথম কোয়ালিফাইং রাউন্ডে তিনি চেক ওলগা ব্লাহোটোভার কাছে পড়ে যান। তিনি ফেড কাপে ভারতের প্রতিনিধিত্ব করে একটি ভাল ফলাফল করেছিলেন, টানা তিনটি ম্যাচ জিতেছিলেন। তিনি লিয়েন্ডার পেসের সাথে অংশীদারি করে বুসানে 2002 এশিয়ান গেমসের মিশ্র দ্বৈত ইভেন্টে ভারতকে ব্রোঞ্জ পদক জিততে সাহায্য করেছিলেন। এছাড়াও, মির্জা হায়দ্রাবাদে 2003 আফ্রো-এশিয়ান গেমসে চারটি স্বর্ণপদক জিতেছিলেন।

2004-20
05: WTA ট্যুর এবং গ্র্যান্ড স্ল্যাম টুর্নামেন্টে সাফল্য
তার হোমটাউন ইভেন্টে, 2004 AP ট্যুরিজম হায়দ্রাবাদ ওপেন, মির্জা একজন ওয়াইল্ডকার্ড প্রবেশকারী ছিলেন। প্রথম রাউন্ডে তিনি চতুর্থ বাছাই এবং চূড়ান্ত চ্যাম্পিয়ন নিকোল প্র্যাটের বিরুদ্ধে ভাল লড়াই করেছিলেন, কিন্তু তিন সেটে হেরেছিলেন। তিনি লিজেল হুবারের অংশীদারিত্বে একই ইভেন্টে তার প্রথম WTA ডাবলস শিরোপা জিতেছেন। এরপর তিনি মরক্কোর কাসাব্লাঙ্কায় গ্র্যান্ড প্রিক্স এসএআর লা প্রিন্সেস লালা মেরেমে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার জন্য একটি ওয়াইল্ড কার্ড পান, কিন্তু প্রথম রাউন্ডে চ্যাম্পিয়ন এমিলি লোইটের কাছে পরাজিত হন।

ITF সার্কিটে, পাম বিচ গার্ডেনস চ্যালেঞ্জারে মির্জা রানার-আপ হয়েছিলেন, যেখানে তিনি সেসিল কারাতানচেভার কাছে পড়েছিলেন। মির্জা 2004 সালে ছয়টি আইটিএফ একক শিরোপা জিতেছিলেন। 2005 অস্ট্রেলিয়ান ওপেনে গিয়ে, মির্জা প্রথম এবং দ্বিতীয় রাউন্ডে যথাক্রমে সিন্ডি ওয়াটসন এবং পেট্রা মান্ডুলাকে পরাজিত করে তৃতীয় রাউন্ডে পৌঁছেছিলেন যেখানে তিনি চূড়ান্ত চ্যাম্পিয়ন সেরেনা উইলিয়ামসের কাছে সরাসরি সেটে পরাজিত হন। ফেব্রুয়ারিতে, মির্জা তার হোমটাউন ইভেন্ট, AP ট্যুরিজম হায়দ্রাবাদ ওপেন জিতে, ফাইনালে নবম বাছাই অ্যালোনা বোন্ডারেঙ্কোকে পরাজিত করে, WTA শিরোপা জিতে প্রথম ভারতীয় মহিলা হন। দুবাইতে, তিনি দ্বিতীয় রাউন্ডে 4র্থ বাছাই এবং বর্তমান ইউএস ওপেন চ্যাম্পিয়ন স্বেতলানা কুজনেতসোভাকে তার ক্যারিয়ারের সবচেয়ে বড় কোয়ার্টার ফাইনালে পৌছে দেন। উইম্বলডন চ্যাম্পিয়নশিপের দ্বিতীয় রাউন্ডে, তিনি কুজনেটসোভার কাছে টাইট থ্রি-সেটারে হেরেছিলেন।

আগস্টে, তিনি আকুরা ক্লাসিকের তৃতীয় রাউন্ডে পৌঁছেছিলেন, মরিগামিতে পড়ে। মির্জা তার দ্বিতীয় ডব্লিউটিএ ফাইনালে পৌঁছেছেন ফরেস্ট হিলস টেনিস ক্লাসিকে, লুসি শাফারোভাকে হারিয়ে। মির্জা প্রথম ভারতীয় মহিলা যিনি ইউএস ওপেনে একটি গ্র্যান্ড স্ল্যাম টুর্নামেন্টের চতুর্থ রাউন্ডে পৌঁছেছেন, মাশোনা ওয়াশিংটন, মারিয়া এলেনা ক্যামেরিন এবং মেরিয়ন বার্তোলিকে হারিয়ে, রাউন্ড অফ 16-এ শীর্ষ বাছাই মারিয়া শারাপোভার কাছে হারার আগে। জাপান ওপেনে, মির্জা ভিলমারি কাসেলভি, আইকো নাকামুরা এবং ভেরা জোভোনারেভাকে হারিয়ে সেমিফাইনালে পৌঁছেছেন, আগে তাতিয়ানা গোলোভিনের কাছে পরাজিত হয়েছিলেন। একটি সফল 2005 মৌসুমের জন্য ধন্যবাদ, মির্জাকে WTA নবাগত বছরের সেরা নির্বাচিত করা হয়।

2006-2007: শীর্ষ 30 সাফল্য
মির্জা 2006 অস্ট্রেলিয়ান ওপেনে বাছাই করা হয়েছিল (একটি গ্র্যান্ড স্ল্যাম ইভেন্টে বাছাই করা প্রথম মহিলা ভারতীয়), শুধুমাত্র মাইকেলা ক্রাজিসেকের কাছে পড়েছিলেন। এরপর তিনি বেঙ্গালুরু ওপেনে ক্যামিল পিনের কাছে পড়েন, কিন্তু হুবারের অংশীদার হয়ে ডাবলস শিরোপা জিতেছিলেন। তিনি দুবাই টেনিস চ্যাম্পিয়নশিপে খেলেন কিন্তু মার্টিনা হিঙ্গিসের কাছে হেরে যান। ইন্ডিয়ান ওয়েলস মাস্টার্সে, তিনি তৃতীয় রাউন্ডে পৌঁছেছিলেন কিন্তু এলেনা ডিমেনতিয়েভার কাছে হেরে যান। এছাড়াও তিনি ফ্রেঞ্চ ওপেন গ্র্যান্ড স্লামের প্রথম রাউন্ডে আনাস্তাসিয়া মাইস্কিনার কাছে হেরে যান।


2006 ইউএস ওপেনে সানিয়া মির্জা
তার পরবর্তী টুর্নামেন্টটি ছিল ডিএফএস ক্লাসিক, যেখানে তিনি তৃতীয় রাউন্ডে পৌঁছানোর জন্য অ্যালোনা বোন্ডারেঙ্কো এবং শেনে পেরিকে পরাজিত করেছিলেন, যেখানে তিনি মেইলেন তু দ্বারা পরাজিত হন। এছাড়াও তিনি সিনসিনাটি মাস্টার্সের কোয়ার্টার ফাইনালে এবং আকুরা ক্লাসিকের তৃতীয় রাউন্ডে পৌঁছেছেন, যথাক্রমে প্যাটি স্নাইডার এবং এলেনা ডিমেনতিয়েভাকে হারিয়ে। ফ্রান্সেসকা শিয়াভোনের কাছে হেরে ইউএস ওপেনের দ্বিতীয় রাউন্ডে পৌঁছেছেন তিনি। সেপ্টেম্বরে, তিনি সানফিস্ট ওপেনের সেমিফাইনালে পৌঁছেছিলেন, চূড়ান্ত চ্যাম্পিয়ন এবং শীর্ষ বাছাই মার্টিনা হিঙ্গিসের কাছে হেরেছিলেন। তিনি সেখানে হুবারের অংশীদার হয়ে ডাবলস শিরোপাও জিতেছিলেন। মির্জা হ্যানসোল কোরিয়া ওপেন (পথে শীর্ষ বাছাই হিঙ্গিসকে পরাজিত করে) এবং তাসখন্দ ওপেনের কোয়ার্টার ফাইনালে উঠেছিলেন। ডিসেম্বরে, মির্জা দোহা এশিয়ান গেমসে তিনটি পদক জিতেছিলেন — স্বর্ণ, মিশ্র দ্বৈত এবং মহিলাদের একক এবং দলে রৌপ্য।

2006 সালে, মির্জা স্বেতলানা কুজনেতসোভা, নাদিয়া পেট্রোভা এবং মার্টিনা হিঙ্গিসের বিরুদ্ধে তিনটি সেরা দশে জয়লাভ করেন।

মির্জা শক্তিশালী ফ্যাশনে 2007 শুরু করেছিলেন, হোবার্টের সেমিফাইনালে, অস্ট্রেলিয়ান ওপেনের দ্বিতীয় রাউন্ড, পাতায়াতে সেমিফাইনাল এবং বেঙ্গালুরুতে কোয়ার্টার ফাইনালে জায়গা করে নিয়েছিলেন। ফ্রেঞ্চ ওপেনে মির্জা দ্বিতীয় রাউন্ডে আনা ইভানোভিচের বিরুদ্ধে যুদ্ধে হেরে যান। এছাড়াও তিনি উইম্বলডন চ্যাম্পিয়নশিপে নাদিয়া পেট্রোভার কাছে দ্বিতীয় রাউন্ডে পড়ে যান। 2007 সালের গ্রীষ্মকালীন হার্ডকোর্ট মৌসুমে মির্জা তার ক্যারিয়ারের সেরা ফলাফল করেছিলেন, 2007 ইউএস ওপেন সিরিজের স্ট্যান্ডিংয়ে অষ্টম স্থান অর্জন করেছিলেন এবং বিশ্বের 27 নম্বরে তার সর্বোচ্চ একক র‌্যাঙ্কিংয়ে পৌঁছেছিলেন।

তিনি সান দিয়েগোতে কোয়ার্টার ফাইনালে, সিনসিনাটির সেমিফাইনালে পৌঁছেছিলেন এবং স্ট্যানফোর্ডে ফাইনালে উঠেছিলেন। তিনি শাহার পিয়ারের সাথে সিনসিনাটিতে ডাবলস ইভেন্টও জিতেছিলেন। ইউএস ওপেনে, তিনি সাম্প্রতিক সপ্তাহগুলিতে তৃতীয়বারের মতো আনা চাকভেদাজের কাছে হারার আগে তৃতীয় রাউন্ডে পৌঁছেছেন। তিনি দ্বৈত প্রতিযোগিতায় অনেক ভালো পারফরম্যান্স করেছিলেন, তার সঙ্গী মহেশ ভূপতির সাথে মিশ্র দ্বৈত বিভাগে কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছেছিলেন এবং বেথানি ম্যাটেকের সাথে মহিলা ডাবলসে কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছেছিলেন, যার মধ্যে দুই নম্বর বাছাই লিসা রেমন্ড এবং সামান্থা স্টোসুরের বিরুদ্ধে জয় ছিল। তিনি 2007 সালে চারটি ডাবলস শিরোপা জিতেছিলেন।

2008-2009: গ্র্যান্ড স্লাম মিক্সড-ডাবলস চ্যাম্পিয়নশিপ
মির্জা হোবার্টে কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছেছেন ৬ নম্বর বাছাই হিসেবে। তিনি ফ্লাভিয়া পেনেটার কাছে তিন সেটে হেরে যান। তিনি অস্ট্রেলিয়ান ওপেনে 31 নম্বর বাছাই হিসাবে তৃতীয় রাউন্ডে পৌঁছেছেন, যেখানে তিনি প্রথম সেটে বিরতি পেয়ে 8 নম্বর বাছাই ভেনাস উইলিয়ামসের কাছে হেরেছেন। অস্ট্রেলিয়ান ওপেনের মিক্সড ডাবলসে রানার্সআপ হয়েছিলেন তিনি মহেশ ভূপতির অংশীদারিত্ব, যেখানে তারা সান তিয়ানতিয়ান এবং নেনাদ জিমনজিচের কাছে সোজা সেটে হেরে যায়।

বাম অপহরণকারীর চাপের কারণে তাকে পিটিটি পাতায়া ওপেন থেকে প্রত্যাহার করতে হয়েছিল। তিনি ইন্ডিয়ান ওয়েলস-এ 21 নং বাছাই হিসাবে চার রাউন্ডে পৌঁছেছেন, পথে 9 নম্বর বাছাই শাহার পিয়েরকে হারিয়েছেন, কিন্তু 5 নম্বর বাছাই ড্যানিয়েলা হান্টুচোয়ার কাছে হেরেছেন। গ্রাসে, বার্মিংহামের দ্বিতীয় রাউন্ডে মেরিনা ইরাকোভিচের কাছে পরাজিত হন মির্জা। 2008 উইম্বলডন চ্যাম্পিয়নশিপে, 32 নম্বর বাছাই হিসাবে, মির্জা রাউন্ড দুই-এ কোয়ালিফায়ার মারিয়া হোসে মার্টিনেজ সানচেজের কাছে পরাজিত হন, বেশ কয়েকটি ম্যাচ পয়েন্ট ছিল।

মির্জা 2008 সালের বেইজিং গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ডান হাতের কব্জিতে আঘাতের কারণে ইভেটা বেনেসোভার বিপক্ষে তার ম্যাচে অবসর নেওয়ার সময় তিনি একক থেকে বাদ পড়েন। ডাবলসের জন্য, তিনি সুনিথা রাওয়ের সাথে প্রথম রাউন্ডে ওয়াকওভার পেয়েছিলেন, কিন্তু দ্বিতীয় রাউন্ডে রাশিয়ার কাছে হেরে যান। 2008 জুড়ে, মির্জা কব্জির বেশ কয়েকটি আঘাতে জর্জরিত হয়েছিলেন, যার ফলে তাকে ফ্রেঞ্চ ওপেন এবং ইউএস ওপেন গ্র্যান্ড স্ল্যাম সহ বেশ কয়েকটি ম্যাচ থেকে প্রত্যাহার করতে হয়েছিল।

মুরিলা হোবার্ট ইন্টারন্যাশনালের ডাবলস ইভেন্টে খেলে মির্জা তার বছর শুরু করেছিলেন। ফ্রান্সেস্কা শিয়াভোনের সঙ্গী হয়ে তারা কোয়ার্টার ফাইনালে উঠেছে। 2009 অস্ট্রেলিয়ান ওপেনে, তিনি তার প্রথম রাউন্ডের ম্যাচে মার্তা ডোমাচোস্কার বিরুদ্ধে জিতেছিলেন, কিন্তু দ্বিতীয় রাউন্ডে তিনি 10 তম বাছাই নাদিয়া পেট্রোভার বিপক্ষে পড়েছিলেন। ডাবলসে তিনি প্রথম রাউন্ডে ভানিয়া কিংকে সঙ্গী করে হেরে যান। কিন্তু মিক্সড ডাবলসে, মির্জা তার প্রথম অস্ট্রেলিয়ান ওপেন গ্র্যান্ড স্ল্যাম শিরোপা জিতে নেন। মহেশ ভূপতির সাথে অংশীদারিত্ব করে, তিনি ফাইনালে নাথালি ডেচি এবং অ্যান্ডি রামকে পরাজিত করেন।

তারপরে তিনি পাতায়া মহিলা ওপেন টুর্নামেন্টে প্রবেশ করেন যেখানে তিনি ভাল পারফরম্যান্সের পর ফাইনালে পৌঁছেছিলেন। সে ফাইনালে ভেরা জোভোনারেভার কাছে হেরেছে। একই টুর্নামেন্টে ডাবলসে সেমিফাইনালে উঠেছেন। এরপর মির্জা বিএনপি পারিবাস ওপেনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেন যেখানে তিনি ফ্লাভিয়া পেনেটার কাছে দ্বিতীয় রাউন্ডে হেরে যান। এরপর তিনি মিয়ামি মাস্টার্সে অংশগ্রহণ করেন এবং প্রথম রাউন্ডে ম্যাথিল্ড জোহানসনের কাছে হেরে যান। মির্জা এবং তার দ্বৈত সঙ্গী চুয়াং চিয়া-জং মহিলাদের ডাবলসে সেমিফাইনালে উঠেছে। মির্জা এমপিএস গ্রুপ চ্যাম্পিয়নশিপের প্রথম রাউন্ডে হেরে গেলেও চুয়াংয়ের সাথে দ্বৈত শিরোপা জিতেছিলেন। তিনি ফ্রেঞ্চ ওপেনের প্রথম রাউন্ডে গ্যালিনা ভোস্কোবোয়েভার কাছে হেরেছিলেন। ঘাসে, মির্জা এগন ক্লাসিকে অংশগ্রহণ করেন এবং সেমিফাইনালে পৌঁছেন, ম্যাগডালেনা রাইবারিকোভাকে হারিয়ে। উইম্বলডন চ্যাম্পিয়নশিপে, মির্জা প্রথম রাউন্ডে আনা-লেনা গ্রোনেফেল্ডকে পরাজিত করেন। এরপর দ্বিতীয় রাউন্ডে তিনি ২৮ নম্বর বাছাই সোরানা কারস্টিয়ার কাছে পড়ে যান। তারপরে তিনি ডাবলসের দ্বিতীয় রাউন্ডে (চুয়াংয়ের সাথে) এবং মিক্সড ডাবলসে (মহেশ ভূপতির সাথে) হেরে যান।

পরবর্তী মির্জা পঞ্চম তৃতীয় ব্যাংক টেনিস চ্যাম্পিয়নশিপে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে লেক্সিংটনে যান, যেখানে তিনি কয়েকটি ভালো জয়ের পর শিরোপা জিতেছিলেন। মির্জার পরবর্তী দুটি টুর্নামেন্ট কানাডায় ছিল, যেখানে তার মিশ্র ফলাফল ছিল। তিনি ওডলাম ব্রাউন ভ্যাঙ্কুভার ওপেনের ফাইনাল পর্যন্ত এটি পরিচালনা করেছিলেন যেখানে তিনি স্টেফানি ডুবইসের কাছে পরাজিত হয়েছিলেন। কিন্তু রজার্স কাপে, দ্বিতীয় কোয়ালিফাইং রাউন্ডে তিনি হেইডি এল তাবাখের কাছে পড়ে যান।

ইউএস ওপেনে খেলে, তিনি প্রথম রাউন্ডে ওলগা গোভারতসোভাকে পরাজিত করেছিলেন, কিন্তু দ্বিতীয় রাউন্ডে 10 তম বাছাই ফ্লাভিয়া পেনেট্টার কাছে ডাবল ব্যাগেল ছিলেন। তিনি ডাবলস ইভেন্টের দ্বিতীয় রাউন্ডে (ফ্রান্সেসকা শিয়াভোনের অংশীদার) শাহার পিয়ের এবং গিসেলা দুলকোর কাছে হেরেছিলেন। এরপর মির্জা জাপানে যান, যেখানে তিনি টোকিওতে টোরে প্যান প্যাসিফিক ওপেনের জন্য যোগ্যতা অর্জন করেন কিন্তু প্রথম রাউন্ডে জেং জি-এর কাছে হেরে যান। ওসাকায়, মির্জা ৫ম বাছাই শাহার পিয়ের এবং ভিক্টোরিয়া কুতুজোভার বিপক্ষে জয়লাভ করেন এবং কোয়ার্টার ফাইনালে তিনি দ্বিতীয় বাছাই মেরিয়ন বার্তোলিকে অবসরে পরাজিত করেন। মির্জা সেমিফাইনালে চলে যান, যেখানে তিনি ফ্রান্সেসকা শিয়াভোনের কাছে হেরে যান।

2010-2012: আঘাত, সংগ্রাম এবং দ্বিগুণ বিশেষীকরণ

2010 ইউএস ওপেনে সানিয়া মির্জা
মির্জা তার বছর শুরু করেছিলেন অকল্যান্ডের এএসবি ক্লাসিকে। তিনি স্টেফানি ভোগেলের বিরুদ্ধে তার প্রথম রাউন্ডের ম্যাচে জয়লাভ করেন, কিন্তু দ্বিতীয় রাউন্ডে চতুর্থ বাছাই ফ্রান্সেসকা শিয়াভোনের কাছে পরাজিত হন। মির্জা তখন মুরিলা হোবার্ট ইন্টারন্যাশনাল এবং অস্ট্রেলিয়ান ওপেনে দুটি প্রথম রাউন্ডে হেরে যান। ফেব্রুয়ারিতে, মির্জা পাতায়া ওপেনে ষষ্ঠ বাছাই হিসেবে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেন, কিন্তু তাতজানা মালেক বিরক্ত হন। তারপরে তিনি দুবাই টেনিস চ্যাম্পিয়নশিপে খেলেন কিন্তু অ্যানাবেল মেডিনা গ্যারিগেসের কাছে প্রথম রাউন্ডে পরাজিত হন। ডান হাতের কব্জির চোটের কারণে মির্জা সনি এরিকসন ওপেন, বিএনপি পারিবাস ওপেন এবং ফ্যামিলি সার্কেল কাপ থেকে প্রত্যাহার করতে বাধ্য হন। এই ইনজুরির কারণে তাকে ফ্রেঞ্চ ওপেন থেকে নাম প্রত্যাহার করে নিতে হয়।

তিনি এগন ক্লাসিকে ফিরে আসেন, যেখানে তিনি দ্বিতীয় রাউন্ডে তামারিন তানাসুগর্নের কাছে তিনটি সেটে হেরে যান। মির্জা তখন ইস্টবোর্নে বাছাইপর্বে পড়ে যান এবং উইম্বলডনের প্রথম রাউন্ডেও হেরে যান; যাইহোক, তিনি এগন জিবি প্রো-সিরিজ রেক্সহ্যামে রানার আপ শেষ করতে পেরেছিলেন। ওডলাম ব্রাউন ভ্যাঙ্কুভার ওপেনের দ্বিতীয় রাউন্ডে এবং সিনসিনাটি মাস্টার্স এবং রজার্স কাপ উভয়েরই কোয়ালিফাইং রাউন্ডে হেরে যাওয়ার কারণে তার খারাপ ফর্ম অব্যাহত ছিল। মির্জা ইউএস ওপেনে মিশেল লার্চার ডি ব্রিটোর বিরুদ্ধে তার প্রথম রাউন্ডের ম্যাচ জিতেছিলেন, কিন্তু দ্বিতীয় রাউন্ডে তিনি 20তম বাছাই আনাস্তাসিয়া পাভলিউচেনকোভার বিপক্ষে হেরে যান।

আউন্ড

সেপ্টেম্বরে, মির্জা গুয়াংজু ইন্টারন্যাশনাল ওপেনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেন যেখানে তিনি মৌসুমের প্রথম কোয়ার্টার ফাইনালে ওঠেন। তারপরে তিনি তাসখন্দ ওপেনের প্রথম রাউন্ডে, বিজিএল লুক্সেমবার্গ ওপেনের কোয়ালিফাইং ড্র এবং ওইসি তাইপেই লেডিস ওপেনের প্রথম রাউন্ডে হেরে যান। ডাবলসে, মির্জা গুয়াংজুতে জিতেছিলেন (এডিনা গ্যালোভিটসের সাথে) এবং তাইপেইতে রানার আপ হিসাবে সমাপ্ত হন (সিহ সু-ওয়েইয়ের সাথে)। অক্টোবরে, তিনি 2010 সালের কমনওয়েলথ গেমসে দ্বিতীয় বাছাই হিসেবে ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ফাইনালে অস্ট্রেলিয়ার আনাস্তাসিয়া রোডিওনোভার কাছে পরাজিত হওয়ার আগে তিনি ব্রিটানি টিই (কুক আইল্যান্ডস), মেরিনা ইরাকোভিচ (নিউজিল্যান্ড) এবং অলিভিয়া রোগোস্কা (অস্ট্রেলিয়া) কে পরাজিত করেছিলেন। ডাবলসে, তিনি সহ ভারতীয় রুশমি চক্রবর্তীর সাথে অংশীদারিত্ব করেন, সেমিফাইনালে অস্ট্রেলিয়ান আনাস্তাসিয়া রোডিওনোভা এবং স্যালি পিয়ার্সের কাছে হেরে যান। মির্জা এবং চক্রবর্তী স্বদেশী পূজাশ্রী ভেঙ্কটেশা এবং নিরুপমা সঞ্জীব ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন।

নভেম্বরে, তিনি 2010 এশিয়ান গেমসে ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। প্রথম রাউন্ডে চ্যান উইং-ইয়াউকে পরাজিত করেন অবাচিত ভারতীয়। এরপর তিনি ষষ্ঠ বাছাই ঝাং শুয়াইকে সোজা সেটে হারিয়ে কোয়ার্টার ফাইনালে প্রবেশ করেন। কোয়ার্টার ফাইনালে মির্জা দ্বিতীয় বাছাই তামারিন তানাসুগর্নের বিরুদ্ধে জিতে সেমিফাইনালে চলে যান, যেখানে তিনি তৃতীয় বাছাই আকগুল আমানমুরাডোভাকে পরাজিত করেন এবং একক বিভাগে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছিলেন। মিক্সড ডাবলসে, তিনি ভারতের বিষ্ণু বর্ধনের সাথে পার্টনারশিপ করেন এবং ফাইনালে চ্যান ইউং-জান এবং ইয়াং সুং-হুয়ার কাছে হেরে যান এবং রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। ডিসেম্বরে, তিনি আল হাবতুর চ্যালেঞ্জে প্রতিযোগিতা করতে দুবাই যান। অবাঞ্ছিত হয়ে, তিনি টুর্নামেন্ট জিতেছেন, সেনিয়া পারভাক, শীর্ষ বাছাই জুলিয়া গর্গেস এবং ইভজেনিয়া রোডিনাকে এবং ফাইনালে দ্বিতীয় বাছাই বোজানা জোভানভস্কিকে পরাজিত করেছেন।


2011 ফ্রেঞ্চ ওপেনে মির্জা, যেখানে তিনি ভেসনিনার সাথে ডাবলসে ফাইনালে পৌঁছেছিলেন
মির্জা অস্ট্রেলিয়ান ওপেনের প্রথম রাউন্ড এবং এর প্রস্তুতি টুর্নামেন্টে হেরে যান। এর পরে, তিনি দুবাই ওপেন এবং কাতার ওপেনে খেলার জন্য ওয়াইল্ডকার্ড পেয়েছিলেন। তিনি উভয় ইভেন্টের দ্বিতীয় রাউন্ডে জায়গা করে নেন, যথাক্রমে আয়ুমি মরিতা এবং জেলেনা জানকোভিচের কাছে পড়ে। তিনি এলেনা ভেসনিনার সাথে উভয়েই ডাবলসে কোয়ার্টার ফাইনালিস্ট ছিলেন। মার্চ মাসে প্রিমিয়ার ম্যান্ডেটরি ইভেন্টে, মির্জা উভয় ক্ষেত্রেই দ্বিতীয় রাউন্ড করেন। ডাবলসে, তিনি ভেসনিনার সাথে ইন্ডিয়ান ওয়েলস-এ তার প্রথম প্রিমিয়ার ম্যান্ডেটরি খেতাব জিতেছিলেন, বেথানি ম্যাটেক-স্যান্ডস এবং মেগান শাওনেসিকে হারিয়ে।

মির্জা চার্লসটনে প্রিমিয়ার-লেভেল ফ্যামিলি সার্কেল কাপে অংশগ্রহণ করেন। এককগুলিতে, তিনি আগস্ট 2007 সালে সান দিয়েগোর পর তার প্রথম প্রিমিয়ার কোয়ার্টার ফাইনালে খেলেন। ডাবলসে, মির্জা ভেসনিনার সাথে শিরোপা জিতেছেন: ইন্দো-রাশিয়ান জুটি এই মরসুমে দ্বিতীয়বারের মতো ফাইনালে ম্যাটেক-স্যান্ডস এবং শাওনেসিকে হারিয়েছে। মির্জা তার 11তম WTA ট্যুর ডাবলস শিরোপা এবং বছরের দ্বিতীয় খেতাব জিতেছেন।

এরপর, তিনি মুতুয়া মাদ্রিদ ওপেনেও প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেন, প্রথম রাউন্ডে ডাবলস পার্টনার এলেনা ভেসনিনার বিপক্ষে হেরে যান। ডাবলসে, ভেসনিনার সাথে, তিনি তৃতীয় রাউন্ডে যেতে সক্ষম হন। মির্জা স্পার্টা প্রাগ ওপেনে অংশ নিয়েছিলেন, কিন্তু পিঠের আঘাতের কারণে আলেকসান্দ্রা ক্রুনিকের বিরুদ্ধে তার প্রথম রাউন্ডের ম্যাচে তাকে অবসর নিতে হয়েছিল। পরবর্তীতে তিনি স্ট্রাসবার্গে খেলেন, কিন্তু প্রথম রাউন্ডে আলিজ কর্নেটকে হারান।

মির্জা ফ্রেঞ্চ ওপেনের প্রথম রাউন্ডের মধ্য দিয়ে বাতাস করেছিলেন যেখানে তিনি ক্রিস্টিনা ব্যারোইসকে সোজা সেটে হারিয়েছিলেন। তারপর দ্বিতীয় রাউন্ডে, তিনি 12 তম বাছাই অ্যাগনিয়েসকা রাদওয়ানস্কার কাছে হেরে যান। ডাবলসে, মির্জার কাছে সম্ভবত তার ক্যারিয়ারের সবচেয়ে বড় হাইলাইট ছিল- একটি গ্র্যান্ড স্লামের ফাইনালে পৌঁছানো এবং ভেসনিনা আন্দ্রেয়া হ্লাভেকোভা এবং লুসি হারাদেকাকে হারিয়ে রানার্সআপ হন।

গ্রাস-কোর্ট মৌসুমে মির্জা এগন ইন্টারন্যাশনালের একক ও দ্বৈত প্রতিযোগিতার প্রথম রাউন্ডে হেরে যান। অল ইংল্যান্ড লন টেনিস ক্লাবে খেলার মাধ্যমে তিনি তার ব্যক্তিগত সেরা পারফরম্যান্সের মাধ্যমে উইম্বলডনে তার প্রথম সেমিফাইনালে ভেসনিনার সাথে Květa Peschke এবং Katarina Srebotnik এর কাছে হেরে গিয়েছিলেন। পথে তারা 16 রাউন্ডে 13 তম বাছাই ড্যানিয়েলা হান্টুচোভা এবং অ্যাগনিয়েসকা রাদোয়ানস্কাকে এবং কোয়ার্টার ফাইনালে স্প্যানিশ জুটি নুরিয়া লাগোস্টেরা ভাইভস এবং আরান্তক্সা প্যারা সান্তোজাকে হারিয়েছে। এককগুলিতে তিনি প্রথম রাউন্ডে ভার্জিনি রাজ্জানোর কাছে তিন-সেটারে পরাজিত হন।


উইম্বলডন, 2011-এ ভার্জিনি রাজ্জানোর সাথে ম্যাচ চলাকালীন সানিয়া মির্জা
এরপর তিনি ইউএস ওপেন সহ সিঙ্গেলসে তার পরবর্তী পাঁচটি প্রচেষ্টায় প্রথম রাউন্ডের বাধা অতিক্রম করতে পারেননি যেখানে তিনি ইসরায়েলের 23তম বাছাই শাহার পিয়েরের কাছে আরও একটি শক্ত তিন সেটারের কাছে হেরে যান। দুইবার মির্জা কোয়ালিফাইং রাউন্ডে দুটি জয় করেন, রজার্স কাপে হেইডি এল তাবাখকে এবং সিনসিনাটিতে ভানিয়া কিংকে পরাজিত করেন। যদিও তিনি দ্বৈত প্রতিযোগিতায় তার ভালো দৌড় অব্যাহত রেখেছেন কারণ তিনি ফাইনালে দ্বিতীয় বাছাই ওলগা গোভর্তসোয়া এবং আল্লা কুদ্রিয়াভতসেভাকে পরাজিত করে ডিসি-তে ইয়ারোস্লাভা শভেডোভা অংশীদারিত্বে শিরোপা জিতেছিলেন।

ভেসনিনার অংশীদার হয়ে, মির্জা সাউদার্ন ক্যালিফোর্নিয়া ওপেনে প্রবেশ করেন কিন্তু প্রথম সেটে 5-2 তে এগিয়ে থাকাকালীন এলেনা বোভিনা এবং ঝেং জিয়ের বিরুদ্ধে তাদের প্রথম রাউন্ডের ম্যাচ থেকে এই জুটিকে প্রত্যাহার করতে হয়েছিল। রজার্স কাপে খেলা এই জুটি ভবিষ্যত বিশ্বের নং 1, সারা এররানি এবং রবার্টা ভিঞ্চির ইতালীয় জুটির কাছে তিন সেটে হেরেছে। ফ্লাশিং তৃণভূমিতে,  মির্জা এবং ভেসনিনা প্রি-কোয়ার্টারে ইভেটা মেলজার এবং বারবোরা জাহলাভোভা-স্ট্রিকোভা-এর চেক জুটির কাছে হেরেছিলেন, তাদের আগের লড়াইয়ে সামান্থা ক্রফোর্ড এবং ম্যাডিসন কিস, ভিটালিয়া দিয়াচেঙ্কো এবং ওলগা স্যাভচুককে সোজা সেটে হারিয়েছিলেন। সারা বছর নিয়মিত একক সার্কিটে খেলার পর মির্জা 2011 সালে একক র‌্যাঙ্কিংয়ের শীর্ষ 60-এ আবার প্রবেশ করেন।

মির্জা তার 2012 মৌসুম শুরু করেন অকল্যান্ডের ASB ক্লাসিকে 104 তম স্থান থেকে। তিনি কোকো ভান্দেওয়েঘের বিপক্ষে প্রথম বাছাইপর্বের ম্যাচে হেরেছিলেন। ডাবলসের ক্ষেত্রে, তিনি এলেনা ভেসনিনার সাথে অংশীদারিত্ব করেন এবং জুলিয়া গর্গেস এবং ফ্লাভিয়া পেনেটার কাছে হেরে সেমিফাইনালে জায়গা করে নেন। তার পরবর্তী টুর্নামেন্টটি ছিল সিডনিতে যেখানে তিনি শুধুমাত্র রবার্টা ভিঞ্চির সাথে ডাবলস খেলেন, কিন্তু প্রথম রাউন্ডে হেরে যান।

অস্ট্রেলিয়ান ওপেনে গিয়ে মির্জা প্রথম রাউন্ডে স্বেতানা পিরনকোভাকে পরাজিত করেছিলেন। ডাবলসে, মির্জা তার তৃতীয় গ্র্যান্ড স্ল্যাম সেমিফাইনালে পৌঁছেছিলেন, ভেসনিনাকে সঙ্গী করে, যেখানে তারা স্বেতলানা কুজনেটসোভা এবং ভেরা জভোনারেভার কাছে পড়েছিল। মিক্সড-ডাবলস ইভেন্টের জন্য, মির্জা স্বদেশী মহেশ ভূপতির সাথে খেলেন এবং তার চতুর্থ গ্র্যান্ড স্লাম সেমিফাইনালে পৌঁছেছিলেন।

মির্জা তখন চীনের শেনজেনে ফেড কাপে ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন যেখানে তারা হংকংয়ের মুখোমুখি হয়েছিল। একক বিভাগে, তিনি ঝাং লিংকে পরাজিত করেছিলেন। ইশা লাখানীর সাথে জুটি বেঁধে তিন সেটে চ্যান উইং-ইয়াউ এবং ঝাংকে পরাজিত করে। এই পারফরম্যান্সের মাধ্যমে, ভারত 2013-এর জন্য ফেড কাপ এশিয়া/ওশেনিয়া জোন গ্রুপ I-তে অগ্রসর হয়। মির্জা তারপরে PTT পাতায়া ওপেনে খেলেন যেখানে তিনি 2011 ফ্রেঞ্চ ওপেনের পর তার প্রথম WTA প্রধান ড্র ম্যাচ জিতেছিলেন - আয়ুমিকে বিপর্যস্ত করতে একটি সেট থেকে নেমে এসে মরিতা (47 স্পট উপরে স্থান)। দ্বিতীয় রাউন্ডে তিনি অ্যান কিওথাভংকে হারিয়ে কোয়ার্টার ফাইনালে প্রবেশ করেন, যেখানে তিনি হসিয়ে সু-ওয়েই-এর কাছে হেরে যান। অস্ট্রেলিয়ান আনাস্তাসিয়া রোডিওনোভার সাথে ডাবলসে তিনি তার 13তম WTA শিরোপা জিতেছেন: তারা তাইওয়ানের বোন চ্যান হাও-চিং এবং চ্যান ইউং-জানকে পরাজিত করেছে।

এরপর মির্জা কাতার লেডিস ওপেনে খেলতে দোহা যান যেখানে পাতায়া ডাবলসের ফাইনাল খেলার কারণে তাকে একক বাছাইপর্ব থেকে প্রত্যাহার করতে হয়েছিল। তিনি এলেনা ভেসনিনার সাথে ডাবলসের দ্বিতীয় রাউন্ডে হেরে যান। তারপরে, দুবাইতে, তিনি প্রথম বাছাই পর্বে আলেকসান্দ্রা ওজনিয়াকের কাছে পরাজিত হন। ডাবলসে, মির্জা ও ভেসনিনা রানার আপ ছিলেন ১ নম্বর বাছাই লিজেল হুবার এবং লিসা রেমন্ডের বিপক্ষে। মির্জা এরপর মালয়েশিয়ান ওপেনের প্রথম রাউন্ডে এলেনি দানিলিডোর কাছে তিন সেটের কঠিন লড়াইয়ে হেরে যান।

ইন্ডিয়ান ওয়েলস, মিয়ামি এবং চার্লসটনের প্রিমিয়ার-লাইনে ডাবলস খেলে, মির্জা ফাইনালে পৌঁছেছিলেন, প্রথম রাউন্ডে হেরেছিলেন এবং যথাক্রমে কোয়ার্টারে পৌঁছেছিলেন। তিনি ইন্ডিয়ান ওয়েলসে একক রাউন্ড দুই পর্যন্ত পৌঁছেছেন। তারপরে তিনি এস্টোরিলে ইউরোপীয় ক্লে কোর্ট সিজন শুরু করবেন, যেখানে তিনি ডাবলসে সেমিফাইনালিস্ট ছিলেন (আনাস্তাসিয়া রোডিওনোভার সাথে)। তিনি মাদ্রিদে এবং রোমেও ডাবলসের রাউন্ড দুইটিতে হেরেছিলেন। মির্জা মে মাসে ব্রাসেলসে একক সার্কিটে ফিরে আসেন যেখানে তিনি বাছাইপর্বের প্রতিযোগিতায় - তার প্রথম 'ডাবল ব্যাগেল' সহ - তিনটি ভাল ম্যাচ জিতেছিলেন, যেখানে তিনি লেসিয়া সুরেনকোকে পরাজিত করেছিলেন, যিনি তার থেকে 87 স্পট উপরে ছিলেন। তিনি বেথানি ম্যাটেক-স্যান্ডসের সাথে একই ইভেন্টের ডাবলস জিতেছেন।

তারপরে তিনি ফ্রেঞ্চ ওপেনে মহিলাদের ডাবলসে (ম্যাটেক-স্যান্ডসের সাথে) এবং ফ্রেঞ্চ ওপেন মিক্সড ডাবলসে (ভুপতির সাথে) অংশগ্রহণ করেন। ডাবলসে তিনি প্রথম রাউন্ডে ধাক্কা খেয়ে পরাজিত হন কিন্তু ফ্রেঞ্চ ওপেন মিক্সড-ডাবলসে দারুণ সাফল্য পান যেখানে তিনি এবং ভূপতি 7 জুন 2012 তারিখে ফাইনালে মেক্সিকোর সান্তিয়াগো গঞ্জালেজ এবং পোল্যান্ডের ক্লাউদিয়া জানস-ইগনাসিককে পরাজিত করে মুকুট জিতেছিলেন। [২০]

2012 এগন ইন্টারন্যাশনাল এ, মির্জা তার ক্যারিয়ারের শেষ একক টুর্নামেন্ট খেলবেন। তিনি বাছাইপর্বের প্রথম রাউন্ডে লিসা হোয়াইবোর্নকে পরাজিত করেছিলেন, পরের রাউন্ডে আন্দ্রেয়া হ্লাভাকোভাকে হারানোর আগে। মির্জা এবং তার সঙ্গী ইয়ারোস্লাভা শেভেডোভা ইভেটা বেনেসোভা এবং আল্লা কুদ্রিয়াভতসেভার বিপক্ষে সরাসরি সেটে হেরে এগন ক্লাসিক থেকে বিধ্বস্ত হন। এরপর মির্জা 2012 এগন ইন্টারন্যাশনালের বাছাইপর্বের একক এবং প্রথম রাউন্ডের ডাবলসে পড়ে যাবেন।

মির্জা এবং তার আমেরিকান সঙ্গী ম্যাটেক-স্যান্ডস উইম্বলডনে মহিলাদের দ্বৈত প্রতিযোগিতার তৃতীয় রাউন্ডে উঠেছিলেন, যেখানে তারা উইলিয়ামস বোনদের কাছে পড়েছিলেন। 26 জুন 2012-এ, সানিয়া মির্জাকে একটি ওয়াইল্ড কার্ড এন্ট্রি দেওয়া হয়েছিল, যার ফলে লন্ডন অলিম্পিকের মহিলাদের ডাবলস ইভেন্টে তার অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা হয়েছিল। 17 জুলাই 2012-এ, মির্জা এবং তার সঙ্গী বেথানি ম্যাটেক-স্যান্ডসকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে WTA প্রিমিয়ার ইভেন্টের প্রথম রাউন্ড থেকে বহিষ্কার করা হয়েছিল।

মির্জা, অলিম্পিকে মহিলাদের দ্বৈত প্রতিযোগিতায় রুশমি চক্রবর্তীর সাথে অংশীদারিত্ব করে, একটি কঠিন ম্যাচে চাইনিজ তাইপেই দলের কাছে হেরে প্রত্যাখ্যান করেন। তিনি লিয়েন্ডার পেসের সাথে মিশ্র ডাবলসের কোয়ার্টার ফাইনালে বেলারুশের কাছে একটি কঠিন লড়াইয়ে হেরেছিলেন। প্রিমিয়ার ম্যান্ডেটরি ইভেন্টে মন্ট্রিল এবং সিনসিনাটি, ম্যাটেক-স্যান্ডসের অংশীদারিত্বে, মির্জা কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছেছিলেন এবং যথাক্রমে এক রাউন্ডে হেরেছিলেন।

অল ইন্ডিয়া টেনিস অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি অনিল খান্নার কাছে মির্জার পরামর্শে অক্টোবর 2012-এ "ফেনেস্তা ওপেন ন্যাশনাল টেনিস চ্যাম্পিয়নশিপ"-এর মহিলা বিজয়ীদের পুরস্কারের পার্স পুরুষ বিজয়ীদের সমান করা হয়েছিল।

খান্না আরও ঘোষণা করেন যে "এখন থেকে আমরা এটি দেখতে পাব যে সমস্ত জাতীয় টুর্নামেন্টে মহিলা এবং পুরুষ উভয় বিভাগের জন্যই একই পুরস্কারের অর্থ রয়েছে।"[27]

2013-2014: শীর্ষ 5 দ্বৈত সাফল্য
মির্জা প্রথম টুর্নামেন্টেই বেথানি ম্যাটেক-স্যান্ডসের সাথে ব্রিসবেন শিরোপা দিয়ে তার 2013 মৌসুম শুরু করেছিলেন। তারপর এই জুটি অস্ট্রেলিয়ান ওপেনের প্রথম রাউন্ডে অপ্রত্যাশিতভাবে হেরে যায়, যদিও মির্জা বব ব্রায়ানের সাথে 2013 সালের অস্ট্রেলিয়ান ওপেনের মিশ্র ডাবলসের কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছেছিল। মাটেক-স্যান্ডস এবং মির্জা এরপর ফেব্রুয়ারিতে দুবাই চ্যাম্পিয়নশিপে ডাবলস শিরোপা জিতেছিল। অ্যানাস্তাসিয়া পাভলিউচেনকোভা এবং লুসি শাফারোভা-এর বিরুদ্ধে প্রথম সেট জিতে ফ্রেঞ্চ ওপেনে তাদের রাউন্ড অফ 16 ম্যাচে তাদের অবসর নিতে হয়েছিল। তারা উইম্বলডনে R16-এও হেরেছে। এরপর মির্জা চীনের ঝেং জি-এর সাথে একটি সংক্ষিপ্ত সফল অংশীদারিত্ব গড়ে তোলেন যা নিউ হ্যাভেনে একটি শিরোপা জিতেছিল এবং ইউএস ওপেনের সেমিফাইনালে অস্ট্রেলিয়ার কেসি ডেলাকোয়া এবং অ্যাশলে বার্টির কাছে হেরেছিল। মির্জা তারপর বাকি মৌসুমের জন্য কারা ব্ল্যাকের সাথে অংশীদারিত্ব করেন এবং এই জুটি টোকিওতে তাদের প্রথম আউটিংয়ে তাদের প্রথম শিরোপা জিতেছিল। তারা চীন ওপেন ট্রফি জিতেছে কারণ তারা শীর্ষ বাছাই এবং বিশ্ব নং 1 এর সারা এররানি এবং রবার্টা ভিঞ্চিকে পরাজিত করেছে। 2013 সালে মির্জা বিভিন্ন খেলোয়াড়ের সাথে অংশীদারিত্ব করে এবং পাঁচটি WTA শিরোপা জিতেছিল।

মির্জা 2014 এপিয়া ইন্টারন্যাশনাল সিডনিতে কারা ব্ল্যাকের সাথে খেলা শুরু করেছিলেন যেখানে তারা প্রথম রাউন্ডে আজলা টমলজানোভিচ এবং জার্মিলা গাজদোশোভাকে হারিয়েছিল। তার পরবর্তী টুর্নামেন্ট ছিল অস্ট্রেলিয়ান ওপেন। ষষ্ঠ বাছাই, মির্জা এবং ব্ল্যাক 2014 অস্ট্রেলিয়ান ওপেনে কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছেছিল - শীর্ষ বাছাই এবং চূড়ান্ত চ্যাম্পিয়ন এররানি এবং ভিঞ্চির কাছে পরাজিত হওয়ার আগে মহিলা ডাবলসে। তিনি মিশ্র দ্বৈত ইভেন্টে আরও সফল ছিলেন, ফাইনাল পার্টনারিং রোমানিয়ার হোরিয়া টেকাউ-এর কাছে পৌঁছেছিলেন। টেকাউ এবং মির্জা ফাইনালে ক্রিস্টিনা ম্লাদেনোভিচ এবং ড্যানিয়েল নেস্টরের কাছে হেরেছিলেন।


মির্জা 2014 এগন ইন্টারন্যাশনাল এ অনুশীলন করছেন
মির্জা এবং ব্ল্যাক পরবর্তীতে কাতার ওপেনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেন এবং কোয়ার্টার ফাইনালে আনাস্তাসিয়া পাভলিউচেনকোভা এবং নাদিয়া পেট্রোভা জুটির কাছে হেরে যান। এই জুটি দুবাই চ্যাম্পিয়নশিপের প্রথম রাউন্ডে আন্দ্রেয়া হ্লাভেকোভা এবং লুসি শাফারোভাকে হারিয়েছে। তারা BNP পারিবাস ওপেনে বছরের তাদের প্রথম WTA ট্যুর ডাবলস ফাইনালে পৌঁছে কিন্তু Hsieh Su-wei এবং Peng Shuai এর কাছে হেরে যায়। মির্জা এবং ব্ল্যাক ওয়াইল্ডকার্ড মার্টিনা হিঙ্গিস এবং সাবিন লিসিকির কাছে হেরে যাওয়ার আগে মিয়ামির সনি ওপেনের সেমিফাইনালে পৌঁছেছিলেন। পোর্শে টেনিস গ্র্যান্ড প্রিক্সে তারা এররানি এবং ভিঞ্চির রানার-আপ হয়েছে। তারা 2014 পর্তুগাল ওপেনে তাদের বছরের প্রথম শিরোপা জিতেছিল, ফাইনালে ইভা হার্ডিনোভা এবং ভ্যালেরিয়া সলোভিয়েভাকে পরাজিত করে।

মির্জা এবং ব্ল্যাক পরের ক্লে টুর্নামেন্টে টানা তিনটি কোয়ার্টার ফাইনালে রেকর্ড করেন, যেমন মুতুয়া মাদ্রিদ ওপেন, ইন্টারনাজিওনালি বিএনএল ডি'ইতালিয়া এবং ফ্রেঞ্চ ওপেন। 2014 ফ্রেঞ্চ ওপেনের মিশ্র দ্বৈত ইভেন্টে, মির্জা এবং হোরিয়া টেকাউ দ্বিতীয় রাউন্ডে টিমিয়া বাবোস এবং এরিক বুটোরাকের কাছে হেরে যান। মির্জা এগন ক্লাসিক খেলায় ঘাস মৌসুম শুরু করেন। সে এবং ব্ল্যাক সেমিফাইনালে রাকেল কপস-জোনস এবং অ্যাবিগেল স্পিয়ার্সের কাছে হেরেছিলেন। এগন ইন্টারন্যাশনাল এ, তারা চ্যান হাও-চিং এবং চ্যান ইউং-জানের কাছে হেরে যাওয়ার আগে কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছেছিল। এই জুটি পরবর্তীতে উইম্বলডন চ্যাম্পিয়নশিপে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে এবং দ্বিতীয় রাউন্ডে আনাস্তাসিয়া পাভলিউচেনকোভা এবং লুসি শাফারোভা-এর অবাচিত জুটির কাছে হেরে যায়।[28]

মির্জা এবং ব্ল্যাক পরবর্তীতে 2014 ইউএস ওপেনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে এবং সেমিফাইনালে মার্টিনা হিঙ্গিস এবং ফ্লাভিয়া পেনেটার জুটির কাছে হেরে যায়। মির্জা ইউএস ওপেনে ব্রুনো সোয়ারেসের সাথে মিশ্র দ্বৈত খেলেছেন এবং 2014 ইউএস ওপেন মিশ্র-দ্বৈত চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন, যার ফলে তার ক্যারিয়ারে তৃতীয় মিশ্র দ্বৈত গ্র্যান্ড স্লাম জিতেছেন।

দক্ষিণ কোরিয়ার ইনচিওনে 17তম এশিয়ান গেমসে স্বর্ণ ও ব্রোঞ্জ জিতেছেন সানিয়া। তিনি সাকেথ মাইনেনির সাথে জুটি বেঁধে চীনের হিসিয়েন ইয়িন পেং এবং চ্যান হাও-চিংকে হারিয়ে মিশ্র দ্বৈত টুর্নামেন্টে সোনা জিতেছেন। তিনি মহিলাদের দ্বৈত টুর্নামেন্টেও একটি ব্রোঞ্জ পদক জিতেছিলেন, যেখানে তিনি প্রার্থনা থম্বরের সাথে জুটি বেঁধেছিলেন।

ব্ল্যাক এবং মির্জা ডাব্লুটিএ ফাইনালে একসাথে তাদের সবচেয়ে বড় খেতাব জিতেছিল ফাইনালে হিসিয়ে সু-ওয়েই এবং পেং শুয়াইকে পরাজিত করে এটি ছিল সিজন-অন্তিম প্রতিযোগিতার ডাবলস ফাইনালে প্রত্যক্ষ করা সবচেয়ে বড় পরাজয় যা 41 বছর থেকে 1973 সাল পর্যন্ত। WTA প্রতিষ্ঠিত হয়। ব্ল্যাক এবং মির্জা তাদের আগের উভয় ম্যাচেই কোয়াটা পেশকে/ক্যাটারিনা স্রেবোটনিক এবং রাকেল কপস-জোনস/অ্যাবিগেল স্পিয়ার্সের বিপক্ষে তৃতীয় সেটে টাইব্রেকে এসে ম্যাচপয়েন্টে টিকে ছিলেন। দল হিসেবে এই ফাইনাল হবে দুজনের ফাইনাল ম্যাচ।

"এটি দুর্দান্ত ছিল - আমরা শেষের জন্য সেরাটি সংরক্ষণ করেছি। আমি মনে করি আজ আমাদের সেরা ম্যাচ ছিল। অন্তত আমাদের সেরা ম্যাচগুলির একটি, এবং আমাদের সেরা ম্যাচগুলির একটি আমরা তাদের বিরুদ্ধে খেলেছি।" জয়ের পর সাংবাদিকদের এসব কথা বলেন মির্জা। "এইভাবে শেষ করার জন্য, আমরা আরও ভাল শুরু বা শেষের জন্য বলতে পারতাম না। এটি আমাদের অংশীদারিত্বকে এক প্রকার যোগ করে", তিনি যোগ করেন। তিনি যোগ করেছেন যে ব্ল্যাক তার দুর্দান্ত বন্ধু ছিল "কিন্তু আমি তার মধ্যে একজন দুর্দান্ত বন্ধুও পেয়েছি। প্রায় আমার বড় বোনের মতো। আমি আমার পরিবারের সবচেয়ে বয়স্ক, তাই আমি তার কাছ থেকে অনেক কিছু শিখেছি |  

এবং আদালতের বাইরে।"

মির্জা 28 নভেম্বর 2014 থেকে শুরু হওয়া ইন্টারন্যাশনাল প্রিমিয়ার টেনিস লিগে অংশগ্রহণ করেন, টেনিস কিংবদন্তি রজার ফেদেরারের দেশীয় রোহান বোপান্না শীর্ষ সার্বিয়ান আনা ইভানোভিচ এবং ফরাসি গায়েল মনফিলসের সাথে মাইক্রোম্যাক্স ইন্ডিয়ান এসেসের সাথে খেলেন। তিনি বোপান্নার সাথে সমস্ত মিশ্র দ্বৈত ম্যাচ খেলেছেন এবং ফেদেরারের সাথে অংশীদারিত্ব করেছেন যিনি নতুন দিল্লিতে তার প্রথম ম্যাচের জন্য দেশ সফর করেছিলেন, যা তার ব্যক্তিগত এবং ভক্তদের আনন্দের জন্য। মির্জা তার বেশিরভাগ ম্যাচ জিতেছেন এবং আইপিটিএল 2014 এর উদ্বোধনী সংস্করণ জয়ের জন্য ইন্ডিয়ান এসেসের জন্য গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছেন।

2015-2016: বিশ্বের এক নম্বরে ওঠা এবং মহিলাদের ডাবলস প্রধান শিরোপা

মির্জা এপ্রিল মাসে 1 নম্বর র‍্যাঙ্কিং পেয়েছিলেন এবং মার্টিনা হিঙ্গিসের সাথে 2015 ফ্রেঞ্চ ওপেনে 1 নম্বর বাছাই পেয়েছিলেন
মির্জা তার 2015 মৌসুম শুরু করেছিলেন দ্বৈত র‌্যাঙ্কিংয়ে 6 নম্বরে থেকে। কারা ব্ল্যাক একটি সীমিত 2015 সিজনে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়ার পর তিনি চাইনিজ তাইপে থেকে তৎকালীন বিশ্বের নং 5 হিসিয়েহ সু-ওয়েইয়ের সাথে একটি নতুন অংশীদারিত্ব শুরু করেন। এই জুটি 2015 ব্রিসবেন ইন্টারন্যাশনাল-এ শীর্ষ বাছাই হিসেবে তাদের মরসুম শুরু করেছিল এবং প্রথম সেট জিতে সুপার টাই-ব্রেকারে 4র্থ বাছাই ক্যারোলিন গার্সিয়া এবং ক্যাটারিনা স্রেবোটনিকের কাছে হেরে সেমিফাইনালে পৌঁছেছিল।

মির্জা সিডনি ইন্টারন্যাশনালের জন্য প্রাক্তন অংশীদার এবং ভাল বন্ধু আমেরিকান বেথানি ম্যাটেক-স্যান্ডসের সাথে জুটি বেঁধেছিলেন এবং তার কেরিয়ারের 23তম শিরোপা (ম্যাটেক-স্যান্ডসের সাথে পঞ্চম) টুর্নামেন্ট জিতেছিলেন। কোয়ার্টার ফাইনাল এবং শীর্ষ বাছাই রাকেল কপস-জোনস এবং অ্যাবিগেল স্পিয়ার্স ফাইনালে,[32] কিন্তু মেলবোর্নে দ্বিতীয় রাউন্ডে হেরে যান। র‌্যাঙ্কিংয়ের শীর্ষ 5-এ আবারও প্রবেশ করেছেন তিনি। মির্জা 2015 সালের কাতার লেডিস ওপেনের ফাইনালে দোহায় হিসির পাশাপাশি পৌঁছেছিলেন। এই জুটি আমেরিকান রাকেল কপস-জোনস এবং অ্যাবিগেল স্পিয়ার্সের কাছে হেরে যায়।

মির্জা তারপর Hsieh সু-ওয়েই এর সাথে তার অংশীদারিত্বের অবসান ঘটান এবং সুইস কিংবদন্তি মার্টিনা হিঙ্গিসের সাথে জুটি বাঁধেন। এই জুটি ইন্ডিয়ান ওয়েলসে শীর্ষ বাছাই হিসেবে প্রবেশ করে এবং তাদের অভিষেকে শিরোপা জিতে যায়। তারা সাবেক বিশ্ব নম্বর ওয়ান লিসা রেমন্ড এবং সামান্থা স্টোসুর সহ প্রতিপক্ষকে হারিয়েছে। হিঙ্গিস ও মির্জা কোনো সেটে চারটির বেশি ম্যাচ হারেননি। ফাইনালের প্রথম সেট পেরিয়ে যাওয়ার পর, তারা দ্বিতীয় সেটে পিছিয়ে পড়ে কিন্তু পরের চারটি গেম জিতে দ্বিতীয় বাছাই একেতেরিনা মাকারোভা এবং এলেনা ভেসনিনাকে সোজা সেটে পরাজিত করে। তারা আবার একই প্রতিপক্ষকে হারিয়ে মিয়ামি মাস্টার্স ইভেন্ট জিতেছে। মির্জা র‌্যাঙ্কিং টেবিলে দুই ধাপ লাফিয়ে দ্বৈত র‌্যাঙ্কিংয়ে তার ক্যারিয়ারের সেরা 3 নম্বরে স্থান পেয়েছেন।

এরপর এই জুটি মিয়ামি ওপেনে প্রবেশ করে এবং ফাইনালে একই প্রতিপক্ষকে পরাজিত করে অনেকগুলো টুর্নামেন্টে তাদের দ্বিতীয় শিরোপা অর্জন করে। এই জুটি টুর্নামেন্টে একটিও সেট হারেনি, তাদের নবগঠিত অংশীদারিত্বের জন্য সেট স্কোর 20-0 করে। মিয়ামিতে ফাইনালে পৌঁছানোর আগে এই জুটি এলেনা বোগদান এবং নিকোল মেলিচার, গ্যাব্রিয়েলা ডাব্রোস্কি এবং অ্যালিকজা রোসোলস্কা, আনাস্তাসিয়া রোডিওনোভা এবং আরিনা রোডিওনোভা এবং 7ম বাছাই টিমিয়া বাবোস এবং ক্রিস্টিনা ম্লাদেনোভিককে পরাজিত করে। ফাইনালে তারা ভেসনিনা ও মাকারোভাকে পরাজিত করে সোজা সেটে।

মির্জা এবং হিঙ্গিস এপ্রিল 2015 সালে ক্যাসি ডেলাকোয়া এবং দারিজা জুরাককে পরাজিত করে ফ্যামিলি সার্কেল কাপের ডাবল শিরোপা জিতেছিলেন এবং শিরোপা জয়ের সাথে মির্জা প্রথম ভারতীয় হয়েছিলেন যিনি WTA এর ডাবলস র‍্যাঙ্কিংয়ে বিশ্ব নম্বর 1-এ স্থান পেয়েছেন। এটি ছিল মির্জা এবং হিঙ্গিসের টানা তৃতীয় শিরোপা জয় এবং তারা বাহিনীতে যোগদানের পর থেকে একটিও ম্যাচ হারেনি, টানা 14টি ম্যাচ জিতেছে। "প্রত্যেক বাচ্চার একদিন এক নম্বর হওয়া স্বপ্ন।" জয়ের পর মির্জা ড. এবং চার্লসটনে নং 1-এ পৌঁছে তিনি যোগ করেছেন "কোনও টুর্নামেন্ট আমার কাছে ফ্যামিলি সার্কেল কাপের মতো বিশেষ ছিল না এবং কোন টুর্নামেন্টই আমার কাছে এতটা বিশেষ হবে না, কারণ আমি এখানে 1 নম্বর হয়েছি।"[39] তারা পরাজিত হয়েছিল। পোর্শে টেনিস গ্র্যান্ড প্রিক্সে প্রথম রাউন্ডে। তারা ইতালীয় ওপেনের ফাইনালে পৌঁছেছে কিন্তু টিমিয়া বাবোস এবং ক্রিস্টিনা ম্লাদেনোভিকের দলের কাছে হেরেছে। তারা ফ্রেঞ্চ ওপেনের কোয়ার্টার ফাইনালে ম্যাটেক-স্যান্ডস এবং সাফারোভা-এর কাছে হেরেছে যেখানে এই জুটি ছিল শীর্ষ বাছাই। মির্জাকে মিশ্র দ্বৈত ইভেন্টে তার সঙ্গী ব্রুনো সোয়ারেসের সাথে শীর্ষ বাছাই দেওয়া হয়েছিল। তা সত্ত্বেও, এই জুটি প্রথম রাউন্ডে অবাছাই আনা-লেনা গ্রোনেফেল্ড এবং জিন-জুলিয়েন রোজারের বিপক্ষে মাত্র 56 মিনিটে হেরে যায়।[40]

গ্রাস-কোর্ট মৌসুমের জন্য, মির্জাকে বার্মিংহাম প্রিমিয়ার পর্যায়ের ইভেন্টে 1 নম্বর বাছাই করা হয়েছিল এবং কেসি ডেলাকোয়ার সাথে অংশীদারিত্ব করা হয়েছিল। যাইহোক, দলটি 18 জুন 2015-এ বার্মিংহামে সোজা সেটে পরাজয়ের পর WTA Aegon Classic থেকে বিধ্বস্ত হয়। তারা প্রথম রাউন্ডে ঝেং জি এবং চ্যান ইয়ুং-জান-এর অবাচিত জুটির কাছে হেরে যায়। ইস্টবোর্নে ডব্লিউটিএ এগন ইন্টারন্যাশনাল ডাবলসে সেমিফাইনালে মির্জা ও হিঙ্গিস পরাজিত হন। শীর্ষ বাছাই 81 মিনিটে চতুর্থ বাছাই ক্যারোলিন গার্সিয়া এবং ক্যাটারিনা স্রেবোটনিকের ফ্রেঞ্চ-স্লোভাক জুটির কাছে হেরে যায়।


মির্জা 2015 উইম্বলডন চ্যাম্পিয়নশিপে হিঙ্গিসের সাথে তার প্রথম মহিলা ডাবল গ্র্যান্ড স্ল্যাম জিতেছেন
মির্জা এবং হিঙ্গিস উইম্বলডন চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছেন, একেতেরিনা মাকারোভা এবং এলেনা ভেসনিনাকে তিনটিতে পরাজিত করেছেন | ugh ফাইনালে সেট করে। দুইবারের গ্র্যান্ড স্ল্যাম চ্যাম্পিয়ন মাকারোভা এবং ভেসনিনার বিরুদ্ধে দুটি খুব কাছাকাছি সেট ভাগ করার পর, হিঙ্গিস এবং মির্জা - যারা একসাথে তাদের দ্বিতীয় গ্র্যান্ড স্ল্যাম খেলছিলেন - তৃতীয় সেটে পিছিয়ে পড়েছিল বাইরে যাওয়া থেকে একটি গেম দূরে ছিল। কিন্তু একটি ভয়ঙ্কর সমাবেশে তারা 5-সমস্ত-এ লেভেল ড্র করতে দেখেছে, এবং ম্লান আলোর কারণে সেন্টার কোর্টের ছাদ বন্ধ হয়ে যাওয়ার জন্য আধ ঘন্টা বিরতির পরে, 1-সিডযুক্ত সুইস-ভারতীয় জুটি আরও শক্তিশালী হয়ে উঠে এসেছে, নম্বরটি ভেঙে দিয়েছে। 2-বীজযুক্ত রাশিয়ানরা শেষবারের মতো এবং তারপর একটি দুর্দান্ত জয়ের জন্য এটি পরিবেশন করে। এই জয় মির্জাকে মহিলা ডাবলসে তার প্রথম গ্র্যান্ড স্ল্যাম শিরোপা এনে দেয় এবং হিঙ্গিস তার দশম।

ফাইনালে যাওয়ার পথে, এই জুটি তাদের কোনো প্রতিপক্ষের বিরুদ্ধে একটি সেটও হারেনি। প্রথম দুই রাউন্ডে এই জুটি জরিনা দিয়াস এবং ঝেং সাইসাই এবং কিমিকো ডেট-ক্রুম এবং ফ্রান্সেসকা শিয়াভোনের অভিজ্ঞ জাপানি-ইতালীয় সংমিশ্রণকে হারান। 16 তম বাছাই করা স্প্যানিয়ার্ড জুটি অ্যানাবেল মেডিনা গ্যারিগুয়েস এবং আরন্তক্সা পাররা সান্তোঞ্জা তৃতীয় রাউন্ডে তাদের পরাজিত করেছেন, নবম বাছাই ক্যাসি ডেলাকোয়া এবং ইয়ারোস্লাভা শভেডোভাকে কোয়ার্টার ফাইনালে পরাজিত করেছেন এবং পঞ্চম বাছাইযুক্ত আমেরিকান রাকেল কোপস-জোনস এবং অ্যাবিগেল স্পিয়ার্স (তাদের আগে) আধিপত্য বিস্তার করেছেন। ম্যারাথন ফাইনালে ভেসনিনা এবং মাকারোভাকে পরাস্ত করার আগে সেমিফাইনাল। জয়ের সাথে মির্জা এবং হিঙ্গিসও 2015 রোড টু সিঙ্গাপুর স্ট্যান্ডিং ট্রেডিং স্পট বেথানি ম্যাটেক-স্যান্ডস এবং লুসি সাফারোভা-এর সাথে শীর্ষস্থান পুনরুদ্ধার করে এবং WTA ফাইনালে যোগ্যতা অর্জনকারী প্রথম দল হয়ে ওঠে।

এই জুটি রজার্স কাপ এবং ওয়েস্টার্ন ও সাউদার্ন ওপেনে পরপর দুটি ফাইনালে পৌঁছেছিল যথাক্রমে ক্যারোলিন গার্সিয়া, ক্যাটারিনা স্রেবোটনিক এবং চ্যান হাও-চিং, চ্যান ইউং-জানের কাছে হেরে। ইউএস ওপেনে এই জুটি শীর্ষ বাছাই হিসেবে টুর্নামেন্টে প্রবেশ করেছিল এবং ফাইনালে কেসি ডেলাকোয়া এবং ইয়ারোস্লাভা শভেডোভাকে হারিয়ে শিরোপা জিতেছিল। তারা বাছাইকৃত প্রতিপক্ষ Michaëlla Krajicek, Barbora Strýcová, Chan বোন সারা এররানি, ফ্লাভিয়া পেনেটাকে পরাজিত করে পুরো পাক্ষিক জুড়ে একটি সেট হারেনি। উইম্বলডনের পর এই জুটির টানা দ্বিতীয় গ্র্যান্ড স্ল্যাম শিরোপা। গুয়াংজু ইন্টারন্যাশনাল উইমেনস ওপেন এবং প্রিমিয়ার-লেভেল টুর্নামেন্ট 2015 উহান ওপেন এবং প্রিমিয়ার ম্যান্ডেটরি চায়না ওপেন যথাক্রমে জু শিলিন এবং ইউ জিয়াওডি, ইরিনা-ক্যামেলিয়া বেগু এবং মনিকা নিকুলেস্কু, আবার চ্যান বোনদের পরাজিত করে তাদের অপরাজিত দৌড় বছরের বাকি সময় ধরে অব্যাহত ছিল। [৪৬]

এরপর এই জুটি 2015 WTA ফাইনালে ভারী ফেভারিট এবং শীর্ষ বাছাই হিসেবে প্রবেশ করে এবং প্রিমিয়ার ইভেন্টে শিরোপা জয়ের পথে একটি সেটও হারায়নি বলে প্রত্যাশা পূরণ করে। ফাইনালে এটি মির্জার দ্বিতীয় টানা শিরোপা এবং বছরের শেষ টুর্নামেন্টে তিনি অপরাজিত থাকেন। হিঙ্গিস-মির্জার জুটি তাদের গ্রুপের শীর্ষে ছিল এবং সেমিফাইনালে চ্যানসকে এবং ফাইনালে গার্বিনে মুগুরুজা এবং কার্লা সুয়ারেজ নাভারোকে হারিয়ে শিরোপা জিতেছে। এইভাবে এই জুটি একটি 22 ম্যাচ জয়ের ধারার সাথে বছরের সমাপ্তি ঘটায় এবং মির্জা 1 নম্বর র্যাঙ্কিং শেষ করার বছরটি সুরক্ষিত করেন এবং দুটি গ্র্যান্ড স্লাম সহ দশটি ডব্লিউটিএ শিরোপা সহ তার 2015 মৌসুম শেষ করেন।


2016 ফ্রেঞ্চ ওপেনে ক্লে কোর্টে মির্জা
মির্জা এবং হিঙ্গিস ব্রিসবেন এবং সিডনিতে টুর্নামেন্ট জিতে অস্ট্রেলিয়ায় তাদের 2016 সালের WTA ট্যুর শুরু করেছিলেন। অস্ট্রেলিয়ান ওপেনে তারা প্রথম বাছাই হয়েছিল এবং ডাবলস শিরোপা জিতেছিল যা মির্জার তৃতীয় গ্র্যান্ড স্ল্যাম শিরোপা।

এরপর মির্জা এবং হিঙ্গিস উদ্বোধনী সেন্ট পিটার্সবার্গ ট্রফিতে যান এবং ফাইনালে দুশেভিনা/ক্রেজিকোভাকে পরাজিত করে সেখানে শিরোপা জিতে নেন। তারা পরবর্তীতে কাতার ওপেনে খেলেছিল, যেখানে তারা দারিয়া কাসাতকিনা/এলেনা ভেসনিনার কাছে ধাক্কা খেয়েছিল। সেই পরাজয় শেষ হয়ে যায় হিঙ্গিস ও মির্জার ৪১ ম্যাচ জেতার ধারা। তারপরে তারা ইন্ডিয়ান ওয়েলস মাস্টার্স খেলেছিল, যেখানে তারা তাদের প্রথম টুর্নামেন্ট একসাথে খেলেছিল এবং আশ্চর্যজনকভাবে তাদের দ্বিতীয় রাউন্ডের ম্যাচটি ভানিয়া কিং/আল্লা কুদ্র্যাভতসেভের বিপক্ষে হেরেছিল।

মিয়ামি ওপেনে, মির্জা এবং হিঙ্গিস আবার দ্বিতীয় রাউন্ডে মার্গারিটা গাসপারিয়ান এবং মনিকা নিকুলেস্কুর কাছে পরাজিত হন। শেষ পাঁচ ম্যাচের মধ্যে তিনটি হারার পর, মির্জা এবং হিঙ্গিস বিরতি নেন এবং চার্লসটন ওপেনে খেলেননি, যেখানে তারা ডিফেন্ডিং চ্যাম্পিয়ন ছিল।

মির্জা এবং হিঙ্গিস পোর্শে গ্র্যান্ড প্রিক্স এবং মাদ্রিদ ওপেনের ফাইনালে পৌঁছে তাদের মাটির মরসুম শুরু করেছিলেন, যেখানে তারা উভয় টুর্নামেন্টেই ক্রিস্টিনা ম্লাদেনোভিচ এবং ক্যারোলিন গার্সিয়ার কাছে পরাজিত হয়েছিল। তারা অবশ্য ইন্টারনাজিওনালি ডি'ইতালিয়াতে তাদের টানা তৃতীয় ক্লে ফাইনালে পৌঁছাতে এবং জিততে সক্ষম হয়, নির্ধারক টাই-ব্রেকারে একেতেরিনা মাকারোভা এবং এলেনা ভেসনিনাকে পরাজিত করে।

2017-2019: হিঙ্গিসের সাথে বিচ্ছেদ, মাতৃত্বকালীন ছুটি
আগস্ট 2016-এ, মির্জা এবং হিঙ্গিস তাদের শেষ কয়েকটি আন্ডার-পার পারফরম্যান্সের উল্লেখ করে একটি দল হিসাবে বিভক্ত হওয়ার তাদের পারস্পরিক সিদ্ধান্তের কথা ঘোষণা করেন, সিঙ্গাপুরে 2016 সালের WTA ফাইনাল তাদের একসঙ্গে শেষ ইভেন্ট। মির্জা 2016 সালের শেষ দিকে (দুটি শিরোপা জয়) এবং 2017 সিজনের কিছু অংশে বারবোরা স্ট্রাইকোভার সাথে অংশীদারিত্ব করেছিলেন। 2017 সালে, তার একমাত্র শিরোনাম ব্রিসবেনে এসেছিল, যেখানে তিনি তার বন্ধু ম্যাটেক-স্যান্ডসের সাথে খেলেছিলেন। যাইহোক, মির্জা 2017 মরসুমে খেলার জন্য একজন প্রতিশ্রুতিবদ্ধ অংশীদার খুঁজে পেতে লড়াই করেছিলেন, যার ফলস্বরূপ তিনি শীর্ষ 5 থেকে বাদ পড়েছিলেন।

তিনি যে টুর্নামেন্টটি খেলেছিলেন তা ছিল চায়না ওপেন, যেখানে তিনি পেং শুয়াইয়ের সাথে সেমিফাইনালে হেরেছিলেন।

মির্জা 2018 মৌসুমের প্রথম কয়েকটি টুর্নামেন্ট মিস করেন, অস্ট্রেলিয়ান ওপেন সহ, তিনি অক্টোবর 2017 সালে হাঁটুতে আঘাত পেয়েছিলেন। ] এপ্রিলে, মির্জা ইনস্টাগ্রামে ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি স্বামী শোয়েব মালিকের সাথে তার প্রথম সন্তানের সাথে গর্ভবতী ছিলেন। অক্টোবরের শেষ দিকে মির্জা একটি ছেলে সন্তান প্রসব করেন।

2020-বর্তমান: বিজয়ী রিটার্ন
2018 সালের শেষের দিকে, মির্জা ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি 2020 গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের জন্য প্রচুর সময়ের মধ্যে পেশাদার টেনিসে ফিরে আসার আশা করছেন। তার ছেলের প্রথম জন্মদিন উদযাপন করার পর এবং পেশাদার সার্কিটের বাইরে দুই বছরেরও বেশি সময় কাটিয়ে, তিনি নাদিয়া কিচেনোকের সাথে খেলতে 2020 সালের জানুয়ারিতে হোবার্ট ইন্টারন্যাশনালের সফরে ফিরে আসেন। নবগঠিত দল ফাইনালে দ্বিতীয় বাছাই পেং শুয়াই/ঝাং শুয়াইকে হারিয়ে টুর্নামেন্ট জিতেছে। যাইহোক, দলটি 2020 অস্ট্রেলিয়ান ওপেনে তাদের প্রথম রাউন্ডের ম্যাচ হেরে যায় কারণ মির্জার বাছুরের আঘাতের কারণে। তিনি অঙ্কিতা রায়নার সাথে 2020 গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে খেলেছিলেন, কিন্তু প্রথম রাউন্ডে ইউক্রেনীয় জুটি লিউডমিলা কিচেনোক এবং নাদিয়া কিচেনোকের কাছে হেরে যান। এটি ছিল অলিম্পিকে মহিলাদের ডাবলস ইভেন্টে মির্জার টানা ৩য় প্রথম রাউন্ড থেকে বিদায়।

খেলার স্টাইল
মির্জা অত্যন্ত শক্তিশালী গ্রাউন্ডস্ট্রোক সহ একটি আক্রমণাত্মক বেসলাইনার এবং তার গ্রাউন্ডস্ট্রোকের নিছক বেগের সাথে ভাল আক্রমণ স্থাপনের জন্য পরিচিত। তার প্রধান শক্তি তার ফোরহ্যান্ড, সেইসাথে তার ভলি করার দক্ষতা। তার পাওয়ার গেমটি রোমানিয়ান কিংবদন্তি ইলি নাস্তাসের সাথে তুলনা করেছে। তিনি ম্যাচ চলাকালীন অনেক রিটার্ন বিজয়ী খুঁজে পরিবেশন করার জন্য একটি দুর্দান্ত রিটার্নারও। মির্জা বিজয়ীদের পক্ষে যায়, যার অর্থ তিনি অনেক কোণে যান। মির্জা বলেছেন যে "কোন সন্দেহ নেই যে আমার ফোরহ্যান্ড এবং ব্যাকহ্যান্ড যে কারও সাথে মিলতে পারে, এটি সেই জায়গা সম্পর্কে যেখানে তারা রাখা হয়েছে। আমি যে কেউ যতটা শক্ত বল মারতে পারি"। "আমি আমার পায়ে অতটা দ্রুত নই", তিনি যোগ করেছেন যে তার সবচেয়ে স্পষ্ট দুর্বলতা হল আদালতের চারপাশে তার চলাফেরা, যেখানে মির্জা সাধারণত আদালতের চারপাশে চলাফেরা করতে লড়াই করে। মির্জার দ্বিতীয় পরিবেশন এবং তুলনামূলকভাবে দুর্বল গতিশীলতা প্রায়শই তার বড় দুর্বলতা হিসাবে উদ্ধৃত হয়। কিন্তু 2012 সাল নাগাদ, আঘাতের একটি সিরিজ কার্যকরভাবে তার একক ক্যারিয়ার শেষ করে দিয়েছিল।

পুরস্কার এবং স্বীকৃতি
অর্জুন পুরস্কার (2004)
WTA নবাগত বছরের সেরা (2005)
পদ্মশ্রী (2006)
মেজর ধ্যানচাঁদ খেলরত্ন (2015)
বিবিসি 100 অনুপ্রেরণামূলক নারীর তালিকা (2015)
পদ্মভূষণ (2016)
বছরের এনআরআই (2016)
2014 সালে, তেলেঙ্গানা সরকার সানিয়া মির্জাকে রাজ্যের ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসাডর হিসাবে নিযুক্ত করেছিল। তেলেঙ্গানার মুখ্যমন্ত্রী কে. চন্দ্রশেখর রাও রাজীব গান্ধী খেলরত্ন পুরস্কারে ভূষিত হওয়ার জন্য সানিয়া মির্জাকে অভিনন্দন জানিয়েছেন। টাইম ম্যাগাজিনের 2016 সালের বিশ্বের 100 জন প্রভাবশালী ব্যক্তির তালিকায় তার নাম ছিল।

ব্যক্তিগত জীবন

সানিয়া তার স্বামী শোয়েব মালিকের সাথে, 2012
2009 সালে সানিয়া মির্জা শোয়েব মালিকের সাথে বাগদান করেন। যাইহোক, কিছুক্ষণ পরেই বিবাহ বন্ধ হয়ে যায়।[67][68][69][70] 12 এপ্রিল 2010-এ, তিনি ভারতের হায়দ্রাবাদের তাজ কৃষ্ণ হোটেলে একটি ঐতিহ্যবাহী হায়দ্রাবাদি মুসলিম বিয়ের অনুষ্ঠানে পাকিস্তানি ক্রিকেটার শোয়েব মালিককে বিয়ে করেন এবং পাকিস্তানি বিয়ের রীতিনীতি অনুসরণ করে ₹ 6.1 মিলিয়ন (US$137,500)।[71][72] তাদের ওয়ালিমা অনুষ্ঠান পাকিস্তানের শিয়ালকোটে অনুষ্ঠিত হয়।

এই দম্পতি 23 এপ্রিল 2018-এ সোশ্যাল মিডিয়াতে তাদের প্রথম গর্ভধারণের ঘোষণা দেন। অক্টোবর 2018 সালে, শোয়েব মালিক টুইটারে ঘোষণা করেছিলেন যে মির্জা একটি বাচ্চা ছেলের জন্ম দিয়েছেন এবং তার নাম রেখেছেন ইজহান মির্জা মালিক।
