সিদ্ধার্থ কাউল
সিদ্ধার্থ কৌল আইপিএল 2022-এর আগে RCB-এর জন্য 14 বছর পর বিরাট কোহলির সাথে পুনরায় মিলিত হতে উত্তেজিত৷
ভারত এবং পাঞ্জাবের ফাস্ট বোলার সিদ্ধার্থ কৌল বলেছেন যে তিনি তার 2008 সালের অনূর্ধ্ব-19 বিশ্বকাপ জয়ী সতীর্থ বিরাট কোহলির সাথে পুনরায় একত্রিত হওয়ার জন্য উচ্ছ্বসিত ছিলেন যখন এই জুটি আসন্ন আইপিএল 2022-এ রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোর (RCB) এর হয়ে খেলবে।

কৌল RCB-তে একটি বৈচিত্র্যময় পেস ব্যাটারির অংশ হবেন, যার মধ্যে ভারতীয় তারকা মহম্মদ সিরাজ এবং হার্শাল প্যাটেল রয়েছে এবং বিদেশী আমদানিকারক জোশ হ্যাজলউড, জেসন বেহরেনডর্ফ এবং ডেভিড উইলির উপস্থিতি নিয়ে গর্বিত। বিরাট কোহলি আর RCB ফ্র্যাঞ্চাইজির অধিনায়ক নন, ফাফ ডু প্লেসি আইপিএল 2022 সংস্করণের জন্য অধিনায়কত্বের দায়িত্ব নিচ্ছেন।

স্পোর্টসকিদার সাথে একটি চ্যাটে, কৌল বলেছেন: "আমি RCB এর সাথে বাহিনীতে যোগ দিতে খুব উত্তেজিত, কিন্তু 14 বছর পর বিরাটের সাথে পুনরায় মিলিত হতে পেরে আমি রোমাঞ্চিত। আমি 2018-19 সালে তার অধিনায়কত্বে ভারতের হয়ে খেলেছিলাম কিন্তু এটি একটি সংক্ষিপ্ত মেয়াদ ছিল, এটি 2008 অনূর্ধ্ব-19 বিশ্বকাপের পরে দীর্ঘ সময় হবে।”

বিরাট এবং আমি কথা বলতে থাকি, শুধু ক্রিকেট নয়, পরিবার নিয়েও আমাদের সুস্থ কথোপকথন আছে। তিনি সেই একই ব্যক্তি যিনি 2008 সালে ফিরে এসেছিলেন, কিছুই পরিবর্তন হয়নি। লোকেরা মনে করে যে তিনি তার কৃতিত্বের কারণে আলাদা, কিন্তু এর কোনটিই সত্য নয়। আপনি যখন একজন ব্যক্তির সাথে দীর্ঘ সময় ধরে থাকেন, আপনি জানেন যে তিনি একজন ব্যক্তি হিসাবে কেমন আছেন, এবং এমনকি এখনও তিনি গ্রাউন্ডেড এবং তিনি যেমন ছিলেন তেমনই আছেন, "তিনি যোগ করেছেন কীভাবে কোহলির সাথে তার সম্পর্ক ক্রিকেট মাঠের বাইরে প্রসারিত হয়েছে।

সিদ্ধার্থ কৌলকে 75 লাখ টাকায় কিনেছে RCB ফ্র্যাঞ্চাইজি।

সিদ্ধার্থ কৌল প্রকাশ করেছেন যে মোহাম্মদ সিরাজ তাকে আইপিএল 2022 এর জন্য আরসিবি দ্বারা কেনার পরে তাকে 'আগ লাগা দেঙ্গে' বার্তা দিয়েছেন
কাউল ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগের একজন অভিজ্ঞ খেলোয়াড় যিনি RCB ভাঁজে আসার আগে দিল্লি ডেয়ারডেভিলস, কলকাতা নাইট রাইডার্স এবং সানরাইজার্স হায়দ্রাবাদের মতো দলগুলির প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তার বেল্টের নিচে অনেক অভিজ্ঞতার সাথে, তিনি বল নিয়ে প্রভাব ফেলতে আগ্রহী, এবং RCB স্কোয়াডে কয়েকটি পরিচিত মুখের উপস্থিতি তাকে আইপিএল 2022 সম্পর্কে উত্তেজিত করেছে।

তিনি আরও প্রকাশ করেছেন যে তার প্রাক্তন SRH সতীর্থ মোহাম্মদ সিরাজ তাকে আরসিবি শিবিরে যোগদানে খুশি।

কৌল বলেছেন: “যখন সিরাজ 2017 সালে আইপিএলে এসেছিলেন, আমরা SRH-এর হয়ে একসঙ্গে খেলেছিলাম। আমরা ইরানি ট্রফিও একসাথে খেলেছি তাই আমাদের অনেক স্মৃতি আছে। আরসিবি আমাকে বাছাই করার পর তিনি আমাকে একটি বার্তা পাঠিয়েছিলেন এবং বলেছিলেন 'আগ লাগা দেঙ্গে'।

“সিরাজ ছাড়াও আমি হর্ষলকেও খুব ভালো করে চিনি কারণ আমরা দীর্ঘদিন ধরে ঘরোয়া ক্রিকেটে খেলেছি। আমার সবচেয়ে ভালো বন্ধুও এই মরসুমে আরসিবিতে আছেন, কর্ণ শর্মা, আমরাও অনেক কথা বলি এবং একসঙ্গে অনেক সময় কাটাতে পারলে ভালো হবে।”

আইপিএল 2022-এর RCB-এর প্রথম ম্যাচটি 27 মার্চ পাঞ্জাব কিংসের বিরুদ্ধে হবে।