পিঙ্ক টেস্ট
24 ফেব্রুয়ারী, 2021-এ নরেন্দ্র মোদী ক্রিকেট স্টেডিয়ামে খেলা একটি গোলাপী বলের টেস্ট ম্যাচে ভারত ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে একটি ঐতিহাসিক জয় পেয়েছিল। ভারত দিবা-রাত্রির টেস্টটি গোলাপী বলে খেলেছিল, যা ছিল শুধুমাত্র তৃতীয় গোলাপী বলের মুখোমুখি। জাতীয় দল 2019 সালে বাংলাদেশের বিপক্ষে প্রথম খেলাটি খেলেছে। পূর্বে, ভারত সবসময় গোলাপী বলের টেস্ট খেলতে অনিচ্ছুক ছিল কিন্তু বাংলাদেশের বিরুদ্ধে তাদের প্রথম ডি/এন টেস্ট খেলা জিতেছিল, যেটি তারা কলকাতার ইডেন গার্ডেনে খেলেছিল। দুর্ভাগ্যবশত, অস্ট্রেলিয়ার অ্যাডিলেডে খেলা অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে ভারতীয় জাতীয় দল তাদের দ্বিতীয় গোলাপী বলের খেলায় হেরেছে। তারা রেকর্ড করেছে 35 রান - তাদের সর্বনিম্ন ইনিংস স্কোর। ভারত অস্ট্রেলিয়ায় যে গোলাপি বল ব্যবহার করত তা ছিল কুকাবুরা গোলাপি বল। ঘরের মাঠে জাতীয় ক্রিকেট দল এসজি গোলাপি বল ব্যবহার করে। তাহলে D/N টেস্টে গোলাপি বল কী এবং ক্রিকেট ম্যাচ কেন সেগুলি ব্যবহার করে? গোলাপী বলের ক্রিকেট কি? ক্রিকেট বল নির্মাতারা দিন/রাতের টেস্টে ব্যবহৃত বলের দৃশ্যমানতার কারণে গোলাপী রঙের উপর স্থির করে। প্রাথমিকভাবে, নির্মাতারা গোলাপী বেছে নেওয়ার আগে অপটিক হলুদ এবং উজ্জ্বল কমলা সহ বিভিন্ন রঙের চেষ্টা করেছিলেন। উচ্চ ক্যাচ নেওয়া ফিল্ডাররা সহজেই মাঠে হলুদ ও কমলা বল দেখতে পায়। যাইহোক, ব্যাটসম্যানরা অভিযোগ করেছেন যে রঙগুলি ক্রিকেট পিচে সাধারণ বাদামী প্যাচগুলির সাথে একত্রিত হতে থাকে।

সীমের জন্য, বল নির্মাতা কুকাবুরা প্রথমে গাঢ় সবুজ এবং সাদা চেষ্টা করার চেষ্টা করার পরে কালো রঙ ব্যবহার করে। তবে অস্ট্রেলিয়ার প্রাক্তন অধিনায়ক স্টিভ স্মিথ কোম্পানিকে পরামর্শ দিয়েছেন যে বলগুলি আরও বেশি দৃশ্যমান হওয়া উচিত। স্মিথ 2015 সালে নিউজিল্যান্ডের বিরুদ্ধে প্রথমবারের মতো গোলাপী বলের টেস্টে অস্ট্রেলিয়ার নেতৃত্ব দেন। অ্যাডিলেডে খেলা অস্ট্রেলিয়া তিন উইকেটে জিতেছিল।

গোলাপী বল সম্পর্কে তথ্য বল নির্মাতারা রাবার, কর্ক এবং উলের সুতা ব্যবহার করে সমস্ত ক্রিকেট বল (লাল, গোলাপী এবং সাদা) তৈরি করে। তারা অনুরূপ উত্পাদন কৌশল ব্যবহার করে। ট্যানড কাউহাইডের ছোপানো রঙ এবং ফিনিশিং নির্ধারণ করে যে ফর্ম্যাট নির্মাতারা বল তৈরি করতে ব্যবহার করেন।

D/N গোলাপী বলটিকে প্রচলিত লাল বলের মতো গ্রীসে ডুবানো হয় না যাতে জলকে চামড়ার মধ্যে পিছলে যাওয়া থেকে রোধ করা যায় কারণ এটি ফ্লুরোসেন্ট গোলাপী দৃশ্যমানতাকে প্রভাবিত করবে। উপরন্তু, এটি একটি পিগমেন্টেড ফিনিশ পায় এবং একটি ঘন গোলাপী কোট রঙ স্প্রে করে যাতে এটি দীর্ঘ সময়ের জন্য ঝকঝকে থাকে এবং খেলোয়াড় এবং অনুরাগীরা মাঠে এটি দেখতে দেয়। নীচে অন্যান্য আকর্ষণীয় তথ্য জানার জন্য রয়েছে: ক্রিকেট দলগুলি শুধুমাত্র দিন-রাতের টেস্ট খেলার জন্য গোলাপী বল ব্যবহার করে গোলাপী বলগুলি প্রাথমিক গতিশীলতা তৈরি করে এবং খেলোয়াড়রা তাদের পেস-বান্ধব কুকাবুরা নির্মাতারা দেখেন যে গোলাপী বলগুলি ইংল্যান্ড, ভারত, আয়ারল্যান্ড ব্যতীত বিশ্ব অতিক্রম করে। ওয়েস্ট ইন্ডিজের গোলাপি বলের চকচকে বার্ণিশের প্রলেপ থাকে যাতে সহজেই চকচকে না হয়।

D/N টেস্ট জয়ের পর ভারত চার ম্যাচের সিরিজ সিল করতে প্রস্তুত দুই দিনের মধ্যে শেষ হওয়া D/N টেস্টে ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে ঐতিহাসিক জয়ের পর, ভারত ফাইনালে আরেকটি জয়ের জন্য আশাবাদী। ঐতিহাসিক জয়ে ভক্তরা আনন্দিত, শচীন টেন্ডুলকারের মতো প্রাক্তন খেলোয়াড়রা ভারতীয় জাতীয় দলের জয়ের জন্য প্রশংসা করেছেন এবং তাদের 3-1 ব্যবধানে সিরিজটি সিল করার আহ্বান জানিয়েছেন। পরের টেস্ট ম্যাচ এবং সিরিজ জিততে ভারতে বাজি ধরার জন্য ভক্তরা নিশ্চিত কমিয়ন স্পোর্টসবুকের মতো বাজির সাইটগুলিতে ভিড় করবেন। সকলের চোখ এখন 4-8 মার্চ, 2021-এর মধ্যে নির্ধারিত ফাইনাল খেলার দিকে৷ ম্যাচটি অচলাবস্থায় শেষ হলেও, ভারত সিরিজটি সিল করে এবং আইসিসি ওয়ার্ল্ড টেস্ট চ্যাম্পিয়নশিপের ফাইনালে তার স্থান সুসংহত করবে৷ চলতি বছরের জুনে ফাইনালে নিউজিল্যান্ডের মুখোমুখি হবে তারা। কেন দিন/রাত পরীক্ষা রাখা? 2000-এর দশকের শেষের দিকে টেস্ট ম্যাচের দর্শক সংখ্যা কমে যাওয়ার উদ্বেগের পরে ডি/এন টেস্ট আয়োজনের ধারণাটি উদ্ভূত হয়েছিল। আয়োজকরা আবিষ্কার করেছেন যে সন্ধ্যায় ওয়ানডে এবং টি-টোয়েন্টি খেলার ফলে মাঠে এবং বাড়িতে দর্শক সংখ্যা বেশি হয়। অন্য যুক্তিটি ছিল যে ডি/এন টেস্টগুলি প্রচলিত টেস্ট ম্যাচের তুলনায় প্রায়ই ফলাফল দেয়। এখনও অবধি, ভারত D/N টেস্ট খেলে মিশ্র ফলাফল করেছে। যাইহোক, ঘরের মাঠে ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে জয় দলকে আরও ডি/এন টেস্ট গ্রহণের জন্য এগিয়ে যাওয়ার আত্মবিশ্বাস দেয়। পরিবর্তন একটি ধ্রুবক, এমনকি আধুনিক দিনের খেলাধুলায়ও, এবং গোলাপী বল এখানে থাকার জন্য এটি বিস্ময়কর হবে না।