2014 আইসিসি বিশ্ব টি-টোয়েন্টি ফাইনাল
2014 আইসিসি বিশ্ব টি-টোয়েন্টি ফাইনাল 6 এপ্রিল 2014 তারিখে ঢাকার শের-ই-বাংলা জাতীয় স্টেডিয়ামে ভারত এবং শ্রীলঙ্কার মধ্যে খেলা হয়েছিল। এটি ছিল 5ম আইসিসি বিশ্ব টি-টোয়েন্টি। 2009 এবং 2012 এ দুবার রানার্স আপ হওয়ার পর শ্রীলঙ্কা ছয় উইকেটে ম্যাচ জিতেছে,[1] টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপের প্রথম জয়। ভারত, পাকিস্তান, ইংল্যান্ড, ওয়েস্ট ইন্ডিজের পর শ্রীলঙ্কা 5তম দল যারা এই শিরোপা জয় করে। স্টেডিয়ামে ম্যাচটি 25,000 দর্শক দেখেছিলেন।

পটভূমি
এই ম্যাচের আগে ভারত ও শ্রীলঙ্কা টি-টোয়েন্টিতে একে অপরের বিরুদ্ধে ৫ বার খেলেছে, যেখানে শ্রীলঙ্কা ৩ বার এবং ভারত জিতেছে ২ বার। 2010 আইসিসি টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপে এই দলগুলি একে অপরের মুখোমুখি হয়েছিল যেখানে শ্রীলঙ্কা শেষ বলের থ্রিলারে ভারতকে 5 উইকেটে পরাজিত করেছিল। এই ম্যাচ পর্যন্ত আইসিসি টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপে এটাই ছিল তাদের একমাত্র সাক্ষাৎ।

ফাইনালে যাওয়ার রাস্তা
মূল নিবন্ধ: 2014 আইসিসি বিশ্ব টি-টোয়েন্টি
ভারত
ভারত সরাসরি সুপার 10 এর জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছে। তারা তাদের টুর্নামেন্ট শক্তভাবে শুরু করেছে। পাকিস্তানের বিপক্ষে নিজেদের প্রথম ম্যাচে খুব সহজেই জিতেছে তারা। তারা 100% জয়ের হার সহ ওয়েস্ট ইন্ডিজ, বাংলাদেশ এবং অস্ট্রেলিয়াকে সহজেই গ্রুপ 1-এর শীর্ষস্থানীয় হতে পরাজিত করে। সেমিফাইনালে তারা মুখোমুখি হয়েছিল দক্ষিণ আফ্রিকার। বিরাট কোহলির একটি ৭২ রানের অপরাজিত ইনিংস ভারতকে ফাইনালে উঠতে সাহায্য করেছিল।

শ্রীলংকা
এই টুর্নামেন্টের অন্যতম ফেভারিট ছিল শ্রীলঙ্কা। নেদারল্যান্ডস, দক্ষিণ আফ্রিকা ও নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে জয় নিয়ে গ্রুপ 2-এর চ্যাম্পিয়ন তারা। কিন্তু ইংল্যান্ডের কাছে হেরেছে তারা। সব টি-টোয়েন্টিতে বল বাকি থাকার দিক থেকে নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে তাদের জয় ছিল সবচেয়ে বড় জয়। এছাড়াও তারা নেদারল্যান্ডসকে মাত্র 39 রানে আউট করে যা সমস্ত টি-টোয়েন্টিতে সর্বনিম্ন স্কোর। সেমিফাইনালে শ্রীলঙ্কার মুখোমুখি হয় ডিফেন্ডিং চ্যাম্পিয়ন ওয়েস্ট ইন্ডিজ। বৃষ্টি বিঘ্নিত সেই খেলায় শ্রীলঙ্কা ২৭ রানে (ডি/এল পদ্ধতি) জিতেছিল।

টিম কম্পোজিশন
ভারত দল তাদের সেমিফাইনাল লাইন আপ থেকে অপরিবর্তিত ছিল। দলটি তাদের বিজয়ী সংমিশ্রণ পরিবর্তন করতে চায়নি তাই তারা ফাইনালের জন্য তাদের লাইন আপ পরিবর্তন করেনি।

কিন্তু শ্রীলঙ্কার লাইন আপে পরিবর্তন এসেছে। থিসারা পেরেরা ফাইনালের জন্য শ্রীলঙ্কার লাইন আপ সিকুগে প্রসন্নের স্থলাভিষিক্ত হন।

ম্যাচের বিবরণ
ম্যাচ কর্মকর্তারা
মাঠের আম্পায়ার ছিলেন ইংল্যান্ডের ইয়ান গোল্ড এবং রিচার্ড কেটলবোরো, রড টাকার তৃতীয় (টিভি) আম্পায়ার ছিলেন। চতুর্থ আম্পায়ার ছিলেন ব্রুস অক্সেনফোর্ড। ডেভিড বুন ছিলেন ম্যাচ রেফারি।[10][11]

টস
বৃষ্টি বিলম্বিত ফাইনালে শ্রীলঙ্কার অধিনায়ক লাসিথ মালিঙ্গা টসে জিতে প্রথমে ফিল্ডিংয়ের সিদ্ধান্ত নেন।

টসে জিতে প্রথমে ফিল্ডিং বেছে নেয় শ্রীলঙ্কা।
কুমার সাঙ্গাকারা এবং মাহেলা জয়াবর্ধনের জন্য এটিই ছিল শেষ টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক[12]
মাহেলা জয়াবর্ধনে প্রথম ব্যাটসম্যান যিনি আইসিসি ওয়ার্ল্ড টি-টোয়েন্টিতে 1000 রান পূর্ণ করেন[13]
শ্রীলঙ্কা আইসিসি টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপ 2014 জিতেছে।