McGraw ফাউন্ডেশন হল একটি বেসরকারী নন-অপারেটিং ফাউন্ডেশন যার লক্ষ্য হল শিক্ষাগত এবং দাতব্য উদ্দেশ্যে জনসাধারণের কল্যাণের জন্য আর্থিক সহায়তা প্রদান করা এবং সমস্ত মানবতার মঙ্গল প্রচার করা। 1948 সালে প্রতিষ্ঠিত, এবং ম্যাক্স ম্যাকগ্রা এবং বেশ কয়েকটি পরিবারের সদস্য এবং বন্ধুদের অবদান দ্বারা অর্থায়ন করা, ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশন 75 বছর ধরে বিভিন্ন শিক্ষামূলক এবং দাতব্য কার্যক্রমকে সমর্থন করেছে।

ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশন, যার সদর দফতর ডান্ডি, ইলিনয়, অলাভজনক সংস্থাগুলিকে বার্ষিক অনুদান দেয়৷ প্রাথমিক ফোকাস সব স্তরে শিক্ষা, বিজ্ঞান এবং পরিবেশের ক্ষেত্রে উচ্চ শিক্ষার উপর জোর দিয়ে। এছাড়াও, সামাজিক সেবা সংস্থাগুলিকে অনুদান দেওয়া হয়, যারা শিশুদের সাথে আচরণ করে তাদের উপর জোর দেয়৷ ফাউন্ডেশন মাঝে মাঝে স্বাস্থ্য, চিকিৎসা গবেষণা এবং শিল্পকলার ক্ষেত্রে অনুদান দেয়।

প্রাকৃতিক সম্পদ সংরক্ষণ এবং পরিবেশ সংরক্ষণে ম্যাক্স ম্যাকগ্রার দৃঢ় আগ্রহের সাথে তাল মিলিয়ে, ফাউন্ডেশন তার সহযোগী সংস্থা, ম্যাক্স ম্যাকগ্রা ওয়াইল্ডলাইফ ফাউন্ডেশনকেও উল্লেখযোগ্য অনুদান দিয়েছে।

ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশন