2019 এএফসি এশিয়ান কাপ
2019 AFC এশিয়ান কাপ ছিল AFC এশিয়ান কাপের 17 তম সংস্করণ, এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন (AFC) দ্বারা আয়োজিত এশিয়ার চতুর্বার্ষিক আন্তর্জাতিক পুরুষ ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ। এটি সংযুক্ত আরব আমিরাতে 5 জানুয়ারি থেকে 1 ফেব্রুয়ারি 2019 পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হয়েছিল।

প্রথমবারের মতো, এশিয়ান কাপ ফাইনাল টুর্নামেন্টে 24 টি দল প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছিল, যা 2004 থেকে 2015 পর্যন্ত ব্যবহৃত 16 টি দলের ফর্ম্যাট থেকে প্রসারিত হয়েছিল৷ এই নতুন ফর্ম্যাটের অধীনে, ফাইনালিস্টরা একটি গ্রুপ পর্বে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করবে যার মধ্যে ছয়টি গ্রুপ রয়েছে৷ চারটি দল, এরপর ১৬টি দলের নকআউট পর্ব। স্বয়ংক্রিয়ভাবে স্বাগতিক দেশ চূড়ান্ত টুর্নামেন্টের জন্য যোগ্যতা অর্জন করে, যখন বাকি 23টি স্থান 2015 থেকে 2018 পর্যন্ত চলমান একটি যোগ্যতা প্রতিযোগিতার মাধ্যমে AFC-এর অন্য 45টি জাতীয় দলের মধ্যে নির্ধারিত হয়েছিল, যার একটি অংশ 2018 ফিফা বিশ্বকাপের যোগ্যতার অংশ হিসেবেও কাজ করেছিল। কনফেডারেশনের জন্য প্রক্রিয়া।

কাতার প্রথমবারের মতো টুর্নামেন্ট জিতেছিল, যারা ফাইনালে জাপানকে ৩-১ গোলে পরাজিত করেছিল। প্রতিযোগিতায় এটিই ছিল কাতারের প্রথম শীর্ষ 4 ফিনিশিং। ডিফেন্ডিং চ্যাম্পিয়ন (অস্ট্রেলিয়া), কোয়ার্টার ফাইনালে স্বাগতিকদের (UAE) দ্বারা বাদ পড়ে, যারা পরবর্তীতে সেমিফাইনালে চূড়ান্ত চ্যাম্পিয়নদের কাছে হেরে যায়।

হোস্ট নির্বাচন
মূল নিবন্ধ: 2019 এএফসি এশিয়ান কাপ বিড
2019 এএফসি এশিয়ান কাপের জন্য বিডিং পদ্ধতি এবং টাইমলাইন 28 নভেম্বর 2012 এ এএফসি কংগ্রেসে অনুমোদিত হয়েছিল। বিজয়ী বিডটি মূলত জুন মাসে, তারপর নভেম্বর 2014 এ একটি AFC কংগ্রেসে ঘোষণা করা হবে। যাইহোক, 2014 সালের শেষের দিকে এর 60 তম বার্ষিকী উদযাপনে, AFC 'গ্রীষ্ম 2015' এর তারিখ দিয়েছিল কখন একটি ঘোষণা করা হবে।

জানুয়ারী 2015-এ, AFC-এর সাধারণ সম্পাদক অ্যালেক্স সুসে বলেন যে ইরান এবং সংযুক্ত আরব আমিরাত 2019 এশিয়ান কাপের জন্য শুধুমাত্র দুটি অবশিষ্ট দরদাতা ছিল, এবং চূড়ান্ত আয়োজক ঘোষণা করা হবে মার্চ 2015 এ।

9 মার্চ 2015 এ, বাহরাইনের মানামাতে এএফসি কার্যনির্বাহী কমিটির বৈঠকে সংযুক্ত আরব আমিরাতকে আয়োজক হিসেবে ঘোষণা করা হয়। 1996 সংস্করণের পর এই দেশটি দ্বিতীয়বারের মতো টুর্নামেন্ট আয়োজন করেছিল।

দল
যোগ্যতা
মূল নিবন্ধ: 2019 এএফসি এশিয়ান কাপ যোগ্যতা
2019 এএফসি এশিয়ান কাপ যোগ্যতা প্রক্রিয়া টুর্নামেন্টের জন্য 24টি অংশগ্রহণকারী দল নির্ধারণ করে। 2014 সালে, এএফসি এশিয়ান কাপের সাথে ফিফা বিশ্বকাপের প্রাথমিক যোগ্যতা রাউন্ডগুলিকে একীভূত করার একটি প্রস্তাব এএফসি প্রতিযোগিতা কমিটি দ্বারা অনুমোদিত হয়েছিল।[10][11] নতুন যোগ্যতার কাঠামোটি তিনটি পর্যায়ে সংঘটিত হয়েছিল, প্রথম দুটি 2018 ফিফা বিশ্বকাপের যোগ্যতার সাথে একীভূত হওয়ার সাথে[10][11] প্রথম রাউন্ডে, সর্বনিম্ন র‌্যাঙ্কের দলগুলি মোট টোটাল কমাতে দুই পায়ে হোম-এন্ড অ্যাওয়ে খেলেছে। দলের সংখ্যা 40 এ। দ্বিতীয় রাউন্ডে, 40 টি দলকে পাঁচজনের আটটি গ্রুপে বিভক্ত করে হোম-এন্ড-অ্যা-রাউন্ড-রবিন ম্যাচ খেলতে হয়েছিল, যেখানে আটটি গ্রুপের বিজয়ী এবং চারটি সেরা গ্রুপ রানার্স আপ 2019-এর জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছিল। এএফসি এশিয়ান কাপের ফাইনাল। তৃতীয় রাউন্ডে, দ্বিতীয় রাউন্ড থেকে বাদ পড়া পরবর্তী সেরা 24 টি দলকে চারটি গ্রুপে বিভক্ত করা হয়েছিল এবং 2019 এএফসি এশিয়ান কাপের বাকি স্লটের জন্য প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছিল। কোয়ালিফিকেশনের প্রথম কোয়ালিফাইং রাউন্ড 12 মার্চ 2015 এ অনুষ্ঠিত হয় এবং তৃতীয় রাউন্ডের ফাইনাল ম্যাচটি 27 মার্চ 2018 এ অনুষ্ঠিত হয়।[13][14]

যোগ্য দল
ভারত, সিরিয়া, থাইল্যান্ড এবং তুর্কমেনিস্তান 2004 থেকে 2015 পর্যন্ত বিস্তৃত কয়েকটি এশিয়ান কাপ টুর্নামেন্টে অনুপস্থিত থাকার পর টুর্নামেন্টের জন্য যোগ্যতা অর্জন করে। লেবানন এবং ভিয়েতনাম উভয়ই যথাক্রমে 2000 এবং 2007 সালে টুর্নামেন্ট আয়োজনের পর প্রথমবারের মতো যোগ্যতা অর্জন করে। ভিয়েতনামের জন্য, এই প্রথমবার তারা এএফসি এশিয়ান কাপে একীভূত জাতি হিসাবে যোগ্যতা অর্জন করেছিল, 2007 সংস্করণের আয়োজক হওয়ার বাইরে প্রথম দুটি সংস্করণে (1956 এবং 1960) দক্ষিণ ভিয়েতনাম হিসাবে অংশগ্রহণ করেছিল। ফিফা এবং এএফসি 1976 সালে দক্ষিণ ইয়েমেনের অংশগ্রহণকে ইয়েমেনের সাথে সম্পর্কিত নয় এমন একটি স্বতন্ত্র রেকর্ড হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করার কারণে ইয়েমেন একটি একীভূত দেশ হিসাবে এএফসি এশিয়ান কাপের জন্য প্রথমবারের মতো যোগ্যতা অর্জন করেছিল, যারা উত্তর ইয়েমেনের উত্তরাধিকারী হয়েছিল। ইয়েমেন ছাড়াও কিরগিজস্তান[16] এবং ফিলিপাইন[17]ও এশিয়ান কাপের যোগ্যতা অর্জনের জন্য এই সংস্করণটিকে তাদের প্রথমবার হিসেবে চিহ্নিত করেছে।

ইরান CAFA সদস্য হিসেবে প্রথমবারের মতো এশিয়ান কাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে, এর আগে WAFF এর অংশ হিসেবে যোগ্যতা অর্জন করেছে। আফগানিস্তান, তার সহযোগী CAFA সদস্য দেশ তাজিকিস্তানের সাথে, মধ্য এশিয়া অঞ্চলের একমাত্র দুটি দেশ ছিল যারা টুর্নামেন্টের জন্য যোগ্যতা অর্জন করতে ব্যর্থ হয়েছিল। ইন্দোনেশিয়া এবং মালয়েশিয়া 2007 সংস্করণের একমাত্র সহ-আয়োজক ছিল যারা এশিয়ান কাপের জন্য যোগ্যতা অর্জন করতে পারেনি, কারণ PSSI-এর অভ্যন্তরে উত্তেজনার কারণে ইন্দোনেশিয়াকে যোগ্যতায় প্রবেশ করতে বাধা দেওয়া হয়েছিল যার ফলে ফিফা স্থগিত হয়েছিল; মালয়েশিয়া ছয় ম্যাচে মাত্র এক পয়েন্ট নিয়ে বিপর্যয়ের মধ্যে তাদের অভিযান শেষ করেছে। কুয়েত ছিল একমাত্র পশ্চিম এশিয়ার দল যারা এশিয়ান কাপে যোগ্যতা অর্জন করতে পারেনি, কারণ ফিফার অনুমোদনের কারণে তারা যোগ্যতা সম্পন্ন করতেও বাধা ছিল। ভারত একমাত্র দক্ষিণ এশিয়ার দল হিসেবে টুর্নামেন্টের জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছে। 13 নভেম্বর 2018 এ, এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন

দেশটির ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনে হস্তক্ষেপ বন্ধ করতে ইরান সরকারকে সতর্ক করেছে, অন্যথায়, এশিয়ান কাপের আগে এটি নিষেধাজ্ঞার মুখোমুখি হবে।

নিম্নলিখিত 24 টি দল চূড়ান্ত টুর্নামেন্টের জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছে:

এর টিম পদ্ধতি
যোগ্যতার তারিখ
যোগ্যতা ফাইনাল
চেহারা শেষ
চেহারা আগের সেরা
পারফরম্যান্স ডিসেম্বর 2018
ফিফা র‌্যাঙ্কিং
 সংযুক্ত আরব আমিরাত হোস্ট 9 মার্চ 2015 10 তম 2015 রানার্স আপ (1996) 79
 কাতার দ্বিতীয় রাউন্ড গ্রুপ সি বিজয়ী 17 নভেম্বর 2015 10তম 2015 কোয়ার্টার ফাইনাল (2000, 2011) 93
 দক্ষিণ কোরিয়া দ্বিতীয় রাউন্ড গ্রুপ জি বিজয়ী 13 জানুয়ারী 2016 14 তম 2015 বিজয়ী (1956, 1960) 53
 জাপান দ্বিতীয় রাউন্ড গ্রুপ ই বিজয়ী 24 মার্চ 2016 9ম 2015 বিজয়ী (1992, 2000, 2004, 2011) 50
 থাইল্যান্ড দ্বিতীয় রাউন্ড গ্রুপ এফ বিজয়ী 24 মার্চ 2016 7ম 2007 তৃতীয় স্থান (1972) 118
 সৌদি আরব দ্বিতীয় রাউন্ড গ্রুপ এ বিজয়ী 24 মার্চ 2016 10তম 2015 বিজয়ী (1984, 1988, 1996) 69
 অস্ট্রেলিয়া দ্বিতীয় রাউন্ড গ্রুপ বি বিজয়ী 29 মার্চ 2016 4র্থ 2015 বিজয়ী (2015) 41
 উজবেকিস্তান দ্বিতীয় রাউন্ড গ্রুপ এইচ বিজয়ী 29 মার্চ 2016 7ম 2015 চতুর্থ স্থান (2011) 95
 ইরান দ্বিতীয় রাউন্ড গ্রুপ ডি বিজয়ী 29 মার্চ 2016 14তম 2015 বিজয়ী (1968, 1972, 1976) 29
 সিরিয়া দ্বিতীয় রাউন্ড গ্রুপ ই রানার্স আপ 29 মার্চ 2016 6ম 2011 গ্রুপ পর্ব (1980, 1984, 1988, 1996, 2011) 74
 ইরাক দ্বিতীয় রাউন্ড গ্রুপ এফ রানার্স আপ 29 মার্চ 2016 9ম 2015 বিজয়ী (2007) 88
 চীন পিআর দ্বিতীয় রাউন্ড গ্রুপ সি রানার্স-আপ 29 মার্চ 2016 12তম 2015 রানার্স-আপ (1984, 2004) 76
 প্যালেস্টাইন তৃতীয় রাউন্ড গ্রুপ ডি রানার্স আপ 10 অক্টোবর 2017 2রা 2015 গ্রুপ পর্ব (2015) 99
 ওমান তৃতীয় রাউন্ড গ্রুপ ডি বিজয়ী 10 অক্টোবর 2017 4র্থ 2015 গ্রুপ পর্ব (2004, 2007, 2015) 82
 ভারত তৃতীয় রাউন্ড গ্রুপ এ বিজয়ী 11 অক্টোবর 2017 4র্থ 2011 রানার্স আপ (1964) 97
 লেবানন তৃতীয় রাউন্ড গ্রুপ বি বিজয়ী 10 নভেম্বর 2017 ২য় 2000 গ্রুপ পর্ব (2000) 81
 তুর্কমেনিস্তান তৃতীয় রাউন্ড গ্রুপ ই রানার্স আপ 14 নভেম্বর 2017 ২য় 2004 গ্রুপ পর্ব (2004) 127
 জর্ডান তৃতীয় রাউন্ড গ্রুপ সি বিজয়ী 14 নভেম্বর 2017 4র্থ 2015 কোয়ার্টার ফাইনাল (2004, 2011) 109
 বাহরাইন তৃতীয় রাউন্ড গ্রুপ ই বিজয়ী 14 নভেম্বর 2017 6th 2015 চতুর্থ স্থান (2004) 113
 ভিয়েতনাম তৃতীয় রাউন্ড গ্রুপ সি রানার্স আপ 14 নভেম্বর 2017 4র্থ 2007 চতুর্থ স্থান (19561, 19601) 100
 কিরগিজস্তান তৃতীয় রাউন্ড গ্রুপ এ রানার্স আপ 22 মার্চ 2018 প্রথম অভিষেক নয় 91
 উত্তর কোরিয়া তৃতীয় রাউন্ড গ্রুপ বি রানার্স আপ 27 মার্চ 2018 5ম 2015 চতুর্থ স্থান (1980) 109
 ফিলিপাইন তৃতীয় রাউন্ড গ্রুপ এফ বিজয়ী 27 মার্চ 2018 প্রথম অভিষেক নয় 116
 ইয়েমেন তৃতীয় রাউন্ড গ্রুপ এফ রানার্স আপ 27 মার্চ 2018 1ম 2 অভিষেক নেই 135

ভেন্যু
দরপত্রে ভূষিত হওয়ার পর, প্রাথমিকভাবে সংযুক্ত আরব আমিরাত টুর্নামেন্ট আয়োজনের জন্য ছয়টি স্টেডিয়াম বেছে নেয়। ছয়টি স্টেডিয়াম ছিল আবুধাবির জায়েদ স্পোর্টস সিটি স্টেডিয়াম এবং মোহাম্মদ বিন জায়েদ স্টেডিয়াম, আল আইনের হাজ্জা বিন জায়েদ স্টেডিয়াম এবং খলিফা বিন জায়েদ স্টেডিয়াম এবং দুবাইয়ের আল আহলি স্টেডিয়াম এবং ডিএসসি স্টেডিয়াম। পরবর্তীতে, আর্থিক সমস্যার কারণে দুবাইয়ের দুটি স্টেডিয়াম বাদ দেওয়া হয় এবং আল মাকতুম স্টেডিয়াম এবং রশিদ স্টেডিয়াম দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়, যা দুবাইতেও ছিল।

2015 এশিয়ান কাপের পর, এএফসি UEFA ইউরো 2016-এর পর দলের সংখ্যা 16 থেকে 24-এ উন্নীত করতে সম্মত হয়েছিল। তাই, আরও স্টেডিয়াম বাছাই এবং পুনর্নির্মাণের কথা ছিল, যেখানে শারজাহ এবং আবুধাবি আরও বেশি স্টেডিয়াম পাওয়ার অধিকার জিতেছিল। টুর্নামেন্টের জন্য স্টেডিয়াম। শারজাহ স্টেডিয়াম এবং আল নাহিয়ান স্টেডিয়ামকে বেছে নেওয়ার পর স্টেডিয়ামের সংখ্যা আট করা হয়েছে।

ব্যবহৃত আটটি ভেন্যু হল জায়েদ স্পোর্টস সিটি স্টেডিয়াম, মোহাম্মদ বিন জায়েদ স্টেডিয়াম, এবং আবুধাবির আল নাহিয়ান স্টেডিয়াম, আল আইনের হাজ্জা বিন জায়েদ স্টেডিয়াম এবং খলিফা বিন জায়েদ স্টেডিয়াম, দুবাইয়ের আল মাকতুম স্টেডিয়াম এবং রশিদ স্টেডিয়াম এবং শারজাহ স্টেডিয়াম। .