নেইমার দা জুনিয়র
নেইমার দা সিলভা সান্তোস জুনিয়র (জন্ম 5 ফেব্রুয়ারি 1992), নেইমার নামে পরিচিত, একজন ব্রাজিলিয়ান পেশাদার ফুটবলার যিনি লিগ 1 ক্লাব প্যারিস সেন্ট-জার্মেই এবং ব্রাজিল জাতীয় দলের হয়ে উইঙ্গার হিসেবে খেলেন। সেন্ট্রাল স্ট্রাইকার, সেকেন্ড স্ট্রাইকার, উইঙ্গার বা মাঝে মাঝে অ্যাটাকিং মিডফিল্ডার হিসেবে খেলতে সক্ষম হওয়ায় তাকে বহুমুখী খেলোয়াড় হিসেবে বিবেচনা করা হয়। একজন প্রসিদ্ধ গোলস্কোরার এবং বিখ্যাত প্লেমেকার, তাকে বিশ্বের সেরা খেলোয়াড়দের একজন হিসেবে গণ্য করা হয়। নেইমার তিনটি ভিন্ন ক্লাবের হয়ে কমপক্ষে 100টি গোল করেছেন, যা তাকে এই অর্জনের জন্য তিনজন খেলোয়াড়ের একজন করে তুলেছে।

নেইমার সান্তোসে জনপ্রিয় হয়ে ওঠেন, যেখানে তিনি 17 বছর বয়সে তার পেশাদার আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। তিনি ক্লাবটিকে পরপর দুটি ক্যাম্পিওনাতো পাওলিস্তা চ্যাম্পিয়নশিপ, একটি কোপা দো ব্রাসিল এবং 2011 কোপা লিবার্তাদোরেস জিততে সাহায্য করেছিলেন; পরবর্তীটি 1963 সালের পর সান্তোসের প্রথম। নেইমার 2011 এবং 2012 সালে দুবার দক্ষিণ আমেরিকান ফুটবলার অফ দ্য ইয়ার নির্বাচিত হন এবং শীঘ্রই বার্সেলোনায় যোগ দেওয়ার জন্য ইউরোপে স্থানান্তরিত হন। লিওনেল মেসি এবং লুইস সুয়ারেজের সাথে বার্সেলোনার আক্রমণাত্মক ত্রয়ী, যাকে MSN বলা হয়, তিনি লা লিগা, কোপা দেল রে এবং উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লিগের মহাদেশীয় ট্রেবল জিতেছেন। এরপর 2015-16 মৌসুমে তিনি একটি ঘরোয়া ডাবল অর্জন করেন। ক্লাব পর্যায়ে একজন তাবিজ হতে অনুপ্রাণিত হয়ে, নেইমার 2017 সালে PSG তে স্থানান্তরিত হন , এবং তার অভিষেক মৌসুমে লিগ 1 প্লেয়ার অফ দ্য ইয়ার নির্বাচিত হন। উল্লেখযোগ্যভাবে, তিনি 2019-20 মরসুমে পিএসজিকে একটি ঘরোয়া চারগুণ অর্জনে সহায়তা করেছিলেন এবং ক্লাবটিকে প্রথমবারের মতো চ্যাম্পিয়ন্স লিগের ফাইনালে নিয়ে যান।

18 বছর বয়সে অভিষেকের পর থেকে ব্রাজিলের হয়ে 119 ম্যাচে 74 গোলের সাথে, নেইমার তার জাতীয় দলের হয়ে পেলেকে পেছনে ফেলে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ গোলদাতা। ব্রাজিলের হয়ে তার যুব পর্যায়ে, তিনি 2011 দক্ষিণ আমেরিকান যুব চ্যাম্পিয়নশিপে জয়ের একটি গুরুত্বপূর্ণ খেলোয়াড় ছিলেন, যেখানে তিনি প্রধান গোলদাতা হিসাবে শেষ করেছিলেন এবং 2012 গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে পুরুষদের ফুটবলে রৌপ্য পদকও অর্জন করেছিলেন। পরের বছর, তিনি গোল্ডেন বল জিতে 2013 ফিফা কনফেডারেশন কাপ জিতেছিলেন। 2014 সালের ফিফা বিশ্বকাপ এবং 2015 কোপা আমেরিকায় তার অংশগ্রহণ যথাক্রমে ইনজুরি এবং নিষেধাজ্ঞার কারণে কেটে যায়, 2016 গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে পুরুষদের ফুটবলে ব্রাজিলকে তাদের প্রথম অলিম্পিক স্বর্ণপদক জয় করার আগে। অধিনায়কত্ব ত্যাগ করার পরে, তিনি 2018 বিশ্বকাপে উপস্থিত ছিলেন এবং চোটের কারণে 2019 কোপা আমেরিকা মিস করার পরে, 2021 সালের টুর্নামেন্টে ব্রাজিলকে রানার্সআপ হতে সাহায্য করেছিলেন।

নেইমার 2015 এবং 2017 সালে ফিফা ব্যালন ডি'অরের জন্য তৃতীয় স্থান অর্জন করেছিলেন, ফিফা পুস্কাস অ্যাওয়ার্ডে ভূষিত হয়েছেন, ফিফা ফিফপ্রো ওয়ার্ল্ড 11 এ দুবার, দুবার উয়েফা টিম অফ দ্য সিজন এবং উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লিগ স্কোয়াড অফ দ্য সিজনে ভূষিত হয়েছেন। তিন বার. মাঠের বাইরে, তিনি বিশ্বের সবচেয়ে বিশিষ্ট ক্রীড়াবিদদের মধ্যে স্থান করে নিয়েছেন। স্পোর্টসপ্রো তাকে 2012 এবং 2013 সালে বিশ্বের সবচেয়ে বিপণনযোগ্য ক্রীড়াবিদ হিসেবে ঘোষণা করে, এবং ESPN তাকে 2016 সালে বিশ্বের চতুর্থ-সবচেয়ে বিখ্যাত ক্রীড়াবিদ হিসেবে উল্লেখ করে। 2017 সালে, টাইম তাকে বিশ্বের 100 জন সবচেয়ে প্রভাবশালী ব্যক্তির বার্ষিক তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করে। [১৪] 2018 সালে, ফ্রান্স ফুটবল নেইমারকে বিশ্বের তৃতীয় সর্বোচ্চ বেতনভোগী ফুটবলার হিসেবে স্থান দিয়েছে। পরের বছর, ফোর্বস তাকে বিশ্বের তৃতীয় সর্বোচ্চ বেতনভোগী ক্রীড়াবিদ হিসেবে স্থান দেয়, 2020 সালে চতুর্থ স্থানে নেমে যায়।

আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার
2010 সালের শুরুর দিকে সান্তোসের হয়ে নেইমারের পারফরম্যান্সের পর, যার মধ্যে 2010 সালের কোপা ডো ব্রাসিল জেতা, যেখানে নেইমার সর্বোচ্চ গোলদাতা ছিলেন এবং 2010 ক্যাম্পেওনাতো পাওলিস্তা, যেখানে নেইমার 14 গোল করেছিলেন, ব্রাজিলের সাবেক ফুটবল খেলোয়াড় পেলে এবং রোমারিও রিপোর্ট করেছেন 2010 বিশ্বকাপে নেইমারকে নিয়ে যাওয়ার জন্য কোচ দুঙ্গা। যদিও ব্যাপক মতামত যে নেইমার দুঙ্গার স্কোয়াডে জায়গা পাওয়ার যোগ্য ছিলেন তা 14,000 স্বাক্ষরিত পিটিশন পর্যন্ত চলে গিয়েছিল,[36][186] এবং নেইমারকে বাছাই করার জন্য দুঙ্গার উপর ব্যাপক চাপ থাকা সত্ত্বেও,[187] তাকে 23 জনের উভয় দল থেকে বাদ দেওয়া হয়েছিল। ,[188][189] এবং স্ট্যান্ড-বাই তালিকা।[190] যদিও দুঙ্গা নেইমারকে "অত্যন্ত প্রতিভাবান" হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন, তিনি দাবি করেছিলেন যে বিশ্বকাপে জায়গা অর্জনের জন্য তাকে আন্তর্জাতিক স্তরে পর্যাপ্তভাবে পরীক্ষা করা হয়নি এবং আন্তর্জাতিক দায়িত্বে থাকাকালীন তিনি যথেষ্ট প্রভাবিত করতে ব্যর্থ হয়েছেন।


আন্দ্রে সান্তোস এবং রামিরেসের সাথে 27 মার্চ 2011 সালে স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে ব্রাজিলের হয়ে তার গোল উদযাপন করেন নেইমার
26 জুলাই 2010-এ, নিউ জার্সির ইস্ট রাদারফোর্ডে অনুষ্ঠিতব্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিপক্ষে একটি প্রীতি ম্যাচের জন্য নতুন প্রধান কোচ মানো মেনেজেস ব্রাজিলের সিনিয়র দলে নেইমারকে প্রথমবারের মতো নির্বাচিত করেন। 10 আগস্ট 2010 তারিখে তিনি 18 বছর বয়সে সেই খেলায় জাতীয় দলের সাথে অভিষেক করেন, ম্যাচটি শুরু করেন এবং 11 নম্বর জার্সি পরে। তিনি 28 মিনিটের পর তার অভিষেক ম্যাচে গোল করেন, আন্দ্রে সান্তোসের ক্রস থেকে ব্রাজিলের জন্য 2-0 ব্যবধানে একটি হেডার আসে। 1 মার্চ 2011-এ, নেইমার বলেছিলেন: "ব্রাজিল দলে থাকা একটি বিশেষত্বের বিষয়, কিছু অসাধারণ খেলোয়াড় আছে এবং আমি তাদের মধ্যে থাকতে পেরে খুব খুশি।" এমিরেটস স্টেডিয়ামে স্কটল্যান্ডের বিরুদ্ধে 0 জয়। পেনাল্টি স্পট থেকে গোল করার পর আনাকে পিচে ছুড়ে দেওয়া হয়, যার ফলে নেইমার 'অস্থির ঠাট্টা এবং বর্ণবাদের পরিবেশ' সম্পর্কে অভিযোগ করেন, যা বোঝায় যে স্কটিশ ভক্তরা বর্ণবাদ প্রদর্শন করেছে।[194][195] যদিও স্কটিশ কর্মকর্তারা ব্যাখ্যা করেছিলেন যে নেইমারকে শুধুমাত্র অনুভূত আঘাত-প্রতারণার জন্য বঞ্চিত করা হয়েছিল, ব্রাজিল সমর্থকদের মধ্যে স্টেডিয়ামে থাকা একজন জার্মান ছাত্র বলেছিলেন যে তিনি কোনও বর্ণবাদী উদ্দেশ্য ছাড়াই কলাটি ছুঁড়ে ফেলেছিলেন। এর ফলে স্কটিশ ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন ব্রাজিলিয়ান ফুটবল কনফেডারেশনকে স্কটিশ ভক্তদের কাছে অভিযোগের জন্য ক্ষমা চাইতে বলে। নেইমার ক্ষমা চাইতে বা তার কথা প্রত্যাহার করতে অস্বীকার করেছেন, দাবি করেছেন যে তিনি "কোন ব্যক্তি বা সমর্থকদের কোন গোষ্ঠীকে অভিযুক্ত করেননি"।

2014 বিশ্বকাপ
5 মার্চ 2014, জোহানেসবার্গে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে একটি প্রীতি ম্যাচে হ্যাটট্রিক করেন নেইমার। তিনি তার আচরণের জন্য শিরোনাম করেছিলেন চূড়ান্ত বাঁশি বাজানোর পরে যখন একটি দক্ষিণ আফ্রিকান ছেলে পিচে দৌড়ে আসে। যখন নিরাপত্তা কর্মীরা মাঠ থেকে ছেলেটিকে নিয়ে যেতে শুরু করেন, নেইমার হস্তক্ষেপ করেন এবং তাদের উদযাপনের সময় তাকে বাতাসে তুলে নেওয়ার আগে তার ব্রাজিল সতীর্থদের সাথে পরিচয় করিয়ে দেন।


ক্রোয়েশিয়ার বিরুদ্ধে 2014 ফিফা বিশ্বকাপে ব্রাজিলের উদ্বোধনী ম্যাচে নেইমার ফ্রি কিক নেওয়ার জন্য প্রস্তুত

2014 বিশ্বকাপে মেক্সিকোর বিরুদ্ধে ট্যাকল এড়িয়ে যাচ্ছেন নেইমার
2 জুন, 2014 ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ব্রাজিল দলে নেইমারকে রাখা হয়েছিল।[220] টুর্নামেন্টে যাওয়া, দলের তারকা খেলোয়াড় নেইমার ব্রাজিলকে তাদের ষষ্ঠ বিশ্বকাপে সাফল্য এবং ঘরের মাটিতে প্রথম শিরোপা জয়ে নেতৃত্ব দেবেন বলে আশা করা হয়েছিল। দলের উদ্বোধনী ম্যাচের এক সপ্তাহ আগে, নেইমার একবার গোল করেন এবং পানামার বিপক্ষে 4-0 ব্যবধানে বন্ধুত্বপূর্ণ জয়ে দুটি অ্যাসিস্ট করেন।[222]

12 জুন সাও পাওলোতে ক্রোয়েশিয়ার বিপক্ষে টুর্নামেন্টের উদ্বোধনী ম্যাচে নেইমার তার 50তম আন্তর্জাতিক ক্যাপ অর্জন করেন। 26তম মিনিটে, ক্রোয়েশিয়া 1-0 তে এগিয়ে থাকা অবস্থায় নেইমার ক্রোয়েশিয়ান মিডফিল্ডার লুকা মডরিচকে কনুই করেন, যার পরে নেইমারকে হলুদ কার্ড দেওয়া হয়।[223] অনেক সমালোচক একমত যে নেইমারের শাস্তি খুবই নম্র ছিল এবং তাকে লাল কার্ড দেওয়া উচিত ছিল।[224][225][226] তিনি বক্সের বাইরে থেকে একটি শট নিয়ে হাফ টাইমের আগে সমতা আনেন এবং দ্বিতীয়ার্ধে পেনাল্টি কিক দিয়ে ব্রাজিলকে এগিয়ে দেন, রেফারির একটি বিতর্কিত সিদ্ধান্তের পর, একটি শেষ পর্যন্ত 3-1 জয়ে। তৃতীয় গ্রুপ ম্যাচে, সেলেকাও ক্যামেরুনকে 4-1 গোলে পরাজিত করে নকআউট পর্বে পৌঁছালে তিনি আবার দুবার গোল করেন। চিলির বিপক্ষে 16 রাউন্ডে, ম্যাচটি 120 মিনিটের পরে 1-1 ব্যবধানে শেষ হয় এবং নেইমারের গোলে পেনাল্টি শুট-আউটের মাধ্যমে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় যা ব্রাজিলের জন্য বিজয়ী কিক হিসাবে প্রমাণিত হয়েছিল।[229]

কলম্বিয়ার কোয়ার্টার ফাইনালে পরাজয়ের সময়, বলের জন্য প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার সময়, নেইমারের পিঠে হুয়ান ক্যামিলো জুনিগা হাঁটু গেড়েছিলেন এবং তাকে স্ট্রেচারে পিচ থেকে সরাতে হয়েছিল। একটি হাসপাতালের স্ক্যান থেকে জানা যায় যে নেইমার তার মেরুদণ্ডে ভার্টিব্রায় ভুগছিলেন এবং তিনি বিশ্বকাপের বাকি অংশ মিস করেন। ম্যাচের শুরুতে, নেইমার কর্নার কিক থেকে ক্রস দিয়ে থিয়াগো সিলভার উদ্বোধনী গোলে সহায়তা করেন। চিলির বিপক্ষে আগের রাউন্ডে ডেভিড লুইজের গোলটি তৈরি করার পর এটি ছিল টুর্নামেন্টে কর্নার থেকে নেইমারের দ্বিতীয় অ্যাসিস্ট।[229] তাদের আহত তাবিজ নেইমার (এবং স্থগিত অধিনায়ক থিয়াগো সিলভা) ছাড়া, ব্রাজিল শেষ পর্যন্ত সেমিফাইনালে 8 জুলাই জার্মানির কাছে 7-1 ব্যবধানে পরাজিত হবে।[232]

11 জুলাই, টুর্নামেন্টের সেরা খেলোয়াড়ের জন্য ফিফার গোল্ডেন বল পুরস্কারের জন্য 10 জনের সংক্ষিপ্ত তালিকায় নেইমারের নাম ছিল। তিনি টুর্নামেন্টের তৃতীয় সর্বোচ্চ গোলদাতা হিসেবে ব্রোঞ্জ বুট জিতেছিলেন এবং বিশ্বকাপের অল স্টার একাদশে নাম লেখান।

2015 কোপা আমেরিকা
অধিনায়ক থিয়াগো সিলভা ইনজুরির কারণে বাদ পড়ায়, নতুন কোচ দুঙ্গা নেইমারকে অধিনায়ক করার সিদ্ধান্ত নেন এবং 5 সেপ্টেম্বর নিশ্চিত করেন যে ফরোয়ার্ড স্থায়ীভাবে অধিনায়ক হিসেবে থাকবেন।[235] 14 অক্টোবর 2014-এ, নেইমার তার আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ারে প্রথমবারের মতো এক খেলায় চারটি গোল করেন, সিঙ্গাপুরের ন্যাশনাল স্টেডিয়ামে জাপানের বিপক্ষে 4-0 প্রীতি ম্যাচে ব্রাজিলের সব গোল করেন।[236] মাত্র 22 বছর বয়সে, নেইমার 58টি আন্তর্জাতিক ম্যাচে 40 গোল করেছিলেন এবং তার জাতীয় দলের হয়ে পঞ্চম সর্বোচ্চ গোলদাতা হয়েছিলেন। 26 মার্চ 2015, প্যারিসে ফ্রান্সের বিরুদ্ধে 3-1 প্রীতি ম্যাচে ব্রাজিলের দ্বিতীয় গোলটি করেন নেইমার।

14 জুন 2015, ব্রাজিলের উদ্বোধনী কোপা আমেরিকা খেলায়, নেইমার সমতাসূচক গোল করেন এবং ডগলাস কস্তার স্টপেজ-টাইমে বিজয়ী গোলে সহায়তা করেন কারণ ব্রাজিল টেমুকোতে পেরুকে 2-1 হারাতে 0-1 থেকে নেমে আসে।[239] ব্রাজিলের দ্বিতীয় ম্যাচের পর, সান্তিয়াগোতে কলম্বিয়ার কাছে 0-1 হারে, নেইমারকে হ্যান্ডবলের জন্য বুক করা হয়েছিল, ফলে তাকে সাসপেনশন করা হয়েছিল। চূড়ান্ত বাঁশির পর, তিনি ইচ্ছাকৃতভাবে পাবলো আরমেরোতে বল লাথি মারার জন্য লাল কার্ড পেয়েছিলেন, এবং ফলস্বরূপ কলম্বিয়ান স্ট্রাইকার কার্লোস বাক্কা তাকে ধাক্কা দিয়েছিলেন, যিনি আউট হয়েছিলেন। CONMEBOL নেইমারকে চার ম্যাচের নিষেধাজ্ঞা জারি করে, তাকে $10,000 জরিমানা ছাড়াও টুর্নামেন্টের বাকি অংশের জন্য বাদ দেয়।[241]

2016 গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক

অলিম্পিক ফাইনালে জার্মানির বিপক্ষে ব্রাজিলের জয়ী পেনাল্টি কিক মারার প্রস্তুতি নিচ্ছেন নেইমার | d চেয়েছিলেন নেইমার 2016 সালের গ্রীষ্মে কোপা আমেরিকা সেন্টেনারিও এবং রিওতে অলিম্পিকে খেলুক, কিন্তু বার্সেলোনা ম্যানেজার লুইস এনরিকের অনুরোধের পর, তাকে প্রথম টুর্নামেন্ট থেকে বিশ্রাম দেওয়া হয়েছিল।[242] 2016 সালের জুনের শেষ দিকে, তিনি পরবর্তীকালে হোম মাটিতে 2016 গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের জন্য ব্রাজিলের স্কোয়াডে অন্তর্ভুক্ত হওয়া তিন ওভার-23 খেলোয়াড়দের একজন ছিলেন এবং অলিম্পিক দলের ম্যানেজার রোজেরিও মাইকেলের দ্বারা তাকে দলের অধিনায়ক মনোনীত করা হয়েছিল।[243][244 ]

13 আগস্ট কলম্বিয়ার সাথে ব্রাজিলের কোয়ার্টার-ফাইনালের সংঘর্ষে, নেইমার সরাসরি ফ্রি কিক থেকে ম্যাচের ব্রাজিলের প্রথম গোলটি করেন এবং 2-0 ব্যবধানে জয়ে তার জাতির দ্বিতীয় গোলটিও করেন।[245] 18 আগস্ট হন্ডুরাসের সাথে ব্রাজিলের সেমিফাইনালে, নেইমার দুইবার গোল করেন, ব্রাজিলের প্রথম এবং শেষ গোল, 6-0 জয়ে।

20 আগস্ট রিওতে মারাকানাতে জার্মানির বিপক্ষে ফাইনালে, নেইমার 27 মিনিটের পরে ফ্রি-কিক দিয়ে গোলের সূচনা করেন। দ্বিতীয়ার্ধে ম্যাক্স মেয়ার সমতায় ফেরার পর খেলাটি ১-১ সমতায় শেষ হয়। ব্রাজিল পেনাল্টিতে জার্মানিকে ৫-৪ গোলে পরাজিত করে, এবং নেইমার বিজয়ী পেনাল্টিতে গোল করে ব্রাজিলকে পুরুষ ফুটবলে প্রথম অলিম্পিক স্বর্ণপদক এনে দেয়।[247][248] টুর্নামেন্টের সময় এবং আগে উভয়ই, তিনি পিচের উপর এবং বাইরে তার আচরণের জন্য সমালোচনার শিকার হয়েছিলেন, ব্রাজিলের বেশ কয়েকজন প্রাক্তন খেলোয়াড় পরামর্শ দিয়েছিলেন যে তিনি জাতীয় দলের অধিনায়কের জন্য উপযুক্ত নন।[249] নেইমার পরবর্তীকালে তাদের অলিম্পিক জয়ের পর অধিনায়কত্ব ত্যাগ করেন।[250]

2018 বিশ্বকাপ

নেইমার 2018 ফিফা বিশ্বকাপে কোস্টারিকার বিপক্ষে গোল করে উদযাপন করছেন
2018 সালের মে মাসে, নেইমারকে রাশিয়ায় 2018 বিশ্বকাপের জন্য তিতের চূড়ান্ত 23 সদস্যের দলে নাম দেওয়া হয়েছিল। 3 জুন 2018-এ, পায়ের চোট থেকে তিন মাসের অনুপস্থিতির পর তিনি তার আন্তর্জাতিক প্রত্যাবর্তন করেন এবং অ্যানফিল্ডে একটি প্রীতি ম্যাচে ক্রোয়েশিয়ার বিরুদ্ধে 2-0 ব্যবধানে একটি গোল করেন। পরের সপ্তাহে, তিনি রোমারিওর সাথে ব্রাজিলের যৌথ-তৃতীয় সর্বোচ্চ গোলদাতা হয়ে ওঠেন যখন তিনি অস্ট্রিয়ার বিরুদ্ধে 3-0 এর বন্ধুত্বপূর্ণ জয়ে তার 55তম আন্তর্জাতিক গোল করেন। 22 জুন সেন্ট পিটার্সবার্গের ক্রেস্টোভস্কি স্টেডিয়ামে কোস্টারিকার বিপক্ষে ব্রাজিলের দ্বিতীয় বিশ্বকাপ খেলায়, নেইমার ইনজুরি টাইমে দলের দ্বিতীয় গোলটি করেন কারণ ব্রাজিল 2-0 গোলে জিতেছিল।[254] গোলটি, ব্রাজিলের হয়ে তার 56তম গোলটি, তাকে সর্বকালের স্কোরিং তালিকায় শুধুমাত্র পেলে এবং রোনালদোকে পেছনে ফেলে তৃতীয় স্থানে নিয়ে যায়।

২ জুলাই, নেইমার বিশ্বকাপে তার দ্বিতীয় গোলটি করেন মেক্সিকোকে 2-0 ব্যবধানে জয়ী করে শেষ 16-এ, এছাড়াও রবার্তো ফিরমিনোকে তার গোলে সহায়তা করেন। মেক্সিকো খেলার পরে, বিবিসি স্পোর্ট লিখেছে যে নেইমারের "ভালো পারফরম্যান্স" বিশ্বকাপে বেশ কয়েকটি পরিসংখ্যানে শীর্ষে থাকা সত্ত্বেও, "এখনও একটি ধারণা রয়েছে যে তিনি নিরপেক্ষদের মধ্যে ব্যাপকভাবে অজনপ্রিয় রয়ে গেছেন" তার "পেটুলেন্স এবং খেলার অভিনয়ের কারণে" " এদিকে ব্রাজিলের সংবাদপত্র ও গ্লোবো লিখেছে যে "নেইমার ব্রাজিলকে মুগ্ধ করেছে, কিন্তু সারা বিশ্বকে বিরক্ত করেছে"[257] 6 জুলাই, ব্রাজিল কোয়ার্টার ফাইনালে বেলজিয়ামের বিপক্ষে 2-1 হারার পর বাদ পড়ে, নেইমার বেলজিয়াম গোলরক্ষক থিবাউট কোরতোইসের হাত থেকে আঙুলের ডগায় ইনজুরি টাইম সমতা আনতে অস্বীকার করেন।[258]

2022 বিশ্বকাপ এবং 2021 কোপা আমেরিকা পর্যন্ত নেতৃত্ব দিন
মে 2019 সালে, নেইমারকে ঘরের মাটিতে 2019 কোপা আমেরিকার জন্য ব্রাজিলের 23 সদস্যের দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল।[259] 5 জুন, তবে, কাতারের বিপক্ষে 2-0 ব্যবধানে একটি বন্ধুত্বপূর্ণ জয়ে তিনি গোড়ালিতে আঘাত পান এবং টুর্নামেন্ট থেকে বাদ পড়েন, নেইমার চোটের কারণে চার সপ্তাহ মিস করবেন বলে আশা করা হচ্ছে।

10 অক্টোবর 2019-এ, নেইমার ব্রাজিলের হয়ে সিঙ্গাপুরে সেনেগালের সাথে 1-1-এ প্রীতি ড্রতে তার 100তম ম্যাচ খেলেন।[262] 13 অক্টোবর 2020-এ, তিনি 2022 ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে পেরুর বিরুদ্ধে একটি হ্যাটট্রিক করেন, যা ব্রাজিল 4-2 তে জিতেছিল। তিনি তার 64তম আন্তর্জাতিক গোলে পৌঁছেছেন এবং দেশের সর্বকালের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ গোলদাতা হিসেবে রোনালদোকে ছাড়িয়ে গেছেন।

13 জুন 2021-এ, ঘরের মাটিতে অনুষ্ঠিত 2021 কোপা আমেরিকার ব্রাজিলের উদ্বোধনী গ্রুপ ম্যাচে, নেইমার পেনাল্টি স্পট থেকে তার দলের দ্বিতীয় গোলটি করেন এবং পরে ভেনেজুয়েলার বিপক্ষে 3-0 ব্যবধানে জয়ে গ্যাব্রিয়েল বারবোসার জন্য আরেকটি সহায়তা করেন। 264] 17 জুন পরের ম্যাচে, তিনি আবারও পেরুর বিপক্ষে 4-0 ব্যবধানের জয়ে দ্বিতীয় গোল করেন। 23 জুন তিনি কলম্বিয়ার বিরুদ্ধে 2-1 জয়ের ইনজুরি সময়ে কর্নার থেকে ক্যাসেমিরোর ম্যাচ-জয়ী গোলে সহায়তা করেন। 2 জুলাই, তিনি প্রতিযোগিতার কোয়ার্টার ফাইনালে চিলির বিরুদ্ধে 1-0 জয়ে লুকাস পাকেতার গোলে সহায়তা করেন। তিন দিন পর, তিনি আবারও পেরুর বিপক্ষে সেমিফাইনালে ম্যাচের একমাত্র গোলের জন্য পাকেতাকে সহায়তা করেন। 10 জুলাই, ব্রাজিল ফাইনালে আর্জেন্টিনার কাছে 1-0 গোলে পরাজিত হয়।[269] পরাজয় সত্ত্বেও, নেইমার পুরো প্রতিযোগিতায় তার পারফরম্যান্সের জন্য আর্জেন্টিনার মেসির পাশাপাশি টুর্নামেন্টের সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত হন।

9 সেপ্টেম্বর 2021-এ নেইমার পেরুর বিপক্ষে ২-০ গোলের জয়ে দ্বিতীয় গোলটি করেন এবং ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের ম্যাচে ব্রাজিলের সর্বকালের সর্বোচ্চ গোলদাতা হন, মোট ১২টি।

ব্যক্তিগত জীবন

2016 গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ব্রাজিলের সাথে স্বর্ণপদক জেতার পর নেইমার তার খ্রিস্টান বিশ্বাস প্রকাশ করেছেন
নেইমারের একটি ছেলে, ডেভি লুকা, জন্ম 13 আগস্ট 2011, না দান্তাস [307] তার বোন রাফায়েলা বেকরানের সাথে তার একটি খুব ঘনিষ্ঠ সহোদর সম্পর্ক রয়েছে, এবং তার বাহুতে তার মুখ উলকি করে এই প্ল্যাটোনিক ঘনিষ্ঠতাকে সিমেন্ট করে, যখন বেকরান তার বাহুতে তার ভাইয়ের চোখ উলকি করে।

নেইমার একজন খ্রিস্টান,  এবং ধর্মের পেন্টেকস্টাল শাখা অনুসরণ করেন। নেইমার তার বিশ্বাস সম্পর্কে বলেছেন: "জীবন তখনই বোধগম্য হয় যখন আমাদের সর্বোচ্চ আদর্শ হয় খ্রীষ্টের সেবা করা!" নেইমারও তার চার্চে তার আয়ের দশমাংশ (10%) দেন এবং কাকাকে তার ধর্মীয় আদর্শ হিসেবে নামকরণ করেন। প্রতি বছর, নেইমার নেনের নিজ শহর Jundiaí-এ সহকর্মী ব্রাজিলিয়ান ফুটবলার নেনের সাথে একটি দাতব্য ম্যাচের আয়োজন করে, যার উদ্দেশ্য ছিল অভাবী পরিবারের জন্য খাদ্য সংগ্রহ করা। নেইমার তার স্থানীয় পর্তুগিজ ছাড়াও স্প্যানিশ ভাষায় কথা বলেন।

জুলাই 2019 সালে, পুলিশ ঘোষণা করে যে নেইমারের বিরুদ্ধে ধর্ষণের তদন্ত অপর্যাপ্ত প্রমাণের কারণে বাদ দেওয়া হবে।

2 শে সেপ্টেম্বর 2020-এ রিপোর্ট করা হয়েছিল যে নেইমার, পিএসজি সতীর্থ অ্যাঞ্জেল ডি মারিয়া এবং লিয়ান্দ্রো পেরেদেসের সাথে, COVID-19-এর জন্য ইতিবাচক পরীক্ষা করেছিলেন। ফরাসি ক্রীড়া সংবাদপত্র L'Équipe জানিয়েছে যে তিনজন খেলোয়াড় ইবিজায় ছুটি কাটাতে গিয়েছিলেন বলে জানা গেছে। ফলস্বরূপ, তাদের এক সপ্তাহের জন্য আলাদা করা হয়েছিল, এবং বাকি খেলোয়াড় এবং কর্মরত কর্মীদের একই সপ্তাহের মধ্যে একটি করোনভাইরাস পরীক্ষা করার জন্য নির্ধারিত ছিল।

প্যারিস সেন্ট-জার্মেই এবং মার্সেইয়ের মধ্যে একটি ম্যাচ চলাকালীন, নেইমার আলভারো গঞ্জালেজের দ্বারা জাতিগতভাবে গালিগালাজ করার অভিযোগ করেন, পরে তাকে মাথার পিছনে আঘাত করার জন্য বিদায় করা হয়।  স্প্যানিশ ডিফেন্ডার ম্যাচ চলাকালীন কোনো বর্ণবাদী মন্তব্যের কথা অস্বীকার করে বলে পরবর্তীতে, নেইমার সোশ্যাল মিডিয়ায় ফিরে আসেন।[322] 16 সেপ্টেম্বর, নেইমারকে তার কাজের জন্য দুই ম্যাচের নিষেধাজ্ঞা দেওয়া হয়েছিল; লিগ 1ও আলভারোর করা কথিত বর্ণবাদী মন্তব্যের তদন্ত শুরু করে।[323] ফরাসি লিগের সিদ্ধান্ত নেওয়ার বেশ কিছু দিন আগে, স্প্যানিশ রেডিও স্টেশন ক্যাডেনা এসইআর দাবি করেছিল যে নেইমার জাতিগতভাবে OM খেলোয়াড় হিরোকি সাকাইকে গালি দিচ্ছেন। 30 সেপ্টেম্বর, লিগ 1 সিদ্ধান্ত নেয় যে আলভারো এবং নেইমার উভয়েই কোনো সাসপেনশন পাবেন না, কারণ তাদের অন্যায়ের প্রমাণ অপর্যাপ্ত ছিল।  অতিরিক্তভাবে, রায়ের পরের দিন, সাকাই সোশ্যাল মিডিয়াতে অস্বীকার করেছিলেন যে নেইমার তার প্রতি বর্ণবাদী মন্তব্য করেছেন।