সুদীপ চ্যাটার্জি (ক্রিকেটার)
সুদীপ দীপেন চ্যাটার্জি (জন্ম 11 নভেম্বর 1991) হলেন একজন ভারতীয় ক্রিকেটার যিনি বাংলা ক্রিকেট দলের হয়ে খেলেন। তিনি একজন বাঁহাতি ব্যাটসম্যান এবং মাঝে মাঝে লেগ ব্রেক গুগলি বোলার। অভিষেকের পর থেকেই চ্যাটার্জি বাংলার ব্যাটিং লাইন আপের মূল ভিত্তি। সমস্ত ফর্ম্যাটে ঘরোয়া সার্কিটে দুর্দান্ত স্কোরার, চ্যাটার্জিকে 2017 সালের দক্ষিণ আফ্রিকা সফরের জন্য ইন্ডিয়া এ কল দিয়ে পুরস্কৃত করা হয়েছিল। চ্যাটার্জি কলকাতার একটি মধ্যবিত্ত পরিবারের সন্তান এবং একজন গার্মেন্টস খুচরা বিক্রেতার ছেলে।[1] তার স্ত্রীর নাম পাপিয়া চ্যাটার্জি।

জুলাই 2018-এ, তাকে 2018-19 দুলীপ ট্রফির জন্য ইন্ডিয়া গ্রীনের স্কোয়াডে নাম দেওয়া হয়েছিল।