অশোক দিন্দা
অশোক ডিন্ডা (জন্ম 25 মার্চ 1984) একজন প্রাক্তন ভারতীয় ক্রিকেটার এবং 2021 সাল পর্যন্ত আইনসভার সদস্য। দিন্দা ভারতীয় জনতা পার্টির সদস্য এবং ময়না আসনের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি রঞ্জি ট্রফিতে বাংলা ও গোয়ার হয়ে এবং ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগের বিভিন্ন দলের হয়ে ক্রিকেট খেলেছেন। তিনি 2 ফেব্রুয়ারি 2021-এ সব ধরনের ক্রিকেট থেকে অবসর নেন।

প্রারম্ভিক এবং ঘরোয়া কর্মজীবন
2012 ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগে, ডিন্ডা পুনে ওয়ারিয়র্স ইন্ডিয়া ফ্র্যাঞ্চাইজিতে যোগদান করেন।

তিনি 2017-18 রঞ্জি ট্রফিতে বাংলার পক্ষে আট ম্যাচে 35টি ডিসমিসাল সহ শীর্ষস্থানীয় উইকেট শিকারী ছিলেন। জুলাই 2018 সালে, ডিন্ডাকে 2018-19 দুলীপ ট্রফির জন্য ইন্ডিয়া গ্রীনের দলে নাম দেওয়া হয়েছিল। তিনি 2018-19 রঞ্জি ট্রফিতে বাংলার পক্ষে আট ম্যাচে 28টি ডিসমিসাল সহ শীর্ষস্থানীয় উইকেট শিকারী ছিলেন। 24 ডিসেম্বর 2019-এ, অশোক ডিন্ডাকে 'শৃঙ্খলাজনিত কারণে' স্কোয়াড থেকে বাদ দেওয়া হয়েছিল বাংলার এলিট গ্রুপ এ বনাম অন্ধ্রের খেলার আগে। 10 নভেম্বর 2020-এ, ডিন্ডা নিশ্চিত করেছিলেন যে বাংলার সাথে তার ক্যারিয়ার শেষ হয়ে গেছে। 15 ডিসেম্বর 2020-এ, তিনি 2020-21 মরসুমের জন্য গোয়ার হয়ে খেলার সিদ্ধান্ত নেন।

আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার
9 ডিসেম্বর 2009 তারিখে নাগপুরে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ভারতের হয়ে টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক অভিষেক হয় ডিন্ডা। সনাথ জয়সুরিয়ার উইকেট নেন তিনি। ডিন্ডা 3 ওভারে 1/34 এর পরিসংখ্যান নিয়ে শেষ করে। ব্যাটিং করার সময়, তিলকরত্নে দিলশানের বলে বোল্ড হওয়ার আগে তিনি 20 বলে 19 রান করেন।

2010 সালের জুন মাসে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে ডিন্ডা তার ওডিআই অভিষেক করেন। তিনি 7.2 ওভার বল করেছিলেন এবং 0/49 নেন। শ্রীলঙ্কায় 2010 এশিয়া কাপের স্কোয়াডে তাকে বাছাই করা হয়েছিল। যাইহোক, সেই টুর্নামেন্টে দিন্ডা শুধুমাত্র একটি খেলা খেলেছিলেন, শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে গ্রুপ পর্বের একটি ম্যাচ, যেখানে তিনি 5 ওভারে 0/39 এর পরিসংখ্যান নিয়ে শেষ করেছিলেন।

রাজনৈতিক পেশা
দিন্দা ভারতীয় জনতা পার্টির সদস্য। তিনি 2021 সালের পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচনে ময়না (বিধানসভা কেন্দ্র) প্রার্থী হিসাবে নির্বাচিত হন। তিনি ময়না (বিধানসভা কেন্দ্র) থেকে বিধায়ক হিসেবেও নির্বাচিত হয়েছিলেন।