জো বার্নস (ক্রিকেটার)
জোসেফ অ্যান্থনি বার্নস (জন্ম 6 সেপ্টেম্বর 1989) হলেন একজন অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার যিনি অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল, বিগ ব্যাশ লীগে মেলবোর্ন স্টারস এবং অস্ট্রেলিয়ার ঘরোয়া ক্রিকেটে কুইন্সল্যান্ডের হয়ে খেলেন।

জীবনের প্রথমার্ধ
বার্নসের বাবা-মা দুজনেই স্কুল শিক্ষক ছিলেন। শৈশবে তিনি একজন ভালো ক্রিকেটার ছিলেন, যদিও প্রডিজি ছিলেন না। "আমি ইউনি শেষ করেছি, ভাবছি আমি ব্যবসায় চাকরি পাব," তিনি বলেছিলেন। "আমি পেশাদারভাবে খেলার উচ্চাকাঙ্ক্ষা নিয়ে ক্রিকেট খেলিনি … তবে আপনি কয়েকটি রান করেন, গ্রেডে উঠে যান এবং এটি সবই সেখান থেকে খুব দ্রুত ঘটেছিল।"[1] বার্নস ব্রিসবেনের উত্তর শহরতলিতে বড় হয়েছেন এবং নুডি কলেজে পড়াশোনা করেছেন। [২]

ঘরোয়া এবং টি-টোয়েন্টি ক্যারিয়ার
দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে শেফিল্ড শিল্ডে অভিষেক ম্যাচে বার্নস একটি ব্যতিক্রমী সূচনা করেন, ফেব্রুয়ারি 2011-এ 140 রান করেন।

2011-12 শেফিল্ড শিল্ড মৌসুমে, বার্নস অস্ট্রেলিয়ান প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট মৌসুমে 781 রান করে পঞ্চম সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক ছিলেন। এর পরে 2012-13 শেফিল্ড শিল্ড মৌসুমে 587 রান হয়েছিল।

বার্নসের পারফরম্যান্সের ফলে 2013 সালের শুরুর দিকে অস্ট্রেলিয়া এ-কে ইংল্যান্ড থেকে সফরকারী দলের মুখোমুখি হওয়ার জন্য ডাকা হয়েছিল, যেখানে তিনি একটি একদিনের খেলায় 114 রান করেছিলেন, [6] ব্র্যাডম্যান বর্ষসেরা তরুণ ক্রিকেটার নির্বাচিত হওয়ার কিছুক্ষণ পরেই। 7]

অস্ট্রেলিয়ায় ফিরে এসে বার্নস তার ভালো ফর্ম অব্যাহত রাখেন এবং 2012-13 বিগ ব্যাশ লিগের ফাইনালে পার্থ স্কোর্চার্সের বিপক্ষে জয়ে ব্রিসবেন হিটের হয়ে সর্বোচ্চ গোলদাতা হন।

বার্নসের পারফরম্যান্স তাকে লেস্টারশায়ারের নজরে আনে যারা তাকে তাদের বিদেশী খেলোয়াড়, রামনারেশ সারওয়ানের বদলি হিসেবে 2013 কাউন্টি মৌসুমের মে এবং আগস্টের মধ্যে চুক্তিবদ্ধ করে। এটি জুলাই মাসে কমানো হয়েছিল, যখন একটি নিতম্বের আঘাত বার্নসকে ইংল্যান্ডে তার স্পেল শেষ করতে এবং কুইন্সল্যান্ডে ফিরে যেতে বাধ্য করেছিল।

2015 ইংলিশ মৌসুমে মিডলসেক্সের অধিনায়ক অ্যাডাম ভোগসের জন্য বার্নসকে দায়িত্ব দেওয়া হয়।

ডিসেম্বর 2017-এ, বার্নস তার প্রথম প্রথম-শ্রেণীর ডাবল সেঞ্চুরি করেন, কুইন্সল্যান্ডের হয়ে 2017-18 শেফিল্ড শিল্ড মৌসুমে দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ব্যাটিং করেন। মার্চ 2018 সালে, ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া বার্নসকে তাদের শেফিল্ড শিল্ড দলে বর্ষসেরা নাম দেয়। 2019 সালে, তিনি ইংল্যান্ডে 2019 কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশিপের আগে ল্যাঙ্কাশায়ারের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন,[14] কিন্তু শুধুমাত্র একটি উপস্থিতির পর ব্যক্তিগত কারণে অস্ট্রেলিয়ায় ফিরে আসেন।

এপ্রিল 2021-এ, বার্নসকে 2021 পাকিস্তান সুপার লিগে পুনঃনির্ধারিত ম্যাচগুলিতে খেলার জন্য লাহোর কালান্দার্স দ্বারা সই করা হয়েছিল।

আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার
2014 সালের ডিসেম্বরে, অলরাউন্ডার মিচেল মার্শের আঘাতের কারণে মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে ভারতের বিরুদ্ধে বক্সিং ডে টেস্টে অস্ট্রেলিয়ার হয়ে খেলার জন্য বার্নসকে নির্বাচিত করা হয়। তিনি 6 নম্বরে ব্যাট করেন এবং উমেশ যাদবের বলে ধরা পড়ার আগে 13 রান করেন।

এরপর বার্নস সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে তার দ্বিতীয় টেস্টে দুটি হাফ সেঞ্চুরি (58 এবং 66) করতে সক্ষম হন।

নভেম্বর 2015 সালে, বার্নস গাব্বাতে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে তার প্রথম টেস্ট সেঞ্চুরি করেন,[19] অফ-স্পিনার মার্ক ক্রেগের বোলিংয়ে পরপর দুইটি ছক্কা মেরে সেঞ্চুরি করেন।

বার্নস 27 আগস্ট 2015 সালে উত্তর আয়ারল্যান্ডের বেলফাস্টের স্টরমন্টে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে অস্ট্রেলিয়ার হয়ে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক করেন। তার ওডিআই অভিষেকে, তিনি একটি হাফ সেঞ্চুরি করেন।

2015-16 সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ এবং নিউজিল্যান্ডের বিরুদ্ধে হোম এবং অ্যাওয়ে টেস্ট সিরিজে বার্নস আরও দুটি সেঞ্চুরি তৈরি করেছিল, কিন্তু 2016 সালের শেষার্ধে শ্রীলঙ্কায় ক্ষীণ স্কোর হয়েছিল যার ফলস্বরূপ নভেম্বরে দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে হোবার্ট টেস্টের পর বার্নস বাদ পড়েছিলেন। 2016।[22][23]

স্মরণ করে
28 মার্চ 2018-এ, অস্ট্রেলিয়ান 2018 দক্ষিণ আফ্রিকা সফরের তৃতীয় টেস্টের সময় বল টেম্পারিংয়ের জন্য স্টিভ স্মিথ, ডেভিড ওয়ার্নার এবং ক্যামেরন ব্যানক্রফটের সাসপেনশনের পর বার্নসকে জরুরীভাবে টেস্ট দলে ফেরত পাঠানো হয়।

2019 সালের ফেব্রুয়ারিতে, শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে দুই ম্যাচের সিরিজের জন্য বার্নসকে আবার টেস্ট দলে ডাকা হয় এবং উভয় ম্যাচেই ব্যাটিং শুরু হয়। প্রথম ম্যাচে, শ্রীলঙ্কার উভয় ইনিংস জুড়ে, বার্নস স্লিপে ফিল্ডিং করেন এবং তিনটি ক্যাচ নেন।[25][26][27] দ্বিতীয় ম্যাচে, ক্যানবেরায়, বার্নস তার চতুর্থ টেস্ট সেঞ্চুরি করেন, প্রথম ইনিংসে ১৮০ রান করেন।

জুন 2019-এ, বার্নস একটি ক্লান্তিজনিত ব্যাধিতে আক্রান্ত হন, যা অক্টোবর 2018-এ ভুগছিলেন এমন একটি ভাইরাল সংক্রমণের কারণে। তিনি সুস্থ হয়ে ওঠেন, এবং নভেম্বর 2019-এ পাকিস্তানের বিরুদ্ধে হোম টেস্ট সিরিজে [29] অস্ট্রেলিয়ার একমাত্র ইনিংসে 97 রান করেন।

বার্নস ডিসেম্বর 2019 এবং জানুয়ারী 2020 এ নিউজিল্যান্ডের বিরুদ্ধে পরবর্তী তিনটি টেস্ট হোম সিরিজ খেলতে যান, পার্থে প্রথম টেস্টে হাফ সেঞ্চুরি করেন। এপ্রিল 2020-এ, ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া 2020-21 মৌসুমের আগে বার্নসকে কেন্দ্রীয় চুক্তিতে ভূষিত করে।