মোহামেডান স্পোর্টিং-এর নতুন কোচের নাম রঞ্জন চৌধুরী
চৌধুরী, প্রাক্তন আন্তর্জাতিক এবং ইস্টবেঙ্গলের প্রাক্তন সহকারী কোচ, মৌসুমের শুরুতে কলকাতা ফুটবল লিগের ক্লাব টালিগঞ্জ অগ্রগামীর দায়িত্বে ছিলেন।

মোহামেডান স্পোর্টিং নিজেকে হিন্দুস্তান এফসি (নতুন দিল্লি), নেরোকা এফসি (মণিপুর) এবং সিটি কাজিন সাউদার্ন সমিতির সাথে গ্রুপ-বি লিগে খুঁজে পেয়েছে এবং 21 জানুয়ারি তার প্রচার শুরু করবে। ফটো ক্রেডিট: বিশেষ আয়োজন

মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব শনিবার রঞ্জন চৌধুরীকে তার দ্বিতীয় বিভাগ আই-লিগ প্রচারের আগে বর্তমান মৃদুল ব্যানার্জির পরিবর্তে নতুন কোচ হিসাবে নামকরণ করেছে। চৌধুরী, প্রাক্তন আন্তর্জাতিক এবং ইস্টবেঙ্গলের প্রাক্তন সহকারী কোচ, মৌসুমের শুরুতে কলকাতা ফুটবল লিগের ক্লাব টালিগঞ্জ অগ্রগামীর দায়িত্বে ছিলেন।

এই সিদ্ধান্তটি কিছু বিতর্ক তৈরি করেছে কারণ ব্যানার্জী দাবি করেছিলেন যে নতুন নিয়োগের বিষয়ে ক্লাব তাকে অন্ধকারে রেখেছিল। ব্যানার্জী - যিনি বর্তমানে চলমান সন্তোষ ট্রফি ইস্ট জোন বাছাইপর্বের প্রধান কোচ হিসাবে বাংলা দলের পরিচালনা করছেন - বলেছেন যে তিনি রাজ্য দলের কোচের দায়িত্ব নেওয়ার আগে ক্লাব কর্মকর্তাদের সম্মতি পেয়েছিলেন।

মোহামেডান স্পোর্টিংয়ের দ্বিতীয় বিভাগ আই-লিগ প্রচারের সবে তিন সপ্তাহ আগে সোমবার তার নতুন অ্যাসাইনমেন্ট শুরু করবেন চৌধুরী। মোহামেডান স্পোর্টিং নিজেকে হিন্দুস্তান এফসি (নতুন দিল্লি), নেরোকা এফসি (মণিপুর) এবং সিটি কাজিন সাউদার্ন সমিতির সাথে গ্রুপ-বি লিগে খুঁজে পেয়েছে এবং 21 জানুয়ারী তার প্রচার শুরু করবে।

মজার বিষয় হল, চৌধুরীর একটি এএফসি ‘বি’ কোচিং লাইসেন্স রয়েছে যখন তার সহকারী, সুমন ঘোষালের একটি ‘এ’ লাইসেন্স রয়েছে এবং এটি ক্লাবের জন্য পরিস্থিতিকে বিভ্রান্ত করে। ভারতের প্রাক্তন গোলরক্ষক নাসিম আখতার দলের গোলরক্ষক কোচ হিসাবে অব্যাহত থাকবেন এবং দীপেন্দু বিশ্বাস, যিনি এখন ক্ষমতাসীন তৃণমূল কংগ্রেসের একজন বিধায়ক, তাকেও দলের একজন খেলোয়াড় হিসাবে রাখা হয়েছে।

স্কোয়াড: গোলরক্ষক- শঙ্কর রায়, সায়ান রায়, শেখ সাদেকুদ্দিন; ডিফেন্ডার - রানা ঘরামি, সৌরভ চক্রবর্তী, ল্যানসিন তোরে (আইভরি কোস্ট), সোনম চং শেরপা, নীতেশ চিকারা, প্রাণজিত লামা তামাং, কামরান ফারুক, নামগিয়াল বারফুংপা; মিডফিল্ডার - মুমতাজ আক্তার, দীপঙ্কর দাস, কুনাল ঘোষ, রোচিংপুইয়া, সেখ ফাইয়াজ, দীপেন্দু দোয়ারি, অতীন্দর মানি, ভ্যানলাবিয়া, পারমিন্দর সিং, ইমরান খান; ফরোয়ার্ড- লিওন্স ডোডোজ (আইভরি কোস্ট), আলেকজান্দ্রে ট্যাবিলন (ফ্রান্স), মনভীর সিং, দীপেন্দু বিশ্বাস, আমির হোসেন, রাজকুমার সরদার।