প্যাট্রিক ক্লুইভার্ট
প্যাট্রিক স্টেফান ক্লুইভার্ট ([ˈpɛtrɪˈklœyvərt] (শুনুন); জন্ম 1 জুলাই 1976) একজন ডাচ প্রাক্তন ফুটবল খেলোয়াড় এবং কোচ, এফসি বার্সেলোনার লা মাসিয়া একাডেমির প্রাক্তন পরিচালক এবং ফ্রান্সের প্যারিস সেন্ট-জার্মেইর ফুটবলের প্রাক্তন পরিচালক। ক্লুইভার্ট ক্যামেরুনের সহকারী ব্যবস্থাপক ছিলেন। তিনি একজন স্ট্রাইকার হিসেবে খেলেন, বিশেষ করে AFC Ajax, FC বার্সেলোনা এবং নেদারল্যান্ডস জাতীয় দলের হয়ে।[4][5][6]

তিনি 18 বছর বয়সে Ajax এর 1990 এর গোল্ডেন জেনারেশনের অংশ ছিলেন, 1995 UEFA চ্যাম্পিয়ন্স লিগের ফাইনালে বিজয়ী হন। তিনি স্প্যানিশ ক্লাব বার্সেলোনার সাথে ছয় বছর অতিবাহিত করেন যেখানে তিনি রিভাল্ডোর সাথে একটি সফল অংশীদারিত্ব গড়ে তোলেন, যেখানে উভয়েই 1999 সালের স্প্যানিশ লা লিগা চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছিলেন এবং ক্লুইভার্ট মোট 249টি উপস্থিতিতে 124টি গোল করেছিলেন।

ক্লুইভার্ট 1994 থেকে 2004 সাল পর্যন্ত নেদারল্যান্ডস জাতীয় দলের হয়ে খেলেছেন। 79টি খেলায় 40 গোল করে তিনি ওরাঞ্জের হয়ে তৃতীয় সর্বোচ্চ গোলদাতা। তিনি তিনটি ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপ এবং 1998 ফিফা বিশ্বকাপে খেলেছিলেন এবং ইউরো 2000-এ যৌথভাবে সর্বোচ্চ স্কোরার ছিলেন যেখানে স্কোরশিটে তিনি মোট পাঁচবার স্কোর করেছেন। 2004 সালে, তাকে ফিফা 100-এ নাম দেওয়া হয়েছিল, ফিফার শতবর্ষ উদযাপনের অংশ হিসাবে পেলের দ্বারা নির্বাচিত 125 জন সেরা জীবিত ফুটবলারের তালিকা। তাকে সর্বকালের সেরা ডাচ স্ট্রাইকারদের একজন হিসেবে বিবেচনা করা হয়।[8][9]

তিনি AZ এবং তারপর NEC তে সহকারী হিসেবে তার কোচিং ক্যারিয়ার শুরু করেন। জং এফসি টুয়েন্টিকে ডাচ রিজার্ভস লীগে জাতীয় শিরোপা জেতানোর আগে তিনি অস্ট্রেলিয়ায় ব্রিসবেন রোর-এর সাথে একটি সংক্ষিপ্ত কোচিং করেন। তিনি নেদারল্যান্ডস জাতীয় ফুটবল দলের সাথে লুই ভ্যান গালের সহকারী ব্যবস্থাপক ছিলেন যখন তারা ব্রাজিলে 2014 ফিফা বিশ্বকাপে তৃতীয় স্থান অর্জন করেছিল।[11] 2015 সালে, তিনি দেশের 2018 ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব এবং 2017 ক্যারিবিয়ান কাপ বাছাই অভিযানের জন্য কুরাকাও জাতীয় দলের প্রধান কোচের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। 2016 সালে, প্যারিস সেন্ট-জার্মেই-এর ফুটবল ডিরেক্টর হিসেবে দায়িত্ব নেওয়ার আগে তিনি তার ছেলে জাস্টিন ক্লুইভার্টকে[12] কোচ করে Ajax A1 (অনূর্ধ্ব-19) নির্বাচনের দায়িত্ব নেবেন বলে ঘোষণা করা হয়েছিল।

আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার
ক্লুইভার্ট 16 নভেম্বর 1994-এ চেক প্রজাতন্ত্রের বিরুদ্ধে একটি ইউরোপীয় বাছাইপর্বে তার পূর্ণাঙ্গ আন্তর্জাতিক অভিষেক করেন, রটারডামে 0-0 ড্রয়ের 13 মিনিটের পর ইউরি মুল্ডারকে প্রতিস্থাপন করেন। তার দ্বিতীয় ম্যাচে, 29 মার্চ 1995, তিনি 77 মিনিটের পরে রোনাল্ড ডি বোয়েরের স্থলাভিষিক্ত হন এবং সাত মিনিট পরে মাল্টার বিরুদ্ধে 4-0 হোম কোয়ালিফাইং জয়ে তার প্রথম আন্তর্জাতিক গোল করেন।

1995 সালের ডিসেম্বরে, ক্লুইভার্ট নেদারল্যান্ডের 2-0 ইউইএফএ ইউরো 1996 বাছাইপর্বের প্লে-অফ জয়ে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে অ্যানফিল্ডে উভয় গোল করেন, উয়েফা ইউরো 1996-এর জন্য ওরাঞ্জে যোগ্যতা অর্জন করতে। ক্লুইভার্ট হাঁটুর ইনজুরির কারণে বেশিরভাগ টুর্নামেন্ট মিস করেন কিন্তু তিনি স্বাগতিক দেশ ইংল্যান্ডের বিপক্ষে গোল করেন, যাতে নেদারল্যান্ডস স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে নক-আউট রাউন্ডে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। সেখানে ফ্রান্সের কাছে পেনাল্টি শুটআউটে হেরে যায় তারা।

1998 ফিফা বিশ্বকাপে, ক্লুইভার্টকে বেলজিয়ামের বিরুদ্ধে রেফারি পিয়েরলুইগি কলিনা লরেঞ্জো স্টাইলেন্সকে কনুই দিয়ে বিদায় করে দেন। একই টুর্নামেন্টের কোয়ার্টার ফাইনালে আর্জেন্টিনার বিপক্ষে খেলার জন্য নির্বাচিত হওয়ার সময় তিনি সংশোধন করেছিলেন যেখানে তিনি উদ্বোধনী গোল করেছিলেন। সেমিফাইনালে ব্রাজিলের সাথে তার দলের সমতা ড্র করার জন্য হেডার থেকে দেরীতে সমতাসূচক গোল করে পরবর্তী ম্যাচেও তিনি মুগ্ধ করেন, যদিও নেদারল্যান্ডস পেনাল্টি শুটআউটে হেরে যায়।

UEFA ইউরো 2000 ক্লুইভার্টের সেরা সময়কে প্রতিনিধিত্ব করবে তারকা খচিত ওরাঞ্জে পক্ষের বর্শাপ্রধান হিসেবে। ক্লুইভার্ট 6-1 কোয়ার্টার ফাইনালে যুগোস্লাভিয়ার ধ্বংসে হ্যাটট্রিক করেন; তিনি মূলত চারটি গোলের কৃতিত্ব অর্জন করেছিলেন, কিন্তু তৃতীয়টি পরবর্তীতে যুগোস্লাভিয়ার দেজান গোভেদারিকা নিজের গোল হিসাবে পুনরায় দায়ী করেন যখন ক্লুইভার্ট পল বোসভেল্টের ক্রসে স্পর্শ পাননি বলে স্বীকার করেন। চারটি গোলই দাঁড়ালে, ক্লুইভার্ট প্রথম খেলোয়াড় হতেন যিনি ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপের ফাইনাল ম্যাচে চারবার গোল করতেন। ইতালির বিপক্ষে সেমিফাইনাল ক্লুইভার্টের জন্য অনেক কষ্ট দেবে, কারণ ডাচরা আবারও পেনাল্টিতে বিধ্বস্ত হয়েছিল। পেনাল্টি স্পট থেকে দুবার সুযোগ পাওয়া সত্ত্বেও ক্লুইভার্ট বা তার ডাচ দল কেউই জালের পিছনে খুঁজে পায়নি – ক্লুইভার্ট নিজে খেলা চলাকালীন সেই পেনাল্টির একটি মিস করবেন, কিন্তু পেনাল্টি শুট-আউটে গোল করেছিলেন। ডাচদের কম পড়া সত্ত্বেও, ক্লুইভার্টকে মনে রাখা হবে পার্টিসেন্ট হোম ভিড়ের সামনে উপলক্ষ্যে ওঠার জন্য, যতগুলো খেলায় পাঁচটি গোল করেছেন, যৌথভাবে সাভো মিলোসেভিচের সাথে গোল্ডেন বুট দাবি করেছেন।[36]

ক্লুইভার্ট আবারো উয়েফা ইউরো 2004-এ প্রবেশ করবেন তার দেশের জন্য বিখ্যাত #9 জার্সি পরে ডাচরা টুর্নামেন্টের সেমিফাইনালে পৌঁছেছে।

পাশাপাশি কোচ মার্কো ভ্যান বাস্টেন 2006 ফিফা বিশ্বকাপ স্কোয়াড থেকে বাদ পড়ায়, ক্লুইভার্টকে বিশ্বকাপ পর্যন্ত বাছাইপর্বের কোনো খেলায় খেলার জন্য ডাকা হয়নি। এটি এই কারণে যে তিনি ক্রমাগত ইনজুরিতে ভোগেন যা তাকে 2005-06 মৌসুমে তার ক্লাবের হয়ে খেলতে বাধা দেয়। ক্লুইভার্ট ডাচ জাতীয় দলের হয়ে 40 গোল সহ সর্বকালের শীর্ষস্থানীয় গোলদাতা ছিলেন, যতক্ষণ না তিনি ছাড়িয়ে যান।  2013 সালে রবিন ভ্যান পার্সি দ্বারা এড।

ব্যক্তিগত জীবন
ক্লুইভার্ট হলেন প্রাক্তন ফুটবল খেলোয়াড় কেনেথ ক্লুইভার্টের দ্বিতীয় পুত্র, যিনি এসভিবি হুফডক্লাসে এসভি রবিনহুড এবং সুরিনাম জাতীয় দলের হয়ে খেলেছিলেন। তার মা লিডউইনা ক্লুইভার্ট, সাবেক নেদারল্যান্ডস অ্যান্টিলেসের উইলেমস্টাড, কুরাকাওতে জন্মগ্রহণ করেন, একজন সুরিনামিজ বাবা এবং কুরাকাওন মায়ের কাছে। 1970 সালে পরিবার নেদারল্যান্ডে চলে যাওয়ার আগে তার বাবা-মা প্যারামারিবোতে বিবাহিত ছিলেন এবং তার বড় ভাইবোন উভয়ই সুরিনামে জন্মগ্রহণ করেছিলেন।

24 সেপ্টেম্বর 2007-এ, ক্লুইভার্টের স্ত্রী রোসানা লিমা একটি শিশু পুত্রের জন্ম দেন, যার নাম শেন প্যাট্রিক। তার প্রথম বিয়ে থেকে তিন ছেলে, কুইন্সি, জাস্টিন এবং রুবেন রয়েছে। জাস্টিন ক্লুইভার্ট এজাক্স ইয়ুথ একাডেমির হয়ে খেলেছেন এবং বি-জুনিয়ার্স এরেডিভিসি, নেদারল্যান্ডসের অনূর্ধ্ব-১৭ প্রতিযোগিতা জিতেছেন এবং কোপা আমস্টারডামের 2015 সংস্করণেও খেলেছেন। জাস্টিন ইতালীয় ক্লাব এ.এস. 2018 সালে রোমা, এবং বর্তমানে ইতালীয় ক্লাব থেকে লোনে OGC নিসের হয়ে খেলে।