শ্রীলঙ্কা বনাম বাংলাদেশ, 15 তম ম্যাচ, সুপার 12 গ্রুপ 1 - লাইভ ক্রিকেট স্কোর, ধারাভাষ্য
সিরিজ: আইসিসি পুরুষদের টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপ 2021।

শ্রীলঙ্কা জিতেছে ৫ উইকেটে
প্লেয়ার অফ দ্য ম্যাচ
চারিথ আসালাঙ্কা

সুপার 12সে শ্রীলঙ্কার যাত্রা শুরু করার জন্য একটি জয়। বাংলাদেশ তাদের সুযোগ পেয়েছিল কিন্তু তা ধরতে পারেনি। তাই আজকের জন্য এটি প্রথম খেলা। শুধুমাত্র একটি ভারত-পাকিস্তান প্রতিযোগিতার ছোট ব্যাপার অনুসরণ করতে হবে. সেখানে আমাদের কভারেজের দিকে যান। চিয়ার্স!
শানাকা: তাড়া করা সবচেয়ে সহজ লক্ষ্য নয়। এটা সব সীমানা সম্পর্কে. ব্যাটসম্যান একবার সেট হয়ে গেলে যে কোনো লক্ষ্য তাড়া করা যায়। প্রথম ম্যাচ জেতা সত্যিই গুরুত্বপূর্ণ। তারা সত্যিই ভালো ব্যাটিং করেছে। সেই নকগুলি দুর্দান্ত (আসালঙ্কা এবং রাজাপাকসে)।
মাহমুদুল্লাহ: ব্যাটাররা দারুণ কাজ করেছে। লিটন ও নাইম আমাদের খুব ভালো শুরু এনে দিয়েছে। ইনিংস ধরে রাখতে দুর্দান্ত এক ইনিংস খেলেন নাইম। দারুণ এক ইনিংস খেলেছেন মুশি। আমরা কয়েকটি সুযোগ হারিয়েছি। পরের খেলায় সেই বিষয়গুলো সংশোধন করতে চাই। এখানে শেষ কয়েকটি খেলা দেখে আমরা অনুভব করেছি অতিরিক্ত স্পিনার একটি ভাল বিকল্প। আমরা কয়েকটি সুযোগ মিস করেছি - একটি ভিন্ন গল্প হত। আশা করি আমরা তাদের (ইংল্যান্ড) বিপক্ষে ভালো খেলতে পারব।
চরিথ আসালাঙ্কা, প্লেয়ার অফ দ্য ম্যাচ: খুশি যে আমি শ্রীলঙ্কাকে খেলা জিততে সাহায্য করতে পেরেছি। আমি যখন ব্যাট করতে আউট হতাম তখন খুব ভালো পিচের মতো লাগছিল, তাই আমি আমার শট খেলার চেষ্টা করেছি। রাজাপক্ষ গেম চেঞ্জার ছিলেন, তিনি কয়েকটি দুর্দান্ত শট খেলেছিলেন। আমি এটা ধরে রাখতে চাই এবং আমার দেশের হয়ে খেলাগুলো জিততে চাই।
17:36 স্থানীয় সময়, 13:36 GMT, 19:06 IST: শ্রীলঙ্কাকে জয়ের পথে নিয়ে যাওয়ার জন্য চারিথ আসালাঙ্কা এবং ভানুকা রাজাপাকসের কী প্রচেষ্টা! এটি টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপে তাদের সর্বোচ্চ সফল রান তাড়া। আসালঙ্কা এবং রাজাপাকসের মধ্যে অংশীদারিত্ব দুর্দান্ত ফ্যাশনে ঘুরে দাঁড়ানোর আগে শ্রীলঙ্কা একটি ফ্লাইয়ারে নেমেছিল, তারপর মাঝপথে পিছলে যায়। 171 বাংলাদেশ থেকে ভালো টোটালের মতো দেখাচ্ছিল বিশেষ করে তাদের আক্রমণে। যদিও পিচ আমরা এই বছরের আগে শারজাহতে যা দেখেছি তার চেয়ে অনেক ভাল খেলেছে। আর লিটন দাসের ওই দুটি ড্রপ করা ক্যাচ অত্যন্ত ব্যয়বহুল প্রমাণিত হয়েছিল। সেই ড্রপ ক্যাচগুলির মধ্যে প্রথমটি ছিল যখন ভারসাম্য বদলানো শুরু হয়েছিল। 71/1 থেকে 79/4-এ চলে যাওয়া শ্রীলঙ্কার শেষ আটে প্রয়োজন 82 রান। আর একটি উইকেট থাকলে বাংলাদেশ ঠিকই উপরে থাকত। পরিবর্তে, রাজাপাকসে তার 30 তম জন্মদিনে ভাগ্যের একটি বড় অংশ পেয়েছিলেন এবং আর পিছনে ফিরে তাকাতে হয়নি।


আসালঙ্কা থেকে নাসুম আহমেদ, চার, ড্রাইভ করতে দেখায়, বাইরের প্রান্ত পায় এবং কোন স্লিপ নেই! চারে পালিয়ে যায়। শ্রীলঙ্কা শেষ পর্যন্ত সাত বল বাকি থাকতেই স্বাচ্ছন্দ্যে তা করে ফেলেছে এবং আসালঙ্কা নিজের নাম করে নিয়েছে।
18.4
আসালঙ্কা থেকে নাসুম আহমেদ, 2 রান, অগ্রসর নিচে এবং একটি ওয়াইডে কঠিন যান। তিনি এটিকে বাইরের অর্ধেক থেকে কেটে ফেলেছেন এবং বলটি পিছনের দিকের দিকে লুপ করে
18.3
নাসুম আহমেদ থেকে শানাকা, 1 রান, শর্ট আউট অফ, সুইপার কভারে চড়
ডানহাতি ব্যাট হাতে ক্রিজে আসেন দাসুন শানাকা

রাজাপাকসেকে নাসুম আহমেদ, আউট বোল্ড!! বাইরের দিক থেকে লেংথ বল টার্ন ইন করে, রাজাপাকসে সেটা কেটে ফেলার জায়গা তৈরি করে কিন্তু মিস করেন। এটি মিডল স্টাম্পে বিধ্বস্ত হয়। এটি তার 30 তম জন্মদিনে রাজাপাকসের কাছ থেকে একটি দুর্দান্ত নক শেষ করে। জয়ের দোরগোড়ায় এসএল পেয়েছে। নিশ্চয় তারা এখান থেকে উড়িয়ে দিতে পারবে না। রাজাপাকসে বি নাসুম আহমেদ 53(31) [4s-3 6s-3]
রাজাপাকসেকে নাসুম আহমেদ, আউট!! বোল্ড!!

নাসুম আহমেদ থেকে রাজাপাকসে, ২ রান, স্টাম্পে ফায়ার ইন, রাজাপাকসে ব্যাকওয়ার্ড পয়েন্টে রিভার্স-সুইপ
নাসুম আহমেদ [2.0-0-20-1] আক্রমণে ফিরে এসেছেন

আসালঙ্কাকে মুস্তাফিজুর, কোনো রান নেই, ওভার শেষ করতে ওয়াইড ইয়র্কার দিয়ে তাকে মারলেন

মুস্তাফিজুর থেকে রাজাপাকসে, 1 রান, ইয়র্কার দৈর্ঘ্যের ডেলিভারি যা অফ-সাইডে চেপে গেছে

মুস্তাফিজুরের কাছে রাজাপাকসে, ২ রান, আরও ভালো থ্রো হয়তো তাকে পেতেন। এটি স্টাম্প থেকে বেশ দূরে, যার মানে রক্ষককে প্রথমে সংগ্রহ করতে হবে এবং তারপর স্টাম্পের উপর ফ্লিক করতে হবে। রাজাপাকসের জন্য পর্যাপ্ত সময় ভিতরে ফিরে যাওয়ার জন্য। পিঠের বাইরের দৈর্ঘ্যের পিছনে, একজন অফ-কাটার, এবং রাজাপাকসে এটিকে ভালভাবে ড্যাব করে। তার 30 তম জন্মদিনে পঞ্চাশ ছুঁয়েছেন, এবং আসালঙ্কার কাছ থেকে একটি বড় আলিঙ্গন পেয়েছেন

রাজাপাকসেকে মুস্তাফিজুর, কোন রান নেই, ইয়র্কার ছুঁড়ে মেরেছেন, রাজাপাকসে যোগাযোগ করার চেষ্টা করছেন বলে যোগাযোগ করেননি
T20 WC 2021 তে আসালাঙ্কার 74 ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ স্কোর যতিন্দর সিং এর 73* বনাম PNG কে ছাড়িয়ে গেছে

আসালঙ্কা থেকে মুস্তাফিজুর, 1 রান, ওয়াইড ইয়র্কার, আসালঙ্কা এটিকে গভীর ব্যাকওয়ার্ড পয়েন্টে খোদাই করে

আসালঙ্কার কাছে মুস্তাফিজুর, কোনো রান নেই, খুব পূর্ণ বল ওয়াইড অফ, ট্রামলাইনের ঠিক ভেতরে এবং আসালঙ্কার কাঁধে অস্ত্র।