চন্দ্রকান্ত পণ্ডিত
চন্দ্রকান্ত সীতারাম পন্ডিত উচ্চারণ (সাহায্য·তথ্য) (জন্ম 30 সেপ্টেম্বর 1961, বোম্বাই, মহারাষ্ট্রে) একজন প্রাক্তন ভারতীয় ক্রিকেটার যিনি 1986 থেকে 1992 সাল পর্যন্ত 5 টেস্ট এবং 36টি ওডিআই খেলেছেন। তিনি ভারতীয় জাতীয় ক্রিকেট দলের একজন উইকেট কিপার ব্যাটসম্যান ছিলেন। ১৯৮৬ সালের ১৯ জুন হেডিংলি, লিডসে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক হয় একই ম্যাচে ইংল্যান্ডের উইকেট-রক্ষক ব্রুস ফ্রেঞ্চের টেস্ট অভিষেক হয়। শেষ পর্যন্ত ২-০ ব্যবধানে সিরিজ জিতে নেয় ভারত।

10 এপ্রিল, 1986-এ অস্ট্রেলিয়া-এশিয়া কাপে শারজাহতে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে তার ওডিআই অভিষেক হয়েছিল। তিনি 1987 বিশ্বকাপের জন্য ভারতের বিশ্বকাপ দলের অংশ ছিলেন। তিনি তার নিজ শহর মুম্বাইতে ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে সেমিফাইনাল ম্যাচে দিলীপ ভেঙ্গসরকারের স্থলাভিষিক্ত হন এবং দ্রুত 24(30) রান করেন; যদিও ভারত সেই ম্যাচে হেরে যায়।

কোচ
অবসর গ্রহণের পর, পন্ডিত তার আলমা মাদার হংসরাজ মোরারজি পাবলিক স্কুলে একটি ক্রিকেট একাডেমি শুরু করেন। একজন ক্রিকেট প্রশিক্ষক হিসেবে, তিনি মুম্বাই ক্রিকেট দল সহ বেশ কয়েকটি দলের সাথে সফলতা উপভোগ করেছেন। তিনি 2018 এবং 2019 সালে পরপর দুটি রঞ্জি ট্রফি জয়ের জন্য বিদর্ভ ক্রিকেট দলকে প্রশিক্ষক দিয়েছিলেন। তার কোচিং এবং তত্ত্বাবধানে, মধ্যপ্রদেশ দল 2022 সালে তার প্রথম রঞ্জি ট্রফি জিতেছিল।

চেয়ারম্যান
তিনি 2013 সালের জন্য সর্বভারতীয় জুনিয়র নির্বাচন কমিটির চেয়ারম্যান ছিলেন এবং কনর উইলিয়ামস তার স্থলাভিষিক্ত হন।