অস্ট্রেলিয়ার প্রাক্তন ক্রিকেটার গ্লেন ম্যাকগ্রার ইংরেজ বংশোদ্ভূত স্ত্রী জেন ম্যাকগ্রা 10 বছরের স্তন ক্যান্সারের সাথে লড়াই করার পর মারা গেছেন, ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া রবিবার জানিয়েছে।

এটি গভীর দুঃখের সাথে যে জেন ম্যাকগ্রা, প্রাক্তন অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার গ্লেনের প্রিয় স্ত্রী এবং জেমস এবং হলির স্নেহময়ী মা, তার পরিবার এবং বন্ধুদের অবশ্যই ঘোষণা করতে হবে যে তিনি আজ সকালে তার বাড়িতে মারা গেছেন," ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়ার এক বিবৃতিতে বলা হয়েছে।

"গ্লেন এবং তাদের দুই সন্তানকে তার পাশে রেখে, গত সপ্তাহে তার স্বাস্থ্যের হঠাৎ অবনতির পর জেনের চমৎকার জীবন শান্তিপূর্ণভাবে শেষ হয়েছিল।"

বিবৃতিতে বলা হয়েছে, জেন ম্যাকগ্রা, 42, এই বছরের শুরুতে অস্ত্রোপচার করেছিলেন এবং জটিলতা শুরু হওয়ার আগেই তিনি সুস্থ হয়ে উঠছিলেন। তিনি ফেব্রুয়ারী 2006 সালে স্তন ক্যান্সারের তৃতীয় বাউটের জন্য চিকিত্সা শুরু করেছিলেন যার মধ্যে 2003 সালে তার নিতম্বে সেকেন্ডারি ক্যান্সার অন্তর্ভুক্ত ছিল।
বিবৃতিতে যোগ করা হয়েছে, "ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশনের মাধ্যমে জেন ম্যাকগ্রা একটি দীর্ঘস্থায়ী উত্তরাধিকার রেখে গেছেন, একটি সংস্থা যা হাজার হাজার নারীকে তাদের স্তন ক্যান্সারের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে আশা ও সমর্থন প্রদান করছে।"

ক্রিকেট ইতিহাসের সবচেয়ে সফল ফাস্ট বোলার গ্লেন ম্যাকগ্রা 2006 সালের জানুয়ারির শুরুতে তার শেষ টেস্ট ম্যাচ খেলেছিলেন, অ্যাশেজ সিরিজের পঞ্চম এবং শেষ টেস্ট যেটি অস্ট্রেলিয়া ৫-০ ব্যবধানে সুইপ করেছিল। তিনি 119 টেস্ট ম্যাচে 542 উইকেট নিয়েছেন।

ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়ার প্রধান নির্বাহী জেমস সাদারল্যান্ড বলেছেন, জেন ম্যাকগ্রা অনেক ক্যান্সারের বিরুদ্ধে সাহসী লড়াই করেছিলেন যা তিনি সহ্য করেছিলেন।

"জেন অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট জুড়ে সুপরিচিত, প্রিয় এবং প্রশংসিত ছিলেন এবং গ্লেন ম্যাকগ্রার খেলার দিনগুলিতে অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট দলের পরিবারের সবচেয়ে সম্মানিত ও প্রশংসিত সদস্যদের একজন ছিলেন," সাদারল্যান্ড বলেছেন।

"আমরা যারা তার সাথে দেখা করেছি তারা সবাই তার মর্যাদা এবং ভাল রসবোধ দ্বারা মুগ্ধ হয়েছিলাম কারণ তিনি 10 বছরেরও বেশি সময় ধরে তার অসুস্থতার সাথে লড়াই করেছেন। তার নিজের উদ্বেগগুলিকে দূরে সরিয়ে রাখা এবং অন্যদের কাছে এত শক্তি এবং আশা দেওয়া তার জন্য সাধারণ ছিল। স্তন ক্যান্সারে আক্রান্ত।"