পেট্রা কেভিটোভা
পেট্রা কেভিতোভা (/kəˈvɪtəvə/ kə-VIT-ə-və,[3] চেক: [ˈpɛtra ˈkvɪtovaː]; জন্ম 8 মার্চ 1990) একজন চেক পেশাদার টেনিস খেলোয়াড়। তার শক্তিশালী বাঁ-হাতি গ্রাউন্ডস্ট্রোক এবং বৈচিত্র্যের জন্য পরিচিত, Kvitová 29টি ক্যারিয়ারের একক শিরোপা জিতেছেন, যার মধ্যে 2011 এবং 2014 সালে উইম্বলডনে দুটি প্রধান শিরোনাম রয়েছে। তিনি 2016 রিও অলিম্পিকে চেক প্রজাতন্ত্রের প্রতিনিধিত্ব করার সময় এককগুলিতে একটি ব্রোঞ্জ পদকও জিতেছেন। 31 অক্টোবর 2011-এ তার কেরিয়ার-উচ্চ র‌্যাঙ্কিং-এ বিশ্ব নং 2-এ অর্জিত হয়েছিল। তিনি চারটি মেজরেই কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছেছেন।

Kvitova 2009 ইউএস ওপেনের তৃতীয় রাউন্ডে তৎকালীন বিশ্ব নং 1 দিনারা সাফিনাকে পরাজিত করে প্রথম নজরে আসেন। 2010 উইম্বলডন চ্যাম্পিয়নশিপে তার প্রথম মেজর সেমিফাইনালে উপস্থিত হওয়ার পরে। তারপর, 2011 সালে তার যুগান্তকারী মৌসুমে, Kvitova উইম্বলডনে তার প্রথম মেজর খেতাব জিতেছিল, ফাইনালে মারিয়া শারাপোভাকে পরাজিত করে, এবং 1990-এর দশকে জন্ম নেওয়া যেকোনো লিঙ্গের প্রথম খেলোয়াড় হয়ে মেজর জিতেছিল। মরসুমের শেষে, তিনি তার অভিষেকে WTA চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছিলেন। তিনি একই বছর ফেড কাপে চেক প্রজাতন্ত্রকে জয়ের দিকে নিয়ে যেতে সাহায্য করেছিলেন, এটি একটি স্বাধীন জাতি হিসাবে চেক প্রজাতন্ত্রের প্রথম শিরোপা তৈরি করে।

2012 সালে, Kvitová অস্ট্রেলিয়ান এবং ফ্রেঞ্চ ওপেনের সেমিফাইনালে পৌঁছেছিলেন এবং US ওপেন সিরিজ চ্যাম্পিয়নের মুকুট লাভ করেন। একই বছর, তিনি টমাস বার্ডিচের সাথে হপম্যান কাপও জিতেছিলেন। 2014 সালে, তিনি উইম্বলডনে তার দ্বিতীয় মেজর শিরোপা জিতেছিলেন, ফাইনালে ইউজেনি বাউচার্ডকে পরাজিত করেছিলেন। 2015 সালে, Kvitova ইউএস ওপেনে তার কোয়ার্টার ফাইনালে অভিষেকের পর অন্তত চারটি মেজরের কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছানোর কৃতিত্ব অর্জন করেছিল। 2016 সালে, তিনি তার অভিষেকে WTA এলিট ট্রফি জিতেছিলেন, এইভাবে প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে অভিষেকের মধ্যেই বছরের শেষের চ্যাম্পিয়নশিপের উভয় বিভাগেই জয়লাভ করেন। 2019 সালে, তিনি অস্ট্রেলিয়ান ওপেনে প্রায় পাঁচ বছরের মধ্যে তার প্রথম মেজর ফাইনালে পৌঁছেছিলেন, নাওমি ওসাকার কাছে রানার-আপ হয়েছিলেন।

2021: তিন দশক ধরে শিরোনাম এবং ফর্ম নিয়ে লড়াই
Kvitová ইয়ারা ভ্যালি ক্লাসিকে তার 2021 মৌসুম শুরু করেছিলেন যেখানে তিনি চতুর্থ বাছাই পেয়েছিলেন, তিনটি সেটে নিম্নলিখিত রাউন্ডে 14 তম বাছাই নাদিয়া পোডোরোস্কার কাছে পড়ার আগে তার উদ্বোধনী ম্যাচে সরাসরি সেটে ভেনাস উইলিয়ামসকে পরাজিত করেছিলেন। [235] Kvitová 2021 অস্ট্রেলিয়ান ওপেনে নবম বাছাই করা হয়েছিল, কিন্তু তিনটি সেটে সোরানা কারস্টিয়ার কাছে দ্বিতীয় বাধা হয়ে পড়েছিল।[236] তারপরে তিনি দোহাতে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছিলেন যেখানে তিনি চতুর্থ বাছাই পেয়েছিলেন, প্রথম রাউন্ডে বাই পেয়েছিলেন। তিনি আনাস্তাসিয়া পাভলিউচেনকোভার বিপক্ষে জয়ের মাধ্যমে তার অভিযান শুরু করেছিলেন শেষ আটে যেখানে তিনি অ্যানেট কন্টাভিটকে তিন সেটে হারিয়েছিলেন। তারপরে তিনি জেসিকা পেগুলাকে পরাজিত করে এখানে তার তৃতীয় ফাইনালে পৌঁছান, 2018 ফাইনালের রিম্যাচ, গার্বিনে মুগুরুজার বিরুদ্ধে। প্রাক্তন এনকাউন্টারের বিশাল বিপরীতে, Kvitova এইবার সহজে জিতেছে, তার কেরিয়ারের 28 তম শিরোপা পাবার জন্য বাতাসের পরিস্থিতিতে মাত্র তিনটি গেম বাদ দিয়েছে। এর মানে হল যে Kvitová এখন তিন দশক জুড়ে শিরোনাম জিতেছে, 2009 সালের জানুয়ারিতে হোবার্টে তার ক্যারিয়ারের প্রথম শিরোনাম থেকে শুরু করে, সেই কৃতিত্ব অর্জনের জন্য 1990-এর দশকে জন্ম নেওয়া প্রথম খেলোয়াড় পুরুষ বা মহিলাও হয়ে ওঠেন। দুবাইতে পরের সপ্তাহে, তবে, উরুর চোটের কারণে জিল টেইচম্যানের বিপক্ষে তার ওপেনারে তিনি অবসর নিতে বাধ্য হন। সেই মাসের শেষের দিকে, Kvitova একটি সেট আপ থেকে পঞ্চম বাছাই এলিনা Svitolina আত্মহত্যার আগে Alizé কর্নেট এবং 17 তম বাছাই জোহানা কোন্তাকে হারিয়ে মায়ামি ওপেনে চতুর্থ রাউন্ডে জায়গা করে নেয়। [239]

চার্লসটনে মাটির উপর তার মৌসুমের অভিযান শুরু করে, Kvitová অসি স্টর্ম স্যান্ডার্সকে পরাজিত করে সবুজ মাটির পৃষ্ঠে তার ক্যারিয়ারের প্রথম জয় অর্জন করেন, পরের রাউন্ডে স্ট্রেট সেটে শেষ রানার-আপ ড্যাঙ্কা কোভিনিচের কাছে পড়ার আগে। [240] তারপরে, স্টুটগার্টে ডিফেন্ডিং চ্যাম্পিয়ন হিসাবে, তিনি জেনিফার ব্র্যাডি এবং মারিয়া সাক্কারির মধ্যে শীর্ষ-২০ প্রতিপক্ষের পছন্দকে হারিয়ে কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছেছিলেন যেখানে তিনি আবারও একটি সেটের নেতৃত্বে থাকা সত্ত্বেও এবং দুটি ম্যাচ পয়েন্ট থাকা সত্ত্বেও স্বিতোলিনাকে থামিয়েছিলেন। এই সময় প্রায় [241] তারপরে তিনি মারি বোজকোভা, অ্যাঞ্জেলিক কারবার এবং ভেরোনিকা কুডারমেটোভাকে পেছনে ফেলে মাদ্রিদে তার ষষ্ঠ কোয়ার্টার ফাইনালে ওঠেন যেখানে তিনি তিন সেটে বিশ্বের এক নম্বর অ্যাশলে বার্টির কাছে হেরে যান। তারপর, রোমে, Kvitová তার প্রথম পরাজয় ঘটান তিন বছরেরও বেশি সময়ের মধ্যে প্রথমবারের মতো শীর্ষ 100-এর বাইরে থাকা একজন খেলোয়াড়ের কাছে যখন তিনি দ্বিতীয় রাউন্ডে ভেরা জভোনারেভার কাছে হেরে যান। ফ্রেঞ্চ ওপেনে, 11 তম বাছাই Kvitová প্রথম রাউন্ডে গ্রীট মিনেনের বিরুদ্ধে একটি সেট ডাউন থেকে জয়ের পথে একটি ম্যাচ পয়েন্ট বাঁচিয়েছিলেন কিন্তু তারপরে মিডিয়া দায়িত্বের সময় গোড়ালিতে আঘাতের কারণে টুর্নামেন্ট থেকে প্রত্যাহার করতে বাধ্য হন। 244][245]

2021 ব্যাড হোমবুর্গ ওপেনে Kvitova
দুই বছর আগে উইম্বলডনের পর গ্রাস কোর্টে তার প্রথম টুর্নামেন্ট ব্যাড হোমবার্গ ওপেনের উদ্বোধনী খেলায় তিনি তিন সপ্তাহ পরে ফিরে আসবেন। প্রথম বাছাই করা, Kvitová সেমিফাইনালে কাতারজিনা পিটার, অ্যান লি এবং পঞ্চম বাছাই পোডোরোস্কাকে জয়ী করে। তিনি একটি সেট এবং একটি বিরতি নেতৃত্বে থাকা সত্ত্বেও শেষ চার থেকে চতুর্থ বাছাই Kerber তিনটি সেটে হেরে যান। উইম্বলডনে, তবে, কেভিতোভাকে প্রথম রাউন্ডে প্যাকিং করে পাঠিয়েছিলেন সহকর্মী গ্র্যান্ড স্ল্যাম সি  স্ট্রেট সেটে হ্যাম্পিয়ান স্লোয়েন স্টিফেনস, এবং এটি তার ক্যারিয়ারের 10 তম উপলক্ষ হিসেবে চিহ্নিত যেখানে তিনি গ্র্যান্ড স্ল্যামের প্রথম বাধায় পড়েছিলেন। ঘরের মাটিতে, প্রাগ ওপেনে, গত গ্রীষ্মে সফর স্থগিতাদেশ প্রত্যাহার করার পর Kvitová প্রথমবারের মতো তিন ম্যাচের পরাজয়ের ধারায় চড়েছিলেন, যখন তিনি প্রথম রাউন্ডে স্লোভাক রেবেকা শরামকোভাকে তিন সেটে হারিয়েছিলেন। [248]

Kvitová তারপর গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে তার চতুর্থ উপস্থিতি রেকর্ড করেন, একক ডিসিপ্লিনে তার তৃতীয়, এবং বাস্কেটবল খেলোয়াড় Tomáš Satoranský এর সাথে সহ-পতাকাবাহী হিসেবে নির্বাচিত হন।[249] টেনিস প্রতিযোগিতায়, তিনি ইতালির জেসমিন পাওলিনিকে তার ওপেনারে বিদায় করেছিলেন ইভেন্টে তার প্রথম পরাজয়ের আগে, দ্বিতীয় রাউন্ডে বেলজিয়ান অ্যালিসন ভ্যান উয়েটভাঙ্কের হাতে, প্রক্রিয়া চলাকালীন গেমসে তার প্রথম ব্যাগেল সেটটি প্রবর্তিত হওয়ার পাশাপাশি। 250][251] পরের মাসে, Kvitová উত্তর আমেরিকার গ্রীষ্মকালীন সুইংয়ের সময় ফিরে আসেন এবং মন্ট্রিলের তৃতীয় রাউন্ডে চূড়ান্ত চ্যাম্পিয়ন ক্যামিলা জিওরগির কাছে হারের সাথে শুরু করেন। তারপরে তিনি সিনসিনাটিতে তার তৃতীয় কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছেছিলেন, উত্তর আমেরিকায় একটি 1000-স্তরের ইভেন্টে তার এই ধরনের বেশিরভাগ প্রদর্শনী, এবং তিন মাসেরও বেশি সময়ের মধ্যে সেরা ফলাফল, যেখানে তিনি কারবারের মুখোমুখি হন কিন্তু পেটের সমস্যার কারণে একটি সেট থেকে অবসর নিতে বাধ্য হন। [253] ইউএস ওপেনে, 10 তম বাছাই Kvitova এই বছর প্রথমবারের মতো গ্র্যান্ড স্ল্যামে ব্যাক-টু-ব্যাক জয়ের রেকর্ড করেছিলেন, তৃতীয় রাউন্ডে পৌঁছানোর জন্য যেখানে তিনি 17 তম বাছাই এবং শেষ পর্যন্ত সেমিফাইনালিস্ট সাক্কারিকে সোজা সেটে পরাজিত করেছিলেন। 2018 সালের পর এই হার তার ক্যারিয়ারে দ্বিতীয়বার গ্র্যান্ড স্লামে দ্বিতীয় সপ্তাহে পৌঁছাতে পারেনি।[254]

Kvitova তার 2021 সিজন শেষ করার আগে অস্ট্রাভা এবং ইন্ডিয়ান ওয়েলস-এ আরও দুটি উপস্থিতি দেখান এবং আগেরটিতে শেষ চারে জায়গা করে নেন যেখানে শেষের ফাইনালিস্ট ভিক্টোরিয়া আজারেঙ্কার কাছে তৃতীয় রাউন্ডে হেরে যাওয়ার আগে শেষ চারে তিনি হেরে যান। সোজা সেটে আসছে। তিনি পরবর্তীতে 2021 সালে বিশ্বের 17 নম্বর র‌্যাঙ্কিং শেষ করেন, 2016 সাল থেকে তার প্রথম শীর্ষ-20 ফিনিশ এবং মোট তার ক্যারিয়ারের দ্বিতীয়।

2022: প্রারম্ভিক সংগ্রাম এবং ঘাস পুনরুত্থান
Kvitová অ্যাডিলেড ইন্টারন্যাশনাল-এ অভিষেক প্রদর্শনের মাধ্যমে 2022 র উদ্বোধন করেন যেখানে তিনি অবাচিত ছিলেন, এবং প্রাথমিক রাউন্ডে স্থানীয় অসি প্রিসিলা হোনকে ড্র করেন কিন্তু একটি সেট এবং একটি বিরতিতে নেতৃত্ব দেওয়া সত্ত্বেও তিনটি সেটে বিধ্বস্ত হন। [257] তারপর সিডনির প্রথম রাউন্ডে আরান্তক্সা রুসকে পরাজিত করার জন্য তিনি দুটি ম্যাচ পয়েন্ট সংরক্ষণ করেন,[258] কিন্তু তারপর সোজা সেটে ওন্স জাবেউরের কাছে হেরে যান। Kvitová অস্ট্রেলিয়ান ওপেনের 20 তম বাছাই ছিলেন, গ্র্যান্ড স্ল্যামে 17-24 রেঞ্জে তার প্রথম বাছাই, কিন্তু প্রথম রাউন্ডে এই সময় দ্বিতীয় বছরের জন্য রোমানিয়ার সোরানা সিরস্টিয়ার কাছে আরেকটি প্রথম পরাজয় হয়েছিল।[260] ইরিনা-ক্যামেলিয়া বেগুতে অন্য রোমানিয়ানের কাছে হেরে যাওয়ার সাথে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত তার মরসুমের শুরুর লড়াই অব্যাহত ছিল, সেন্ট পিটার্সবার্গের দ্বিতীয় রাউন্ডে, চার বছর আগে এখানে তাদের দ্বিতীয় রাউন্ডের ম্যাচের পুনঃম্যাচ। [২৬১] তারপরে তিনি ক্যামিলা জিওরগি এবং বিশ্বের 2 নং আরিনা সাবালেঙ্কাকে পরাজিত করার পরে দুবাইতে কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছেছিলেন, এটি প্রায় দুই বছরের মধ্যে তার প্রথম শীর্ষ 10 জয়। যদিও শেষ আটে, তিনি জেইলেনা ওস্তাপেঙ্কোর কাছে তিন সেটে নেমে আসেন, যদিও ম্যাচের জন্য দুইবার পরিবেশন করেন এবং তার বেল্টের নিচে একটি ম্যাচ পয়েন্ট ছিল। পরের সপ্তাহে দোহাতে, ডিফেন্ডিং চ্যাম্পিয়ন কেভিতোভা তার সেন্ট পিটার্সবার্গের প্রথম রাউন্ডে বেগুর কাছে হারের প্রতিশোধ নেন কিন্তু তারপর কব্জির প্রদাহের কারণে পরের রাউন্ডে 16 তম বাছাই এলিসে মের্টেন্সের কাছে সেট থেকে বিদায় নিতে হয়। হারের মানে হল যে 2017 সালের পর প্রথমবারের মতো, Kvitová মধ্যপ্রাচ্যে ফাইনালে পৌঁছাতে ব্যর্থ হন এবং তিনি জানুয়ারী 2011-এ তার শীর্ষ-30 অভিষেকের পর প্রথমবারের মতো শীর্ষ 30 থেকে বেরিয়ে যান। ইন্ডিয়ান ওয়েলস-এ তৃতীয় রাউন্ড থেকে বেরিয়ে যাওয়ার পর, এইবার চূড়ান্ত ফাইনালিস্ট মারিয়া সাক্কারির কাছে, [২৬৪] Kvitová মিয়ামিতে তৃতীয় কোয়ার্টার ফাইনাল প্রদর্শন করে ছয় মাসেরও বেশি সময়ের মধ্যে তার সেরা ফলাফল রেকর্ড করেছেন, ক্লারা বুরেল, লরেন ডেভিস এবং 21তম বাছাই ভেরোনিকাকে হারিয়ে পথ ধরে Kudermetova. সেখানে, তিনি ইনকামিং বিশ্বের নং 1 Iga Świątek এর কাছে সোজা সেটে হেরে যান।

Kvitová চার্লসটন এবং স্টুটগার্টে প্রথম রাউন্ড থেকে বেরিয়ে আসার সাথে সাথে মাটিতে তার মরসুম শুরু করেছিলেন, অবসর গ্রহণের মাধ্যমে - এটি 2018 সালের পর ট্যুর স্তরে এই পৃষ্ঠে তার প্রথম হারের ধারা তৈরি করেছে যখন সে একই ম্যাচে তার উদ্বোধনী ম্যাচেও হেরেছে। দুটি টুর্নামেন্ট। [268] তার হারানোর ধারাটি চারটিতে প্রসারিত হয়েছিল, 2019 এর শেষের পর থেকে এটি তার প্রথম, যখন তিনি মাদ্রিদের উদ্বোধনী রাউন্ডে জিল টেইচম্যানের কাছে বিধ্বস্ত হন, 2010 সালের পর থেকে এখানে তার প্রথম প্রস্থান। Kvitová এর সাম্প্রতিক খারাপ ফলাফলের কারণে মাদ্রিদের পরে র‌্যাঙ্কিংয়ে 12 বছরের সর্বনিম্ন 34-এ নেমে এসেছে, যা 2010 সালের বছরের শেষের র‌্যাঙ্কিংয়ের পর থেকে তার সমান-নিম্ন র‌্যাঙ্কিংও। ফ্রেঞ্চ ওপেনে, 32 তম বাছাই Kvitová বছরের ক্লেতে তার প্রথম জয় লাভ করেন যখন তিনি প্রথম রাউন্ডে হাঙ্গেরির আনা বন্ডারকে পরাজিত করেন, এটি তার টুর্নামেন্টের 30 তম জয়ে পরিণত হয়।[269] যাইহোক, তিনি পরের রাউন্ডে দারিয়া স্যাভিলের কাছে সোজা সেটে হেরে যান।

Kvitová বার্মিংহামে তার উদ্বোধনী ম্যাচে ইন-ফর্ম বিয়াট্রিজ হাদ্দাদ মাইয়াকে হারানোর সাথে ঘাসের উপর তার মরসুম গণনা করেন। যাইহোক, তিনি পরের সপ্তাহে ইস্টবোর্নে তার প্রথম শিরোপা তুলে নিয়ে মৌসুমের তার তৃতীয় হারের ধারা থেকে ফিরে আসেন। এখানে তার দ্বিতীয় ফাইনালে যাওয়ার পথে, 14 তম বাছাই Kvitová তার প্রথম দুই ম্যাচে ডোনা ভেকিক এবং কেটি বোল্টারকে পরাজিত করে,[272] 2011 সালের পর প্রথমবার এখানে শেষ চারে ফিরে যাওয়ার জন্য হ্যারিয়েট ডার্টকে পাঠানোর আগে। সেখানে, তিনি 15 তম বাছাই হাদ্দাদ মায়ার কাছে তার বার্মিংহাম পরাজয়ের প্রতিশোধ নেন এবং চ্যাম্পিয়নশিপ রাউন্ডে, অষ্টম বাছাই এবং ডিফেন্ডিং চ্যাম্পিয়ন ওস্তাপেঙ্কোকে একটি সম্পূর্ণ শিরোপা রক্ষণ অস্বীকার করে, সোজা সেটে ফাইনাল জিতে, পৃষ্ঠে তার পঞ্চম শিরোপা সংগ্রহ করে এবং তার 29তম খেতাব অর্জন করে। কর্মজীবন। [274] উইম্বলডনে, 25 তম বাছাই Kvitova জেসমিন পাওলিনি এবং আনা বোগদানকে হারিয়ে 2014 সালে শেষবার শিরোপা জেতার পর মাত্র তৃতীয়বারের মতো এখানে তৃতীয় রাউন্ডে পৌঁছেছেন। সেখানে, তবে, তিনি টাইট স্ট্রেট সেটে চতুর্থ বাছাই পাওলা বাদোসার কাছে পরাজিত হন। পরাজয় - এটিকে টানা উইম্বলডনের তৃতীয় সংস্করণ তৈরি করে যেখানে তিনি সেন্টার কোর্টে হেরে যান। তবুও, Kvitová তার 2022 সালের ঘাসের শোষণের সমাপ্তি ঘাসে সাতটি জয়ের মাধ্যমে, 2014 সালের পর থেকে তার সর্বোচ্চ সংখ্যা।

ব্যক্তিগত জীবন
অতীতে, Kvitová চেক টেনিস খেলোয়াড় অ্যাডাম পাভলাসেক[315] এবং পরবর্তীতে রাদেক স্টেপানেকের সাথে সম্পর্কের মধ্যে ছিলেন। তারপর তিনি জুন 2014 সালে চেক হকি খেলোয়াড় রাদেক মেইডলের সাথে ডেটিং শুরু করেন। ডিসেম্বর 2015 সালে, চেক মিডিয়া দ্বারা আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষণা করা হয়েছিল যে দম্পতি বাগদান করেছেন। সংবাদ পরবর্তীতে উভয় Meidl এবং Kvitová দ্বারা নিশ্চিত করা হয়. [318] দম্পতি মে 2016 সালে বিভক্ত হয়। 2021 সালের আগস্ট পর্যন্ত, সেই বছরের গ্রীষ্মের শুরু থেকে Kvitova তার কোচ জিরি ভ্যানেকের সাথে দেখা করে আসছে।