ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশন
আমরা ঠিক অস্ট্রেলিয়া জুড়ে কমিউনিটিতে ম্যাকগ্রা স্তন যত্ন নার্সদের তহবিল দেওয়ার জন্য অর্থ সংগ্রহ করি। আমাদের বর্তমানে 185 জন ম্যাকগ্রা ব্রেস্ট কেয়ার নার্স রয়েছে, যারা স্তন ক্যান্সারে আক্রান্ত ব্যক্তি এবং তাদের পরিবারকে বিনামূল্যে শারীরিক, মানসিক এবং মানসিক সহায়তা প্রদান করে সাহায্য করে।

নির্ণয়ের সময় থেকে এবং চিকিত্সা জুড়ে, আমাদের উচ্চ-যোগ্য নার্সরা সাহায্য করার জন্য সেখানে রয়েছে। যদিও 2005 সাল থেকে 110,000টিরও বেশি পরিবারকে সহায়তা করা হয়েছে, অস্ট্রেলিয়ায় স্তন ক্যান্সার নির্ণয়ের ক্রমবর্ধমান হার পূরণের জন্য আরও নার্সের প্রয়োজন৷ আমরা অনেক আঞ্চলিক এবং গ্রামীণ কেন্দ্র সহ অস্ট্রেলিয়া জুড়ে নার্সদের পেয়ে গর্বিত, যেখানে স্তন ক্যান্সারের চিকিত্সা এবং সহায়তা পৌঁছানো কঠিন হতে পারে।

স্তন ক্যান্সারের সাথে জেন এবং গ্লেন ম্যাকগ্রার খুব সর্বজনীন অভিজ্ঞতার পর থেকে ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশন অস্ট্রেলিয়ার সবচেয়ে স্বীকৃত এবং সম্মানিত দাতব্য প্রতিষ্ঠানে পরিণত হয়েছে। যখন জেন দ্বিতীয়বার ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়েছিল, তখন তার কাছে একজন স্তন পরিচর্যা নার্সের সমর্থন ছিল, যিনি তাকে এবং তার পরিবারকে ক্ষমতায়ন ও সান্ত্বনা দিয়েছিলেন। এই অভিজ্ঞতা ফাউন্ডেশনের জন্য মিশন সেট করে, যা একটি স্থায়ী প্রতিশ্রুতিতে পরিণত হয়েছে: স্তন ক্যান্সারে আক্রান্ত প্রতিটি পরিবারকে একটি স্তন পরিচর্যা নার্সের সমর্থন নিশ্চিত করার জন্য, তারা যেখানেই থাকুন না কেন – বিনামূল্যে। আমরা ব্যক্তি, সম্প্রদায়, কর্পোরেট অংশীদার এবং সরকার থেকে প্রাপ্ত আন্তরিক সমর্থনের উপর নির্ভর করি সারা দেশে আমাদের নার্স সহায়তা প্রদান এবং বৃদ্ধি অব্যাহত রাখতে এবং স্তনের স্বাস্থ্য বোঝা বাড়ানোর জন্য।