বিল লরি
উইলিয়াম মরিস লরি এএম (জন্ম 11 ফেব্রুয়ারি 1937) একজন অস্ট্রেলিয়ান প্রাক্তন ক্রিকেটার যিনি ভিক্টোরিয়া এবং অস্ট্রেলিয়ার হয়ে খেলেছেন। তিনি 25টি টেস্ট ম্যাচে অস্ট্রেলিয়ার নেতৃত্ব দিয়েছিলেন, নয়টি জিতেছেন, আটটিতে হেরেছেন এবং আটটিতে ড্র করেছেন এবং 1971 সালে খেলা উদ্বোধনী একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে অস্ট্রেলিয়ার নেতৃত্ব দিয়েছেন।

দৃঢ় প্রতিরক্ষার জন্য খ্যাতিসম্পন্ন একজন উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান, তার ক্রিজে দীর্ঘ সময় কাটানোর ক্ষমতা ছিল। তার কর্মজীবনের অগ্রগতির সাথে সাথে, তিনি তার স্ট্রোকপ্লেকে এমন জায়গায় ফিরিয়ে আনেন যেখানে একজন ইংরেজ সাংবাদিক তাকে "প্যাডের সাথে মৃতদেহ" হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন। অস্ট্রেলিয়ায় 1970-71 অ্যাশেজ সিরিজের শেষ টেস্টের জন্য লরিকে অধিনায়ক এবং খেলোয়াড় হিসাবে অনাকাঙ্খিতভাবে বাদ দেওয়া হয়েছিল। লরিকে বরখাস্ত করাকে অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট ইতিহাসের সবচেয়ে অপ্রীতিকর ঘটনাগুলির মধ্যে একটি হিসাবে বিবেচনা করা হয়- সিদ্ধান্তটি প্রথম রেডিওতে সম্প্রচারের আগে তাকে নির্বাচকদের সিদ্ধান্ত সম্পর্কে ব্যক্তিগতভাবে জানানো হয়নি এবং সাংবাদিকদের মুখোমুখি হলেই তিনি তার ভাগ্য সম্পর্কে সচেতন হন। লরি নাইন নেটওয়ার্ক ক্রিকেট ধারাভাষ্য দলের অংশ ছিলেন এবং 2018 সাল পর্যন্ত, 45 বছর ধরে এই ভূমিকায় ছিলেন।

প্রাথমিক কর্মজীবন
লরি থর্নবারির মেলবোর্ন শহরতলিতে জন্মগ্রহণ করেন। অস্ট্রেলিয়ার প্রথম দিকের প্রধানমন্ত্রী উইলিয়াম মরিস হিউজের নামানুসারে তাকে উইলিয়াম মরিস নাম দেওয়া হয়েছিল। তার বাবা আলফ্রেড 51 বছর বয়স পর্যন্ত অপেশাদার ক্রিকেট খেলেন। বিল তার বাবাকে কখনো খেলতে দেখেননি, বিলের জন্মের সময় তার বয়স ছিল 47। নয় বছর বয়সে, তিনি থর্নবেরি প্রেসবিটেরিয়ান চার্চ দলের সাথে প্রথমবারের মতো প্রতিযোগিতামূলক ক্রিকেট খেলেন। তিনি সেখানে তিন বছর কাটিয়েছেন, পাশাপাশি প্রেস্টন টেকনিক্যাল স্কুলের হয়ে খেলেছেন। যখন তার বয়স বারো, তিনি নর্থকোটের চতুর্থ দলের হয়ে মেলবোর্নের জেলা প্রতিযোগিতায় প্রবেশ করেন, ষোল বছর বয়সে তিনি প্রথম একাদশে উঠে আসেন। সেই সময়ে, তিনি একজন প্লাম্বার হিসাবে শিক্ষানবিশ ছিলেন এবং প্রেস্টন টেকনিক্যাল কলেজে পড়াশোনা করেছিলেন। লরি সতেরো বছর বয়সে ভিক্টোরিয়ার দ্বিতীয় একাদশে নির্বাচিত হন। তিনি দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ানদের বিরুদ্ধে একটি হাঁস খেলেন এবং 1954-55 গ্রীষ্মের বাকি সময় সেকেন্ডের জন্য আর কোনো পদক্ষেপ দেখতে পাননি। পরের মৌসুমে লরিকে সেকেন্ডে ডাকা হয় এবং দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ১৮৩ রান করেন।

1955-56 মৌসুমে জংশন ওভালে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ভিক্টোরিয়ার হয়ে লরির অভিষেক হয়। স্বাগতিকদের ইনিংস জয়ে তিনি মাত্র তিন রান করেন এবং এটিই ছিল তার মৌসুমের একমাত্র সিনিয়র ম্যাচ। তিনি 1956-57 সালে ভিক্টোরিয়ার একটি ম্যাচ ব্যতীত সবকটিতেই খেলেছিলেন, কিন্তু তার ফলাফল খুব কম ছিল। তিনি তার চতুর্থ প্রথম-শ্রেণীর ম্যাচে কুইন্সল্যান্ডের বিরুদ্ধে 51 রান করে মাত্র দুবার পঞ্চাশ পেরিয়েছিলেন এবং দুই ম্যাচ পরে দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে 74 রান করেছিলেন। শেফিল্ড শিল্ড প্রতিযোগিতায় প্রথম টাই শেষ হওয়া কম স্কোরিং ম্যাচে চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী নিউ সাউথ ওয়েলসের বিপক্ষে তিনি মাত্র এক এবং সাতটি করেন। তিনি 20.66 এ মাত্র 248 রান নিয়ে শেষ করেন।

লরি 1957-58 সালে সম্পূর্ণভাবে বাদ পড়েন এবং দক্ষিণ আফ্রিকায় বিদেশের টেস্ট প্রতিনিধিদের সাথে ক্ষয়প্রাপ্ত হয়েও তার রাজ্যের জন্য একটি ম্যাচ খেলেননি। পরের মৌসুমের প্রথমার্ধে যখন টেস্ট খেলোয়াড়রা ফিরে আসেন তখন বাঁহাতি ছিলেন সাইডলাইনে।[6][7] 1958-59 সালে সফরকারী ইংলিশ ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে ভিক্টোরিয়ার ম্যাচের জন্য স্মরণ করা হয়, তিনি 24 এবং 22 রান করেন, আন্তর্জাতিক প্রতিপক্ষের বিরুদ্ধে তার সুযোগ কাজে লাগাতে ব্যর্থ হন। এছাড়াও তিনি প্রথমবারের মতো প্রথম-শ্রেণীর পর্যায়ে বোলিং করেন, দুই ওভার বোলিং করেন। যাইহোক, তাকে দলে রাখা হয়েছিল, এবং মৌসুমের বাকি পাঁচ ইনিংসের মধ্যে চারটিতে অর্ধশতক করেছিলেন এবং 60.16 এ 361 রান দিয়ে শেষ করেছিলেন।

1959-60 সালে, জাতীয় দল ভারতীয় উপমহাদেশে আট টেস্টের সফরে দূরে ছিল, ঘরোয়া ক্রিকেটে খেলোয়াড়দের জন্য সুযোগ খুলে দেয়। লরি ভিক্টোরিয়ার আন্তঃরাষ্ট্রীয় 10টি ম্যাচ খেলেছেন। ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে 70 এবং 50 অপরাজিত থেকে মরসুম শুরু করার পর, লরি একটি ফর্ম মন্দায় পড়ে যান এবং তার পরের ছয় ইনিংসে মাত্র 56 রান সংগ্রহ করেন। তিনি 85 এবং 33 রান করেন এবং দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে পরের ম্যাচে তার প্রথম প্রথম-শ্রেণীর উইকেট নেন, কিন্তু মৌসুমের শেষ পর্যন্ত তার ফর্ম বিনয়ী ছিল। ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে তার প্রথম প্রথম-শ্রেণীর সেঞ্চুরি, 127, নিবন্ধন করার আগে তিনি টানা ম্যাচে অর্ধশতক করেন, দ্বিতীয় ইনিংসে অপরাজিত 38 রান করার আগে ভিক্টোরিয়ান্সকে তাদের লক্ষ্য 46-এ দেখতে পান। মৌসুমে তিনি 44.40 এ 666 রান নিয়ে শেষ করেন।

1960-61 মৌসুমের শুরুতে তার ব্যাটিং ফর্ম বিনয়ী ছিল, গ্রীষ্মের প্রথম সাত ইনিংসে মাত্র 148 রান করেছিল। দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে মৌসুমের প্রথম ম্যাচে, তিনি প্রতিটি ইনিংসে একটি করে উইকেট নিয়েছিলেন, একমাত্র প্রথম-শ্রেণীর ম্যাচে তিনি একাধিক উইকেট নিয়েছিলেন। গ্রীষ্মকালে তার মোট দুই উইকেট ছিল এক মৌসুমে সবচেয়ে বেশি।

সিডনিতে 1960-61 সালে সিডনিতে নিউ সাউথ ওয়েলসের বিপক্ষে 266 (12 রানে বাদ পড়ার পর) তিনি 266 রান করে মৌসুমের পঞ্চম ম্যাচে তার প্রধান সাফল্য অর্জন করেন, অস্ট্রেলিয়ান নির্বাচকরা 1961 অ্যাশেজ সফরের জন্য দল বেছে নেওয়ার কিছু আগে। [৬] এটি ছিল তার দলের 4/457 এর অর্ধেকেরও বেশি। লরি তার ডাবল সেঞ্চুরি অনুসরণ করে স্কোর করেন |

66, 83 এবং 85 টানা ইনিংসে, এবং তারপর কুইন্সল্যান্ডের বিরুদ্ধে 134 দিয়ে আন্তঃরাজ্য মৌসুম শেষ করে। সেই মৌসুমে তিনি ৫৬.০০ এ ৮৪০ রান করেছিলেন এবং ইংল্যান্ড সফরের জন্য নির্বাচিত হন। অস্ট্রেলিয়ানরা ব্রিটিশ দ্বীপপুঞ্জের উদ্দেশ্যে রওনা হওয়ার আগে তিনটি প্রস্তুতি ম্যাচে তিনি 50.50 এ 202 রান করেছিলেন।

অধিনায়কত্ব
লরি ভারতের বিরুদ্ধে 1967-68 সালের হোম সিরিজ শুরু করেছিলেন। প্রথম টেস্ট জয়ে 42 এবং একটি শূন্য রান সংকলনের পর, তিনি অ্যাডিলেডের দ্বিতীয় টেস্টে একটি ইনিংস জয় নিশ্চিত করতে সাহায্য করার জন্য এমনকি 100 রান করেন। টেস্টের পর, লরি অস্ট্রেলিয়ার অধিনায়ক হন যখন সিম্পসন সিরিজের শেষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসর নেওয়ার ঘোষণা দিয়ে সরে দাঁড়ান। তার ফর্ম ধারাবাহিক ছিল, বাকি দুটি টেস্টে 64, 45, 66 এবং 52 স্কোর করে যখন অস্ট্রেলিয়া 4-0 ক্লিন সুইপ সম্পন্ন করে। তিনি 52.71 এ 369 রান সহ একটি ফলপ্রসূ গ্রীষ্মে ছিলেন। সমস্ত প্রথম-শ্রেণীর ম্যাচে, লরি 47.35 এ 805 রান করেন, ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার কাছে ভিক্টোরিয়ানদের পরাজয় ঠেকানোর ব্যর্থ প্রচেষ্টায় মৌসুমের জন্য দ্বিতীয় সেঞ্চুরি যোগ করেন। পুরো গ্রীষ্ম জুড়ে, লরি অনেককে বড় স্কোরে রূপান্তর না করেই শুরু করেছিলেন। 17 ইনিংসে, তিনি ছয়টি হাফ সেঞ্চুরি করেছেন, সবগুলোই 70-এর কম, এবং চল্লিশের দশকে চারটি স্কোর। তার নেতৃত্বে, ভিক্টোরিয়া মৌসুমে তাদের সাতটি শিল্ড ম্যাচের মধ্যে তিনটিতে জিতেছে এবং দুটিতে হেরেছে।

লরির প্রথম পূর্ণাঙ্গ সিরিজ ছিল 1968 সালের অ্যাশেজ ইংল্যান্ড সফর। সিম্পসন এখন অবসর নেওয়ায়, অস্ট্রেলিয়ানরা লড়াই করবে বলে আশা করা হয়েছিল। নতুন অস্ট্রেলিয়ান অধিনায়ক উদ্বোধনী সফরের ম্যাচগুলোতে ভালো স্পর্শে ছিলেন, টানা তিনটি ইনিংসে অর্ধশতক করেন এবং বৃষ্টি-বিঘ্নিত লিড-ইন ছয় ম্যাচের সিরিজে 51.60 এ মোট 258 রান করেন।

তিনি প্রথম টেস্টের প্রথম ইনিংসে 81 রান করেন কারণ অস্ট্রেলিয়া 192 রানের সুবিধা নেয় এবং 1-0 তে এগিয়ে যাওয়ার জন্য 159 রানের জয় পূরণ করে। পরের দুটি ড্র টেস্টে ব্যর্থ হওয়ার পর, লরি আগের টেস্টে আঙুল ভাঙার কারণে তিন সপ্তাহের ক্রিকেট এবং চতুর্থ টেস্ট মিস করেন। এই মুহুর্তে, অস্ট্রেলিয়া বৃষ্টির সাহায্যে খেলার রানের বিরুদ্ধে তাদের সিরিজ লিড বজায় রেখেছিল। দ্বিতীয় টেস্টে, লরি শূন্য রানে ছিলেন অস্ট্রেলিয়ার 78 রানে, যা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর তাদের সর্বনিম্ন স্কোর। দ্বিতীয় ইনিংসে তিনি অস্ট্রেলিয়ার 4/127 তে 28 করেন। স্বাগতিকদের আবার ব্যাট করতে সফরকারীদের এখনও 146 রানের প্রয়োজন ছিল এবং বৃষ্টির কারণে রক্ষা পায়, যা খেলার অর্ধেকেরও বেশি সময় নষ্ট করে দেয়। তৃতীয় টেস্টে, লরিকে অবসর নিতে বাধ্য করা হয় ছয়ে চোট পাওয়ায় অস্ট্রেলিয়ার কাছে ইংল্যান্ডের 409 রানে 222। দুর্যোগপূর্ণ আবহাওয়ার কারণে ইংল্যান্ড সাত উইকেট হাতে রেখে 329 রান এগিয়ে ঘোষণা করে এবং বৃষ্টির কারণে ম্যাচটি শেষ হলে অস্ট্রেলিয়ানরা 1/68 ছিল। [6]

তার অনুপস্থিতিতে, ব্যারি জারম্যান দলের নেতৃত্ব দেন এবং লরির নির্দেশে অতি-রক্ষামূলক কৌশল অবলম্বন করেন, ড্রয়ের জন্য খেলেন যাতে অস্ট্রেলিয়া অ্যাশেজ ধরে রাখবে।[28] ওভালে শেষ পঞ্চম টেস্টের আগে লরি ফিরে আসেন এবং কাউন্টি ম্যাচে ২৭ ও ৪৬ করেন।

প্রথম ইনিংসে সাড়ে সাত ঘণ্টায় ১৩৫ রান করে অস্ট্রেলিয়া ১৭০ রানে পিছিয়ে পড়ে। এই ইনিংসটিই প্রথম যে লরি "প্যাড সহ মৃতদেহ"-এর উপহাসমূলক বর্ণনা আকর্ষণ করেছিলেন। দ্বিতীয় ইনিংসে, তিনি চারটি করেন কারণ অস্ট্রেলিয়া 125 রানে অলআউট হয়ে 226 রানে হেরে যায়। বৃষ্টি আবার ইংল্যান্ডকে অস্বীকার করার হুমকি দিয়েছিল কিন্তু তারা পাঁচ মিনিট বাকি রেখে পর্যটকদের শেষ করতে সক্ষম হয়। তিনি 38.57 এ 270 রান নিয়ে সিরিজ শেষ করেন। টেস্ট শুরুর পর সফর ম্যাচেও লরি ফর্মের জন্য লড়াই করতেন, 12 ইনিংসে মাত্র একটি সেঞ্চুরি ও ফিফটি, যার মধ্যে এসেক্সের বিপক্ষে 135 ছিল।

1968-69 সালে ঘরের মাঠে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে পাঁচ টেস্টের সিরিজে একজন ব্যাটসম্যান হিসেবে লরির ক্যারিয়ারের শীর্ষে পৌঁছেছিল। ইংল্যান্ডে অ্যাশেজ এবং অপ্রীতিকর ফর্ম ধরে রাখার পর, লরি অস্ট্রেলিয়ার মাটিতে ফর্মে ফিরেছিলেন।

পাঁচ লিড-ইন ম্যাচে একটি সেঞ্চুরি এবং একটি ফিফটি নিবন্ধন করার পর, [6] তিনি ব্রিসবেনে প্রথম টেস্টে 109 রান করেন কিন্তু পরাজয় রোধ করতে পারেননি, কারণ অস্ট্রেলিয়া তার নেতৃত্বে প্রথমবারের মতো সিরিজে পিছিয়ে ছিল। তিনি মেলবোর্নে দ্বিতীয় টেস্টে 205 রানের জবাব দিয়েছিলেন, সফরকারীদের প্রথমে ব্যাট করতে বলার পর এবং সিরিজের স্কোয়ারে ইনিংস জয়ে বাধ্য করার পরে মোট 510 সেট করেছিলেন। তৃতীয় টেস্টে দশ উইকেটে জয়লাভের পর, অধিনায়ক প্রথম ইনিংসে ২৯ রান করেন, লরি অ্যাডিলেডে ড্র হওয়া চতুর্থ টেস্টে ৬২ ও ৮৯ রান করেন। জয়ের জন্য অস্ট্রেলিয়ার 360 রানের প্রয়োজন ছিল, অধিনায়ক তাদের একটি ভাল শুরুতে আউট করেন কিন্তু তারা পড়ে যায় এবং শেষ জুটি ম্যাচ বাঁচাতে 26 বলে টিকে থাকতে হয়, লক্ষ্য থেকে 21 রান পিছিয়ে।

সিডনিতে পঞ্চম টেস্টে সিরিজ 2-1 তে এগিয়ে থাকায়, অস্ট্রেলিয়াকে ব্যাট করতে পাঠানোর পর লরি প্রথম ইনিংসে 151 রান করেন। স্বাগতিকরা 619 করে এবং প্রথম ইনিংসে 340 রানের লিড নিয়েছিল, কিন্তু তাদের সতর্ক অধিনায়ক তার দলকে ব্যাট করতে দেন যতক্ষণ না তারা 8/394-এ পৌঁছে 734 এর লিড নিয়ে ঘোষণা করতে, নিজে 17 রান করে। অস্ট্রেলিয়ানদের এখনও 382 রানের জয় এবং 3-1 সিরিজ জয়ের জন্য যথেষ্ট সময় ছিল। ৮৩.৩৮ এ তার ৬৬৭ রান ছিল সিরিজের সর্বোচ্চ , তার কর্মজীবনের বৃহৎ অংশ। ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জে অস্ট্রেলিয়ার শেষ যাত্রা পরাজয়ে শেষ হওয়ার পর লরি দ্রুত গতিতে আক্রমণের আশা করেছিলেন, কিন্তু ওয়েস হল এবং চার্লি গ্রিফিথ 40-এর বেশি গড়ে তাদের উইকেট নিয়ে ধীরগতি শুরু করেছিলেন।

1969-70 সালে ভারত: ঐতিহাসিক জয় এবং দাঙ্গা
1969-70 সালে ভারতে পাঁচ টেস্টের সফরে অধিনায়ক হিসেবে লরির শেষ সাফল্য আসে। ৩-১ ব্যবধানে জয়টি ছিল ৩৫ বছরের জন্য ভারতে অস্ট্রেলিয়ার শেষ টেস্ট সিরিজ জয়, অস্ট্রেলিয়ান নেতাদের দ্বারা উপমহাদেশ জয় করার পরবর্তী ব্যর্থ প্রচেষ্টার একটি সিরিজের মধ্যে দাঁড়িয়ে। যাইহোক, সেই সময়ে, লরি এবং অস্ট্রেলিয়ার বিজয় জনসংযোগ বিপর্যয়ের দ্বারা ছাপিয়ে গিয়েছিল যা সফরকে ঘিরে ফেলেছিল।

সফর শুরু হয়েছিল সিলনে থামার মাধ্যমে, যেখানে অস্ট্রেলিয়ানরা তিনটি অ-সীমিত ওভারের একদিনের ম্যাচ এবং একটি অনানুষ্ঠানিক টেস্ট খেলেছিল। তারা একটি ওয়ানডে জিতেছে এবং অন্যগুলো ড্র হয়েছে, অনেক সময় গ্রীষ্মমন্ডলীয় বৃষ্টিতে হারিয়ে গেছে। লরি তার পাঁচ ইনিংসে তিনটি অর্ধশতক করেছেন।

টেস্ট শুরু হওয়ার আগে, অস্ট্রেলিয়া ওয়েস্ট জোনের মুখোমুখি হয়েছিল, এবং ড্র ম্যাচে অধিনায়ক 89 রান করেছিলেন। পাঁচটি টেস্ট ছাড়াও সফরকারীরা পাঁচটি জোনের প্রতিটিতে একবার করে খেলবে। বোম্বেতে প্রথম টেস্টে অস্ট্রেলিয়া প্রথম ইনিংসে ৭৪ রানের লিড নিয়েছিল। চতুর্থ দিনে একটি বিতর্কিত আম্পায়ারিং সিদ্ধান্তের কারণে ম্যাচটি বিপর্যস্ত হয়ে পড়ে যখন শ্রীনিবাস ভেঙ্কটরাঘবন দ্বিতীয় ইনিংসে প্রায় এক ফুট বল মিস করার পর ক্যাচ আউট হয়ে যান। বেশিরভাগ অস্ট্রেলিয়ান খেলোয়াড় এই ঘটনা নিয়ে অসন্তুষ্ট ছিলেন, অনুভব করেছিলেন যে ব্যাটসম্যান ছিনতাই হয়ে গেছে। ইতিমধ্যে, পাবলিক অ্যাড্রেস সিস্টেম ঘোষণা করেছে যে লরি এবং তার লোকেরা প্রতারণা করেছে। এটি জনতার দাঙ্গায় পরিণত হয় এবং জনতা "লরি, লরি, লরি" চিৎকার করতে শুরু করে। লরি ম্যাচ স্থগিত করতে অস্বীকৃতি জানালে দর্শকরা অস্ট্রেলিয়ানদের দিকে আগুন জ্বালিয়ে দেয় এবং ক্ষেপণাস্ত্র ছুড়ে দেয়, পুলিশের পরামর্শের বিপরীতে যা তাদের জীবনের জন্য দৌড়ানোর জন্য সতর্ক করেছিল। বিশৃঙ্খলার সময়, জনি গ্লিসন মাথায় বোতলের আঘাতে আঘাত পান এবং ভারতীয় ইনিংস শেষে দলগুলো যখন মাঠ ছেড়ে চলে যায়, লরি একটি উড়ন্ত চেয়ারে আঘাত পান।[37] অস্ট্রেলিয়া 64 রানের টার্গেটে পৌঁছে এবং আট উইকেটে জয়ী হওয়ার পর ভারতীয়রা 137 রানে পতনের পর আরেকটি দাঙ্গা শুরু করে। প্রাক্তন ভারতীয় অধিনায়ক লালা অমরনাথ লরিকে রক্ষা করে বলেছেন যে তিনি আম্পায়ারিং ত্রুটির জন্য দায়ী নন। অজিত ওয়াদেকর, যিনি ম্যাচটিতে খেলেছিলেন, বলেছিলেন যে "একটু করুণার সাথে, দুর্ভাগ্যজনক পর্বটি এড়ানো যেত"। তিনি বলেছিলেন যে একটি অস্ট্রেলিয়ান জয় অনিবার্য ছিল, তাই লরির উচিত ছিল খেলা স্থগিত করা এবং দাঙ্গা প্রশমিত করা। অন্য একটি ঘটনায়, আম্পায়াররা মধ্যাহ্নভোজের বিরতির জন্য খেলা স্থগিত করার পর লরি তার ব্যাগি সবুজ ক্যাপ মাটিতে ফেলে দেন; লরি মনে করেছিলেন যে আরও এক ওভার করার সময় আছে। অস্ট্রেলিয়ান অধিনায়ক তার দলের জয়ে ব্যাট হাতে বিশিষ্ট ছিলেন না; তিনি 25 এবং 2 করেছেন।

সেন্ট্রাল জোনের বিপক্ষে এক ইনিংসে 22 রান করার পর, দলগুলো কানপুরে দ্বিতীয় টেস্ট খেলে। লরি প্রথম ইনিংসে 14 রান করেছিলেন এবং দ্বিতীয় ইনিংসে 56 রানে ছিলেন যখন অস্ট্রেলিয়া 0/95 ছুঁয়েছে যখন ভারতীয়রা শেষ দিনে জয়ের জন্য 285 রান সেট করেছিল। ড্র টেস্টের পর লরি নর্থ জোনের বিপক্ষে ম্যাচ থেকে নিজেকে বিশ্রাম দেন।

দলগুলি তৃতীয় টেস্টের জন্য দিল্লিতে চলে গেছে। অস্ট্রেলিয়া প্রথমে ব্যাট করে একটি ঘূর্ণায়মান পৃষ্ঠে 73 রানের লিড নিয়েছিল, যদিও তাদের অধিনায়ক মাত্র ছয়টি করতে পেরেছিলেন। দ্বিতীয় ইনিংসে, লরি টেস্টে ষষ্ঠ অস্ট্রেলিয়ান হিসেবে ব্যাট হাতে নিয়েছিলেন, অপরাজিত 49 রান করেন যখন অস্ট্রেলিয়া বিষাণ সিং বেদী এবং ইরাপল্লী প্রসন্নের স্পিনের বিরুদ্ধে 107 রানে পতন ঘটে। অস্ট্রেলিয়া আত্মবিশ্বাসী ছিল যে দ্বিতীয় দিনে 167 রানে 19 উইকেট পড়ে যাওয়ার পর ভারতীয়রা 181 রানের টার্গেট করতে পারবে না। তবে, বিশ্রামের পরে, ভারত আরামে ম্যাচটি সাত উইকেটে জিতে সিরিজ স্কোয়ার করে। অস্ট্রেলিয়ান স্পিনার অ্যাশলে ম্যালেট দাবি করেছেন যে ভারতের অশোক মানকদ পরে স্বীকার করেছেন যে স্বাগতিকরা বিশ্রামের দিনে পিচ পরিবর্তন করেছে যাতে তারা অনুকূল পিচে ব্যাট করতে পারে।[41] অস্ট্রেলিয়া তখন গুয়াহাটিতে ইস্ট জোনের বিপক্ষে ৯৬ রানে জয়লাভ করে, লরি ৩৭ ও ৩০ রান করে।

কলকাতার ইডেন গার্ডেনে চতুর্থ টেস্ট চলাকালীন, টিকিটের চাহিদা বেড়ে যাওয়ায় শেষ দিনে পদদলিত হয়, যার ফলে ভক্ত ও পুলিশের মধ্যে সংঘর্ষ হয়, যার ফলে ছয়জন নিহত ও শতাধিক আহত হয়। অস্ট্রেলিয়ান ব্যাটসম্যান ডগ ওয়াল্টার্সের বিরুদ্ধে পশ্চিমবঙ্গের একটি প্রধান রাজনৈতিক দল কমিউনিস্ট পার্টি অফ ইন্ডিয়া (সিপিআই) এর প্রতিবাদের ফলে এটি আরও তীব্র হয়েছিল। ভিয়েতনাম যুদ্ধের সময় ওয়াল্টার্সকে নিয়োগ করা হয়েছিল, যদিও তাকে কমিউনিস্ট ভিয়েত কং এর বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার জন্য ভিয়েতনামে পাঠানো হয়নি। তা সত্ত্বেও, সিপিআই কর্মীরা শহর জুড়ে পোস্টার স্থাপন করে দাবি করে যে ওয়াল্টাররা নারী ও শিশুদের হত্যা করেছে। প্রায় 10,000 কমিউনিস্ট অস্ট্রেলিয়ান হোটেলে পিকেটিং করেছিল এবং কিছু শেষ পর্যন্ত ভেঙ্গে পড়ে এবং ভাংচুর করে।

মাঠে, লরি 123 রানের লিড তৈরি করতে অস্ট্রেলিয়ার 335 রানের মধ্যে 35 রান করার পর,[6] দ্বিতীয় ইনিংসে ভারতীয় ব্যাটিংয়ের পরে আরও দাঙ্গা হয়েছিল। পতন স্ট্যান্ডের উপরের ডেকের দর্শকরা ঢিল ছুড়ে মারে, নিচের স্ট্যান্ডে থাকা দর্শকদের খেলার ক্ষেত্র আক্রমণ করতে প্ররোচিত করে। এতে অস্ট্রেলিয়ার জয়ের জন্য ৩৯ রানের তাড়া বাধাগ্রস্ত হয়, যা কোনো উইকেট না হারিয়েই অর্জিত হয়। স্টপেজ চলাকালীন, লরি একজন স্থানীয় ফটোগ্রাফারের সাথে মাঠের মধ্যে বাকবিতন্ডা করেছিলেন যিনি মাটিতে দৌড়ে গিয়েছিলেন, প্রেসম্যানকে তার ব্যাট দিয়ে দূরে ঠেলে দিয়েছিলেন। ভারতীয় সংবাদপত্রে বলা হয়েছে যে লরি লোকটিকে ধাক্কা মেরেছিলেন এবং তারপর তার ব্যাট দিয়ে আঘাত করেছিলেন। লরি এবং তার ব্যাটিং অংশীদার কিথ স্ট্যাকপোল দাবি করেন যে তিনি ফটোগ্রাফারকে খেলার জায়গা থেকে রক্ষা করার চেষ্টা করেছিলেন, যিনি তখন হোঁচট খেয়েছিলেন এবং ঐতিহাসিকভাবে পড়েছিলেন। ১৭ রানে লরিকে নিয়ে অস্ট্রেলিয়ানরা ৩৯ রানের লক্ষ্যে পৌঁছে যায় এবং তাদের সব উইকেট অক্ষত থাকে।

যাই হোক না কেন, জনতা অস্ট্রেলিয়ান টিম বাসে পাথর ছুড়ে সাড়া দেয় যখন তারা তাদের জয়ের পর মাঠ ছেড়ে চলে যায়। ঘটনার পর, ভারতীয় মিডিয়া কালো বাহুবন্ধন পরতে শুরু করে এবং অস্ট্রেলিয়ানদের বিরুদ্ধে জনগণকে উস্কে দেয়।

এমনকি অ-আন্তর্জাতিক সফরের ম্যাচেও বিতর্ক থেকে বাঁচতে পারেনি লরির দল। বেঙ্গালুরুতে সাউথ জোনের বিরুদ্ধে পরের ম্যাচে প্রতারণার আরও অভিযোগ ওঠে। অস্ট্রেলিয়ার রিজার্ভ উইকেটরক্ষক রে জর্ডন দাবি করেছেন যে অ্যালান কনোলি প্রসন্নকে বোল্ড করেছিলেন। প্রসন্ন দ্বিমত পোষণ করেন কিন্তু জর্ডন বারবার তাকে আউট করার জন্য জোর দেওয়ার পরে অবশেষে হাঁটতে শুরু করেন। কিছু সদস্য জর্ডনকে প্রতারণার অভিযোগে অভিযুক্ত করার পর অস্ট্রেলিয়ানদের ড্রেসিংরুমে ঝগড়া হয়, এই বলে যে ডেলিভারি স্টাম্প মিস করেছে। লরি প্রথম ইনিংসে 120 রান করেন, সফরে তার একমাত্র সেঞ্চুরি, কারণ তার সহকর্মীরা 195 রানে অলআউট হয়ে পড়ে। এটি দক্ষিণকে 44 রানের লিড দেয় এবং তারা চূড়ান্ত দিনে 6/255-এ ঘোষণা করে। শেষ দিনে অস্ট্রেলিয়াকে ড্র করার জন্য মাত্র দুই ঘন্টা ব্যাট করতে হয়েছিল, কিন্তু 8/90 এ পতনের ফলে লরি ক্রিজে এক ঘন্টা বাকি ছিল। গ্লিসন ব্যাট করতে নামেন এবং গার্ড নেওয়ার আগে উভয় আম্পায়ারের সাথে কথা বলেন; পরে তিনি সতীর্থদের কাছে দাবি করেন যে তিনি আম্পায়ারদের মাথায় আঘাত করার হুমকি দিয়েছিলেন যদি তারা তাকে আউট দেয়। গ্লিসন তারপর শট না করেই প্রতিটি বল প্যাড করে দেন, কিন্তু উইকেটের আগে প্রতিটি লেগ আবেদন প্রত্যাখ্যান করা হয়। সময় নষ্ট করার প্রয়াসে, লরি উইকেট থেকে দূরে সরে যান যখন একটি রঙিন শাড়ি পরা একজন মহিলা দর্শনীয় পর্দার সামনে চলে আসেন, যার ফলে অভিযোগ ওঠে যে তিনি ভারতীয় নারীত্বকে অপমান করেছেন।[38][47] যাই হোক না কেন, জনতা দাঙ্গা এবং খেলোয়াড়দের দিকে ঢিল ছুঁড়ে অস্ট্রেলিয়ার কৌশলে হতাশা প্রকাশ করে। ভিড়ের ঝামেলার কারণে ম্যাচটি তাড়াতাড়ি শেষ হয়ে যায় এবং অস্ট্রেলিয়া প্রথম আন্তর্জাতিক দল হিসেবে ভারতীয় জোনের কাছে হারতে পারেনি।

ম্যাচের পর, অনেক প্রাক্তন অস্ট্রেলিয়ান খেলোয়াড় দলের নিরাপত্তার কথা উল্লেখ করে সফরটি পরিত্যক্ত করার আহ্বান জানান। তা সত্ত্বেও, সিরিজটি অব্যাহত ছিল এবং লরির লোকেরা মাদ্রাজে পঞ্চম টেস্টে আসার পর ইতিবাচক স্বাগত জানায়। লরি 33 রান করে অস্ট্রেলিয়া প্রথমে ব্যাট করে 258 করে, 95 রানের লিড নিয়েছিল। তারপরে তিনি 2 রানে পড়ে গেলেন যখন অস্ট্রেলিয়া দ্বিতীয় ইনিংসে 153 রানে পতন করে স্বাগতিকদের একটি ওপেনিং দিতে,[6] কিন্তু তারা মাত্র তিন দিনের মধ্যে 77 রানে ম্যাচ জিতে সিরিজ 3-1 তে জিতে নেয়,[43] কিন্তু লরির অস্ট্রেলিয়ার সুনাম মারাত্মকভাবে ক্ষুন্ন হওয়ার সাথে সাথে দল ভারত ত্যাগ করে। সম্ভবত বিতর্কের ফলে, লরি সিরিজের জন্য 34.14 এ মাত্র 239 রান করতে পারেন। প্রতিফলন সম্পর্কে, লরি বলেন, "এটি ছিল আমার সবচেয়ে কঠিন সফর। মাঠে খুব আনন্দদায়ক স্মৃতি ছিল, কিন্তু বাসস্থান, ভ্রমণের ধরন, আমরা যে খাবার পাচ্ছিলাম এবং আমাদের সমর্থনের অভাব থেকে খুব অপ্রীতিকর স্মৃতি ছিল। বোর্ড থেকে পেয়েছিলাম।"[49]

সফরের পর, লরি ভারতীয় ক্রিকেট কন্ট্রোল বোর্ড (বিসিসিআই) এবং অস্ট্রেলিয়ান দলের প্রতি তাদের আচরণের সমালোচনা করে সংবাদপত্রের একটি সিরিজ লিখেছিলেন। লরির "অতিরিক্ত এবং ভিত্তিহীন" বিবৃতিতে আপত্তি জানিয়ে BCCI অস্ট্রেলিয়ান বোর্ড অফ কন্ট্রোলের কাছে অভিযোগ করেছে।[38] ABC উত্তর দেয় "ভারতীয় ক্রিকেট কর্তৃপক্ষ এবং জনসাধারণের দ্বারা প্রদর্শিত উচ্চ পর্যায়ের আতিথেয়তার প্রশংসা এবং আগ্রহ" প্রকাশ করার জন্য।[43] বোর্ডে লরির অফিসিয়াল রিপোর্টে খেলোয়াড়দের নিরাপত্তা ও বীমার স্তরের সমালোচনা করা হয়েছে। লরি ড

আমি মনে করি ভারতে আমি যে কোনো সমালোচনা পেয়েছি সম্ভবত সঠিক ছিল। সাধারণত আমি এই ধরণের জিনিসগুলিকে আমার অগ্রযাত্রায় নিই, তবে আমি মনে করি আমার এমন একটি মনোভাব ছিল যা... [লোকে] যারা আমাকে সেখানে তাদের ট্যুর সম্পর্কে বলেছিলেন। তাই আমি কিছুটা স্পষ্টভাষী ছিলাম যখন আমার হওয়া উচিত ছিল না, কারণ খাবার পর্যাপ্ত এবং স্বাস্থ্যবিধি ঠিক আছে কিনা তা নিশ্চিত করার জন্য আমি সত্যিই ছিলাম। যা ছিল না। এটা সত্যিই লজ্জাজনক ছিল এবং আমি মনে করি আমরা খারাপভাবে হতাশ হয়েছিলাম। আপনি যদি সেই সফরে মদ্যপান করেন তবে সম্ভবত এটি ঠিক ছিল কারণ অন্তত আপনি নিজেকে লিখতে পারেন। কিন্তু রেডপাথস এবং লরিস এবং স্ট্যাকপোলস এবং শেহান, যারা বড় মদ্যপানকারী ছিলেন না, যারা শুধুমাত্র নিবেদিতপ্রাণ ক্রীড়াবিদ হওয়ার চেষ্টা করছিলেন, তারা এটিকে কঠিন মনে করেছিল। একটি সফরে শিথিল করা প্রায় অসম্ভব ছিল।

খেলার স্টাইল
অস্ট্রেলিয়া যখন ব্যাটিং করে তখন লরি তাদের  umbling-block-অসাধারণ, রুট নিয়েছে, এবং কাউপারের সাথে একটি অবিরাম বাম-হাতি স্ট্যান্ডে কার্যকরভাবে ইংরেজদের সম্ভাবনাকে ছিন্নভিন্ন করেছে। এই নিরলস সাথী, যখন ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে তার ষষ্ঠ টেস্ট সেঞ্চুরি ছুঁয়েছেন, তখন দৈর্ঘ্যে তিনি টেস্টে 592 রান করেছিলেন, গড় 84, 1946-47 সালে ব্র্যাডম্যানের পর থেকে সর্বোচ্চ সমষ্টি: শুধু তাই নয়, তিনি 979 রান করেছিলেন পার্থে নামার পর থেকে এম.জে.কে. স্মিথের দল, এবং দেড় ঘণ্টা ধরে ক্রিজ দখল করে রেখেছিল। লরির একটা গেয়ার দিক ছিল যেমনটা আমরা অ্যাডিলেড-এ দেখেছিলাম-কিন্তু তিনি এটাকে প্রায়ই বাধা দিতে দেননি। তিনি ধর্মীয়ভাবে বলের ওপরে সেই লম্বা, তীক্ষ্ণ নাকটি রেখেছিলেন, নিজের ইচ্ছাকৃত গতিতে জমা হতেন, এবং বিশেষ করে যখনই ইংরেজ বোলাররা সেখানে বোলিং করত তখনই তার প্যাড থেকে সবকিছু সরিয়ে নিতেন, যেমনটি প্রায়শই তারা করত।

ই ডব্লিউ সোয়ান্টন
বব সিম্পসনের সাথে, তিনি একটি ওপেনিং পার্টনারশিপ গঠন করেন যা টেস্ট ইতিহাসের অন্যতম সেরা হিসেবে বিবেচিত হয়। লরি উইকেটের মধ্যে দ্রুত ছিলেন, এবং এই জুটি বিশেষ করে তাদের বোঝাপড়ার জন্য সুপরিচিত ছিল, যেমন দ্রুত একক সঙ্গে স্ট্রাইক ঘোরাতে তাদের সাবলীলতার উদাহরণ। লরি তার অদ্ভুত অবস্থানের জন্য পরিচিত ছিলেন। তার হাঁটুতে সামান্য বাঁক ছিল এবং ফলস্বরূপ তার ব্যাটের উপর দিয়ে ব্যাট করতেন। স্পিন বোলিংয়ে তিনি তার দীর্ঘ নাগাল ব্যবহার করেছিলেন। তিনি খুব সোজা ব্যাট দিয়ে খেলেন, সুসংগঠিত ডিফেন্সের সাথে কিছুটা সীমিত পরিসরের স্ট্রোকের সমন্বয়ে, প্লেসমেন্টের দক্ষতা এবং হুক শটের উপর অস্বাভাবিকভাবে ভারী নির্ভরতা দ্বারা চিহ্নিত। তাঁর শক্তিগুলিকে তাঁর সংযত এবং তীব্র একাগ্রতা হিসাবে বিবেচনা করা হয়েছিল যা একটি নিরলস একক-মনোভাবকে চালিত করেছিল। তার বিদ্বেষপূর্ণ শৈলীটি প্রতি বলের পরে তার ক্যাপ টাগানোর অভ্যাস দ্বারা উচ্চারিত হয়েছিল, যেন নতুন করে শুরু করা হয়। জন স্নো লিখেছেন যে 'তাকে সবসময় আউট করতে হয়েছিল এবং আপনি যদি তিনটি স্টাম্পের উপর দিয়ে ছিটকে দিতে সক্ষম হন তবুও তিনি অনিচ্ছায় ড্রেসিংরুমে ফিরে হাঁটা শুরু করার আগে ব্যাটিং চালিয়ে যাওয়ার জন্য কিছু অজুহাতে ক্রিজে থেকে যান' [75] লরি তার শীতকালীন বেসবল বিনোদনের সময়ও একজন বাম-হাতি ছিলেন, যা তাকে একটি শক্তিশালী ছোঁড়া হাত দিয়ে সজ্জিত করেছিল।[1][4][76]

ধারাভাষ্য পেশা এবং পরে কাজ
খেলা থেকে অবসর নেওয়ার পর, লরি 1977-78 মৌসুমে ওয়ার্ল্ড সিরিজ ক্রিকেটের দিনগুলিতে চ্যানেল 9 টেলিভিশনে যোগদানের আগে প্রথমে চ্যানেল 7 এবং তারপর চ্যানেল 0 মেলবোর্নে রেডিও এবং টেলিভিশনে ধারাভাষ্যকার হিসেবে কাজ করেন। তার স্বাতন্ত্র্যসূচক, উত্সাহী এবং উত্তেজনাপূর্ণ শৈলী প্রায়শই প্যারোডি করা হয়েছে, বিশেষ করে দ্য টুয়েলফথ ম্যান সিরিজে;[73] তার ক্রমাগত ক্লিচ ব্যবহার ছাড়াও, ভিক্টোরিয়ান তার সিগনেচার ক্যাচক্রীসের জন্য পরিচিত ছিল, বিশেষ করে "ওকে পেয়েছি! হ্যাঁ! সে চলে গেছে! " যখন একটি উইকেট পড়ে, "এটা সব ঘটছে!" খেলার একটি দৃশ্য-সাউং বা বিশৃঙ্খল উত্তরণ এবং "ব্যাং!" (যখন একজন ব্যাটসম্যান একটি বড় আঘাতের চেষ্টা করেন) এবং তার রেসিং পায়রার প্রতি ভালোবাসার জন্য। দক্ষিণ আফ্রিকায় জন্মগ্রহণকারী প্রাক্তন ইংলিশ অধিনায়ক টনি গ্রেগের সাথে লরির দীর্ঘস্থায়ী, তর্কাত্মক কিন্তু হাস্যরসাত্মক মন্তব্য অংশীদারিত্ব ছিল 33 বছর ধরে নাইন নেটওয়ার্কের ধারাভাষ্য প্রদানের মূল ভিত্তি, যা ডিসেম্বর 2012-এ গ্রেগের মৃত্যুর সাথে শেষ হয়।[1][77]

1980-এর দশকের শেষের দিকে এবং 1990-এর দশকের প্রথম দিকে, লরি ভিক্টোরিয়ান ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশনের ক্রিকেট ম্যানেজার ছিলেন, ভিক্টোরিয়ান দলের জন্য খেলোয়াড়দের নিয়োগ করতে সাহায্য করেছিলেন।

2013 থেকে, লরি তার বল-বাই-বল ধারাভাষ্য মেলবোর্নে খেলা আন্তর্জাতিক ম্যাচ যেমন বক্সিং ডে টেস্ট এবং সিডনিতে নতুন বছরের টেস্টের জন্য ফিরিয়ে আনেন। 2018 সালের মে মাসে, তিনি সম্প্রচার এবং ভাষ্য থেকে অবসর গ্রহণের বিষয়টি নিশ্চিত করেন।