চেপাউক সুপার গিলিস
চেপাউক সুপার গিলিস হল একটি ক্রিকেট দল যা তামিলনাড়ু প্রিমিয়ার লিগে (TNPL) চেন্নাই শহরের প্রতিনিধিত্ব করে। দলের মালিকানা মেট্রোনেশন চেন্নাই টেলিভিশন প্রাইভেট লিমিটেড। চেপাউক সুপার গিলিস তিনবার তামিলনাড়ু প্রিমিয়ার লীগ চ্যাম্পিয়ন হয়েছে।

ফ্র্যাঞ্চাইজি ইতিহাস
মেট্রোনেশন চেন্নাই টেলিভিশন প্রা. লিমিটেড দক্ষিণ চেন্নাইয়ের উপর ভিত্তি করে দলটি কিনেছে (5.13 কোটি টাকা) এবং হেমাঙ্গ বাদানিকে 2016 সালে টিএনপিএল ড্রাফটের আগে দলের কোচ হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল।

মেট্রোনেশন টেলিভিশন চেন্নাই প্রা. লিমিটেড তার তামিলনাড়ু প্রিমিয়ার লিগের ফ্র্যাঞ্চাইজির নাম ঘোষণা করেছে এবং লোগো উন্মোচন করেছে। দল, 'চেপাউক সুপার গিলিস', এবং ট্যাগলাইন 'পাটায়া কেলাপ্পু', এবং এর লোগোতে একটি হেলমেট, দুটি বেইল এবং একটি বাতিঘর রয়েছে।

দলের ইতিহাস
TNPL সিজন 1 (2016)
খেলোয়াড়: আর সতীশ, ইয়ো মহেশ, থালাইভান সরগুনাম, অ্যান্টনি ধস, গোপীনাথ, সাই কিশোর, সাসিদেব, জোয়েল জোসেফ, তামিল কুমারন, আলেকজান্ডার আর, বসন্ত সারাভানান এস, রাহুল বি, অশ্বথ মুকুনথান, কার্তিক এস, রাজিল আবদুল রহমান, নির্মল কুমার, বাসুদেবন, আদিত্য বড়ুয়া, শিবি জওহর।

TNPL সিজন 2 (2017)
স্কোয়াড: রাজাগোপাল সতীশ, ইয়ো মহেশ, থালাইভান সারগুনাম, অ্যান্টনি ধস, গোপীনাথ, রবিশ্রিনিবাসন সাই কিশোর, উথিরাসামি সাসিদেব, জোয়েল জোসেফ, দক্ষিণামূর্তি কুমারন, আর আলেকজান্ডার, সাথিয়ামূর্তি সারাভানন, বাস্করন রাহুল, অশ্বথ মুকুন্তি, সাবথ কারূথী, অ্যাডভোকেট বরিশাল, জোসেফ। , অরুণ কুমার, রঙ্গরাজ সুতেশ, এস রাধাকৃষ্ণন।

বর্তমান স্কোয়াড
রামাদোস আলেকজান্ডার
বি অরুণ
অরুণ কুমার
কৌশিক গান্ধী
এস হরিশ কুমার
নারায়ণ জগদীসান
আরএস জগনাথ সিনিবাস
এস কার্তিক
এস মাধন কুমার
আর নীলেশ সুব্রামানিয়ান
প্রশিদ আকাশ
রাধাকৃষ্ণন
দেব রাহুল
রবিশ্রীনিবাসন সাই কিশোর
সাই প্রকাশ
সন্দীপ ওয়ারিয়ার
উহিরাসামি শসিদেব
রাজগোপাল সতীশ
এম সিদ্ধার্থ
সোনু যাদব
এস সুজয়
বিজয় কুমার
[৪]

সাপোর্ট স্টাফ
কোচঃ হেমাঙ্গ বাদানি

পরিসংখ্যান
টুর্নামেন্টের সর্বোচ্চ উইকেট শিকারী - সাই কিশোর (১৭ উইকেট - TNPL 2017)

টুর্নামেন্টের সবচেয়ে এনার্জেটিক প্লেয়ার - সাসিদেভ (TNPL 2017)

TNPL 2016-এ চেপাউক সুপার গিলিসের হয়ে সর্বাধিক রান - কে এইচ গোপীনাথ (২৭৩ রান)

অর্জন
চেপাউক সুপার গিলিস সিজন 2 এর ফাইনালে টুটি প্যাট্রিয়টসের সাথে দেখা করে এবং 6 উইকেটে জিতেছিল।[5][6][7]