শান্তি রঞ্জন দাশগুপ্ত - ইস্টবেঙ্গলের আইএসএলে যোগ দেওয়ার কোনো সময়সীমা নেই
ঋতব্রত ব্যানার্জি
কাসিম আইদারা ইস্টবেঙ্গলআই-লীগ
পূর্ববঙ্গ
আই লিগ
ইস্ট বেঙ্গলের সহকারী সাধারণ সম্পাদক পরামর্শ দিয়েছিলেন যে ক্লাবটির উত্তরাধিকারের কারণে 100 শতাংশ শেয়ার দেওয়া সম্ভব হবে না…

ইস্টবেঙ্গলের সহকারী সাধারণ সম্পাদক ড. শান্তি রঞ্জন দাশগুপ্ত ক্লাব উত্সাহীদের আশ্বস্ত করেছেন যে তারা সর্বোচ্চ স্তরে খেলতে বা প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার জন্য যা করা দরকার তা করবে।

ডাঃ দাশগুপ্ত পরামর্শ দিয়েছিলেন যে ইস্টবেঙ্গল ইন্ডিয়ান সুপার লিগে (আইএসএল) খেলা নিশ্চিত করার জন্য কর্মকর্তারা তাদের সাধ্যমতো চেষ্টা করছেন কিন্তু তিনি সে বিষয়ে একটি সময়সীমা দিতে অস্বীকার করেন। এটি অবশ্যই উল্লেখ্য যে আইএসএল, যা শীর্ষ ডিভিশন লিগ, 2020-21 মরসুমে শুধুমাত্র 10টি অংশগ্রহণকারী দল থাকবে যা কার্যকরভাবে এই মরসুমে ইস্টবেঙ্গলকে আইএসএল-এ অংশগ্রহণ না করে।

“যখনই সম্ভব, আমরা আইএসএলে খেলব। কিন্তু আমরা কবে আইএসএলে যোগ দিতে পারব তা বলতে পারছি না। এটি একটি উত্তরাধিকার ক্লাব এবং এর ঐতিহ্য রয়েছে। কিন্তু আমাদের নিজেদেরকে একটু বদলাতে হবে এবং আমরা সেই জায়গায় পৌঁছানোর চেষ্টা করছি এবং যখন সেটা হবে তখন আমরা আইএসএলে যোগ দেব। তবে আমরা বলতে পারি না কখন এটি ঘটবে,” স্পোর্টস্টারের সাথে একটি চটি শো চলাকালীন রেড এবং গোল্ডস কর্মকর্তা বলেছিলেন।

ক্লাব কর্মকর্তা আরও বলেন যে ক্লাবে পেশাদার সংস্কৃতি প্রতিষ্ঠার জন্য প্রয়োজনীয় সমস্ত পরিবর্তন করা হবে।

“এটি আজকের দাবি এবং আমাদের পরিবর্তন করতে হবে। আমাদের একটি উত্তরাধিকার আছে বলেই, আমরা তা নিয়ে বাঁচতে পারি না। আমাদের বদলাতে হবে। তবে এটা একদিনে হবে না। দুর্ভাগ্যবশত মহামারীর কারণে, আমাদের পরিকল্পনা ব্যাহত হয়েছে। তবে আমরা পরিবর্তন করার জন্য আমাদের সর্বোচ্চ চেষ্টা করছি। আমাদের সর্বভারতীয় ফুটবল ফেডারেশনের (এআইএফএফ) নিয়ম মেনে চলতে হবে। কর্তৃপক্ষের সঙ্গে সবকিছু নিয়ে আলোচনা করতে হবে।”

ইস্টবেঙ্গল ক্লাব
দাশগুপ্ত উল্লেখ করেছেন যে ক্লাবটি সন্তুষ্ট ছিল না যে তাদের প্রাক্তন বিনিয়োগকারী Quess Corp জয়েন্ট ভেঞ্চার শেষ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে কারণ তারা ক্লাবের সাথে সম্পর্ক চালিয়ে যেতে চায় না। .

“আমাদের আগে কিংফিশার স্পনসর ছিল। আমি মনে করি না যে আমাদের কখনও এরকম স্পনসর থাকবে। ASEAN কাপের (2003) সময় তারা আমাদের অনেক সাহায্য করেছিল। আমরা আশা করেছিলাম Quessও একইভাবে আচরণ করবে। দুর্ভাগ্যক্রমে, তাদের সাথে সম্পর্ক শেষ হয়ে যায়। আমরা সমিতি চালিয়ে যেতে চেয়েছিলাম কিন্তু তারা চায়নি। ভবিষ্যতে আমরা সঠিক পথে চলার চেষ্টা করব। আমি নিশ্চিত যে আমরা শীঘ্রই একজন নতুন বিনিয়োগকারী পাব এবং অতীতের মতো ভারতীয় ফুটবলকে সেবা দিতে থাকব।”

ক্লাবের কর্মকর্তারা যখন নতুন বিনিয়োগকারীদের কাছে ক্লাবের বেশিরভাগ অংশীদারিত্ব হস্তান্তর করতে ইচ্ছুক, দাশগুপ্ত আরও উল্লেখ করেছেন যে ক্লাবের উত্তরাধিকার রক্ষার জন্য ক্লাব কখনই অন্য পক্ষের কাছে 100 শতাংশ অংশীদারিত্ব ছেড়ে দেবে না।

“আমরা 100 শতাংশ অংশীদারিত্ব দিতে পারি তবে এটি ক্লাবের উত্তরাধিকার এবং প্রতিপত্তি সম্পর্কে। আপনি শুধু আপনার উপস্থিতি হারাতে পারবেন না. ক্লাবের জন্য যা সঠিক হবে আমরা তাই করব এবং ক্লাবের সুবিধার জন্য আমরা সবকিছু করব।”

এটি অবশ্যই উল্লেখ্য যে ATK মোহনবাগানে, মোহনবাগানের মাত্র 20 শতাংশ শেয়ার রয়েছে যেখানে ATK-এর রয়েছে 80 শতাংশ৷ ইস্টবেঙ্গল এখন পর্যন্ত এ ধরনের চুক্তি করতে রাজি নয়।