মার্নাস লাবুসচেন
মারনাস লাবুসচেন (/lʌbəˈskʌxni/ বা /læbəˈʃeɪn/; [1] জন্ম 22 জুন 1994) একজন অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার যিনি অস্ট্রেলিয়ান জাতীয় দলের হয়ে আন্তর্জাতিকভাবে খেলেন[2] এবং কুইন্সল্যান্ডের হয়ে ঘরোয়াভাবে। এছাড়াও তিনি কাউন্টি ক্রিকেটে গ্ল্যামারগানের হয়ে এবং বিগ ব্যাশ লিগে ব্রিসবেন হিটের হয়ে খেলেন। 2022 সালের জুন পর্যন্ত, ICC টেস্ট ব্যাটিং র‌্যাঙ্কিং-এ Labuschagne বিশ্বের 2 নম্বর টেস্ট ব্যাটসম্যান হিসেবে রেট করা হয়েছে।

আগস্ট 2019-এ, লাবুসচেনই প্রথম ক্রিকেটার যিনি ক্রিকেট টেস্ট ম্যাচে স্টিভ স্মিথের স্থলাভিষিক্ত হয়েছিলেন। 2019 সালে টেস্ট ম্যাচে সবচেয়ে বেশি রান সংগ্রাহক ছিলেন ল্যাবুসচেন। তিনি আইসিসি প্লেয়ার র‍্যাঙ্কিংয়ে 106 স্থান বৃদ্ধি পেয়ে চতুর্থ স্থানে উঠে আসেন। 2020 সালের জানুয়ারীতে, আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (ICC) দ্বারা Labuschagne কে ICC পুরুষদের বর্ষসেরা উদীয়মান ক্রিকেটার হিসাবে মনোনীত করা হয়,[5] ফেব্রুয়ারিতে অস্ট্রেলিয়ার বর্ষসেরা টেস্ট খেলোয়াড় হিসেবে,[6][7] এবং এপ্রিলে একজন হিসেবে। উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমান্যাকের বর্ষসেরা পাঁচ ক্রিকেটার।

জীবনের প্রথমার্ধ
দক্ষিণ আফ্রিকার উত্তর-পশ্চিম প্রদেশের ক্লার্কসডর্পে দক্ষিণ আফ্রিকার পিতামাতার কাছে ল্যাবুসচেন জন্মগ্রহণ করেন। তার পরিবার 2004 সালে অস্ট্রেলিয়ায় চলে যায় যখন তার বয়স ছিল 10, তার বাবা মাইনিং শিল্পে কাজ পাওয়ার পর, এবং লাবুশেন ব্রিসবেন স্টেট হাই স্কুলে স্কুলে ভর্তি হন। তিনি আফ্রিকান ভাষায় কথা বলতে বলতে বড় হয়েছিলেন এবং অস্ট্রেলিয়ায় চলে যাওয়ার পর শুধুমাত্র ইংরেজিতে সাবলীল হয়ে ওঠেন। 2021 সালে, তিনি প্রকাশ করেন যে 2010 সালের নভেম্বরে, তিনি চ্যানেল 9-এর জন্য হট স্পট ইনফ্রারেড ক্যামেরা অপারেটর হিসাবে দ্য গাব্বা, ব্রিসবেনে কাজ করেছিলেন এবং সিডলের 26তম জন্মদিনে 2010-11 অ্যাশেজ সিরিজে পিটার সিডলের হ্যাটট্রিকের সাক্ষী ছিলেন। 11]

ঘরোয়া ক্যারিয়ার
একজন ডান-হাতি ব্যাটসম্যান, লাবুসচেন কুইন্সল্যান্ডের হয়ে অনূর্ধ্ব-12, অনূর্ধ্ব-15, অনূর্ধ্ব-17, এবং অনূর্ধ্ব-19 স্তরে খেলেছেন এবং 2012-13 জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপে দলের অধিনায়ক ছিলেন।[12][13] ব্রিসবেন গ্রেড ক্রিকেটে, তিনি ইস্টস-রেডল্যান্ডস ডিস্ট্রিক্ট ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে খেলেন। তিনি 2013 ডেভন প্রিমিয়ার লিগে প্লাইমাউথের হয়ে ইংল্যান্ডে ক্লাব ক্রিকেট খেলে কাটিয়েছেন এবং 2014 সালে কেন্ট প্রিমিয়ার লীগে স্যান্ডউইচ টাউন ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে খেলেছেন, উভয় পক্ষের জন্যই প্রচুর গোল করেছেন।

কুইন্সল্যান্ড একাডেমির হয়ে মাত্র একবার খেলার পর, অ্যাডিলেড ওভালে দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে 2014-15 শেফিল্ড শিল্ড মৌসুমের প্রথম রাউন্ডে ল্যাবুসচেন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। জো বার্নসের সাথে ব্যাটিং শুরু করে, কুইন্সল্যান্ডের প্রথম ইনিংসে তিনি 83 রান করেন, নিক স্টিভেনসের সাথে চতুর্থ উইকেটে 99 রানের জুটি গড়েন। পরবর্তীতে 2014-15 মৌসুমে, গাব্বাতে ভারতের বিপক্ষে দ্বিতীয় টেস্টে অস্ট্রেলিয়ান জাতীয় দলের বিকল্প ফিল্ডার হিসেবে লাবুসচেনকে ব্যবহার করা হয়, শর্ট লেগে কম ক্যাচ নেওয়া হয়।

লাবুসচেন কুইন্সল্যান্ডের হয়ে 2015 ওয়ান-ডে কাপে অক্টোবর 2015-এ তার লিস্ট এ অভিষেক করেন এবং পরের মাসে তার অষ্টম শেফিল্ড শিল্ড ম্যাচে 112 রান করে তার প্রথম প্রথম-শ্রেণীর সেঞ্চুরি করেন। তিনি 2016 ওয়ান-ডে কাপে 45 ব্যাটিং গড়ে 273 রান করেন এবং টুর্নামেন্টের সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত হন।

2017 সালের সেপ্টেম্বরে, কুইন্সল্যান্ড এবং ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া একাদশের মধ্যে একটি 2017 ওয়ান-ডে কাপ ম্যাচ চলাকালীন, ফিল্ডারদের ব্যাটসম্যানদের প্রতারণা করা বন্ধ করার জন্য ডিজাইন করা সদ্য প্রবর্তিত আইনের অধীনে শাস্তিপ্রাপ্ত প্রথম ফিল্ডার হয়েছিলেন। কভারে একটি বল ফিল্ড করার জন্য লাবুশ্যাগনে ডাইভ করেন, এবং যদিও তিনি বলটি থামাতে ব্যর্থ হন তবে তিনি উইকেট-রক্ষকের দিকে নিক্ষেপ করার ভঙ্গি করেছিলেন। তার দলকে পাঁচ রানের শাস্তি দেওয়া হয়।

2017-18 শেফিল্ড শিল্ডে কুইন্সল্যান্ডের শীর্ষস্থানীয় রান-স্কোরার হওয়ার পর, ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া তাকে তাদের শেফিল্ড শিল্ড দলে নাম দিয়েছে।

কাউন্টি ক্রিকেট
এপ্রিল 2019 সালে, ল্যাবুসচেন 2019 ইংলিশ ক্রিকেট মৌসুমের জন্য গ্ল্যামারগান কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। তিনি তার প্রথম কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশিপ মৌসুমে 1,114 রান করেন, যার মধ্যে তার প্রথম চারটি প্রথম-শ্রেণীর ম্যাচে তিনটি সেঞ্চুরি ছিল - যার মধ্যে একটি ছিল সাসেক্সের বিপক্ষে 291 রানের দ্বিতীয় উইকেট জুটিতে গ্ল্যামারগানের রেকর্ডে কেরিয়ারের সেরা 182 রান। তিনি কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশিপের দ্বিতীয় বিভাগে দ্বিতীয়-সর্বোচ্চ স্কোরার ছিলেন, শুধুমাত্র দশটি ম্যাচ খেলেও, এবং প্রতি ইনিংসে 61.89 রান গড়ে গ্ল্যামারগানের ব্যাটিং গড়কে টপকে যান। এছাড়াও তিনি 38.11 বোলিং গড়ে 19 উইকেট নিয়েছিলেন। নভেম্বর 2019-এ, 2019 অ্যাশেজে তার পারফরম্যান্সের পর তিনি পরবর্তী দুই মৌসুমের জন্য গ্ল্যামারগানের জন্য পুনরায় চুক্তিবদ্ধ হন।

2020 সালের জুনে, কোভিড-19 মহামারীজনিত কারণে 2020 মৌসুমের ব্যাঘাতের পর ল্যাবুসচেনের চুক্তি একটি অতিরিক্ত মৌসুমের জন্য বাড়ানো হয়েছিল।[27]

আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার
2018-19 পাকিস্তানের বিরুদ্ধে সংযুক্ত আরব আমিরাত সফর
মূল নিবন্ধ: 2018-19 সালে সংযুক্ত আরব আমিরাতে অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট দল
20 সেপ্টেম্বরে

18, পাকিস্তানের বিরুদ্ধে তাদের সিরিজের জন্য অস্ট্রেলিয়ার টেস্ট স্কোয়াডে তাকে মনোনীত করা হয়েছিল। 7 অক্টোবর 2018-এ অস্ট্রেলিয়ার হয়ে পাকিস্তানের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক হয়, তার প্রথম ইনিংসে দুই বলে শূন্য রান এবং দ্বিতীয় ইনিংসে 13 রান করেন। অভিষেক ম্যাচেই তিনি দুটি উইকেট নেন। মাইকেল হাসির দ্বারা উপস্থাপিত তার ব্যাগি সবুজ ক্যাপ ছিল। দ্বিতীয় টেস্টে, তিনি আরও পাঁচ উইকেট নেন এবং 25 এবং 43 রান করেন, যা অস্ট্রেলিয়ার দ্বিতীয় ইনিংসে সর্বোচ্চ স্কোর।

অস্ট্রেলিয়ায় ভারত ও শ্রীলঙ্কা 2018-19
মূল নিবন্ধ: 2018-19 সালে অস্ট্রেলিয়ায় ভারতীয় ক্রিকেট দল এবং 2018-19 সালে অস্ট্রেলিয়ায় শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দল
বছরের শুরুতে সফরকারী ভারতীয়দের বিরুদ্ধে চতুর্থ টেস্ট ম্যাচের জন্য অস্ট্রেলিয়ান টেস্ট স্কোয়াডে আশ্চর্যজনকভাবে যোগ করার পরের বছর দলের ভারত সফরের আগে মার্নাসকে ডিসেম্বর 2018 সালে অস্ট্রেলিয়ান একদিনের আন্তর্জাতিক স্কোয়াডে নাম দেওয়া হয়েছিল। তাকে ব্যাটিং অর্ডারে তিন নম্বরে ব্যাট করার জন্য নির্বাচিত করা হয়েছিল, একটি সিদ্ধান্ত যা সেই সময়ে "প্রচুর সমালোচিত" হয়েছিল।[4][32][33] তিনি তার একমাত্র ইনিংসে 38 রান করেন এবং গ্রীষ্মের শেষে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে দুটি টেস্টের জন্য তাকে দলে রাখা হয়।

ইংল্যান্ডে অ্যাশেজ 2019
মূল নিবন্ধ: 2019 অ্যাশেজ সিরিজ

2019 অ্যাশেজ সিরিজে অস্ট্রেলিয়ার হয়ে ব্যাট করছেন ল্যাবুসচেন
কাউন্টি ক্রিকেটে গ্ল্যামারগানের প্রথম মৌসুমে ভালো ফর্ম দেখানোর পর,[35] ইংল্যান্ডে 2019 অ্যাশেজ সিরিজের জন্য তাকে অস্ট্রেলিয়ার দলে রাখা হয়েছিল। 18 আগস্ট 2019-এ, লাবুসচেন দ্বিতীয় টেস্টের পঞ্চম দিনে স্টিভ স্মিথের স্থলাভিষিক্ত হন, যখন স্মিথ আগের দিন আঘাত পেয়েছিলেন[38] - আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের পরিবর্তনের পর টেস্ট ম্যাচে কনকশন বিকল্প হিসেবে প্রথম খেলোয়াড় হয়েছিলেন। (আইসিসি) প্রবিধান। এইভাবে প্রতিস্থাপিত খেলোয়াড়দের "লাইক ফর লাইক" প্রতিস্থাপনের উদ্দেশ্যে করা হয়,[40][41] একটি ভূমিকা তিনি "খুব গুরুত্ব সহকারে নিয়েছিলেন"। তিনি অস্ট্রেলিয়ার দ্বিতীয় ইনিংসে সর্বোচ্চ 59 রান করেন, এবং স্মিথের অনুপস্থিতিতে তৃতীয় টেস্টের জন্য নির্বাচিত হন, অস্ট্রেলিয়ান উভয় ইনিংসে সর্বোচ্চ স্কোরিং করেন, এমন একটি স্টাইলে ব্যাটিং করেন যাকে "অসাধারণভাবে দুষ্টু, সাহসী এবং বুদ্ধিমান হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল। ব্যাটিং"[44] ইংল্যান্ড তাদের প্রথম ইনিংসে 67 রানে অলআউট হওয়ার পর, ল্যাবুসচেন টেস্ট ইতিহাসের পঞ্চম ব্যাটসম্যান হয়েছিলেন যিনি তাদের এক ইনিংসে প্রতিপক্ষ দলের মোট রানের চেয়ে বেশি দুটি স্কোর করেছিলেন।

অস্ট্রেলিয়ায় পাকিস্তান ও নিউজিল্যান্ড 2019-20
মূল নিবন্ধ: 2019-20 সালে অস্ট্রেলিয়ায় পাকিস্তানি ক্রিকেট দল এবং 2019-20 সালে অস্ট্রেলিয়ায় নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দল
পরের গ্রীষ্মে পাকিস্তান সফরের জন্য অস্ট্রেলিয়ান দলে লাবুসচেন তার জায়গা ধরে রাখেন, গাব্বাতে তার প্রথম টেস্ট সেঞ্চুরি করে 185 রান করেন। ডিসেম্বরে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে প্রথম টেস্টে তৃতীয় রান করার আগে তিনি দ্বিতীয় টেস্টে [47] আরেকটি সেঞ্চুরি করেন। টানা তিনটি সেঞ্চুরি করার পর, তিনি 2020 শুরু করার আগে তার পরের দুই ইনিংসে অর্ধ-শতক করেন এবং SCG-তে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে তৃতীয় টেস্টে 215 রান করে প্রথম ডাবল সেঞ্চুরি করেন।[48] তিনি 2019 সালের সর্বোচ্চ টেস্ট ম্যাচ রান-স্কোরার হিসেবে শেষ করেছেন, আগস্ট মাসে কনকশন বিকল্প হিসেবে তার উপস্থিতির পর বছরে তার 1,104 টেস্ট রানের মধ্যে 975টি করেছেন।[4][49][50] বছরের মধ্যে তিনি আইসিসি র‌্যাঙ্কিং-এ চতুর্থ স্থান অধিকারী ব্যাটসম্যান হয়ে 106 স্থান উন্নীত হন।

ভারত এবং দক্ষিণ আফ্রিকা সফর 2019-20
মূল নিবন্ধ: 2019-20 সালে ভারতে অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট দল এবং 2019-20 সালে দক্ষিণ আফ্রিকায় অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট দল
ডিসেম্বর 2019-এ, ল্যাবুসচেনকে 2020 সালের ভারত সফরের জন্য অস্ট্রেলিয়ার ওডিআই স্কোয়াডে নাম দেওয়া হয়েছিল। 14 জানুয়ারি তার ওডিআই অভিষেক হয়; খেলায় ব্যাটিং বা বোলিং না করায় অস্ট্রেলিয়া দশ উইকেটে ম্যাচ জিতে নেয়। তিনি সিরিজের বাকি দুটি ওডিআই খেলেন, তৃতীয় ম্যাচে প্রথম ওয়ানডে হাফ সেঞ্চুরি করেন।

দক্ষিণ আফ্রিকা সফরের জন্য অস্ট্রেলিয়ান দলে রাখার পর, তিনি মার্চে তার প্রথম ওডিআই সেঞ্চুরি করেন, তার নিজের শহরের কাছে পচেফস্ট্রুমে 108 রান করেন। এপ্রিল 2020-এ, ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া 2020-21 মৌসুমের আগে লাবুশেনকে কেন্দ্রীয় চুক্তিতে ভূষিত করে। 16 জুলাই 2020-এ, কোভিড-19 মহামারী অনুসরণ করে ইংল্যান্ডে সম্ভাব্য সফরের আগে প্রশিক্ষণ শুরু করার জন্য খেলোয়াড়দের 26 সদস্যের প্রাথমিক দলে লাবুশেনকে নাম দেওয়া হয়েছিল।[57][58] 14 আগস্ট 2020-এ, ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া নিশ্চিত করে যে ম্যাচগুলি অনুষ্ঠিত হবে, লাবুশ্যাগনে সফরকারী দলে অন্তর্ভুক্ত ছিল।[59][60]

অস্ট্রেলিয়ায় নিউজিল্যান্ড 2020
মূল নিবন্ধ: 2019-20 সালে অস্ট্রেলিয়ায় নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দল
13, 15 এবং 20 মার্চ 2020 তারিখে খেলার সময়সূচি সহ টেস্ট সিরিজের পর নিউজিল্যান্ড অস্ট্রেলিয়ায় ফিরে আসে। প্রথম ম্যাচে অস্ট্রেলিয়া 71 রানের জয়ের ব্যবধানে জয়লাভ করে কারণ লাবুশ্যান 56 করেছিলেন। যাইহোক, COVID-19 মহামারীর কারণে, ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞার কারণে 2য় এবং 3য় ম্যাচ একটি বল ছাড়াই বাতিল করা হয়েছিল।[62][63][64]

ফেব্রুয়ারী 2022-এ, পাকিস্তানের বিপক্ষে তাদের একমাত্র ম্যাচের জন্য অস্ট্রেলিয়ার T20 আন্তর্জাতিক (T20I) স্কোয়াডে লাবুশেনকে নাম দেওয়া হয়েছিল। তিনি তার টি-টোয়েন্টি করেছেন

আমি 5 এপ্রিল 2022 তারিখে অস্ট্রেলিয়ার হয়ে পাকিস্তানের বিপক্ষে অভিষেক করি।

অর্জন
2022 সালের জানুয়ারীতে বার্ষিক আইসিসি অ্যাওয়ার্ডে, ল্যাবুসচেনকে 2021 সালের আইসিসি পুরুষদের বর্ষসেরা টেস্ট দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল।
ব্যক্তিগত জীবন
Labuschagne 2017 সালে তার স্ত্রী, রেবেকাকে বিয়ে করেছিলেন। তাদের কাছে 'মিলো' নামে একটি চকোলেট ল্যাব্রাডর রয়েছে যেটি ল্যাবুসচেনের ইনস্টাগ্রামে বাড়ির পিছনের দিকের ক্রিকেট খেলার জন্য পরিচিত।

21 বছর বয়সে বারিস্তা কোর্স সম্পন্ন করে কফির প্রতি লাবুসচেনের প্রবল ভালোবাসা রয়েছে। মার্নাস অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট দলের সাথে সফরে তার বাণিজ্যিক গ্রেড লামারজোকো কফি মেশিন নিয়ে যাওয়ার জন্য পরিচিত। পাকিস্তান সফরে, মার্নাস দলের জন্য 30 কেজি কফি বিন এবং 1000 লিটার ওট মিল্ক নিয়েছিলেন।

মাঠ থেকে দূরে, ল্যাবুসচেন তার বাড়ির উঠোনে ঘরোয়া খেলার মাধ্যমে তার ব্যাটিং দক্ষতাকে আরও উন্নত করতে পরিচিত। 2022 সালের অস্ট্রেলিয়ান পাকিস্তান সফরের প্রস্তুতির জন্য, তাকে ব্রিসবেনে তার বাড়ির বারান্দায় টেপ করা অ্যালুমিনিয়াম এবং ধাতব শীট দিয়ে বোঝানো একটি রাবার মাদুরের উপর ব্যাটিং অনুশীলন করতে দেখা যায় যাতে পাকিস্তানি উইকেটের পরিবর্তনশীল বাউন্স এবং টার্ন অনুকরণ করার চেষ্টা করা হয়।