ক্যানসার সচেতনতা  -  ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশন
নগ্ন পঞ্জিকা
নগ্ন পঞ্জিকা বা নগ্ন ক্যালেন্ডার বা ন্যুড ক্যালেন্ডার এক বিশেষ ধরনের ওয়াল ক্যালেন্ডার বা টেবিল ক্যালেন্ডার যা বিভিন্ন দৃশ্য এবং লোকেশনে নগ্ন মডেলদের দেখায়। মূলত যুক্তরাজ্যে, দাতব্য প্রতিষ্ঠানের জন্য অর্থ সংগ্রহের জন্য নগ্ন ক্যালেন্ডার তৈরি করা হয়। 

প্রকারভেদ
পিন-আপ মডেলগুলির বৈশিষ্ট্যযুক্ত ক্যালেন্ডার
ক্যালেন্ডারগুলিতে বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপন ১৯ শতকের শেষদিকে শুরু হয়েছিল এবং প্রায়শই পিন-আপ মডেলের ছবি বা ফটোগ্রাফের সাথে যুক্ত হত। নগ্ন মহিলার ছবিযুক্ত ক্যালেন্ডার কর্মক্ষেত্রে একটি সাধারণ ব্যাপার হয়ে উঠেছিল মূলত পুরুষদের কাছে যেমন: গ্যারেজ, গাড়ি ব্যবসায়ীদের কাছে। যদিও অনেক নিয়োগকর্তা তাদেরকে যৌন বৈষম্যের বিবেচনা করে এমন প্রদর্শন নিষিদ্ধ করেছিলেন।

একটি উদাহরণ পাইরেলি ক্যালেন্ডার ।

ক্রীড়া নগ্ন ক্যালেন্ডার
কিছু ক্রীড়া দল নগ্ন ক্যালেন্ডার তৈরি করে থাকে, প্রায়শই তাদের প্রোফাইল বা তহবিল বাড়াতে। উদাহরণগুলির মধ্যে রয়েছে সিডনি ২০০০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের আগে অস্ট্রেলিয়ান মহিলা ফুটবল দল, ২০০১ ও ২০০২ সালে কানাডিয়ান ক্রস-কান্ট্রি স্কি দল এবং ২০০৮ সালে কানাডিয়ান মহিলা বায়এথলিটদের একটি দল অন্তর্ভুক্ত। 

দাতব্য নগ্ন ক্যালেন্ডার
প্রথম নগ্ন দাতব্য ক্যালেন্ডারটি মধ্যবয়স্ক ইংলিশ মহিলার একটি দল তৈরি করেছিলেন, মহিলা ইনস্টিটিউটের স্থানীয় শাখার সদস্যরা, যারা লিউকিমিয়া গবেষণার জন্য তহবিল সংগ্রহের জন্য নগ্ন পোস দিয়েছিলেন। ক্যালেন্ডারটি ১৯৯৯ সালে প্রকাশিত হয়েছিল এবং এটি একটি আন্তর্জাতিক সংবেদনে পরিণত হয়েছিল এবং ক্যালেন্ডার গার্লস সিনেমাটিকেও অনুপ্রাণিত করেছিল। [৩] এই অনুপ্রেরণাকে অনুসরণ করে, দাতব্য নগ্ন ক্যালেন্ডারগুলি ২০০০ এর দশকে প্রসারিত হয়েছিল। উপার্জনগুলি সাধারণত বিভিন্ন স্বাস্থ্য বা সামাজিক খাতে যায়। অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে শিল্পী, সেলিব্রিটি, পুরুষ ক্রীড়াবিদ এবং নারী ক্রীড়াবিদ, দমকলকর্মী, সামরিক বাহিনী, পুলিশ বা কৃষকদের মতো একটি গ্রুপের সদস্য, মহিলা ইনস্টিটিউট সদস্য অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে যারা অর্থ সংগ্রহ করতে চান তাদের পছন্দের দাতব্য প্রতিষ্ঠানের জন্য।

অক্সফোর্ড এবং কেমব্রিজের মহিলা রাগবি ম্যাচটি ২০১৫ সালে টিকেনহ্যামে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। খেলাটি অক্সফোর্ড দল নগ্ন ক্যালেন্ডার তৈরি করে প্রচার করেছিল। 

সফল দাতব্য নগ্ন ক্যালেন্ডারগুলির মধ্যে রয়েছে:

রাইলস্টোন উইমেন ইনস্টিটিউট ২০০০ অলটারনেটিভ ডাব্লুআই ক্যালেন্ডার, প্রথম নগ্ন দাতব্য ক্যালেন্ডার
ডিয়াক্স ডু স্টাড (ফ্রান্স)
কুরি বাচ্চাদের ফাউন্ডেশন (২০০৬) এর সহায়তায় লীগ অব দেয়ার ওন (অস্ট্রেলিয়া)
অস্ট্রেলিয়ার ন্যাশনাল ব্রেস্ট ক্যান্সার ফাউন্ডেশন (২০০৭/২০০৮) এর সহায়তায় নেকেড রাগবি লীগ (অস্ট্রেলিয়া) 
স্তন ক্যান্সার গবেষণা সহায়তা (অস্ট্রেলিয়া) জন্য নেকেড ফর আ রিসন (২০০৮) 
গডস অফ ফুটবল (অস্ট্রেলিয়া) ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশন (২০০৯) এর সহায়তায় অস্ট্রেলিয়ান ফুটবল লীগ এবং অস্ট্রেলিয়ান রাগবি লীগের খেলোয়াড়দের সমন্বিত করে। 
ইউনিভার্সিটি অফ ওয়ারউইক বোট ক্লাব (যুক্তরাজ্য) ম্যাকমিলান ক্যান্সার সাপোর্ট (২০১৩) এর সহায়তায় 
ইস্টএন্ডার্স (যুক্তরাজ্য) বিবিসি টিভি শোর অভিনেতা ও অভিনেত্রীদের সমন্বিত করে শিশুদের সহায়তায় (২০১৫) 
এয়ার অ্যাম্বুলেন্স (২০১৬) এর সহায়তায় -দ্য ম্যাগনেট টাভান, লিংকনশায়ার (যুক্তরাজ্য)। 
