যুজবেন্দ্র চাহাল
যুজবেন্দ্র সিং চাহাল (জন্ম 23 জুলাই 1990) একজন ভারতীয় ক্রিকেটার এবং প্রাক্তন দাবা খেলোয়াড়। তিনি ভারতীয় ঘরোয়া ক্রিকেটে হরিয়ানার হয়ে খেলেন। তিনি বর্তমানে আইপিএলে রাজস্থান রয়্যালস ফ্র্যাঞ্চাইজির একজন খেলোয়াড়। তিনি একদিনের আন্তর্জাতিক (ODI) এবং T20 Internationals (T20I) উভয় ক্ষেত্রেই ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেন এবং দাবাতেও আন্তর্জাতিকভাবে ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তিনি লেগ ব্রেক বোলার। চাহাল ছিলেন দ্বিতীয় খেলোয়াড় এবং প্রথম ভারতীয় যিনি T20I ইতিহাসে 6 উইকেট লাভ করেন। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচে ম্যান অব দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হওয়া প্রথম কনকশন বিকল্প হিসেবে তিনি।

ঘরোয়া ক্যারিয়ার
চাহালকে 2011 সালে মুম্বাই ইন্ডিয়ান্স দ্বারা প্রথম সাইন আপ করা হয়েছিল। তিনি তিনটি সিজনে শুধুমাত্র 1টি আইপিএল খেলায় উপস্থিত ছিলেন এবং সেটি 24 এপ্রিল কলকাতা নাইট রাইডার্সের বিপক্ষে ছিল কিন্তু 2011 সালের চ্যাম্পিয়ন্স লিগ টি-টোয়েন্টিতে সমস্ত ম্যাচে খেলেছিলেন। তিনি রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের বিপক্ষে ফাইনালে 3 ওভারে 9 রানে 2 উইকেট নিয়েছিলেন, মুম্বাইকে 139 এর মোট রক্ষা করতে এবং শিরোপা তুলতে সাহায্য করেছিলেন। 2014 সালের আইপিএল খেলোয়াড়দের নিলামে, রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স তার মূল মূল্য 10 লাখ টাকায় কিনেছিল। আইপিএল 2014-এ দিল্লি ডেয়ারডেভিলসের বিরুদ্ধে ম্যান অফ দ্য ম্যাচের পুরস্কার পান তিনি।

2018 সালের জানুয়ারিতে, 2018 সালের আইপিএল নিলামে রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোর তাকে কিনে নেয়। 2022 সালের ফেব্রুয়ারিতে, 2022 ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগ টুর্নামেন্টের জন্য মেগা নিলামে রাজস্থান রয়্যালস তাকে কিনে নেয়। 18 এপ্রিল 2022-এ, কলকাতা নাইট রাইডার্সের বিরুদ্ধে আইপিএল ম্যাচে, চাহাল একটি হ্যাটট্রিক এবং একটি পাঁচ উইকেট শিকার করেন।

আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার
তাকে 2016 সালে জিম্বাবুয়ে সফরের জন্য 14 সদস্যের দলে রাখা হয়েছিল। 11 জুন 2016-এ হারারে স্পোর্টস ক্লাবে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে তার একদিনের আন্তর্জাতিক (ODI) অভিষেক হয়েছিল, রিচমন্ড মুতুম্বামি ওয়ানডেতে তার প্রথম উইকেট ছিল।

দ্বিতীয় ম্যাচে, চাহাল মাত্র ২৬ রানে তিন উইকেট নেন এবং তার দলকে ৮ উইকেটে জয়ের পথে নিয়ে যান। তার দ্বিতীয় ওভারে, তিনি 109 কিমি/ঘন্টা গতিতে একটি সীম-আপ ডেলিভারি দেন। তার বোলিং পারফরম্যান্স তাকে প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কারও জিতেছে।

18 জুন 2016 তারিখে হারারেতে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে তার টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক (T20I) অভিষেক হয়, ম্যালকম ওয়ালার টি-টোয়েন্টিতে তার প্রথম উইকেট।

1 ফেব্রুয়ারী 2017-এ, তিনি ভারতের হয়ে প্রথম বোলার হয়েছিলেন যিনি T20I তে পাঁচ উইকেট শিকার করেছিলেন, ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে 6/25 এর পরিসংখ্যানের সাথে শেষ হয়।[9][10] যুজবেন্দ্র চাহালই প্রথম লেগস্পিনার যিনি একটি টি-টোয়েন্টিতে ফাইফারের পাশাপাশি 6 উইকেট শিকার করেছিলেন এবং টি-টোয়েন্টি ইতিহাসে লেগস্পিনার হিসাবে সেরা বোলিংয়ের রেকর্ড করেছিলেন (6/25)।

তিনি 2017 সালে যে কোন বোলারের দ্বারা টি-টোয়েন্টিতে সর্বাধিক উইকেট (23) নেন। চাহাল হলেন প্রথম ভারতীয় বোলার যিনি 1 ফেব্রুয়ারি, 2017-এ ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে তৃতীয় টি-টোয়েন্টিতে T20I-তে পাঁচ উইকেট লাভ করেন।

18 জানুয়ারী 2019-এ, চাহাল অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে 6/42 নিয়ে তার দ্বিতীয় একদিনের আন্তর্জাতিক 5 উইকেট লাভ করেন। 2003/04 সালে অজিত আগরকারের পর ভারতীয় বোলার বনাম অসিদের যৌথ সেরা পরিসংখ্যান ছিল এটি। অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে অস্ট্রেলিয়ার এমসিজিতে ভারতীয় স্পিনারের সেরা পরিসংখ্যানও ছিল এইগুলি। এই ম্যাচে অস্ট্রেলিয়া 48.5 ওভারে 230 রান করেছিল যেখানে ভারত সহজেই তাড়া করে এটিকে 7 উইকেটে জিতেছিল এমএস-এর দুর্দান্ত নকসের সৌজন্যে। ধোনি, কেদার যাদব।

এপ্রিল 2019 সালে, তাকে 2019 ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য ভারতের স্কোয়াডে নাম দেওয়া হয়েছিল।[12][13] তিনি 12 উইকেট নিয়ে তার বিশ্বকাপ অভিযান শেষ করেন। নভেম্বর 2019-এ, বাংলাদেশের বিরুদ্ধে তৃতীয় টি-টোয়েন্টি চলাকালীন, তিনি ভারতের হয়ে তৃতীয় বোলার হিসেবে টি-টোয়েন্টিতে 50 উইকেট নেন।

4 ডিসেম্বর 2020-এ, অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে প্রথম T20I ম্যাচে, চাহাল রবীন্দ্র জাদেজার স্থলাভিষিক্ত হন, কারণ তিনি আঘাত পেয়েছিলেন। চাহাল পরবর্তীতে ম্যান অফ দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হন, আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় ম্যান অফ দ্য ম্যাচের পুরস্কার জেতার প্রথম বদলি হয়ে ওঠেন। 2021 সালের জুনে, শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে তাদের সিরিজের জন্য তাকে ভারতের একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) দলে রাখা হয়েছিল।[18]

তাকে ভারতীয় 2021 টি-20 WC স্কোয়াড থেকে বাদ দেওয়া হয়েছিল, যা বিভিন্ন প্রশ্ন ও প্রতিক্রিয়ার উদ্রেক করেছিল।[19][20]

2022 সালের ফেব্রুয়ারিতে, ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে উদ্বোধনী ম্যাচে, চাহাল ওডিআই ক্রিকেটে তার 100তম উইকেট নেন।

2022 সালের জুনে, চাহালকে আয়ারল্যান্ডের বিরুদ্ধে তাদের T20I সিরিজের জন্য ভারতের স্কোয়াডে রাখা হয়েছিল।

ব্যক্তিগত জীবন
যুজবেন্দ্র চাহাল 8 আগস্ট 2020-এ ধনশ্রী ভার্মার, একজন YouTuber, নৃত্য কোরিওগ্রাফার এবং ডেন্টিস্টের সাথে বাগদান করেন এবং 22 ডিসেম্বর 2020-এ গুরগাঁওয়ে একটি ব্যক্তিগত অনুষ্ঠানে তাকে বিয়ে করেন।[26]

2022 সালে, তিনি প্রকাশ করেছিলেন যে মুম্বাই ইন্ডিয়ান্সের সাথে তার কার্যকালের সময়, একজন মাতাল সতীর্থ তাকে 15 তলার বারান্দা থেকে ঝুলিয়েছিল। তিনি খেলোয়াড়ের নাম বলেননি, তবে এই প্রকাশের ফলে কঠোর ব্যবস্থা নেওয়ার আহ্বান জানানো হয়েছে। এর আগে, তাকে অ্যান্ড্রু সাইমন্ডস এবং জেমস ফ্র্যাঙ্কলিন একটি ঘরে বেঁধে রেখেছিলেন।