জবি জাস্টিন
জবি জাস্টিন (জন্ম 10 নভেম্বর 1993) একজন ভারতীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি ইন্ডিয়ান সুপার লিগ ক্লাব চেন্নাইয়িন এবং ভারতীয় জাতীয় দলের হয়ে একজন ফরোয়ার্ড হিসেবে খেলেন।

কর্মজীবন
জাস্টিন ভেট্টুকডের সমুদ্র সৈকতে ফুটবল খেলে বড় হয়েছেন কিন্তু সেন্ট জোসেফের এইচএসএসে যোগদানের সময় তার অষ্টম শ্রেণি পর্যন্ত খেলাটিকে গুরুত্বের সাথে নেননি। সেন্ট মেরি'স ক্লাবের হয়ে খেলা, তিনি ইতিমধ্যেই শহরের ফুটবল চেনাশোনাগুলিতে নজরে পড়েছিলেন। এমজি কলেজে যোগদানের পর, জাস্টিন TNIE গোল 2013 সহ টুর্নামেন্টে উপস্থিত হতে থাকেন।

কেএসইবিতে যোগদানের পর, তিনি ফ্ল্যাঙ্কস থেকে মিডফিল্ডে ফিরে উইং হিসাবে সুইচ করেছিলেন। এরপর তিনি সন্তোষ ট্রফিতে কেরালা ফুটবল দলের প্রতিনিধিত্ব করেন যেখানে তিনি সেন্টার ফরোয়ার্ড হিসেবে খেলতে শুরু করেন।

পূর্ববঙ্গ
2017-2018 মৌসুম
18 জুলাই 2017-এ ইস্টবেঙ্গল 2017-18 আই-লিগ মরসুমের জন্য গোলরক্ষক মিরশাদ মিচুর সাথে জাস্টিনকে চুক্তিবদ্ধ করে। 28 আগস্ট 2018-এ জাস্টিন রেলওয়ের বিরুদ্ধে 2017-18 কলকাতা প্রিমিয়ার ডিভিশন ম্যাচে ক্লাবের হয়ে আত্মপ্রকাশ করেন। খেলার ৩য় মিনিটে তিনি গোল করে রেড অ্যান্ড গোল্ড ব্রিগেডকে প্রথম দিকে এগিয়ে দেন এবং সেখানে ৩-০ ব্যবধানে খেলা জিতে নেন।[6][7]

2 জানুয়ারী 2018-এ জাস্টিন 2017-18 আই-লিগে ইন্ডিয়ান অ্যারোসের বিরুদ্ধে শুরুর একাদশে অন্তর্ভুক্ত হওয়ায় তার পেশাদার অভিষেক হয়। ত্রিনিদাদ ও টোবাগোর স্ট্রাইকার উইলিস প্লাজার ইনজুরি তার জন্য প্রথম 11-এর দরজা খুলে দিয়েছিল। চার্চিল ব্রাদার্স এবং মিনার্ভা পাঞ্জাবের বিপক্ষে পরের দুটি ম্যাচে গোল করে তিনি কোচ খালিদ জামিলের দ্বারা তার উপর দেখানো আস্থা ফিরিয়ে দেন। তিনি মৌসুমে মোট 9টি উপস্থিতি করেছেন।

2018-2019 মৌসুম
জাস্টিন কলকাতার ক্লাবে তার অবস্থান আরও একটি মৌসুমের জন্য বাড়িয়েছেন। 1 নভেম্বর 2018-এ তিনি শিলং লাজং-এর বিরুদ্ধে 1-3 ব্যবধানে জয়ে একটি জোড়া গোল করেন। মেনেন্ডেজ ইস্টবেঙ্গলের দায়িত্ব নেওয়ার পর তিনি উল্লেখযোগ্যভাবে উন্নতি করেন।

জাস্টিন 12টি গোলে (আটটি গোল এবং চারটি অ্যাসিস্ট) জড়িত ছিলেন, যা মৌসুমে ইস্টবেঙ্গলের মোট গোলের (23) 50 শতাংশেরও বেশি।

উভয় ডার্বি ম্যাচেই তিনি গোল করেন।

26 ফেব্রুয়ারী 2019-এ, জাস্টিনকে আইজল এফসি-এর বিরুদ্ধে ইস্টবেঙ্গলের হোম খেলা চলাকালীন একটি ঘটনার জন্য আইজলের করিম নুরাইনের সাথে অন্তর্বর্তীকালীন সাসপেনশন দেওয়া হয়েছিল। জাস্টিন দ্বিতীয়ার্ধের ট্যাকলের পর নুরাইনের গায়ে থুতু ফেলার জন্য দোষী সাব্যস্ত হন, যখন নাইজেরিয়ান ইস্টবেঙ্গল ডিফেন্ডার বোর্জা গোমেজের সাথে লড়াইয়ের জন্য দোষী সাব্যস্ত হন।

5 মার্চ 2019-এ AIFF এর শৃঙ্খলা কমিটি ছয় ম্যাচের সাসপেনশন সহ জাস্টিনকে 1 লাখ রুপি জরিমানা আরোপ করে।

এটিকে
3 এপ্রিল 2019-এ, জাস্টিন তিন বছরের চুক্তিতে ইন্ডিয়ান সুপার লিগ ক্লাব ATK-তে যোগ দেন। তিনি 9টি উপস্থিতি তৈরি করেছিলেন এবং ক্লাবের হয়ে একটি গোল করেছিলেন এবং সেই বছর লিগ শিরোপা জিতেছিলেন।[14][15]

এটিকে মোহনবাগান
3 আগস্ট 2020-এ, জাস্টিন তাদের আসন্ন আইএসএল মরসুমের জন্য সদ্য একীভূত হওয়া ক্লাব ATK মোহনবাগান FC-এর জন্য দুই বছরের চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন। তবে তিনি প্রশিক্ষণের সময় একটি ACL ইনজুরিতে পড়েন এবং প্রতিযোগিতা থেকে বাদ পড়েন।

আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার
2019 সালের মে মাসে, জাস্টিনকে 2019 কিংস কাপের জন্য 37-পুরুষের সম্ভাব্য তালিকায় নামকরণ করা হয়েছিল নবনিযুক্ত কোচ ইগর স্টিমাকের দ্বারা। তবে তাকে চূড়ান্ত দল থেকে বাদ দেওয়া হয়।

জুলাই 2019 সালে, জাস্টিনকে 2019 ইন্টারকন্টিনেন্টাল কাপের চূড়ান্ত দলে নাম দেওয়া হয়।[19] তাজিকিস্তানের বিপক্ষে 2-4 হারে তার অভিষেক হয়, খেলার 88তম মিনিটে সুনীল ছেত্রীকে প্রতিস্থাপন করেন, খেলার শেষ 6 মিনিট খেলেন।

জাস্টিন জাতীয় দলের হয়ে তার প্রথম সূচনা পেয়েছিলেন পরবর্তী আন্তঃমহাদেশীয় কাপ ম্যাচে ডিপিআর কোরিয়ার বিরুদ্ধে, প্রতিস্থাপিত হওয়ার 54 মিনিট আগে খেলে।

অনার্স
ক্লাব
কেএসইবি
কেরালা প্রিমিয়ার লিগ: 2016-17
ইস্ট বেঙ্গল এফসি[22]
কলকাতা ফুটবল লীগ: 2017-18
সুপার কাপ: 2018 রানার্স আপ
এটিকে এফসি


ইন্ডিয়ান সুপার লিগ: 2019-20

ue
2019-20 চ্যাম্পিয়ন [ATK]