শোয়েব মালিক
শোয়েব মালিক (পাঞ্জাবি, উর্দু: شعیب ملک; জন্ম 1 ফেব্রুয়ারি 1982) একজন পাকিস্তানি ক্রিকেটার যিনি পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল এবং পাকিস্তান সুপার লীগ (পিএসএল) পেশোয়ার জালমির হয়ে খেলেন। তিনি 2007 থেকে 2009 সাল পর্যন্ত পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক ছিলেন। 1999 সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে তার একদিনের আন্তর্জাতিক অভিষেক হয় এবং 2001 সালে বাংলাদেশের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক হয়। 3 নভেম্বর 2015, তিনি 2019 ক্রিকেট বিশ্বকাপে মনোযোগ দেওয়ার জন্য টেস্ট ক্রিকেট থেকে অবসরের ঘোষণা দেন। 2 জুলাই 2018-এ, তিনি 100 টি-টোয়েন্টি খেলা প্রথম পুরুষ ক্রিকেটার হন। 2019 ক্রিকেট বিশ্বকাপে লর্ডসে বাংলাদেশের বিপক্ষে পাকিস্তান তাদের শেষ গ্রুপ পর্বের খেলা জয়ের পর 5 জুলাই 2019-এ তিনি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসরের ঘোষণা দেন।

শোয়েব মালিক 150 টিরও বেশি ওডিআই উইকেট নিয়েছেন, এবং টেস্ট এবং ওডিআই উভয় ক্রিকেটেই 30-এর দশকের মাঝামাঝি ব্যাটিং গড় রয়েছে। তার বোলিং অ্যাকশন পরীক্ষা-নিরীক্ষার অধীনে এসেছে (বিশেষ করে তার দুসরা) কিন্তু এটি সংশোধন করার জন্য তার কনুইয়ের অস্ত্রোপচার হয়েছে। জুন 2008-এ আইসিসি ওডিআই অলরাউন্ডার র‍্যাঙ্কিংয়ে সতীর্থ শহীদ আফ্রিদির পরে মালিক দ্বিতীয় স্থানে ছিলেন। মার্চ 2010 সালে, মালিক পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড (পিসিবি) থেকে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে এক বছরের নিষেধাজ্ঞা পান; দুই মাস পরে নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করা হয়। 13 সেপ্টেম্বর 2017-এ, মালিক পাকিস্তানের হয়ে T20I তে সর্বোচ্চ রান-স্কোরার হন। 1 জুলাই 2018-এ, মালিকও প্রথম এশিয়ান ব্যাটসম্যান যিনি T20I তে 2,000 রান করেন, এবং সামগ্রিকভাবে তৃতীয়[7] এবং বিশ্বের প্রথম খেলোয়াড় যিনি 100 টি-টোয়েন্টি খেলেন।

আগস্ট 2018 সালে, 2018 ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ার লিগ টুর্নামেন্ট চলাকালীন, তিনি চতুর্থ ব্যাটসম্যান হিসেবে টি-টোয়েন্টিতে 8,000 রান করেন।

10 অক্টোবর 2020-এ, 2020-21 জাতীয় T20 কাপে, শোয়েব মালিক প্রথম পাকিস্তানি ব্যাটসম্যান যিনি T-20 ক্রিকেটে 10,000 রান করেন,[10] খাইবার পাখতুনখোয়া-এর ম্যাচে বেলুচিস্তানের বিরুদ্ধে।

প্রাথমিক কর্মজীবন
মালিক শিয়ালকোটে জন্মগ্রহণ করেন। ছোটবেলায় প্রথম রাস্তায় টেপ-বলের ক্রিকেট খেলতেন। তিনি 1993/94 সালে শিয়ালকোটে ইমরান খানের কোচিং ক্লিনিকে যোগদানের সময় গুরুত্ব সহকারে ক্রিকেট খেলা শুরু করেন। তিনি ব্যাটসম্যান হিসাবে শুরু করেছিলেন এবং পরে তার বোলিংকে উন্নত করেছিলেন। তিনি ক্রিকেট খেলার জন্য তার পরিবারের সাথে সমস্যায় পড়তেন, কারণ তারা চেয়েছিলেন যে তিনি তার পড়ালেখায় মনোযোগ দিন। 1996 সালে, মালিক অনূর্ধ্ব-15 বিশ্বকাপের ট্রায়ালে অংশগ্রহণ করেন। তার বোলিংয়ের জন্য তিনি দলে নির্বাচিত হন।

2001 সালের মে মাসে মালিকের বোলিং অ্যাকশন পরীক্ষা করা হয়। বোলিং উপদেষ্টাদের পিসিবি গ্রুপ উপসংহারে পৌঁছেছে যে তার স্টক অফ-স্পিনার বৈধ ছিল, যদিও তার ডেলিভারি অন্যভাবে করা হয়নি। তাকে তার অফ-স্পিনে মনোনিবেশ করতে এবং তার বাহু বাঁক না করে তার অন্য ডেলিভারি বোলিং অনুশীলন করতে উত্সাহিত করা হয়েছিল। জুন 2001 সালে ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে একদিনের আন্তর্জাতিক (ODI) ম্যাচে, মালিক একটি ক্যাচ নেওয়ার চেষ্টা করার সময় বিশ্রীভাবে পড়ে গিয়ে ডান কাঁধে ফাটল পান।

অস্ট্রেলিয়ার সাথে আন্তর্জাতিক দায়িত্বে থাকা ইয়ান হার্ভির স্থলাভিষিক্ত হিসেবে কাজ করার জন্য জুলাই 2003 সালে গ্লুচেস্টারশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব মালিকের সাথে যোগাযোগ করেছিল। ক্লাবের ক্রিকেট ডিরেক্টর জন ব্রেসওয়েল মন্তব্য করেছেন যে তিনি "চেলটেনহ্যাম ফেস্টিভ্যাল এবং সিএন্ডজি সেমিফাইনালের সময় ইয়ানের পরিবর্তে একজন আন্তর্জাতিক স্পিনিং অলরাউন্ডারে চুক্তিবদ্ধ হওয়ার সম্ভাবনায় উচ্ছ্বসিত৷ তিনি একটি নতুন এবং সতেজতামূলক মাত্রা যোগ করবেন৷ স্কোয়াড ... যা জয় এবং বিনোদন উভয়ই আমাদের খেলার দর্শনের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।"[16] তিনি দুটি কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশিপ এবং তিনটি একদিনের ম্যাচে যথেষ্ট প্রভাব ফেলেন যার ফলে 2004 মৌসুমে তার চুক্তি নবায়ন হয়। ক্লাবের প্রধান কোচ মার্ক অ্যালেইন মন্তব্য করেছেন যে "শোয়েব গত বছর আমাদের জন্য খুব ভাল করেছিল যে অল্প সময়ের মধ্যে সে আমাদের সাথে ছিল এবং খুব ভালভাবে ফিট করেছিল। সে একজন প্রতিভাধর অলরাউন্ডার যে শৃঙ্খলা এবং উভয় ক্ষেত্রেই জায়গা পাওয়ার যোগ্য। একজন 21 বছর বয়সী হিসাবে, সে কেবল আরও ভাল হতে পারে এবং আমি তাকে আমার স্কোয়াডে পেয়ে সত্যিই সন্তুষ্ট।"[17] গ্লুচেস্টারশায়ারে তার দুই মৌসুমে, মালিক আটটি প্রথম-শ্রেণীর ম্যাচ খেলেছেন, দুটি অর্ধশতকের সাথে 17.83 গড়ে 214 রান করেছেন[18] এবং 45.06 গড়ে 15 উইকেট নিয়েছেন, সেরা বোলিং ফিগার 3/76 সহ। [19] এছাড়াও তিনি বারোটি একদিনের ম্যাচ খেলেন, তিনটি অর্ধশতকের সাথে 43.12 গড়ে 345 রান করেন[20] এবং 47.60 গড়ে 10 উইকেট নেন, সেরা বোলিং পরিসংখ্যান 3/28 সহ।

অক্টোবর 2004 সালে, মালিকের "সম্ভাব্য ত্রুটিপূর্ণ বোলিং অ্যাকশন" থাকার জন্য আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (ICC) এর কাছে রিপোর্ট করা হয়েছিল;[22] আট মাস পরে, তার অ্যাকশন পরিষ্কার করা হয়েছিল। মধ্যবর্তী সময়ে, মালিক প্রধানত ব্যাটসম্যান হিসেবে ব্যবহার করা হতো। তাকে 10,000 রুপি জরিমানা করা হয় AMRO টোয়েন্টি-20 কাপ। তদন্তে উপসংহারে বলা হয়েছে যে এই ঘটনাটি "পাকিস্তানের ক্রিকেটীয় ভাবমূর্তিকে ক্ষতিগ্রস্ত করেছে এবং জনতার প্রতি অসম্মান প্রদর্শন করেছে", কিন্তু যে "তাঁর কর্ম কোনো আর্থিক প্রভাব ছাড়াই কোনো ম্যাচ ফিক্সিংয়ের অংশ ছিল না, তবে এটি আগেকার সিদ্ধান্তে তার হতাশা প্রকাশ করার একটি অপরিপক্ক প্রচেষ্টা ছিল।

প্রতিযোগীতায় সিনস যেটা সে অনুভব করেছিল তার বিপক্ষে গিয়েছিল"। স্ট্যালিয়নস [28]

তার টেস্ট ক্যারিয়ারে, মালিক 5টি ভিন্ন পজিশনে ব্যাটিং করেছেন এবং ওয়ানডেতে 11তম পজিশনে ব্যাট করার অস্বাভাবিক রেকর্ড রয়েছে। নির্ভরযোগ্য ওপেনিং জুটি খুঁজে পাওয়ার ক্ষেত্রে পাকিস্তানের সমস্যার কারণে মালিককে টেস্ট ও ওয়ানডে ম্যাচে ওপেনার হিসেবে ব্যবহার করা হয়েছে। টেস্ট ক্রিকেটে, 2006 সালে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে তার ম্যাচ-সেভিং ইনিংস দিয়ে তিনি একটি বড় ছাপ ফেলেছিলেন, সেই সময় তিনি সারাদিন ব্যাট করেন এবং অপরাজিত 148 রান করে শেষ করেন। তার বোলিং অনেক সময়ে কার্যকর হয়েছে, বিশেষ করে একদিনের ক্রিকেটে যেখানে তার সেরা বোলিং পরিসংখ্যান হল 19 রানে চার উইকেট (4/19) ছাড়াও অনেকগুলি 3-উইকেট নেওয়া।

আন্তর্জাতিক মঞ্চে মালিক ইংল্যান্ডে লড়াই করেছিলেন। 2001 থেকে 2006 সালের মধ্যে চারটি সফরে 12টি ওডিআইতে তিনি 8.16 গড়ে 98 রান করেছেন, 20 এর উপরে মাত্র দুটি স্কোর করেছেন, যা তার ক্যারিয়ারের ওডিআই গড় 34.35 এর অনেক কম। ইংল্যান্ডে অন্তত আটটি ওয়ানডে খেলেছেন এমন খেলোয়াড়দের মধ্যে মালিক তার সামগ্রিক গড় থেকে সবচেয়ে কম।

2009 সালে সেঞ্চুরিয়নে ভারতের বিপক্ষে তার 128 রানের ইনিংসটি পরে ESPNcricinfo দ্বারা বছরের সেরা ওডিআই ব্যাটিং পারফরম্যান্সের একজন হিসেবে মনোনীত হয়।

পাকিস্তানের অধিনায়কত্ব

শোয়েব মালিক ডুনেডিনে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে খেলছেন, 2009
2007 বিশ্বকাপের পর পাকিস্তানের অধিনায়ক হিসেবে ইনজামাম-উল-হকের পদত্যাগের পর, মালিককে ইউনিস খান এবং মোহাম্মদ ইউসুফের সাথে অধিনায়কের জন্য একটি নাম হিসেবে সামনে রাখা হয়েছিল। ইউনুস খানের প্রত্যাখ্যানের পর, মালিক একজন তরুণ খেলোয়াড় হিসাবে জনপ্রিয় পছন্দ ছিলেন এবং ইনজামাম যুগের পরে নতুন শুরুর প্রতিনিধিত্ব করতে দেখা যায়।

2007 টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপের জন্য ক্রিকইনফো কর্তৃক 'টিম অফ দ্য টুর্নামেন্ট'-এ তাকে মনোনীত করা হয়।

পাকিস্তানের কোচ, বব উলমার, অধিনায়ক হওয়ার জন্য মালিকের মামলার একজন শক্তিশালী উকিল ছিলেন; উলমারের মতে মালিক ছিলেন "তাঁর দলের মধ্যে সবচেয়ে তীক্ষ্ণ কৌশলী কৌশল... মাঠে প্রকৃত উপস্থিতি"।[32] প্রাক্তন অধিনায়ক ইমরান খানও মালিককে এই ভূমিকার জন্য সমর্থন করেছেন, বলেছেন "তার একটি ভাল ক্রিকেট মস্তিষ্ক আছে বলে মনে হয় এবং পাকিস্তান ক্রিকেটের জন্য খুব ভাল পছন্দ হতে পারে"।[33] পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড (পিসিবি) মালিককে 19 এপ্রিল 2007-এ অধিনায়ক নিযুক্ত করা হয়েছিল, তার তুলনামূলকভাবে অল্প বয়স এবং ধারাবাহিক পারফরম্যান্স বিবেচনা করে তার অভিজ্ঞতাকে তার নিয়োগের অন্যান্য কারণ হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছিল। মাত্র 25 বছর বয়সে, তিনি পাকিস্তানের চতুর্থ সর্বকনিষ্ঠ অধিনায়ক ছিলেন।

অধিনায়ক হিসেবে মালিকের প্রথম সিরিজে, আবুধাবিতে ওয়ানডে সিরিজে পাকিস্তান শ্রীলঙ্কাকে ২-১ গোলে পরাজিত করে। তার পরবর্তী অ্যাসাইনমেন্ট ছিল দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে হোম টেস্ট এবং ওয়ানডে সিরিজ, যেখানে পাকিস্তান যথাক্রমে 1-0 এবং 3-2 হেরেছিল। ৩-২ স্কোর ছিল ভারতের পক্ষে যখন পাকিস্তান পরবর্তীতে তাদের চিরপ্রতিদ্বন্দ্বীদের বিরুদ্ধে একটি ওডিআই সিরিজ খেলে। ফাইনাল ম্যাচে মালিক ৮৯ রান করেন এবং তিনটি উইকেট নেন, যা পাকিস্তান ৩১ রানে জিতেছিল।

মালিকের অধিনায়কত্ব ছিল দুই বছর। কোচ এবং ম্যানেজারের একটি প্রতিবেদনে তার নেতৃত্বের সমালোচনা করা হয়েছে, দাবি করা হয়েছে যে মালিক "একজন একাকী, বিচ্ছিন্ন এবং তার নিজের ছোট্ট জগতে জড়িত, যা ঠিক আছে কিন্তু যখন দলকে সম্পূর্ণ প্রতিশ্রুতিবদ্ধ অধিনায়কের প্রয়োজন হয় তখন আমরা খেলোয়াড়দের মধ্যে কোন অর্থপূর্ণ যোগাযোগ দেখতে পাই না। এবং দলের মিটিং এর সময় ক্যাপ্টেন তার পাঁচ মিনিটের আলাপ ব্যতীত। ইউনিস খান 27 জানুয়ারী 2009 [34] শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে খারাপ পারফরম্যান্সের কারণে মালিককে পদত্যাগ করার পর অধিনায়কের দায়িত্ব নেন। অধিনায়ক হিসেবে তার দুই বছরের মেয়াদে, মালিক তার দেশকে তিনটি টেস্টে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন, দুটিতে হেরেছেন এবং একটিতে ড্র করেছেন,[35] এবং 36টি ওডিআই, যার মধ্যে পাকিস্তান জিতেছে 24,[36] এবং 17 টি-টোয়েন্টি, 12টি জিতেছে।

ডিসেম্বর 2018-ফেব্রুয়ারি 2019-এ পাকিস্তান যখন দক্ষিণ আফ্রিকা সফর করছিল, তখন বর্তমান অধিনায়ক সরফরাজ আহমেদ, এসএ প্লেয়ার অ্যান্ডিলে ফেহলুকওয়েওকে বর্ণবাদী মন্তব্যের জন্য আইসিসির অধীনে নিষিদ্ধ করা হয়েছিল, মালিক সেই সফরে 2 ওডিআই এবং 3 টি-টোয়েন্টি পর্যন্ত তার সীমিত ওভারের জন্য দায়িত্ব নিয়েছিলেন। 38] এছাড়াও তিনি পাকিস্তানের সীমিত ওভারের দলের দায়িত্ব নেন সরফরাজ আহমেদের অনুপস্থিতিতে যাকে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে মার্চ 2019 ওয়ানডে সিরিজে বিশ্রাম দেওয়া হয়েছিল।

পোস্ট-অধিনায়কত্ব
মার্চ 2010-এ, শোয়েব মালিককে পিসিবি জাতীয় দল থেকে এক বছরের জন্য নিষেধাজ্ঞা দেয়, যারা তাকে দলের মধ্যে অন্তর্দ্বন্দ্বের জন্য অভিযুক্ত করেছিল।[40][41] অস্ট্রেলিয়ায় পাকিস্তানের জয়হীন সফরের পর এটি ছিল নাটকীয়ভাবে খেলোয়াড় সংগ্রহের অংশ, যার ফলে সাতজন খেলোয়াড়কে জরিমানা বা নিষিদ্ধ করা হয়। দুই মাস পর ল্যাঙ্কাশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব টি-টোয়েন্টি কাপে তাদের হয়ে খেলার জন্য মালিকের সাথে যোগাযোগ করে। তিনি সম্মতি জানিয়ে বলেন, "যখন ল্যাঙ্কাশায়ার আমার কাছে এসে তাদের হয়ে খেলতে আসে তখন আমি হ্যাঁ বলতে দ্বিধাবোধ করিনি। আমি ইংল্যান্ডে ক্রিকেট খেলতে ভালোবাসি এবং ল্যাঙ্কাশায়ারের খ্যাতিসম্পন্ন একটি ক্লাবের সাথে খেলার সুযোগটি খুব ভালো ছিল"। 33] 29 মে 2010 তারিখে, মালিকের নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করা হয় এবং তার 2 মিলিয়ন রুপি জরিমানা অর্ধেক করা হয়। পরবর্তীতে তাকে MSL 2019 স্কোয়াডে নাম দেওয়া হয়,[43] এবং ফলস্বরূপ, মালিক ল্যাঙ্কাশায়ারের সাথে তার চুক্তি থেকে প্রত্যাহার করে নেন। পাকিস্তান চার দলের টুর্নামেন্টের ফাইনালে উঠতে পারেনি,[45] এবং মালিক দুই মা-এ খেলেছিলেন  |

tches, মাত্র 47 রান। মেল্ক জুন-আগস্ট 2010 সালে ইংল্যান্ডে অস্ট্রেলিয়া এবং ইংল্যান্ডের বিপক্ষে খেলার জন্য পাকিস্তানের দলে ছিলেন, কিন্তু তাকে দল থেকে বাদ দেওয়া হয়েছিল। ওডিআই দলে একজন নিয়মিত, পূর্ববর্তী 12 মাস ধরে তিনি ওয়ানডেতে ব্যাট হাতে 30 এর কাছাকাছি গড় করেছিলেন, এবং 50 এর উপরে একটি স্কোর বাদে, তার ব্যাটিং গড় 20 এর কাছাকাছি ছিল। মহসিন খান, পাকিস্তানের নির্বাচকদের চেয়ারম্যান, মালিকের খারাপ সাম্প্রতিক ফর্মের উল্লেখ করেছেন। তাকে বাদ দেওয়ার কারণ হিসেবে। 2015 সালে মালিকের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রত্যাবর্তনের পর, তিনি পাকিস্তান দলের একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ ছিলেন যারা ফাইনালে চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী ভারতকে পরাজিত করে আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি 2017-এর চ্যাম্পিয়ন মুকুট লাভ করেন।

এপ্রিল 2018-এ, 31 মে 2018-এ লর্ডসে খেলার জন্য ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে একমাত্র T20I-এর জন্য তাকে বিশ্ব একাদশের বাকি স্কোয়াডে নাম দেওয়া হয়েছিল।[49] আগস্ট 2018-এ, পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড (PCB) কর্তৃক 2018-19 মৌসুমের জন্য কেন্দ্রীয় চুক্তিতে ভূষিত হওয়া তেত্রিশজন খেলোয়াড়ের একজন ছিলেন।[50][51]

অক্টোবর 2018-এ, 2018-19 বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগের খসড়ার পর তাকে কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ান্স দলের স্কোয়াডে নাম দেওয়া হয়।

এপ্রিল 2019-এ, তাকে 2019 ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য পাকিস্তানের স্কোয়াডে রাখা হয়েছিল।[53][54] তার একটি ভয়ঙ্কর বিশ্বকাপ অভিযান ছিল, 3 ম্যাচে মাত্র 8 রান সহ, দুটি গোল্ডেন ডাক সহ, এবং বল হাতে মাত্র 1 উইকেট নিয়েছিলেন এবং এমনকি দল থেকে বাদ পড়েছিলেন। ক্রিকেট বিশ্বকাপের পর শোয়েব ওডিআই ক্রিকেট থেকে অবসর নেন।

2020 সালের জুন মাসে, কোভিড-19 মহামারী চলাকালীন ইংল্যান্ডে পাকিস্তান সফরের জন্য তাকে 29 সদস্যের একটি দলে নাম দেওয়া হয়েছিল।[56][57]

তাকে 2021 সালের আইসিসি টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপের জন্য পাকিস্তানের দলে রাখা হয়েছিল, যেখানে তিনি মৌসুমের যৌথ-দ্রুততম ফিফটি করেছিলেন। [৫৮]

খেলার স্টাইল
ক্রিকইনফো-এর ওসমান সামিউদ্দিনের মতে:[59]

(মালিকের) ব্যাটিং ভাণ্ডার স্ট্রোক দিয়ে ফেটে যায় না; এটির জন্য একটি স্বতন্ত্রভাবে উপযোগবাদী আবেদন রয়েছে। তার ড্রাইভ স্ট্রেইট সাধারণত চেক করা হয়, বিকশিত হয় এবং তার ফরোয়ার্ড ডিফেন্সিভ প্রোডাক্টে একটি অতিরঞ্জিত যত্ন আছে, শুধুমাত্র সম্পূর্ণরূপে নিশ্চিত করার জন্য। এর মানে এই নয় যে তার কাছে কমনীয়তা আসে না, কারণ দু'জন কভার ড্রাইভ করে অনিল কুম্বলে এবং হরভজন সিং পাকিস্তানকে তার শতকের কাছাকাছি নিয়ে এসেছেন। মিডউইকেট স্লগিংও তার কাছে স্বাভাবিকভাবেই আসে, সাধারণত সুন্দরের চেয়ে বেশি কার্যকর।

— ওসমান সামিউদ্দিন, 2006
মালিককে নমনীয় খেলোয়াড় হিসেবে বিবেচনা করা হয়। তিনি বড় শট মারতে সক্ষম কিন্তু ভাল প্লেসমেন্টের সাথে স্ট্রাইক ঘোরাতেও সক্ষম। তার প্রতি 100 বলে 80.4 রানের স্ট্রাইক রেট রয়েছে, যা রাহুল দ্রাবিড় এবং ইনজামাম উল-হকের মতো খেলোয়াড়দের সাথে তুলনা করে। 2003 সালে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে 41 বলে 82 রান করার সময় তার "পাওয়ার হিটিং" এর সবচেয়ে সাহসী প্রদর্শনটি আসে। বেশিরভাগ আধুনিক খেলোয়াড়ের প্রয়োজন অনুসারে, তিনি মাঝে মাঝে ভাল রক্ষণাত্মক ব্যাটিংও প্রদর্শন করেছেন। শোয়েব মালিকের সাথে পাকিস্তান টি-টোয়েন্টিতে চার ব্যাটসম্যানের একমাত্র দেশ হয়ে উঠেছে যারা 1,500 এর বেশি রান করেছেন। এরা হলেন উমর আকমল, মোহাম্মদ হাফিজ, বাবর আজম ও শোয়েব মালিক। বর্তমানে তিনি পাকিস্তানের হয়ে টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিকে 2,000-এর বেশি রান সহ শীর্ষস্থানীয় রান স্কোরার (7 নভেম্বর 2018 অনুযায়ী)।

ঘরোয়া ক্রিকেট
শোয়েব মালিক এখন বিলুপ্ত শিয়ালকোট স্ট্যালিয়ন্সের অধিনায়ক ছিলেন। তিনি তাদের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন বিশ্ব রেকর্ড ৮টি ঘরোয়া টি-টোয়েন্টি শিরোপা যেখানে শেষটি 18 মে 2015 এ আসে।

এপ্রিল 2018-এ, তাকে 2018 পাকিস্তান কাপের জন্য পাঞ্জাবের স্কোয়াডের অধিনায়ক হিসেবে মনোনীত করা হয়।[61][62]

টি-টোয়েন্টি ফ্র্যাঞ্চাইজি ক্রিকেট
আইপিএল ক্যারিয়ার
শোয়েব মালিক দিল্লি ডেয়ারডেভিলস দ্বারা সই করেছিলেন এবং আইপিএলের উদ্বোধনী মৌসুমে খেলেছিলেন। তিনি 7 ম্যাচে মাত্র 52 রান করতে পারেন এবং টুর্নামেন্টে 2 উইকেট তুলে নেন। 2008 সালের মুম্বাই হামলার পর উত্তেজনাপূর্ণ পরিবেশের কারণে তিনি আইপিএলের দ্বিতীয় সংস্করণে (বা তারপর থেকে কোনো সংস্করণ) খেলেননি।

পাকিস্তান সুপার লিগ
শোয়েব মালিক প্রথম পিএসএল টুর্নামেন্টে করাচি কিংসের অধিনায়ক নিযুক্ত হন। তার অধিনায়কত্বে তার দল পুরো টুর্নামেন্টে মাত্র দুটি ম্যাচ জিতেছে যা তার নিজের পারফরম্যান্সকেও প্রভাবিত করেছে। শেষ ম্যাচে, তিনি রবি বোপারার হাতে অধিনায়কত্ব হস্তান্তর করেন এবং ম্যাচে একজন খেলোয়াড় হিসেবে উপস্থিত হন। দ্বিতীয় মৌসুমে তাকে ধরে রেখেছিল রাজারা। প্রথম মৌসুমের তুলনায় তার অনেক ভালো মৌসুম ছিল, কারণ তিনি গুরুত্বপূর্ণ ম্যাচে রান করেছিলেন এবং তার দলের হয়ে তৃতীয় সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক হিসেবে মৌসুম শেষ করেন, 10 ইনিংসে 202 রান করেন। তৃতীয় মৌসুমে, তিনি নতুন পিএসএল ফ্র্যাঞ্চাইজি মুলতান সুলতানদের অধিনায়ক হিসেবে যোগ দেন। টুর্নামেন্টের প্রথম অংশে তিনি তার দলকে ভাল নেতৃত্ব দিয়েছিলেন কিন্তু ফর্মটি বজায় রাখতে পারেননি যখন এটি সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ছিল, ফলস্বরূপ টুর্নামেন্টটি 5 তম স্থানে শেষ হয়েছিল। ব্যাট হাতেও তার একটি ভালো টুর্নামেন্ট ছিল, ৮ ইনিংসে ১২৪.৪৪ স্ট্রাইক রেট দিয়ে ২২৪ রান করেন। ফি-প্রদান সংক্রান্ত সমস্যার কারণে পিএসএলের চতুর্থ মরসুমের আগে মুলতান সুলতানস ফ্র্যাঞ্চাইজির সমাপ্তির ফলস্বরূপ, পিসিবি বিডিংয়ের জন্য একটি নতুন দল তৈরি করেছিল, অস্থায়ীভাবে ষষ্ঠ দল নামে নামকরণ করা হয়েছিল, যার মধ্যে মালিককে দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল। অধিনায়কের [70] প্ল্যাটিনাম ক্যাটাগরি থেকে ডায়মন্ড ক্যাটাগরিতে অবনমিত হওয়ার পর এবং মুলতান সুলতানদের দ্বারা মুক্তি পাওয়ার পর শোয়েব মালিক ছিলেন।

2020 পাকিস্তান সুপার লিগের প্লেয়ার্স ড্রাফটে পেশোয়ার জালমি দ্বারা বাছাই করা হয়েছে এবং 2020 পাকিস্তান সুপার লীগে অলরাউন্ডার হিসাবে পেশোয়ার জালমির প্রতিনিধিত্ব করবে।

ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ার লিগের ক্যারিয়ার
শোয়েব মালিক 2013 থেকে 2017 সাল পর্যন্ত বার্বাডোজ ট্রাইডেন্টসের অংশ ছিলেন এবং ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ার লিগের 1ম, 2য়, 3য়, 4র্থ এবং 5ম সংস্করণে তাদের হয়ে খেলেছিলেন।[71][72][73][74][75] তিনি সিপিএলের ষষ্ঠ সংস্করণের জন্য গায়ানা আমাজন ওয়ারিয়র্স দ্বারা সই করেছিলেন।[76][77] তাকে গায়ানা আমাজন ওয়ারিয়র্সের অধিনায়কত্বও দেওয়া হয়। সিপিএলের সপ্তম আসরের জন্য তাকে ফ্র্যাঞ্চাইজি ধরে রেখেছে।[79] সিপিএলের অষ্টম সংস্করণেও তার খেলার কথা ছিল কিন্তু ইংল্যান্ড সফরের জন্য তাকে পাকিস্তানের স্কোয়াডে রাখা হয়েছিল এবং তাই তিনি সিপিএল 2020 মিস করেন। 2021 সালের মে মাসে, তিনি ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ারের 9 তম মরসুমের জন্য আবার গায়ানা আমাজন ওয়ারিয়র্সে ফিরে আসেন। লীগ [80][81][82]

অন্যান্য লিগ
2013 সালে, তিনি 2013-14 বিগ ব্যাশ লিগের মৌসুমের জন্য হোবার্ট হারিকেনসের দ্বারা চুক্তিবদ্ধ হন। 2014-15 বিগ ব্যাশ লিগের মৌসুমে হোবার্ট হারিকেনস তাকে ধরে রেখেছিল। 2014 CLT20-এ অংশগ্রহণের জন্য তিনি হোবার্ট হারিকেনসেরও অংশ ছিলেন।

2014 সালে, তিনি 2014 টি-টোয়েন্টি ব্লাস্টের জন্য ছয় ম্যাচের চুক্তির জন্য ওয়ারউইকশায়ার দ্বারা সই করেছিলেন।

2015 সালে, শোয়েব মালিক বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগের তৃতীয় আসরে কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ান্সের হয়ে খেলেন। 2016 সালে, তিনি বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগের চতুর্থ সংস্করণের জন্য চিটাগং ভাইকিংস দ্বারা চুক্তিবদ্ধ হন। বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগের পঞ্চম এবং ষষ্ঠ সংস্করণের জন্য কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ান্স তাকে দলে ফেরত দেয়।[93][94] এরপর তিনি বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগের সপ্তম আসরের জন্য রাজশাহী রয়্যালস দ্বারা চুক্তিবদ্ধ হন।[95][96][97]

জুন 2019 সালে, তিনি 2019 গ্লোবাল টি-20 কানাডা টুর্নামেন্টে ভ্যাঙ্কুভার নাইটস ফ্র্যাঞ্চাইজি দলের হয়ে খেলার জন্য নির্বাচিত হন।[98] নভেম্বর 2019 সালে, তিনি 2019-20 বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে রাজশাহী রয়্যালসের হয়ে খেলার জন্য নির্বাচিত হন।[99] অক্টোবর 2020 সালে, তাকে লঙ্কা প্রিমিয়ার লিগের উদ্বোধনী সংস্করণের জন্য জাফনা স্ট্যালিয়ন্স দ্বারা খসড়া করা হয়েছিল।[100]

2021 সালের নভেম্বরে, তিনি 2021 লঙ্কা প্রিমিয়ার লিগের প্লেয়ার্স ড্রাফট অনুসরণ করে জাফনা কিংসের হয়ে খেলার জন্য নির্বাচিত হন।[101] জুলাই 2022 সালে, তিনি লঙ্কা প্রিমিয়ার লিগের তৃতীয় সংস্করণের জন্য জাফনা কিংস দ্বারা চুক্তিবদ্ধ হন।[102]

ব্যক্তিগত জীবন

2012 সালে মালিক তার স্ত্রী সানিয়া মির্জার সাথে
7 এপ্রিল 2010-এ মালিক তার স্ত্রী আয়েশা সিদ্দিকীকে তালাক দেন। 12 এপ্রিল 2010 তারিখে, শোয়েব মালিক ভারতীয় টেনিস খেলোয়াড় সানিয়া মির্জাকে বিয়ে করেন ভারতের হায়দ্রাবাদের তাজ কৃষ্ণ হোটেলে একটি ঐতিহ্যবাহী হায়দ্রাবাদি মুসলিম বিয়ের অনুষ্ঠানে পাকিস্তানি বিয়ের রীতিনীতি অনুসরণ করে। তাদের ওয়ালিমা অনুষ্ঠান পাকিস্তানের শিয়ালকোটে অনুষ্ঠিত হয়। তাদের বিবাহ বিশ্বজুড়ে মিডিয়া এবং অনলাইন মনোযোগ পেয়েছে। এই দম্পতি 23 এপ্রিল 2018-এ সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে তাদের প্রথম গর্ভাবস্থা ঘোষণা করেন। তাদের প্রথম সন্তান, একটি ছেলে, 30 অক্টোবর 2018 সালে জন্মগ্রহণ করে।