মনোজ তিওয়ারি
মনোজ কুমার তিওয়ারি (ইংরেজি: Manoj Kumar Tiwary); (জন্ম: ১৪ নভেম্বর ১৯৮৫) হলেন একজন ভারতীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তিনি একজন আক্রমণাত্মক ডান হাতি ব্যাটসম্যান এবং অতিরিক্ত লেগব্রেক বোলার। তিনি বাংলা ক্রিকেট দল এর হয়ে ঘরোয়া ক্রিকেট এবং আইপিএলে দিল্লি ডেয়ারডেভিলস এর হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন।

ভারতীয় প্রিমিয়ার লিগ
তিওয়ারি ভারতীয় প্রিমিয়ার লীগের প্রাথমিক পর্বে মার্কিন ডলার ৬৭৫,০০০ দিল্লি ডেয়ারডেভিলস সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। তিনি ভারতীয় প্রিমিয়ার লীগের ৪র্থ সংস্করনে নিলামে মার্কিন ডলার ৪৭৫.০০০ বিনিময়ে কলকাতা নাইট রাইডার্স এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হন।

আইপিএলের বিভিন্ন মৌসুম