২০২০ অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ -  ভারত-পাকিস্তান - আফগানিস্তান
২০২০ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ হচ্ছে একটি সীমিত ওভারের ক্রিকেট প্রতিযোগিতা যা ২০২০ সালের ১৭ জানুয়ারি থেকে ৯ ফেব্রুয়ারি তারিখ পর্যন্ত দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত হয়।[১][২] এটি ছিল অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের ১৩তম আসর, এবং দ্বিতীয় বারের মতো দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত হয়।[৩] প্রতিযোগিতায় ১৬টি দল ৪টি গ্রুপে বিভক্ত হয়ে খেলে। প্রতি গ্রুপে শীর্ষ দুটি দল প্রতিযোগিতার সুপার লীগ পর্বে এবং প্রতি গ্রুপের শেষ দুটি দল প্লেট লীগে অগ্রসর হয়।[৪] ভারত হচ্ছে বিগত আসরের চ্যাম্পিয়ন।[৫]

প্রথম সুপারলীগ সেমি-ফাইনালে যশস্বী জয়সওয়ালের অপরাজিত শত রানের বিনিময়ে[৬] ভারত পাকিস্তানকে ১০ উইকেটে পরাজিত করে ফাইনালে উন্নীত হয়।[৭] অপরদিকে দ্বিতীয় সুপারলীগের সেমি-ফাইনালে মাহমুদুল হাসান জয় এর দুর্দান্ত শতরানে ভর করে, বাংলাদেশ নিউজিল্যান্ডকে ৬ উইকেটে পরাজিত করে ফাইনালেন উন্নীত হয়।  পাকিস্তান এবং নিউজিল্যান্ডের মধ্যকার তৃতীয় স্থান নির্ধারনী প্লে অফ ম্যাচটি বৃষ্টির কারণে কোনও বল করা ছাড়াই পরিত্যক্ত হয়। টুর্নামেন্টের গ্রুপ পর্বে নিউজিল্যান্ডের চেয়ে বেশি পয়েন্ট অর্জন করার কারণে পাকিস্তানকে তৃতীয় ঘোষণা করা হয়।  

ফাইনালে, ভারত প্রথমে ব্যাট করে ১৭৭ রান তোলে। তবে বাংলাদেশের ইনিংসের সময় বৃষ্টির কারণে ডিএলএস পদ্ধতি অনুসারে, বিজয়ের জন্য বাংলাদেশের নতুন লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারন করা হয় ৪৬ ওভাবে ১৭০ রান। বাংলাদেশ ৪২.১ ওভারে ৭ উইকেট হারিয়ে লক্ষ্যমাত্রায় পৌঁছে যায়[১০] ও ভারতকে তিন উইকেটে হারিয়ে টুর্নামেন্ট জয় করে।   এটি আইসিসি ইভেন্টের যে কোনও স্তরে বাংলাদেশের প্রথম শিরোপা জয়।  

বাছাইপর্ব
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি)-এর ২০১৮ বিশ্বকাপের শীর্ষ ১১টি দল স্বয়ংক্রিয়ভাবে ২০২০ প্রতিযোগিতার যোগ্যতা অর্জন করে; আয়ারল্যান্ড হচ্ছে একমাত্র পূর্ণসদস্য দল যারা স্বয়ংক্রিয়ভাবে যোগ্যতা অর্জনে ব্যর্থ হয়।[১] প্রতিটি দলই ৫টি আঞ্চলিক বাছাই প্রতিযোগিতা জিতে বিশ্বকাপ খেলার যোগ্যতা অর্জন করে।   যোগ্যতা অর্জনের ধাপের প্রতিযোগিতায় ২০১৮-২০১৯ সালে মোট ১৫টি দল অংশ গ্রহণ করে।  প্রথম বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতাটি অনুষ্ঠিত হয় ৩১ জুলাই ২০১৮ তারিখে ইউরোপীয় দ্বিতীয় বিভাগ গ্রুপে।[১] বাছাইচক্রের সর্বশেষ রাউন্ডটি অনুষ্ঠিত হয় জুলাই আগস্ট ২০১৯ এ নেদারল্যান্ডস-এ।

নাইজেরিয়া আঞ্চলিক পর্যায়ের প্রতিযোগিতায় সবগুলো দলের মধ্যে প্রথম স্থান অর্জন করে এবং ইতিহাসে প্রথমবারের মতো অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ খেলার সুযোগ পায়।[১৫] অপর দিকে জাপানও তাদের ইতিহাসে প্রথমবারের মতো অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ খেলার সযোগ পায়।[১৬] জাপান তাদের চূড়ান্ত বাছাই ছকে পাপুয়া নিউ গিনির সাথে খেলার জন্য নির্ধারিত ছিল, কিন্তু পাপুয়া নিউ গিনি উক্ত ম্যাচটি বাজেয়াপ্ত করে।   পাপুয়া নিউ গিনি ক্রিকেট বোর্ড খেলার আইন ভঙ্গ করার দায়ে ১০জন খেলোয়াড়কে বছরের জন্য নিষিদ্ধ করে[১৮][১৯] কানাডা, স্কটল্যান্ড এবং সংযুক্ত আরব আমিরাত হচ্ছে অপর যোগ্যতা অর্জনকারী বাকী দলগুলো।

দল	বাছাইয়ের ধরন
 আফগানিস্তান	আইসিসি পূর্ণ সদস্য
 অস্ট্রেলিয়া	আইসিসি পূর্ণ সদস্য
 বাংলাদেশ	আইসিসি পূর্ণ সদস্য
 ইংল্যান্ড	আইসিসি পূর্ণ সদস্য
 ভারত	আইসিসি পূর্ণ সদস্য
 নিউজিল্যান্ড	আইসিসি পূর্ণ সদস্য
 পাকিস্তান	আইসিসি পূর্ণ সদস্য
 দক্ষিণ আফ্রিকা আইসিসি পূর্ণ সদস্য
 শ্রীলঙ্কা	আইসিসি পূর্ণ সদস্য
 ওয়েস্ট ইন্ডিজ	আইসিসি পূর্ণ সদস্য
 জিম্বাবুয়ে	আইসিসি পূর্ণ সদস্য
 নাইজেরিয়া[২১] আফ্রিকা বিভাগ ১
 কানাডা[২৩]	আমেরিকা বিভাগ ১
 সংযুক্ত আরব আমিরাত[২৫]	এশিয়া বিভাগ ১
 জাপান[২৭]	ইএপি বিভাগ ১
 স্কটল্যান্ড[২৯]	ইউরোপ বিভাগ ১

ভারতীয় ক্রিকেট বর্তমান দল
প্রিয়ম গর্গ	
যশস্বী জয়সল	
দিব্যাংশ সাক্সেনা		-	-
অলরাউন্ডার স্পিন 
রবি বিষ্ণই	
কার্তিক ত্যাগী	
মহিপাল লোমরোর	
জিশান আনসারি	
রাহুল চাহার

আফগানিস্তানের  বর্তমান দল
ইশানুল্লাহ (c)
হযরাতুল্লাহ
করিম জানাত
মোহাম্মদ ওয়ালি
মোহাম্মদ জহির
মুসলিম মুসা
নাভিদ ওয়াহিদ
নাভিন-উল-হক
নিজাত মাসুদ
পারভেজ মালাকজাই
রশিদ খান
তারিক স্টানিকজাই
ওয়াহিদুল্লাহ শাফাক
জিয়া-উর-রেহমান

পাকিস্তানের  বর্তমান দল
গহর হাফিজ (ক্যাপ.)
মুহাম্মদ আসাদ
সাইফ আলী
সাইফ বাদার
সামিন গুল
সালমান ফায়েজ
শাদাব খান
হাসান খান
ইরফান লিয়াকত
হাসান মহসিন
উমর মাসুদ
জিশান মালিক
আরসাল শেখ
আহমাদ শফিক
মোহাম্মদ উমর