আইপিএলের ইতিহাসে সেরা ৩টি স্লেজিংয়ের ঘটনা
স্লেজিংয়ের কৌশলটি বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই ফিল্ডিং পক্ষ অবলম্বন করে, যাতে একজন ব্যাটসম্যানের সংগঠিত মনকে ব্যাহত করে।

স্লেজিং হল খেলার এমন একটি অংশ যার নিয়ম বইতে সুনির্দিষ্ট কিছু নেই বা কোন উদীয়মান ক্রিকেটারকে শেখানো হয় না। যাইহোক, সত্যি কথা বলতে, স্লেজিং শুধুমাত্র একটি খেলা দেখতে আরও মজাদার করতে পারে যেখানে ব্যাটসম্যান একটি কাঠের ব্যাট দিয়ে চামড়ার বলকে আঘাত করে।

একজন ব্যাটসম্যান তার ব্যাটকে তার অস্ত্র হিসেবে ব্যবহার করে, কিন্তু এটা তার মনের প্রশান্তি যা তাকে ফোকাসড থাকতে সক্ষম করে। তাই, একজন ব্যাটসম্যানের সংগঠিত মনকে ব্যাহত করার জন্য স্লেজিংয়ের কৌশলটি বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই ফিল্ডিং পক্ষ অবলম্বন করে।

কিন্তু কখনও কখনও এই স্লেজ বা ব্যান্টার কুৎসিত স্প্যাটে পরিণত হয়। মৌখিক দ্বন্দ্ব, উস্কানিমূলক কাজ, দীর্ঘক্ষণ তাকিয়ে থাকা এই আইনের অংশ। অত্যন্ত ধার্মিক, নৈতিক, ভদ্রলোকের খেলা, মাঝে মাঝে, প্রতিপক্ষের উপর আধিপত্য অর্জনের মরিয়া হয়ে খেলোয়াড়রা ভেজাল করে।

যদিও এটি ভক্তদের জন্য একটি উত্তেজনাপূর্ণ ইভেন্ট হতে পারে, মাঝখানের খেলোয়াড়রা অ-ক্রিকেট ঝগড়ার মধ্যে থাকাটা পুরোপুরি উপভোগ করতে পারে না। ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ, তার এক ডজন মরসুমের ইতিহাসে স্লেজিং এর অংশ দেখেছে। প্রতিটি খেলায় বিপুল পরিমাণ অর্থ এবং প্রতিটি খেলোয়াড় এবং দলের খ্যাতির সাথে, বিবাদ ঘটতে বাধ্য।

এখানে আমরা নগদ সমৃদ্ধ লীগে স্লেজিংয়ের শীর্ষ তিনটি ঘটনা নিয়ে এসেছি:

1. কাইরন পোলার্ড-মিচেল স্টার্ক
সম্ভবত এটিই আইপিএলের ইতিহাসে একজন ব্যাটসম্যান এবং একজন বোলারকে নিয়ে মাঠের সবচেয়ে কুৎসিত দ্বন্দ্ব। তাদের নিজ নিজ ক্ষেত্রের দুই জায়ান্ট, মিচেল স্টার্ক এবং কাইরন পোলার্ড - যথাক্রমে 6'6" এবং 6'5" উচ্চতায় দাঁড়িয়ে - একে অপরের বিরুদ্ধে ছিলেন। একজন, যিনি যেকোনো প্রজন্মের সবচেয়ে ভয়ঙ্কর ফাস্ট বোলারদের মধ্যে একজন এবং অন্যজন, যিনি তার লোভনীয় আঘাতে যেকোনো বোলিং আক্রমণকে ধ্বংস করতে পরিচিত।

একটি নাটকীয় প্রসারিত জন্য দৃশ্য সেট করা হয়; আইপিএল 2014, একটি বৈদ্যুতিক ওয়াংখেড়ে স্টেডিয়াম, ডেথ ওভার, পোলার্ড এবং রোহিত শর্মার ভাল সেট জুটির বিরুদ্ধে স্টার্ক। 17 তম ওভারের চতুর্থ বলে, স্টার্ক একটি বাউন্সার দেন যা পোলার্ড তার হুক শটের সাথে সংযোগ করতে ব্যর্থ হন। একজন সাধারণ অসি ফাস্ট বোলারের মতো, স্টার্ক পোলার্ডের দিকে কিছু মৌখিক স্লেজ পাঠায়। ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান কোনো ঝগড়ায় জড়াতে চায় না এবং বোলারকে তার বোলিং চিহ্নে ফিরে যেতে তার হাত দিয়ে গতি দেয়।

মুহূর্ত পরে যখন পাগলামি হয়. স্টার্ক বল করতে দৌড়ে আসেন এবং তিনি যখন ডেলিভারি করতে চলেছেন, পোলার্ড তার ব্যাটিং ক্রিজ থেকে সরে যান। স্পিডস্টার বিরক্ত হয় এবং পোলার্ড দূরে সরে গেলেও, সে যেভাবেই হোক বলটি ব্যাটারের দিকে পাঠায়। ত্রিনিদাদীয় রাগান্বিতভাবে তার ব্যাট স্টার্কের দিকে ছুড়ে দেন। ভাগ্যক্রমে - স্টার্কের জন্য - ব্যাটটি পোলার্ডের হাত থেকে পিছলে মাটিতে পড়ে যায়।

জনতা উন্মত্ত অবস্থায় চলে যায়, রোহিত পোলার্ডকে শান্ত করার চেষ্টা করেন, ক্রিস গেইল এসে তার স্বদেশীর সাথে চ্যাট করেন, এবং আম্পায়াররা তার দিকে ছুটে যান শান্ত করার জন্য। কৌশলগত বিরতিতে, বিরাট কোহলি এমআই ব্যাটসম্যানের সাথে উত্তপ্ত সংলাপ বিনিময় করেছেন। পোলার্ড স্টার্ককে বাউন্ডারি হাঁকালেও পরবর্তীতে বোলার তাকে রান আউট করলেও যুদ্ধ রয়ে যায়। ক্রিকেট জগতের দুই বেহামদ সংঘর্ষে এমনটাই হয়।

2. ডেভিড ওয়ার্নার-জহির খান
ডেভিড ওয়ার্নারের ডাকনামটি তার অসি সতীর্থদের দ্বারা দেওয়া হয়েছিল, 'দ্য বুল', তার এক বছরের নিষেধাজ্ঞার আগে তার জন্য খুব উপযুক্ত ছিল। ব্যাটিং এবং ফিল্ডিং- উভয় সময়েই তিনি অতি-আক্রমনাত্মক মোডে থাকতেন এবং প্রতিপক্ষের সাথে লড়াই করার জন্য প্রস্তুত ছিলেন। তার নৃশংস বল-স্ট্রাইকিং ক্ষমতা ছাড়াও, বাঁ-হাতি বিখ্যাত, বা বরং কুখ্যাত, তার স্লেজিংয়ের ঘটনা এবং সর্বদা 'আপনার-মুখে' প্রতিযোগিতামূলক মনোভাবের জন্য।

মুম্বাই ইন্ডিয়ান্সের পেসার জহির খানের সাথে এমন একটি ঘটনায় জড়িত ছিলেন ওয়ার্নার। আইপিএলের 2014 সংস্করণে, মুম্বাই ইন্ডিয়ান্স সানরাইজার্স হায়দ্রাবাদের সাথে এবং ওয়ার্নার এবং জহিরের সাথে লড়াই করেছিল।

18তম ওভারের চতুর্থ বলে, অসি একটি সিঙ্গেল নিয়েছিল কারণ বলটি পয়েন্ট ফিল্ডারের কাছে চলে যায়। কোর্সে জহির ও ওয়ার্নার কিছু কথা বিনিময় করেন। জহিরকে চুপ থাকার ইঙ্গিত দেওয়ার জন্য ওয়ার্নার তার তর্জনী তার মুখের উপর রেখে চুপচাপ অঙ্গভঙ্গি করেছিলেন। জাক তার পথে ওয়ার্নারের দিকে ফিরে তাকাল।

ওভারের শেষ বলে মাত্র আরেকটি সিঙ্গেল সামলাতে পারেন এই ব্যাটসম্যান। তবে এবার উভয় খেলোয়াড়ই একে অপরের দিকে হেসে উত্তপ্ত অনুভূতি মুছে দেন। সাউথপা পরের ওভারে আউট হয়ে গেলেন, কিন্তু ৪টি বিশাল ছক্কা সহ ৫১ বলে-৬৫ রান করার আগে নয়। ওয়ার্নারের অর্ধশতক এবং ডেল স্টেইন এবং ভুবনেশ্বর কুমারের কিছু সুশৃঙ্খল বোলিংয়ে হায়দ্রাবাদ খেলাটি 15 রানে জিতেছিল।


3. বিরাট কোহলি-গৌতম গম্ভীর
আইপিএল 2013-এ, এম চিন্নাস্বামী স্টেডিয়ামে 30,000 ভক্ত সমগ্র বিশ্বের সাথে দুই ভারতীয় কলসির মধ্যে নগ্ন আগ্রাসনের আভাস দেখেছিলেন; একজন তার কেরিয়ারের শেষের দিকে, এবং অন্যজন যিনি রেকর্ড বইয়ে তার নাম লিখতে শুরু করেছেন। গম্ভীর এবং কোহলি বিরোধী ক্রিকেটারদের সাথে মাঠে তাদের অনাবৃত কণ্ঠের বিরোধের জন্য সুপরিচিত।

11 এপ্রিল 2013-এ, RCB KKR-এর বিরুদ্ধে 155 রানের লক্ষ্য তাড়া করছিল। ম্যাচটি তাদের স্কিপ হিসাবে আরসিবির দিকে ঝুঁকছিল

আর নাইট রাইডার্সের বোলারদের মোকাবিলা করছিল। লক্ষ্মীপতি বালাজির 10তম ওভারের প্রথম ডেলিভারিতে আরেকটি বাউন্ডারি খুঁজতে গিয়ে ডিপ কভার পজিশনে ইয়ন মরগানের হাতে ক্যাচ দেন বিরাট কোহলি।

বৃত্তের পয়েন্ট পজিশন থেকে দৌড়ে আসা গম্ভীর সহ ফিল্ডাররা উদযাপন করতে বালাজির দিকে একত্রিত হয়েছিল। কোহলি যখন ড্রেসিংরুমের দিকে ফিরে যেতে শুরু করেছিলেন, তখন তিনি কেকেআর অধিনায়কের কাছ থেকে কিছু শব্দ শুনেছিলেন এবং দেরি না করে নিজের কয়েকটি দিয়ে উত্তর দিয়েছিলেন। মর্গানের কাছ থেকে সবার চোখ সরে গেল এবং সোজা চলে গেল দিল্লির দুই ছেলের দিকে যারা একে অপরের দিকে অভিযোগ করছিল, অবশ্যই হ্যান্ডশেক করার জন্য নয়, বরং একে অপরের প্রতি তীব্র আঘাত করার জন্য।

সৌভাগ্যক্রমে, তারা কিছু দূরত্বে থাকায়, কেকেআর অলরাউন্ডার রজত ভাটিয়া তাদের জায়গায় ঢুকে পড়েন এবং তাদের মধ্যে প্রাচীর তৈরি করেন। আম্পায়ার অনিল চৌধুরীও তাদের আলাদা করতে দ্রুত হস্তক্ষেপ করেন। ক্ষুব্ধ কোহলি ড্রেসিংরুমে যাওয়ার পথে - গৌতমের দিকে বা আউট হওয়ার হতাশার কারণে কিছু অপবাদ ছুড়ে ফেলেছিলেন, আমরা কেবল অনুমান করতে পারি। খেলোয়াড়দের মধ্যে কিছু বুদ্ধিমত্তার জন্য না হলে, আমরা একটি সমস্ত দিল্লি ব্যাটল রয়্যাল প্রত্যক্ষ করতে যাচ্ছিলাম; কোহলি, গম্ভীর, ভাটিয়া এমনকি আম্পায়ার অনিল চৌধুরী, সবাই দিল্লির বাসিন্দা। 