মার্কোস রোহো  ( মার্কোস রোজো  )
ফাউস্তিনো মার্কোস আলবার্তো রোহো (জন্ম ২০ মার্চ ১৯৯০) একজন আর্জেন্টিনীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি প্রিমিয়ার লিগ ক্লাব ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড এবং আর্জেন্টিনা জাতীয় দলে একজন ডিফেন্ডার হিসেবে খেলে থাকেন।

ফাউস্টিনো মার্কোস আলবার্তো রোজো (জন্ম 20 মার্চ 1990) একজন আর্জেন্টিনার পেশাদার ফুটবলার যিনি বোকা জুনিয়র্স এবং আর্জেন্টিনা জাতীয় দলের হয়ে একজন ডিফেন্ডার হিসেবে খেলেন।

তিনি স্থানীয় ক্লাব Estudiantes de La Plata-তে তার কর্মজীবন শুরু করেন, যেখানে তিনি 2009 সালে কোপা লিবার্তাদোরেস জিতেছিলেন, সেই বছরের শেষের দিকে ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপের ফাইনালে খেলেন এবং 2010 সালে প্রাইমারা বিভাগে জয়লাভ করেন। স্পার্টাক মস্কোর সাথে অল্প সময়ের পর তিনি স্পোর্টিংয়ে যোগ দেন। 2012 সালে CP, এবং দুই বছর পরে 16 মিলিয়ন পাউন্ডের জন্য ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে স্থানান্তরিত হয়। তিনি ইংলিশ ক্লাবের হয়ে চারটি ট্রফি জিতেছেন: 2015-16 সালে এফএ কাপ এবং 2016-17 সালে এফএ কমিউনিটি শিল্ড, ইএফএল কাপ এবং উয়েফা ইউরোপা লীগ। ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের অনুকূলে পড়ার পরে, রোজো 2021 সালের ফেব্রুয়ারিতে বোকা জুনিয়র্সে স্থায়ী স্থানান্তর করার আগে 2020 সালের জানুয়ারিতে লোনে এস্টুডিয়ানটেসে ফিরে আসেন।

রোজো 2011 সালে আর্জেন্টিনার হয়ে তার প্রথম উপস্থিতি করেন এবং তারপর থেকে 60 টিরও বেশি ক্যাপ অর্জন করেছেন। তিনি তাদের দলের অংশ ছিলেন যারা 2014 ফিফা বিশ্বকাপের ফাইনালে পৌঁছেছিল। তিনি 2015 এবং 2016 সালে কোপা আমেরিকার রানার্সআপও ছিলেন এবং 2018 ফিফা বিশ্বকাপে অংশ নিয়েছিলেন।

আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার
রোজো প্রথম 9 ফেব্রুয়ারী 2011 তারিখে, জেনেভা স্টেডে ডি জেনেভে পর্তুগালের বিরুদ্ধে 2-1 ব্যবধানে বন্ধুত্বপূর্ণ জয়লাভ করে। সেই বছরের শেষের দিকে তিনি আর্জেন্টিনার স্কোয়াডে অন্তর্ভুক্ত হন কারণ তারা 2011 কোপা আমেরিকা আয়োজন করেছিল এবং 2 জুলাই উদ্বোধনী ম্যাচে বলিভিয়ার বিপক্ষে 1-1 ড্র হয়েছিল।[41] আর্জেন্টিনা কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছে যাওয়ায় টুর্নামেন্টের বাকি অংশে তার স্থলাভিষিক্ত হন জাভিয়ের জেনেত্তি।


জুন 2014 সালে, রোজো 2014 ফিফা বিশ্বকাপের জন্য আর্জেন্টিনার স্কোয়াডে নাম লেখান। মারাকানাতে বসনিয়া ও হার্জেগোভিনার বিপক্ষে 2-1 ব্যবধানে জয়ের মাধ্যমে তিনি ফিফা বিশ্বকাপে অভিষেক করেন, রক্ষণভাগে পুরো ম্যাচ খেলেন এবং সিড কোলাসিনাকের নিজের গোলে অবদান রাখেন। দলের তৃতীয় গ্রুপ ম্যাচে, রোজো তার প্রথম আন্তর্জাতিক গোলটি করেন, নাইজেরিয়ার বিরুদ্ধে 3-2 জয়ে বিজয়ী। জার্মানির কাছে হেরে যাওয়ার আগে দেশটি ফাইনালে পৌঁছেছিল এবং রোজোই ছিলেন একমাত্র আর্জেন্টিনার ক্যাস্ট্রল ইনডেক্সের শীর্ষ 11 এ টুর্নামেন্টের নাম।

রোজোকে কোচ জেরার্ডো মার্টিনো 2015 কোপা আমেরিকার জন্য নির্বাচিত করেছিলেন। ভিনা দেল মার-এ কলম্বিয়ার বিপক্ষে আর্জেন্টিনার গোলশূন্য কোয়ার্টার ফাইনালের শেষে, রোজো পেনাল্টি শুটআউটে মিস করলেও তার দল এগিয়ে যায়। 30 জুন, তিনি প্যারাগুয়ের কাছে 6-1 সেমিফাইনালে হেরে গোলের সূচনা করেন যা আর্জেন্টিনাকে ফাইনালে নিয়ে যায়। তিনি এস্তাদিও ন্যাসিওনাল ডি চিলিতে স্বাগতিকদের বিপক্ষে নির্ধারক ম্যাচের পুরোটাই খেলেন, যেটি গোলশূন্য ড্র করার পর পেনাল্টি শুটআউটে আর্জেন্টিনা হেরে যায়।[49]

এক বছর পর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কোপা আমেরিকা সেন্টেনারিওর জন্য, রোজো আবার মার্টিনোর দলে ছিলেন। 26 জুন মেটলাইফ স্টেডিয়ামে ফাইনালে, আর্তুরো ভিদালকে ফাউল করার জন্য প্রথমার্ধে তাকে বিদায় করা হয়, কারণ উভয় দলই 10 জন গোলশূন্য খেলা শেষ করে এবং চিলি আবার পেনাল্টিতে জয়লাভ করে।

রাশিয়ায় 2018 ফিফা বিশ্বকাপের জন্য আর্জেন্টিনা দলে হোর্হে সাম্পাওলির দ্বারা রোজো নামকরণ করা হয়েছিল। 26 জুন, তিনি আবারও নাইজেরিয়ার বিপক্ষে জয়সূচক গোলটি করেন, যেটি তার আর্জেন্টিনা ২-১ গোলে জিতেছিল এবং ক্রোয়েশিয়ার পিছনে গ্রুপ রানার্সআপ হিসাবে দলের নকআউট পর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছিল। 30 জুন ফ্রান্সের বিরুদ্ধে 16 রাউন্ডের ম্যাচে, 10 তম মিনিটে কাইলিয়ান এমবাপেকে ফাউল করার জন্য পেনাল্টি স্বীকার করার পরে তাকে বুক করা হয়েছিল, যা পরে আন্তোইন গ্রিজম্যান দ্বারা রূপান্তরিত হয়েছিল, যিনি স্কোরিং শুরু করেছিলেন। পরে ৪৬ মিনিটে ফেদেরিকো ফাজিওর বদলি হিসেবে মাঠে নামেন রোজো। আর্জেন্টিনা ম্যাচটি 4-3 হারে এবং টুর্নামেন্ট থেকে বাদ পড়ে।

ব্যক্তিগত জীবন
রোজো লিসবনে অবস্থিত অন্তর্বাসের মডেল ইউজেনিয়া লুসার্দোকে বিয়ে করেছেন। তাদের একটি কন্যা রয়েছে।

রোজোর প্রতিটি উরুতে ইংরেজি শব্দ "প্রাইড" এবং "গ্লোরি" সহ বেশ কয়েকটি ট্যাটু রয়েছে।

2014 সালের ডিসেম্বরে, রোজো একটি নাইট ক্লাবে দেখা হয়েছিল এমন একজন মহিলার সাথে সম্পর্ক ছিল। তিনি তাকে ব্ল্যাকমেইল করার জন্য অভিযুক্ত করেন এবং সংবাদপত্রে তার নাম প্রকাশ না করার জন্য একটি নিষেধাজ্ঞা জারি করেন। অন্যান্য ফুটবলারদের সম্পর্কে সন্দেহ করা যেতে পারে এই উদ্বেগের কারণে 2015 সালের এপ্রিলে তার নামের উপর নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করা হয়েছিল, কিন্তু রোজোর ছবি প্রকাশ না করার জন্য এটি বহাল রয়েছে।