মাইকেল হোল্ডিং
মাইকেল অ্যান্টনি হোল্ডিং (জন্ম 16 ফেব্রুয়ারি 1954) হলেন একজন জ্যামাইকান প্রাক্তন ক্রিকেটার এবং ধারাভাষ্যকার যিনি ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের হয়ে খেলেছেন। ক্রিকেট ইতিহাসের সর্বশ্রেষ্ঠ পেস বোলারদের একজন হিসাবে ব্যাপকভাবে বিবেচিত, বোলিং ক্রিজে তার নীরব, হালকা-পায়ে রান করার কারণে তাকে "হুইস্পারিং ডেথ" ডাকনাম দেওয়া হয়েছিল। তার বোলিং অ্যাকশন বিখ্যাতভাবে মসৃণ এবং অত্যন্ত দ্রুত ছিল এবং তিনি তার উচ্চতা (192 সেমি (6 ফুট 4 ইঞ্চি)) ব্যবহার করে প্রচুর পরিমাণে বাউন্স তৈরি করতেন এবং পিচ থেকে জিপ অফ করতেন। তিনি অ্যান্ডি রবার্টস, জোয়েল গার্নার, কলিন ক্রফ্ট, ওয়েন ড্যানিয়েল, ম্যালকম মার্শাল এবং সিলভেস্টার ক্লার্কের সাথে একত্রে ভয়ঙ্কর ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান পেস বোলিং ব্যাটারির অংশ ছিলেন, যা সত্তর দশকের শেষের দিকে এবং আশির দশকের শুরুতে বিশ্বজুড়ে বিরোধী ব্যাটিং লাইন আপগুলিকে ধ্বংস করে দিয়েছিল। তার টেস্ট ক্যারিয়ারের শুরুর দিকে, 1976 সালে, হোল্ডিং ওয়েস্ট ইন্ডিজের একজন বোলারের টেস্ট ম্যাচে সেরা বোলিং ফিগারের রেকর্ড ভেঙেছিলেন, 149 রানে 14 উইকেট (14/149)। রেকর্ডটি এখনও টিকে আছে। তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট ক্যারিয়ারে, হোল্ডিং জ্যামাইকা, ক্যান্টারবেরি, ডার্বিশায়ার, ল্যাঙ্কাশায়ার এবং তাসমানিয়ার হয়ে খেলেছেন। 2021 সালের সেপ্টেম্বরে, হোল্ডিং একজন ধারাভাষ্যকার থেকে অবসর নেওয়ার ঘোষণা দেন।

জীবনের প্রথমার্ধ
মাইকেল হোল্ডিং 16 ফেব্রুয়ারী 1954 সালে জন্মগ্রহণ করেন, রাল্ফ এবং এনিড হোল্ডিংয়ের চার সন্তানের মধ্যে সর্বকনিষ্ঠ যিনি কিংস্টনের হাফ ওয়ে ট্রিতে বসবাস করতেন। 2020 সালে একটি সাক্ষাত্কারে, হোল্ডিং বলেছিলেন যে তার মায়ের পরিবার তাকে অস্বীকার করেছিল কারণ তার স্বামীর ত্বক খুব কালো ছিল। পরিবারটি খেলাধুলার প্রতি অনুরাগী ছিল, এবং মাইকেলের জন্মের কয়েক বছর পর তার বাবা তাকে কিংস্টনে মেলবোর্ন ক্রিকেট ক্লাবের সদস্য হিসাবে নথিভুক্ত করেন। তিন বছর বয়সে তার হাঁপানি ধরা পড়ে, কিন্তু তার কিশোর বয়সে এটি কেটে যায় এবং তার আর ইনহেলারের প্রয়োজন হয় না। তিনি একটি সক্রিয় জীবন যাপন করতেন, তার বাড়ির কাছে স্ক্রাবল্যান্ড এবং জঙ্গলযুক্ত এলাকায় খেলাধুলা করতেন। যদিও তার পরিবার প্রায়ই সাবিনা পার্কে ক্রিকেট দেখত, হোল্ডিং খেলা দেখার চেয়ে খেলাই পছন্দ করতেন।

ক্রিকেট ক্যারিয়ার
প্রাথমিক কর্মজীবন
1975 সালের শেষের দিকে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল অস্ট্রেলিয়ায় ছয় টেস্টের সফর শুরু করে। সেই বছরের শুরুর দিকে ওয়েস্ট ইন্ডিজ প্রথম বিশ্বকাপের ফাইনালে অস্ট্রেলিয়াকে পরাজিত করেছিল এবং দলগুলোকে তাদের দিনের সেরা হিসেবে বিবেচনা করা হয়েছিল। ফাস্ট বোলার বার্নার্ড জুলিয়েন ফর্মের বাইরে ছিলেন এবং দলে তার জায়গা দেওয়া হয়েছিল অভিষেক হওয়া মাইকেল হোল্ডিংকে, যিনি অ্যান্ডি রবার্টসের সাথে বোলিং শুরু করেছিলেন। তিনি দ্বিতীয় টেস্টে কুঁচকির স্ট্রেন তুলেছিলেন এবং অস্ট্রেলিয়ার দ্রুততম বোলার জেফ থমসনের চেয়েও দ্রুত গতিতে 97 মাইল প্রতি ঘন্টা (156 কিমি/ঘন্টা) গতিতে বল করেছিলেন। উইজডেনের মতে তার প্রথম সিরিজে, হোল্ডিং "নিজেকে রবার্টসের স্বাভাবিক উদ্বোধনী অংশীদার হিসাবে দেখিয়েছিলেন এবং প্রকৃতপক্ষে জেফ থমসন, ডেনিস লিলি এবং অ্যান্ডি রবার্টসের চেয়ে দ্রুত হওয়ার সময় ছিল এবং বিবেচনা করেছিলেন যে যখন ওয়েস্ট ইন্ডিজের অধিনায়ক ক্লাইভ লয়েড জুলিয়ানকে দেওয়া বেছে নিয়েছিলেন। নতুন বল ধরে রাখার পরিবর্তে এটি একটি ভুল ছিল যা ওয়েস্ট ইন্ডিজকে মূল্য দিতে হয়েছিল। অস্ট্রেলিয়া 5-1 ব্যবধানে সিরিজ জিতেছিল, এবং যদিও হোল্ডিংয়ের 5 ম্যাচে 10 উইকেট গড়ে 60 রানের বেশি খরচ হয়েছিল, উইজডেন বিশ্বাস করেছিল যে তিনি ভাল পারফরম্যান্স করেছিলেন। দলে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করার জন্য যথেষ্ট এবং এখনও দ্রুত বল করার সম্ভাবনা ছিল।

চার টেস্টের সিরিজের জন্য মার্চে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর করে ভারত। অস্ট্রেলিয়ার কাছে পরাজয়ের ফলে অ্যান্ডি রবার্টস ক্লান্ত হয়ে পড়েছিল, তাই তাকে ভারতের বিপক্ষে ম্যাচের জন্য বিশ্রাম দেওয়া হয়েছিল এবং হোল্ডিং ওয়েস্ট ইন্ডিজের বোলিং আক্রমণের নেতৃত্বের দায়িত্ব নেন। তিনি তার দলের শীর্ষস্থানীয় উইকেট গ্রহীতা (ভারতীয় লেগ স্পিনার বি. এস. চন্দ্রশেখরের কাছে সিরিজে দ্বিতীয়) হিসেবে 20 রানের কম সময়ে 19 উইকেট নিয়ে তার দলকে 2-1 ব্যবধানে জয়ী করতে সাহায্য করেন।[9][10]

1976 সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ইংল্যান্ড সফর করে, এবং যদিও হোল্ডিং দেশে অনেকটাই অজানা ছিল, ব্রিটিশ প্রেস অস্ট্রেলিয়ায় তার পারফরম্যান্স নোট করেছে এবং তার বোলিং সম্পর্কে একটি প্রত্যাশা ছিল। M.C.C-এর বিরুদ্ধে একটি প্রস্তুতি ম্যাচে ওয়েস্ট ইন্ডিজ একটি প্রাথমিক মানসিক আঘাত করেছিল। যখন হোল্ডিং ডেনিস অ্যামিসের মাথায় আঘাত করেছিল, তখন একটি ক্ষত ছিল যা সেলাইয়ের প্রয়োজন ছিল। অ্যামিস একজন অভিজ্ঞ খেলোয়াড় ছিলেন এবং আসন্ন টেস্টে ইংল্যান্ডের হয়ে ওপেন করার সম্ভাবনা ছিল এবং হোল্ডিংয়ের গতির বিরুদ্ধে তাকে লড়াই করাটা সামনের জিনিসগুলির একটি সতর্কতা ছিল। সিরিজের শুরুতে, দক্ষিণ আফ্রিকায় জন্মগ্রহণকারী ইংল্যান্ডের অধিনায়ক টনি গ্রেগ তার দলের সম্ভাবনা সম্পর্কে খুব আত্মবিশ্বাসী ছিলেন, একটি সাক্ষাত্কারে বলেছিলেন "আমি ভাবতে চাই যে লোকেরা এই ওয়েস্ট ইন্ডিয়ানদের গড়ে তুলছে, কারণ আমি সত্যিই নিশ্চিত নই যে তারা 'সবাই যতটা মনে করে ততটা ভালো। আপনাকে অবশ্যই মনে রাখতে হবে, ওয়েস্ট ইন্ডিয়ানরা, এই ছেলেরা, যদি তারা শীর্ষে থাকে তবে তারা দুর্দান্ত ক্রিকেটার। কিন্তু যদি তারা নিচে থাকে, তারা ঝাঁকুনি দেয়, এবং আমি ক্লোসির সাহায্যে ( ব্রায়ান ক্লোজ) এবং আরও কয়েক জন, তাদের গ্রোভেল করার জন্য।"[12] তার মন্তব্য ওয়েস্ট ইন্ডিয়ানদের ক্ষুব্ধ করে, এবং অনেকের কাছে বিশেষ করে "গ্রোভেল" শব্দের ব্যবহার ছিল অত্যন্ত আপত্তিকর, কারণ এটি "বর্ণবাদ এবং বর্ণবাদের আঘাত" [১৩]


মাইকেল হোল্ডিং 1976 সালে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ওভালে ক্যারিয়ারের সেরা বোলিং পরিসংখ্যান 8-92 করেছিলেন। এটি ছিল তার 13তম টেস্ট।
ওয়েস্ট ইন্ডিজের ফাস্ট বোলিং আক্রমণে রবার্টস, হোল্ডিং, ওয়েন ড্যানিয়েল এবং ভ্যানবার্ন হোল্ডার ছিলেন। প্রথম তিনজন বাউন্সার লিব ব্যবহার করেছিল | র‌্যালি (উইজডেন উল্লেখ করেছেন যে বিশেষ করে হোল্ডিং "অসাধারণভাবে দ্রুত" বোলিং করেছিলেন), এবং ইংল্যান্ডের অভিজ্ঞ জন এডরিচ এবং ব্রায়ান ক্লোজ বিশেষভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছিলেন, উভয়েই অনেকবার ধড়ের উপর আঘাত পেয়েছিলেন (জুন মাসে যখন সিরিজটি শুরু হয়েছিল তখন ক্লোজ ইতিমধ্যে 45 বছর বয়সে ছিল, এবং এড্রিচ পরিণত হয়েছিল) দ্বিতীয় টেস্টের সময় 39)। ওভালে খেলা পঞ্চম টেস্টের প্রথম ইনিংসে, হোল্ডিং 92 রানে 8 উইকেট নিয়েছিলেন যা তার প্রথম-শ্রেণীর ক্যারিয়ারের সেরা বোলিং পরিসংখ্যান এবং মাটিতে ওয়েস্ট ইন্ডিজের একজন বোলারের সেরা বোলিং পরিসংখ্যান ছিল। তিনি 14/149 দিয়ে শেষ করতে ম্যাচে আরও 6 উইকেট নিয়েছিলেন, যা টেস্ট ম্যাচে ওয়েস্ট ইন্ডিয়ানদের সেরা ম্যাচ পরিসংখ্যান হিসাবে রয়ে গেছে। ওয়েস্ট ইন্ডিজ পাঁচ ম্যাচের সিরিজ ৩-০ ব্যবধানে জিতেছে।

একটি শহুরে পৌরাণিক কাহিনী অনুসারে, ওয়েস্ট ইন্ডিজ এবং ইংল্যান্ডের মধ্যে একটি টেস্ট ম্যাচের সময় হোল্ডিং যখন ইংলিশ খেলোয়াড় পিটার উইলিকে বল করতে যাচ্ছিলেন, তখন বিবিসি রেডিও ধারাভাষ্যকার ব্রায়ান জনস্টন এই অ্যাকশনটিকে "বোলারের হোল্ডিং, ব্যাটসম্যানের উইলি" হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন। " (একটি ডবল entendre, যেমন "willy" হল একটি লিঙ্গের জন্য ব্রিটিশ ইংরেজি অপবাদ)। যদিও উইজডেন বলেছে যে জনস্টন বা অন্য কেউ আসলে এই কথা বলেছে এমন কোন রেকর্ড নেই [15] (যদিও জনস্টনের একজন সহকর্মী, হেনরি ব্লোফেল্ড বলেছেন যে তিনি 1976 সালে ওভালে একটি টেস্ট ম্যাচ চলাকালীন ঘটনাটি স্মরণ করেন।)[16] 26শে আগস্ট 1976 সালে স্কারবোরোতে ইংল্যান্ড এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজের মধ্যে একটি সীমিত ওভারের আন্তর্জাতিক ম্যাচে, মাইকেল হোল্ডিংয়ের লং-লেগ থেকে ফিরে আসা কাছাকাছি উইকেটে বিচ্যুত হয়, বেইলগুলি ভেঙে যায় এবং তারপরে গ্রাহামের সাথে দূরের উইকেটটিও ভাঙতে পিচ বরাবর ছুটে যান। বার্লো এবং অ্যালান নট, ইংল্যান্ডের অধিনায়ক হিসাবে তার একমাত্র উপস্থিতিতে, মধ্য-পিচে আটকা পড়েন। একটি থ্রোতে উভয় উইকেট ভেঙে যাওয়ার এই অত্যন্ত অস্বাভাবিক ঘটনাটি আম্পায়ার ডেভিড কনস্ট্যান্ট এবং আর্থার জেপসনকে হতবাক করেছিল, যারা অজানা কারণে রানআউটের আবেদন প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে 26টি প্রথম-শ্রেণীর ম্যাচ খেলে, 18টি জিতেছে এবং মাত্র দুটিতে হেরেছে, যার ফলে তারা ইংল্যান্ড সফরে সবচেয়ে সফল দল হয়ে উঠেছে।

ওয়ার্ল্ড সিরিজ ক্রিকেট
প্রথম WSC ম্যাচের একটি অস্ট্রেলিয়ান ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশনের খবর।
ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে 1976 সিরিজের পর, হোল্ডিং ওয়েস্ট ইন্ডিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে কম্পিউটার বিজ্ঞান অধ্যয়নের জন্য একটি বৃত্তি নিয়ে ভর্তি হন। একটি পেশা হিসাবে, ক্রিকেট সেই সময়ে বিশেষভাবে ভাল অর্থ প্রদান করেনি, এমনকি খেলার তারকাদের জন্যও, এবং হোল্ডিং অবসর গ্রহণের পরে নিজেকে চাকরির জন্য প্রস্তুত করছিলেন। 1976 সালের ইংল্যান্ড সফরের শেষের দিকে কাঁধের আঘাতের কারণে হোল্ডিংকে 1977 সালের মার্চে পাকিস্তানের বিপক্ষে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলে যোগদান করতে বাধা দেয়। সিরিজ চলাকালীন লয়েড ইংল্যান্ডের টনি গ্রেগের নেতৃত্বে প্রস্তাবিত বিশ্ব একাদশ দলে যোগদানের বিষয়ে হোল্ডিংয়ের কাছে যান। বিশ্ব সিরিজ ক্রিকেটে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে খেলা; সেই সময়ে ইংল্যান্ডে 1976 সালের টেস্ট সিরিজের আগে গ্রেগের 'গ্রোভেল' মন্তব্য নিয়ে গ্রেগ এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজের খেলোয়াড়দের মধ্যে এখনও শত্রুতা ছিল। সিরিজটি কেরি প্যাকারের মস্তিষ্কপ্রসূত ছিল কারণ তার টেলিভিশন চ্যানেল চ্যানেল 9 অস্ট্রেলিয়ার হোম টেস্ট সিরিজ সম্প্রচারের অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছিল। খেলোয়াড়দের তাদের আগের তুলনায় অনেক বেশি অর্থ প্রদান করা হত এবং সিরিজ থেকে তার উপার্জন দিয়ে হোল্ডিং তার প্রথম গাড়ি এবং পরে একটি বাড়ি কিনতে সক্ষম হয়েছিল। ওয়ার্ল্ড সিরিজ ক্রিকেট প্ল্যানটি যখন প্রকাশ্যে আসে, তখন অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট বোর্ড এবং ইংল্যান্ড ক্রিকেট বোর্ড উভয়ই তাদের যে কোন খেলোয়াড়কে অংশগ্রহণে নিষিদ্ধ করার হুমকি দেয়। প্যাকার বিশ্ব একাদশ এবং একটি অস্ট্রেলিয়ান দলের সাথে সিরিজে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার জন্য পুরো ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলকে চুক্তিবদ্ধ করে চাপের জবাব দেন। ক্রিকেট স্টেডিয়ামের পরিবর্তে ফুটবল মাঠে খেলার জন্য নিযুক্ত করা হয়েছিল, সিরিজটি প্রাথমিকভাবে দুর্বল ভিড়ের শিকার হয়েছিল। ওয়ার্ল্ড সিরিজকে ঘিরে নেতিবাচক সংবাদ - খেলোয়াড়দের ভাড়াটে বলে আখ্যা দেওয়া হয়েছিল - ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলে বন্ধুত্বের অনুভূতি জাগিয়েছিল, যা আগামী কয়েক বছর ধরে টেস্ট অঙ্গনে দলের আধিপত্য বজায় রাখতে অবদান রেখেছিল।

মার্চ 1978 সালে, ওয়ার্ল্ড সিরিজ ক্রিকেটের প্রথম মৌসুমের পর, অস্ট্রেলিয়া ওয়েস্ট ইন্ডিজের টেস্ট সফর শুরু করে। অস্ট্রেলিয়া মারাত্মকভাবে ক্ষয়প্রাপ্ত হয়েছিল কারণ ACB গ্রেগ চ্যাপেল, ইয়ান চ্যাপেল এবং ডেনিস লিলির মতো নেতৃস্থানীয় খেলোয়াড়দের নিতে অস্বীকার করেছিল কারণ তারা প্যাকার সিরিজে খেলেছিল। হোল্ডিং তার কাঁধের আঘাতের পুনরাবৃত্তির শিকার হন এবং তাই সিরিজটি মিস করেন, কিন্তু অন্যথায় ওয়েস্ট ইন্ডিজ পুরো শক্তিতে সিরিজ শুরু করে। অবশেষে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ডের (ডব্লিউআইসিবি) উপর বিশ্ব সিরিজে খেলা খেলোয়াড়দের নির্বাচন না করার জন্য বহিরাগত চাপের ফলে তিনজন খেলোয়াড়কে বাদ দেওয়া হয় এবং ক্লাইভ লয়েড অধিনায়ক পদ থেকে পদত্যাগ করেন। দলের বাকিরা প্রতিবাদে খেলতে অস্বীকার করে এবং দ্বিতীয় পছন্দের খেলোয়াড়দের দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়। ওয়ার্ল্ড সিরিজ ক্রিকেটের দ্বিতীয় বছরটি প্রথমবারের চেয়ে বেশি সফল ছিল এবং ম্যাচগুলি অনেক বেশি দর্শকদের সামনে খেলা হয়েছিল। যদিও গত তিন বছরের জন্য চুক্তিবদ্ধ, প্রতিযোগিতা দুটির পরে শেষ হয়েছিল কারণ প্যাকার এবং এসিবি সম্প্রচার অধিকারের বিষয়ে একটি চুক্তিতে এসেছিল।

তাণ্ডব চালাচ্ছে ওয়েস্ট ইন্ডিজ
একটি কম মজার ঘটনা যার জন্য হোল্ডিংকেও স্মরণ করা হয় আম্পায়ারিংয়ের সিদ্ধান্তে রাগ করে স্টাম্পের উপর লাথি মারা। 1979/80 সালে নিউজিল্যান্ড। সফরটি শুরু থেকেই খারাপ ছিল: ওয়েস্ট ইন্ডিজ সবেমাত্র অস্ট্রেলিয়ার একটি দীর্ঘ, কঠিন সফর শেষ করেছে, এবং সম্ভবত তার পরপরই নিউজিল্যান্ডে একটি অতিরিক্ত সফর করার বিষয়ে বিরক্ত ছিল (তাদের সেই সময়ের প্রধান ব্যাটসম্যান ভিভ রিচার্ডস, প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। সফর)। ওয়েস্ট ইন্ডিজ মনে করেছিল যে আম্পায়ারিং মূলত অযোগ্য এবং তাদের বিরুদ্ধে ছিল। ক্যাচ বিহাইডের আবেদন প্রত্যাখ্যান করার পর, হোল্ডিং ঘুরে দাঁড়ান এবং হতাশায় স্টাম্পে লাথি মারেন।


কেনসিংটন ওভাল, বার্বাডোস, যেখানে হোল্ডিং 40 বছর বয়সী জিওফ্রে বয়কটের কাছে ভয়ঙ্কর ওভার বোলিং করেছিলেন।
হোল্ডিং সেই বোলার ছিলেন যাকে প্রায়শই "টেস্ট ইতিহাসের সর্বশ্রেষ্ঠ ওভার" হিসাবে বর্ণনা করা হয়, যেটি তিনি 1981 সালে ব্রিজটাউনে ইংলিশ ব্যাটসম্যান জিওফ বয়কটের কাছে বল করেছিলেন, একজন অত্যন্ত অভিজ্ঞ খেলোয়াড় যিনি খুব দ্রুত বোলিংয়ের মুখোমুখি হতে কিছুটা অনিচ্ছুক বলে মনে করা হত। হোল্ডিংয়ের প্রথম পাঁচটি ডেলিভারি প্রতিটি গতিতে বৃদ্ধি পায়, যার ফলে বয়কটকে আঘাত এড়াতে খুব দ্রুত এবং বিশ্রীভাবে প্রতিক্রিয়া দেখাতে হয়। শেষ বলটি কেবল গতির জন্য তাকে পরাজিত করেছিল এবং বয়কট মোটেও প্রতিক্রিয়া জানাতে অক্ষম ছিলেন, ক্লিন বোল্ড হয়ে জনতার দারুণ আনন্দের জন্য। বয়কট পরে এই অভিজ্ঞতাকে বর্ণনা করেন "আমি আমার সবচেয়ে খারাপ শত্রুকে চাই না।"[19]

1984 সালে, ভিভ রিচার্ডসের সাথে ব্যাটিং করে, হোল্ডিং ওডিআই ইতিহাসে সর্বোচ্চ 10 তম উইকেট জুটির রেকর্ড গড়েন (106*)[20]

হোল্ডিং ওয়েস্ট ইন্ডিজের হয়ে অ্যান্ডি রবার্টসের সাথে ৩৩টি টেস্টে বোলিং শুরু করেছিলেন এবং এই জুটি একটি ভয়ঙ্কর বোলিং পার্টনারশিপে পরিণত হয়েছিল। তারা প্রত্যেকে 25.27 রান গড়ে 216 উইকেট দাবি করেছে, যা তাদের সর্বকালের সবচেয়ে সফল নতুন বলের জুটির মধ্যে একটি করে তুলেছে। তুলনামূলকভাবে শালীন ব্যাটিং প্রতিভা থাকা সত্ত্বেও, 1,000-এর কম ক্যারিয়ারে রান সহ যেকোনো খেলোয়াড়ের জন্য টেস্ট ক্যারিয়ারে সবচেয়ে বেশি ছক্কার রেকর্ডটি হোল্ডিংয়ের দখলে। তিনি তার টেস্ট ক্যারিয়ারে 36টি ছক্কা মেরেছেন, যা তাকে সর্বকালের তালিকায় 32-এ স্থান দিয়েছে। উল্লেখযোগ্যভাবে, তার মোট টেস্ট রানের প্রায় এক চতুর্থাংশ এসেছে ছক্কার মাধ্যমে।

2009 সালে রুডি ওয়েবস্টার বলেছিলেন "ক্রিকেট মাঠে [ক্লাইভ লয়েডের নেতৃত্বে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের] খেলোয়াড়রা কতটা প্রশংসিত এবং আদর্শ ছিল তা অতিমূল্যায়ন করা কঠিন। নিজেদের পরিচালনা করেছেন এবং অসামান্য রাষ্ট্রদূত হিসেবে যে ভূমিকা পালন করেছেন তার জন্য।"[22] ফেডারেশন অফ ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেটার্স অ্যাসোসিয়েশন 1999 সালে একটি হল অফ ফেম উদ্বোধন করে এবং হোল্ডিংকে এতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। FICA হল অফ ফেম 2003 সালে শেষ হয়েছিল, কিন্তু 2009 সালে উদ্বোধনের সময় আইসিসির হল অফ ফেম-এ অন্তর্ভুক্ত হওয়ার পর সকল অন্তর্ভুক্তকে সরকারী স্বীকৃতি দেওয়া হয়েছিল।[23]

পোস্ট-প্লেয়িং ক্যারিয়ার
হোল্ডিং দুটি আত্মজীবনী লিখেছেন যার মধ্যে প্রথমটি, উইস্পারিং ডেথ, প্রকাশিত হয়েছিল 1988 সালে অবসর নেওয়ার আগে এবং দ্বিতীয়টি, নো হোল্ডিং ব্যাক, 20 বছর পরে 2010 সালে। ক্রিকেট থেকে অবসর নেওয়ার পর হোল্ডিং কিংস্টনে "মাইকেল হোল্ডিংস সার্ভিস সেন্টার" নামে একটি পেট্রোল স্টেশনের মালিক ছিলেন, যার মধ্যে তিনি মেলবোর্ন ক্রিকেট ক্লাবের সদস্য ছিলেন এমন অনেক লোককে নিয়োগ করেছিলেন। ব্যবসাটি প্রাথমিকভাবে সফল হয়েছিল, যদিও হোল্ডিং এটিকে চাপযুক্ত বলে মনে করেছিল। সম্প্রচার তার বেশি সময় নিতে শুরু করে, এবং যখন তিনি দূরে ছিলেন তখন পেট্রোল স্টেশনটি ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল তাই 1995 সালে তিনি বিক্রি করার সিদ্ধান্ত নেন। তিনি পেশা হিসেবে না হলেও আম্পায়ারিং করাকে বিবেচনা করেছিলেন এবং জ্যামাইকার ঘরোয়া ম্যাচে আম্পায়ারিং করার যোগ্যতা অর্জনের কথা বিবেচনা করেছিলেন কিন্তু তার সময় পেট্রোল স্টেশন এবং সম্প্রচার পরিচালনার জন্য নেওয়া হয়েছিল।