কোর্টনি ওয়ালশ
কোর্টনি অ্যান্ড্রু ওয়ালশ ওজে (জন্ম 30 অক্টোবর 1962) হলেন একজন প্রাক্তন জ্যামাইকান ক্রিকেটার যিনি 1984 থেকে 2001 সাল পর্যন্ত ওয়েস্ট ইন্ডিজের প্রতিনিধিত্ব করেছেন, 22টি টেস্ট ম্যাচে ওয়েস্ট ইন্ডিজের অধিনায়কত্ব করেছেন। তিনি একজন ফাস্ট বোলার এবং সর্বকালের সেরাদের মধ্যে একজন হিসেবে বিবেচিত, বেশ কয়েক বছর ধরে সহকর্মী ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান কার্টলি অ্যামব্রোসের সাথে অসাধারণ উদ্বোধনী বোলিং পার্টনারশিপের জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত। ওয়ালশ ওয়েস্ট ইন্ডিজের হয়ে ১৩২টি টেস্ট এবং ২০৫টি ওয়ানডে খেলেছেন এবং যথাক্রমে ৫১৯ ও ২২৭টি উইকেট নিয়েছেন। তিনি 49 ম্যাচে অ্যামব্রোসের সাথে 421 টেস্ট উইকেট ভাগ করে নেন। তিনি কপিল দেবের রেকর্ড ভেঙে 2000 সাল থেকে সর্বাধিক টেস্ট উইকেটের রেকর্ডটি ধরে রেখেছিলেন। এই রেকর্ডটি পরে 2004 সালে শেন ওয়ার্ন ভেঙেছিলেন। তিনিই প্রথম বোলার যিনি টেস্ট ক্রিকেটে 500 উইকেট ছুঁয়েছিলেন। তাঁর আত্মজীবনীর শিরোনাম ‘হার্ট অফ দ্য লায়ন’। ওয়ালশ 1987 সালে উইজডেনের বর্ষসেরা ক্রিকেটারদের একজন নির্বাচিত হন। অক্টোবর 2010 সালে, তিনি আইসিসি ক্রিকেট হল অফ ফেমে অন্তর্ভুক্ত হন। তিনি আগস্ট 2016 সালে বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের বিশেষজ্ঞ বোলিং কোচ হিসেবে নিযুক্ত হন।

প্রারম্ভিক জীবন এবং প্রথম শ্রেণীর ক্যারিয়ার
কোর্টনি অ্যান্ড্রু ওয়ালশ 30 অক্টোবর 1962 কিংস্টন, জ্যামাইকাতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি সেখানে তার প্রাথমিক ক্রিকেট খেলেছিলেন একই ক্রিকেট ক্লাবের সাথে যেটির হয়ে মাইকেল হোল্ডিংও ক্রিকেট খেলেছিলেন-মেলবোর্ন ক্লাব। ওয়ালশ প্রথম খ্যাতি অর্জন করেন 1979 সালে যখন তিনি স্কুল ক্রিকেটে এক ইনিংসে 10 উইকেট নিয়েছিলেন এবং তিন বছর পরে তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক হয়। তিনি 1981 থেকে 2001 সালের মধ্যে এই ফরম্যাটের 427টি ম্যাচ খেলেছেন এবং 21.71 গড়ে 1,807 উইকেট নিয়েছেন, যার মধ্যে 104টি পাঁচ উইকেট ও 20টি দশ উইকেট রয়েছে। ওয়ালশ 1985 থেকে 1998 সাল পর্যন্ত গ্লৌচেস্টারশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের (গ্লৌচেস্টারশায়ার CCC) হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেছেন।

ওয়ালশ 1984 থেকে 2001 সাল পর্যন্ত ওয়েস্ট ইন্ডিজের হয়ে ক্রিকেট খেলেছেন, 1984 থেকে 1998 সাল পর্যন্ত গ্লৌচেস্টারশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব (গ্লউচেস্টারশায়ার CCC), 1981-82 থেকে 1999-00 পর্যন্ত জ্যামাইকা ক্রিকেট দল, 1987-এ বিশ্ব একাদশের বাকি এবং 1919 সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের হয়ে ক্রিকেট খেলেছেন। -92। তিনি প্রথম 1984 সালে Gloucestershire CCC এর হয়ে খেলেন এবং 1998 সাল পর্যন্ত দলের মূল ভিত্তি ছিলেন।

আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার
ওয়ালশ 1984 সালে পার্থে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক করেন, 43 রানে 2 উইকেট নেন। তিনি 1984-85 মৌসুমে ছয়টি টেস্ট ম্যাচ খেলেন, 1984-85 সিরিজে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে পাঁচটি এবং হোম সিরিজে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে একটি টেস্ট খেলেন। তিনি মৌসুমে 507 রান দিয়ে 16 উইকেট নিয়েছিলেন। একই মৌসুমে, ওয়ালশ ওয়ার্ল্ড সিরিজ কাপ চলাকালীন হোবার্টে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেকও করেছিলেন। তিনি ম্যাচে 10 ওভারে 47 রান দিয়ে একটি উইকেট নেন। পরের দুই মৌসুমে ওয়ালশ ঘরের মাঠে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে একটি ম্যাচ, পাকিস্তানের বিপক্ষে তিনটি ম্যাচ এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজের বাইরে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে তিনটি ম্যাচ খেলেন। তিনি এই মৌসুমে সাতটি ম্যাচে ২৯ উইকেট নিয়েছিলেন, যার মধ্যে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে পাঁচ উইকেটও রয়েছে। 1987 সালে, ওয়ালশ তার আগের বছরের পারফরম্যান্সের জন্য উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটারদের একজন হিসাবে মনোনীত হন।

1987-88 মৌসুমে, ওয়ালশ ভারত সফর করেন এবং তাদের বিরুদ্ধে চারটি টেস্ট ম্যাচ খেলে 16.80 গড়ে 26 উইকেট নেন।[9][11] ফিরোজ শাহ কোটলা গ্রাউন্ডে সিরিজের প্রথম টেস্টে, তিনি ভারতের দ্বিতীয় ইনিংসে ৫৪ রানে পাঁচ উইকেট সহ ৬৭ রানে ছয় উইকেট নিয়েছিলেন। ওয়াংখেড়ে স্টেডিয়ামে দ্বিতীয় টেস্টের প্রথম ইনিংসে তিনি ৫৪ রানে ৫ উইকেটের একই পারফরম্যান্সের পুনরাবৃত্তি করেন। ওই মৌসুমে পাকিস্তান ক্রিকেট দল ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর করে এবং সেখানে তিনটি টেস্ট খেলে। 1987 সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে ওয়ালশ বল ও রান আউটে সেলিম জাফর ব্যাক আউট হয়েছিলেন কারণ তিনি পাকিস্তানকে সেমিফাইনালে কোয়ালিফাই করতে শেষ বলে দুটির প্রয়োজন ছিল, আবদুল কাদির শেষ পর্যন্ত জয়ী রান করেন এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজ হেরে যায় কিন্তু ওয়ালশ ছিলেন। তার খেলাধুলার জন্য প্রাপ্যভাবে সম্মানিত, এমনকি তিনি স্থানীয় একজন ভক্তের কাছ থেকে একটি হাতে বোনা কার্পেটও পেয়েছিলেন। তিনটি ম্যাচে মাত্র চার উইকেট নিয়ে সিরিজে ওয়ালশ খারাপ পারফরম্যান্স করেন। তিনি 1988 সালে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে চারটি ম্যাচ খেলেন এবং 34.33 গড়ে 12 উইকেট নিয়েছিলেন। 1988-89 সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ অস্ট্রেলিয়া সফরের সময়, ওয়ালশ পাঁচটি টেস্ট খেলে 29.41 এ 17 উইকেট নিয়েছিলেন। সিরিজে তার সেরা বোলিং প্রথম ম্যাচের প্রথম ইনিংসে এসেছে, একটি হ্যাটট্রিক সহ 62 রানে চার উইকেট নিয়েছিলেন। তিনি একটি অস্বাভাবিক হ্যাটট্রিক করেন যা ব্রিসবেন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে দুটি ইনিংস জুড়ে, প্রথম ইনিংসের শেষ বলে অস্ট্রেলিয়ার টনি ডোডেমাইড এবং দ্বিতীয় বলে তার প্রথম দুটি ডেলিভারিতে মাইক ভেলেটা এবং গ্রায়েম উডকে আউট করেন। সেই শীতকালে তিনি কিংস্টনে ভারতের বিপক্ষে প্রথমবারের মতো টেস্ট ম্যাচে 10 উইকেট নিয়েছিলেন।

1994 সালে, রিচি রিচার্ডসনকে "তীব্র ক্লান্তি সিনড্রোম" এর কারণে বিশ্রামের আদেশ দেওয়ার পর ভারত ও নিউজিল্যান্ড সফরের জন্য ওয়েস্ট ইন্ডিজের অধিনায়ক নিযুক্ত হন। 1995 সালে, তিনি উইকেট প্রতি 21.75 রান গড়ে 62টি টেস্ট উইকেট নিয়েছিলেন, একটি পারফরম্যান্স যা তিনি 2000 সালে উন্নত করেছিলেন যখন তিনি 18.69 গড়ে 66টি টেস্ট উইকেট নিয়েছিলেন, যার মধ্যে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট সিরিজে 12.82 গড়ে 34 উইকেট ছিল।  s প্রতি উইকেট। টেস্ট সিরিজে ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান বোলারের ৩৫ উইকেটের রেকর্ডের কাছাকাছি (1988 সালে ম্যালকম মার্শাল সেট করেছিলেন)। 1990 এর দশকে, কার্টলি অ্যামব্রোসের সাথে তার অংশীদারিত্ব ছিল বিশ্ব ক্রিকেটের সবচেয়ে ভয়ঙ্কর বোলিং আক্রমণগুলির একটি।

তার কর্মজীবনের প্রথম অংশে, ওয়ালশ একটি আক্রমণে "স্টক" বোলার হিসাবে কাজ করেছিলেন যাতে মার্শাল, জোয়েল গার্নার এবং পরে অ্যামব্রোস ছিলেন, কিন্তু মার্শাল এবং গার্নার অবসর নেওয়ার পর উদ্বোধনী বোলার হিসাবে ভূমিকা নেন। তার অ্যাকশনে সেই বোলারদের কমনীয়তার অভাব ছিল, কিন্তু এর অর্থনীতি এবং তার স্বাভাবিক ক্রীড়াবিদ নিশ্চিত করে যে তিনি সঠিক এবং টেকসই ছিলেন, এমনকি খুব দীর্ঘ স্পেলেও তিনি তার উচ্চতা (প্রায় 198 সেমি, বা ছয়-ফুট-ছয়) ব্যবহার করেছিলেন দুষ্ট বাউন্স বের করতে। এমনকি তার ক্যারিয়ারের পরবর্তী পর্যায়ে গতি হারানোর পরেও তিনি অবিরাম হারে উইকেট নিতে থাকেন; দলগুলি তার এবং অ্যামব্রোসের বিরুদ্ধে রক্ষা করার এবং দুর্বল তৃতীয় এবং চতুর্থ বোলারদের আক্রমণ করার প্রবণতা দেখায়।

ওয়ালশ 2000 সালে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে তার শেষ ওয়ানডে এবং 2001 সালে তার মাতৃভূমি জ্যামাইকায় দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে তার শেষ টেস্ট ম্যাচ খেলেছিলেন।


ওয়ালশের টেস্ট ক্যারিয়ারের বোলিং পরিসংখ্যান এবং সময়ের সাথে তারা কীভাবে পরিবর্তিত হয়েছে তা দেখানো একটি গ্রাফ।
ওয়ালশ টেস্ট ক্রিকেটে 5000 ওভার বোলিং করেছেন এমন পাঁচ বোলারের একজন, অন্যরা হলেন শ্রীলঙ্কার মুত্তিয়া মুরালিধরন, অস্ট্রেলিয়ার শেন ওয়ার্ন, ভারতের অনিল কুম্বলে এবং ইংল্যান্ডের জেমস অ্যান্ডারসন। এই পাঁচজন, গ্লেন ম্যাকগ্রা এবং স্টুয়ার্ট ব্রড ছাড়াও একমাত্র বোলার যারা টেস্টে ৫০০ বা তার বেশি উইকেট নিয়েছেন। ওয়ানডেতে, ওয়ালশ ততটা সফল ছিলেন না যদিও তিনি তার সেরা পারফরম্যান্সের জন্য স্মরণীয় হয়ে থাকবেন, 1986 সালে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে মাত্র 1 রানে 5 উইকেট। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে, তিনি 100 বারের বেশি এক ইনিংসে 5 উইকেট এবং 10 উইকেট নিয়েছিলেন। একটি ম্যাচে 20 বার।

তার সর্বোচ্চ স্কোর, কাকতালীয়ভাবে, খেলার উভয় ফর্মেই ছিল 30। তার কেরিয়ারের শেষের দিকে, দুর্বল ব্যাটিংয়ের জন্য তার এমন খ্যাতি ছিল যে তার প্রতিটা বল মোকাবেলা করলে দর্শকরা উল্লাস করত। এটা কি তার ব্যাটিংয়ের প্রশংসা ছিল নাকি বোলিং সাইড গুটিয়ে নেওয়ার চেষ্টা ছিল তা ব্যাখ্যার জন্য উন্মুক্ত। 1999 সালে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তৃতীয় টেস্টে (ওয়ালশও সাত উইকেট নিয়েছিলেন) ম্যাচে জয় নিশ্চিত করার জন্য (এবং এইভাবে সিরিজে ড্র) নিশ্চিত করার জন্য শেষ উইকেটে থাকাকালীন ব্রায়ান লারাকে সঙ্গ দেওয়ার সময় তার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য (স্কোরহীন) ইনিংসটি আসে। ম্যাচে)। তার ব্যাটিংয়ের একটি ট্রেডমার্ক ছিল বিস্তৃত উইন্ডমিলিং-একা। ওয়ালশ একজন অত্যন্ত প্রিয় এবং সম্মানিত ক্রিকেটার এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজ এখনও তার প্রতিভার কাছাকাছি কোনো ফাস্ট বোলার খুঁজে পায়নি।

ওয়ালশ 1987 সালে বিশ্বকাপের ম্যাচে পাকিস্তানের শেষ পুরুষ সেলিম জাফরকে ম্যাঙ্কডিং না করার জন্য তার ক্রীড়ানুসারী অঙ্গভঙ্গির জন্যও বিখ্যাত, যার ফলে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ম্যাচটি এবং সেমিফাইনালে জায়গা করে নেয়।

তিনি বর্তমানে শচীন টেন্ডুলকার এবং সহকর্মী ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান রিচি রিচার্ডসন সহ অন্যান্য ক্রিকেট কিংবদন্তিদের সাথে ল্যাশিংস ওয়ার্ল্ড ইলেভেনের একটি নিয়মিত বৈশিষ্ট্য। 2004 সালের মে মাসে, ওয়ালশকে জ্যামাইকার পাঁচজন সর্বকালের সেরা ক্রিকেটারদের একজন নির্বাচিত করা হয়।

100 টিরও বেশি টেস্ট ম্যাচ খেলা এবং একটি হাফ সেঞ্চুরি না করা দুই খেলোয়াড়ের একজন হওয়ার সন্দেহজনক পার্থক্য রয়েছে তার, অন্যজন নাথান লায়ন।

রেকর্ড
1986 সালের ডিসেম্বরে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে একটি ওডিআই ম্যাচে ওয়ালশ মাত্র এক রানে 5 উইকেট নিয়েছিলেন, একটি ম্যাচ যা ওয়েস্ট ইন্ডিজ শারজাহ ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়ামে 193 রানে জিতেছিল। ফরম্যাটে এটাই ছিল তার একাকী পাঁচ উইকেট। ফেব্রুয়ারী 1998 সালে, তিনি তার 100 তম টেস্ট খেলেন, ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে জর্জটাউন, গায়ানার। 2000 সালে, ওয়ালশ টেস্ট ক্রিকেটে সর্বোচ্চ উইকেট শিকারী হয়েছিলেন, কপিল দেবের 434 উইকেটের একটি ছয় বছরের পুরনো রেকর্ড ভেঙেছিলেন। তিনি তার 114তম ম্যাচে এই কৃতিত্ব অর্জন করেন, যা কপিল দেবের চেয়ে 17 ম্যাচ কম। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম বোলার হিসেবে 500 উইকেট ছুঁয়েছেন ওয়ালশ। তিনি 2001 সালে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে পোর্ট-অফ-স্পেন, ত্রিনিদাদে জ্যাক ক্যালিস লেগ বিফোর উইকেট পেয়ে এই কৃতিত্ব অর্জন করেন। তার পুরো টেস্ট ক্যারিয়ারে, ওয়ালশ কার্টলি অ্যামব্রোসের সাথে বোলার হিসেবে সর্বশ্রেষ্ঠ ওপেনিং পার্টনারশিপ তৈরি করেন এবং পরবর্তীদের সাথে 49টি ম্যাচে 421 উইকেট ভাগাভাগি করেন। টেস্ট ক্রিকেটে ওয়ালশের 519 উইকেট সেই সময়ে একটি রেকর্ড ছিল, যা 2004 সালে শ্রীলঙ্কার মুত্তিয়া মুরালিধরন অতিক্রম করেছিলেন।

ব্যাট হাতে ওয়ালশের কীর্তিগুলো বরং কম চাটুকার, যেমনটি টেস্ট ক্রিকেট এবং ওডিআই উভয় ক্ষেত্রেই সাতটির গড় দ্বারা নির্দেশিত। তিনি সর্বাধিক টেস্ট ডাকের রেকর্ডও (43), এবং সবচেয়ে বেশি "নট আউট" - 61 বার - 2017 সালে জেমস অ্যান্ডারসন পাস করা পর্যন্ত রেকর্ডটিও রাখেন।

ওয়ালশ ১৩২টি টেস্ট এবং ২০৫টি ওডিআই ম্যাচ খেলেছেন এবং যথাক্রমে ৫১৯ ও ২২৭ উইকেট নিয়েছেন। টেস্টে তিনি 22টি পাঁচ উইকেট শিকার করেন- যার মধ্যে পাঁচটি ফিফার প্রথম 63টি এবং পরবর্তী 69টি খেলায় 17টি এবং ওয়ানডেতে একটি।

অধিনায়ক হিসেবে টেস্ট ম্যাচের সেরা বোলিংয়ের রেকর্ডটি ওয়ালশের দখলে (13/52)।

অবসর
সতেরো বছরেরও বেশি সময়ের টেস্ট ক্যারিয়ারে ওয়ালশ 5004.1 ওভার বল করেছেন, 132 টেস্ট ম্যাচে 24.45 গড়ে 57.55 রান এবং 57.55 স্ট্রাইক রেটে 519 উইকেট শিকার করেছেন। ক্রিকেট সমালোচকরা তাকে তিরস্কার করেন যে তিনি "সাম্প্রতিক সময়ের সবচেয়ে প্রশংসিত ক্রিকেটারদের একজন এবং দীর্ঘকাল ধরে খেলার সবচেয়ে সম্মানিত খেলোয়াড়দের একজন হিসাবে স্মরণ করা হবে।" কিংস্টন, জ্যামাইকার সাবিনা পার্কে ইন্ডিজ 130 রানে জিতেছে। ম্যাচে তিনি ১০৩ রানে ছয় উইকেট নেন। ওডিআইতে, তিনি 205 ম্যাচে 30.47 গড়ে 227 উইকেট নিয়েছেন। তার শেষ ওয়ানডেটি 2000 সালের জানুয়ারিতে, ক্রাইস্টচার্চের জেড স্টেডিয়ামে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে হয়েছিল যেখানে তিনি 70 রানে এক উইকেট নিয়েছিলেন।