লুইস গার্সিয়া
লুইস গার্সিয়া (ফুটবল খেলোয়াড়, জন্ম 1978) লুইস জাভিয়ের গার্সিয়া সানজ (জন্ম 24 জুন 1978) একজন স্প্যানিশ প্রাক্তন পেশাদার ফুটবলার যিনি উইঙ্গার হিসাবে খেলেন।

যদিও স্বাভাবিকভাবে বাঁ-পা, তিনি উভয় পায়েই দক্ষ ছিলেন এবং ছোট ফ্রেম থাকা সত্ত্বেও একটি ভাল বায়বীয় খেলা ছিল। তিনি তার জন্মভূমিতে বার্সেলোনা এবং অ্যাটলেটিকো মাদ্রিদের হয়ে পেশাদারভাবে খেলেছেন, অন্যদের মধ্যে - প্রাক্তন যুবকদের মধ্যে বেড়ে উঠেছেন - লিভারপুলের হয়ে বিদেশে উপস্থিত হয়েছেন, যার সাথে তিনি 2005 চ্যাম্পিয়ন্স লীগ এবং 2006 এফএ কাপ জিতেছেন।

আট মৌসুমে, গার্সিয়া লা লিগায় মোট ১৫০টি খেলা এবং ২২টি গোল করেছেন। তিন বছরের জন্য একজন স্প্যানিশ আন্তর্জাতিক, তিনি 20টি ক্যাপ অর্জন করেছিলেন এবং 2006 বিশ্বকাপে জাতির প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। গার্সিয়া এখন ESPN এর ফুটবল বিশ্লেষক হিসাবে কাজ করে।

ক্লাব ক্যারিয়ার
বার্সেলোনা
বাদালোনা, বার্সেলোনা, কাতালোনিয়াতে জন্মগ্রহণ করেন, গার্সিয়া 6 বছর বয়সে স্থানীয় সিএফ বাদালোনার সাথে ফুটবল খেলা শুরু করেন, প্রতিবেশী সিই স্যান্ট গ্যাব্রিয়েলের কাছ থেকে ছয় বছর পরে এফসি বার্সেলোনার যুব র‌্যাঙ্কে আসেন।[3] তাদের রিজার্ভের সাথে দুটি সফল মৌসুমের পর, তিনি রিয়াল ভ্যালাডোলিডের জন্য লোনে চলে যান, যেখানে তিনি 22 আগস্ট 1999-এ সিডি নুমানসিয়ার বিপক্ষে 0-1 দূরে হেরে লা লিগায় আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি সেগুন্ডা ডিভিসিয়নের সিডি টলেডোতেও লোনে প্রচারণা শেষ করেছিলেন, তার চারটি গোলই ক্যাসটাইল-লা মাঞ্চা দলের জন্য নির্বাসন ঠেকাতে যথেষ্ট ছিল না; 18 আগস্ট 1998-এ, তিনি ব্লাউগ্রানার হয়ে তার প্রথম প্রতিযোগীতামূলক উপস্থিতি করেছিলেন, সুপারকোপা দে এস্পানাতে RCD ম্যালোর্কার কাছে 1-2 ব্যবধানে পরাজিত হয়ে বউদেউইজন জেনডেনের বিকল্প হিসাবে 78তম মিনিটে আসেন।

পরবর্তীকালে, গার্সিয়া দ্বিতীয় স্তরে আরও একটি বছর খেলেন, ম্যানেজার রাফায়েল বেনিতেজের নির্দেশনায় 16টি লীগ গোল করে সিডি টেনেরিফের প্রচারে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। বার্সেলোনা চতুর্থবারের মতো ধার করে, 2001-02-এর জন্য ভ্যালাডোলিডে ফিরে আসেন, 25 ম্যাচে সাতটি শীর্ষ-বিভাগের গোল করেন, যার মধ্যে টেনেরিফের বিরুদ্ধে 5-1 অ্যাওয়ে জয়ে দুটি ছিল।

অ্যাটলেটিকো মাদ্রিদ
2002-03 মৌসুমে, গার্সিয়াকে অ্যাটলেটিকো মাদ্রিদের কাছে 3.6 মিলিয়ন ইউরোতে বিক্রি করা হয়েছিল কিন্তু, একটি অত্যন্ত সফল ব্যক্তিগত অভিযানের (নয়টি লিগ গোল) পরে, বার্সেলোনা একটি ধারা সক্রিয় করে যা খেলোয়াড়ের অতিরিক্ত 1.4 মিলিয়ন ইউরোতে ফিরে আসার অনুমতি দেয়। ক্যাম্প ন্যুতে তার আরেকটি ভালো বছর কেটেছে, দলকে লিগে দ্বিতীয় স্থানে রাখতে সাহায্য করেছে, চ্যাম্পিয়ন ভ্যালেন্সিয়া সিএফ থেকে পাঁচ পয়েন্ট পিছিয়ে।

লিভারপুল
20 আগস্ট 2004-এ লিভারপুলের সাবেক টেনেরিফ কোচ বেনিটেজ 6 মিলিয়ন পাউন্ড ফি-তে পাঁচ বছরের চুক্তিতে গার্সিয়াকে স্বাক্ষর করেন। সেই গ্রীষ্মে তিনি ক্লাবের দ্বারা স্বাক্ষরিত চতুর্থ স্প্যানিয়ার্ড ছিলেন[9] এবং আসার নয় দিন পর, বোল্টন ওয়ান্ডারার্সের কাছে 0-1 দূরে হেরে প্রিমিয়ার লিগে অভিষেক হয়, যেখানে অফসাইডের জন্য তার একটি দৃশ্যত বৈধ গোল বাতিল হয়েছিল;[ 10] তার নতুন ক্লাবের সাথে তার প্রথম গোলটি 11 সেপ্টেম্বর অ্যানফিল্ডে ওয়েস্ট ব্রমউইচ অ্যালবিয়নের বিপক্ষে আসে, 3-0 ব্যবধানে জয়লাভ করে, [11] এবং তিনি সেই মৌসুমে লিগে আরও সাতবার নেট করেছিলেন, যার মধ্যে হেডেড বিজয়ীও ছিল। 20 মার্চ 2005 এ এভারটনের বিপক্ষে মার্সিসাইড ডার্বি।

পরের বছরগুলোতে
28 আগস্ট 2010-এ, গার্সিয়া গ্রীক ক্লাব প্যানাথিনাইকোস এফসি-র সাথে এক বছরের চুক্তি স্বাক্ষর করেন। 4 সেপ্টেম্বর তিনি ক্যারাঘারের প্রশংসাসূচক ম্যাচে অংশ নিতে অ্যানফিল্ডে ফিরে যান, দ্বিতীয় মিনিটে একটি গোল করেন। চ্যাম্পিয়ন্স লিগের গ্রুপ পর্বে 1-5 হারে শেষ 20 মিনিট খেলে তিনি দশ দিন পর ক্যাম্প ন্যুতে ফিরে আসেন।


গার্সিয়া 2011 সালে পুয়েব্লার হয়ে খেলছেন
1 জুলাই 2011 তারিখে, 33 বছর বয়সী গার্সিয়া মেক্সিকান দল পুয়েব্লা এফসি-এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। তিনি 24 তারিখে লা ফ্রাঞ্জার হয়ে প্রথম গোল করেন, অ্যাটলাস এফসি (1-0) এর কাছে পেনাল্টি কিকের মাধ্যমে।

2012 সালের জুনের শুরুতে, গার্সিয়া লিগা এমএক্সের আরেকটি ক্লাব, ক্লাব ইউনিভার্সিদাদ ন্যাসিওনালের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন, মার্টিন রোমাগনোলির সাথে অপ্রকাশিত ফি দিয়ে যোগ দেন। তিনি অ্যাটলাসের বিপক্ষে তার অফিসিয়াল অভিষেক করেন, বেঞ্চ থেকে 34 মিনিট খেলেন।

14 জানুয়ারী 2014-এ, 35 বছর বয়সে, গার্সিয়া ফুটবল থেকে তার অবসর ঘোষণা করেন। তিনি তার অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে এই ঘোষণা দিয়ে বলেছেন, "আজ আমি একজন পেশাদার ফুটবলার হিসাবে অবসর নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছি, সাম্প্রতিক সপ্তাহগুলিতে আমার সাথে কথা বলেছে এমন দলগুলির আগ্রহের জন্য ধন্যবাদ, তবে আমি মনে করি এই গুরুত্বপূর্ণটি শেষ করার সময় এসেছে। আমার জীবনের অধ্যায় এবং পরবর্তী পৃষ্ঠায় যান।"[30]

গার্সিয়া জুলাই 2014-এ অবসর ত্যাগ করে, নবগঠিত ইন্ডিয়ান সুপার লিগের ফ্র্যাঞ্চাইজি অ্যাটলেটিকো দে কলকাতায় লিগের উদ্বোধনী মৌসুমের আগে তাদের মার্কি প্লেয়ার হিসেবে যোগদান করেন, এই ধরনের খেলোয়াড়দের মধ্যে প্রথম লিগে যোগদান করেন। তিনি লিগের উদ্বোধনী ম্যাচে শুরু করেছিলেন, কারণ তার নতুন দল মুম্বাই সিটি এফসি-র বিরুদ্ধে ঘরের মাঠে 3-0 জিতেছিল। 21শে নভেম্বর কেরালা ব্লাস্টার্স এফসি[33]-এ শেষ পর্যন্ত 1-2 ব্যবধানে পরাজয়ের সময় তিনি একটি ভুলভাবে অস্বীকৃত গোল করেছিলেন কিন্তু, তৃতীয় মৌসুমে নিয়মিত মৌসুম শেষ করেও, কলকাতা একই প্রতিপক্ষের বিপক্ষে লিগ ফাইনালে জিতেছিল, যদিও তিনি একজন অব্যবহৃত বিকল্প ছিলেন; [৩৪] তিনি লিগের মানিয়াভার সবচেয়ে উত্তেজনাপূর্ণ খেলোয়াড়ের পুরস্কারও জিতেছেন।

তার ইনজুরির রেকর্ড নিয়ে উদ্বেগের কারণে, গার্সিয়াকে 2015 অভিযানের জন্য রাখা হয়নি। 16 জানুয়ারী 2016-এ, তিনি সেন্ট্রাল কোস্ট মেরিনার্স এফসি-তে প্রাথমিকভাবে মৌসুমের শেষ পর্যন্ত স্বাক্ষর করেন। তার এক সপ্তাহ পরেই অভিষেক হয়,  ওয়েস্টার্ন সিডনি ওয়ান্ডারার্স এফসির কাছে 1-2 হারে তার দলের গোলে ভূমিকা রাখেন। পরের ম্যাচে, ওয়েলিংটন ফিনিক্স এফসি-র বিপক্ষে, তাকে আবার বিকল্প হিসেবে ব্যবহার করা হয়, একটি গোল করেন এবং 3-1 ব্যবধানে জয়ে আরও দুটি সেট করেন।

গার্সিয়া তাদের UEFA ইউরো 2016 এর কভারেজের সময় beIN স্পোর্টসের একজন পন্ডিত হিসাবে কাজ করেছিলেন।

আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার
লিভারপুলের সাথে একটি ফলপ্রসূ প্রথম মৌসুমের পর, গার্সিয়া 26 মার্চ 2005-এ স্প্যানিশ জাতীয় দলের হয়ে অভিষেক করেন, সালামানকাতে চীনের কাছে 3-0 বন্ধুত্বপূর্ণ পরাজয়ের মুখোমুখি হন। সেই বছরের 12 নভেম্বর, তিনি 2006 ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের প্লে-অফের জন্য স্লোভাকিয়ার বিরুদ্ধে 5-1 হোম জয়ে হ্যাটট্রিক করেন।

এরপর জার্মানিতে ফাইনালের জন্য গার্সিয়াকে দেশটির স্কোয়াড-অফ-23-এর অংশ হিসেবে বেছে নেওয়া হয়। তিনি ইউক্রেন[43] এবং তিউনিসিয়ার বিরুদ্ধে জয় দিয়ে শুরু করেছিলেন,[44] এবং ফ্রান্সের কাছে 1-3-এর রাউন্ড-অফ-16-এ পরাজয়ের বিকল্প হিসেবে ব্যবহার করা হয়েছিল।

অনার্স
ক্লাব
লিভারপুল

এফএ কাপ: 2005-06[50][51]
এফএ কমিউনিটি শিল্ড: 2006[52]
ফুটবল লীগ কাপ রানার্স আপ: 2004-05[53]
উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লিগ: 2004–05;[54] রানার্স আপ 2006-07[55]
উয়েফা সুপার কাপ: 2005[56]
ফিফা ক্লাব বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ রানার্স আপ: 2005[57]
অ্যাটলেটিকো মাদ্রিদ

উয়েফা ইন্টারটোটো কাপ: 2007
অ্যাটলেটিকো কলকাতা

ইন্ডিয়ান সুপার লিগ: 2014
স্বতন্ত্র
পুরস্কার

UEFA বর্ষসেরা দল: 2005