অ্যান্ডি রবার্টস (ক্রিকেটার)
স্যার অ্যান্ডারসন মন্টগোমারি এভারটন রবার্টস, কেসিএন (জন্ম 29 জানুয়ারী 1951) একজন প্রাক্তন অ্যান্টিগুয়ান প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটার যিনি আধুনিক ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ফাস্ট বোলিংয়ের জনক হিসেবে বিবেচিত হন।[1][2] রবার্টস ওয়েস্ট ইন্ডিজের হয়ে টেস্ট ক্রিকেট খেলেন, টেস্ট ইনিংসে দুবার সাত উইকেট নিয়েছিলেন। 1972 সালে ইংল্যান্ডে এসে, তিনি হ্যাম্পশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে এবং পরে লেস্টারশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেন।

রবার্টস ছিলেন প্রথম অ্যান্টিগুয়ান যিনি ওয়েস্ট ইন্ডিজের হয়ে টেস্ট ক্রিকেট খেলেছিলেন, এইভাবে ভিভ রিচার্ডস, রিচি রিচার্ডসন এবং কার্টলি অ্যামব্রোস সহ তার অনেক বিখ্যাত দেশবাসীর জন্য পথ দেখিয়েছিলেন। 2009 সালে, রবার্টস আইসিসি ক্রিকেট হল অফ ফেমে অন্তর্ভুক্ত হন।

আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার
রবার্টস সত্তর দশকের মাঝামাঝি থেকে আশির দশকের গোড়ার দিকে ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ফাস্ট বোলারদের "চতুর্থাংশ" গঠন করেছিলেন (অন্যরা হলেন মাইকেল হোল্ডিং, জোয়েল গার্নার এবং কলিন ক্রফ্ট) যা টেস্ট এবং ওয়ানডে উভয় ক্ষেত্রেই প্রতিপক্ষের ব্যাটসম্যানদের উপর এমন বিধ্বংসী প্রভাব ফেলেছিল। আন্তর্জাতিক পর্যায়ে। এছাড়াও তিনি ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের অংশ ছিলেন যারা 1975 এবং 1979 সালে ইংল্যান্ডে প্রথম দুটি প্রুডেনশিয়াল বিশ্বকাপ জিতেছিল।[4][5][6][7]

তার নিজের হিসাব অনুযায়ী, ওয়েস্ট ইন্ডিজের 1976 সালের ইংল্যান্ড সফরের হেডিংলি টেস্টের সময় রবার্টসের সর্বকালের সেরা স্পেল ছিল: "আমি মাত্র তিনটি উইকেট পেয়েছি, কিন্তু আমার মনে আমার বিরুদ্ধে একটি সিদ্ধান্ত দেওয়া হয়েছিল। এটি ছিল একটি লেগ- পিটার উইলির বিরুদ্ধে সিদ্ধান্ত নেওয়ার আগে, যেখানে তিনি তার স্টাম্পের উপরে ফুলার ডেলিভারিতে ফিরে এসেছিলেন। আম্পায়ার যদি আমাকে সিদ্ধান্ত দিতেন তবে আমি সেদিন বিকেলে ইংল্যান্ডকে বোল্ড করে দিতাম।"[8] টেস্টে তার আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ারে দুর্দান্ত রেকর্ড থাকা সত্ত্বেও তুলনামূলকভাবে সংক্ষিপ্ত ছিল এবং 1983 সালে শেষ হয়েছিল। ইমরান খান (পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের প্রাক্তন অধিনায়ক) একবার অ্যান্ডি রবার্টসের করা একটি বলকে তিনি সবচেয়ে দ্রুততম এবং সবচেয়ে ভয়ঙ্কর বলে বর্ণনা করেছিলেন।

তার একটি ট্রেডমার্ক ছিল দুটি ভিন্ন বাউন্সারের ব্যবহার। একটি ধীর গতিতে বিতরণ করা হয়েছিল এবং প্রায়শই ব্যাটসম্যান দ্বারা বেশ সহজে মোকাবেলা করা হয়েছিল। যাইহোক, এটি ছিল রবার্টসের একটি চক্রান্ত ব্যাটসম্যানকে নিরাপত্তার ভুল ধারণায় ঠেলে দেওয়ার জন্য। রবার্টস তখন দ্বিতীয় বাউন্সারটি ডেলিভারি করতেন, প্রথমের মতো একই জায়গায় পিচ করে, কিন্তু অনেক বেশি গতিতে ডেলিভারি করেন। ব্যাটসম্যান এই ডেলিভারিটি প্রথম স্লোয়ার বাউন্সারের মতোই খেলার চেষ্টা করবেন শুধুমাত্র বলের অতিরিক্ত গতি এবং বাউন্স দেখে অবাক হবেন। অনেক ব্যাটসম্যান আউট হয়েছিলেন, এবং আরও অনেককে বেদনাদায়ক আঘাত করেছিলেন, রবার্টস এই কৌশলটি ব্যবহার করেছিলেন।

রবার্টস ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলেরও অংশ ছিলেন যেটি 1983 আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপে রানার্স-আপ হয়েছিল।[9][10]

জন স্নো বিশ্বাস করেন যে 1974 সালে হ্যাম্পশায়ার এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজের দ্বারা রবার্টস ওভারবোল্ড হওয়ার পরে কার্যকারিতা হ্রাস পায়।

ক্রিকেটের পর
খেলোয়াড় হিসেবে অবসর নেওয়ার পর থেকে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেটে রবার্টসের অবদান অব্যাহত রয়েছে। একজন প্রশাসক হিসেবে পিচের প্রস্তুতির তত্ত্বাবধানে, তিনি অ্যান্টিগায় পিচ প্রস্তুত করতে সাহায্য করেছিলেন যেখানে ব্রায়ান লারা দুইবার সর্বোচ্চ টেস্ট স্কোরের বিশ্ব রেকর্ড ভেঙেছিলেন।

রবার্টস 2001 সালে এবং আবার 2005 সালে বাংলাদেশের ফাস্ট বোলারদের সাথে কাজ করেন,[12] এবং 2006 সালে ভারতের সীম বোলিং অলরাউন্ডার ইরফান পাঠানকে কোচ হিসেবে সহায়তা করেন। তিনি জুলাই 2006 এ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ডের নির্বাচনী প্যানেলে যোগদান করেন। 2008 সালে তিনি ওয়েস্ট ইন্ডিজের 12 জন প্রাক্তন ক্রিকেটারদের একজন ছিলেন যারা 'স্ট্যানফোর্ড লিজেন্ডস' তৈরি করেছিলেন যারা স্ট্যানফোর্ড 20/20 প্রচার করেছিলেন।