ডেভিড লুইজ
ডেভিড লুইজ মোরেরা মারিনহো (জন্ম 22 এপ্রিল 1987) একজন ব্রাজিলিয়ান পেশাদার ফুটবলার যিনি ফ্ল্যামেঙ্গোর হয়ে খেলেন। প্রাথমিকভাবে একজন সেন্টার ব্যাক, তাকে রক্ষণাত্মক মিডফিল্ডার হিসেবেও নিযুক্ত করা যেতে পারে।[4][5]

ভিটোরিয়া থেকে শুরু করার পর, ডেভিড লুইজ বেনফিকায় চলে যান, পাঁচটি মৌসুম (তিনটি সম্পূর্ণ) ক্লাবের সাথে ছিলেন। তিনি 2011 সালের জানুয়ারিতে চেলসিতে যোগ দেন, 2011-12 মৌসুমে UEFA চ্যাম্পিয়ন্স লিগ জিতেছিলেন। পরের মৌসুমে তিনি উয়েফা ইউরোপা লিগ জিতেছিলেন। জুন 2014 সালে, তিনি £50 মিলিয়ন ফিতে প্যারিস সেন্ট-জার্মেইতে স্থানান্তরিত হন, সেই সময়ে একজন ডিফেন্ডারের জন্য বিশ্ব রেকর্ড স্থানান্তর,[6][7][8] এবং তার দুই মৌসুমে চারটি ঘরোয়া প্রতিযোগিতায় জয়লাভ করেন। ফরাসি ফুটবল। 30 মিলিয়ন পাউন্ডের ট্রান্সফার চুক্তিতে তিনি আগস্ট 2016 এ চেলসিতে ফিরে আসেন। 2021 সালে ফ্ল্যামেঙ্গোর হয়ে খেলতে নিজ দেশে ফিরে আসার আগে তিনি 2019 সালে স্থানীয় প্রতিদ্বন্দ্বী আর্সেনালে স্থানান্তরিত হন।

ডেভিড লুইজ 2010 সালে ব্রাজিলের হয়ে তার পূর্ণাঙ্গ আন্তর্জাতিক অভিষেক করেন এবং তারপর থেকে তার দেশের হয়ে 50 টিরও বেশি ক্যাপ অর্জন করেছেন। তিনি ব্রাজিলীয় দলের সদস্য ছিলেন যারা 2013 ফিফা কনফেডারেশন কাপ জিতেছিল এবং 2014 ফিফা বিশ্বকাপের সেমিফাইনালে পৌঁছেছিল এবং কোপা আমেরিকার দুটি সংস্করণে তার দেশের প্রতিনিধিত্বও করেছে।

আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার

ডেভিড লুইজ 2013 ফিফা কনফেডারেশন কাপে ব্রাজিলের হয়ে খেলছেন।
ডেভিড লুইজ 2007 সালে ফিফা অনূর্ধ্ব-20 বিশ্বকাপে ব্রাজিল অনূর্ধ্ব-20 দলের সাথে খেলেন, দলটি 16-এর রাউন্ডে বিতাড়িত হয়।

বেনফিকায় তার কঠিন মৌসুমের সৌজন্যে, 10 আগস্ট 2010-এ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিরুদ্ধে 2-0 এর বন্ধুত্বপূর্ণ জয়ে তাকে সিনিয়র দলের জন্য প্রথম বাছাই করা হয়েছিল, মানো মেনেজেস দুঙ্গার স্থলাভিষিক্ত হওয়ার পর সেলেকাওর কোচ হিসেবে প্রথম ম্যাচে। ব্রাজিলের হয়ে অভিষেকের আগে, পর্তুগিজ ফুটবল ফেডারেশন তাকে তাদের নিজস্ব জাতীয় দলে ডাকার কথা ভেবেছিল।

মেনেজেসের পরিচালনার সময় ডেভিড লুইজ প্রতিটি স্কোয়াডে উপস্থিত ছিলেন এবং 2011 সালে কোপা আমেরিকার জন্য স্কোয়াডে ডাকা হয়েছিল, কিন্তু চোটের কারণে টুর্নামেন্টে একটিও উপস্থিত ছিলেন না। সেই বছরের অক্টোবরে মেক্সিকোর সাথে একটি প্রীতি ম্যাচে, তিনি একটি নিজের গোল করেছিলেন, কিন্তু সেলেকাও শেষ পর্যন্ত এটি 2-1 গোলে জিতেছিল।

7 সেপ্টেম্বর 2012-এ, ডেভিড লুইজ প্রথমবারের মতো ব্রাজিলের অধিনায়কত্ব করেন, সাও পাওলোতে দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে 1-0 জয়ে উপস্থিত হন। তাকে 2013 সালে ফিফা কনফেডারেশন কাপের দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল, যেটি তার জন্মভূমি ব্রাজিলে আয়োজিত হয়েছিল। সতীর্থ থিয়াগো সিলভার পাশাপাশি, ডেভিড লুইজ সমস্ত ম্যাচ শুরু করেছিলেন এবং ব্রাজিলকে তাদের চতুর্থ কনফেডারেশন কাপ শিরোপা জিততে সাহায্য করেছিলেন। স্পেনের বিপক্ষে ফাইনালে, তিনি পেদ্রোর শট থেকে একটি অসামান্য গোল লাইন ক্লিয়ারেন্স করেন।[86][87]


ক্রোয়েশিয়ার বিরুদ্ধে 2014 ফিফা বিশ্বকাপের উদ্বোধনী ম্যাচের আগে ডেভিড লুইজ ব্রাজিলের সাথে অনুশীলন করছেন।
2 জুন, ডেভিড লুইজকে 2014 ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ব্রাজিলের স্কোয়াডে নাম দেওয়া হয়। 16 রাউন্ডে চিলির বিপক্ষে 1-1 ড্রয়ে তিনি তার প্রথম আন্তর্জাতিক গোল করেন। পরবর্তীতে পেনাল্টি শুটআউটে দলের প্রথম কিকটি তিনি 3-2 ব্যবধানে জয়লাভ করেন। তিনি কোয়ার্টার-ফাইনালে কলম্বিয়ার বিরুদ্ধে 2-1 জয়ে 35-গজের ফ্রি কিক থেকে বিজয়ী গোলটি করেন এবং কর্নার পতাকার দিকে দৌড়ে এবং লাথি মেরে গোলটি উদযাপন করেন। সাসপেনশনের কারণে থিয়াগো সিলভার অনুপস্থিতিতে, ডেভিড লুইজ টুর্নামেন্টের সেমিফাইনাল পর্বে জার্মানির কাছে ৭-১ গোলে পরাজিত হয়ে সেলেকাওর নেতৃত্ব দেন।[91] ব্রাজিল তৃতীয় স্থানের প্লে-অফে নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে ৩-০ গোলে হেরে যায়।

ডেভিড লুইজ চিলিতে 2015 কোপা আমেরিকার জন্য ব্রাজিলের স্কোয়াডের সদস্য ছিলেন। থিয়াগো সিলভাকে বাদ দেওয়ার আগে দলের প্রথম দুটি গ্রুপ ম্যাচে সেন্ট্রাল ডিফেন্সে মিরান্দার সাথে অংশীদারিত্ব করেন, কারণ ব্রাজিল কোয়ার্টার ফাইনালে প্যারাগুয়ের কাছে ছিটকে যায়।[93]

13 নভেম্বর 2015, ডেভিড লুইজ বুয়েনস আইরেসে প্রতিদ্বন্দ্বী আর্জেন্টিনার সাথে 1-1 2018 বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের ড্রতে তার ক্যারিয়ারের প্রথম লাল কার্ড পান।[94] 2016 সালে, ডেভিড লুইজ এবং থিয়াগো সিলভা বেশ কয়েকজন অভিজ্ঞ খেলোয়াড়ের মধ্যে ছিলেন যারা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কোপা আমেরিকা সেন্টেনারিওতে যাওয়ার দলে নির্বাচিত হননি।

খেলার স্টাইল

ডেভিড লুইজ জার্মানির কাছে ৭-১ ব্যবধানে পরাজিত হয়ে তার দেশের নেতৃত্বে
যদিও প্রাথমিকভাবে একজন সেন্টার ব্যাক, ডেভিড লুইজকে ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডার বা ফুল ব্যাক হিসেবেও নিযুক্ত করা যেতে পারে এবং ডিফেন্ডার হিসেবে তার শারীরিক শক্তি, কাজের হার, কৌশল এবং বন্টনের পরিসরের পাশাপাশি তার ব্যক্তিত্বের জন্য প্রশংসা অর্জন করেছেন। , দখলে সংযত, এবং বলের উপর আত্মবিশ্বাস, যা তাকে পিছন থেকে বল খেলতে সক্ষম করে বা ব্যাক পজেশন জেতার পর লম্বা বল দিয়ে আক্রমণ চালাতে সক্ষম করে। দূর থেকে বলের শক্তিশালী স্ট্রাইকার, লুইজ খেলোয়াড়দের বেপরোয়াভাবে ফাউল করার জন্যও পরিচিত, যার ফলে সহকর্মী ফুটবলারদের আহত হয়। যদিও অতীতে তিনি তার অসামঞ্জস্যপূর্ণ রক্ষণাত্মক পারফরম্যান্সের জন্য মিডিয়ায় সমালোচিত হয়েছেন, এবং তার চ্যালেঞ্জের ক্ষেত্রে বেপরোয়া হওয়ার জন্য, সেইসাথে 2016-17 মৌসুমে ত্রুটি বা মনোযোগে ত্রুটির প্রবণতার জন্য, তিনি তার ফিরে আসার পর উল্লেখযোগ্য উন্নতি দেখিয়েছেন। চেলসিতে, যখন ক্লাবের নতুন ম্যানেজার আন্তোনিও কন্তে তাকে বল খেলার কেন্দ্র হিসাবে মোতায়েন করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন |

দলের 3–4–3 ফর্মেশনে থ্রি-ম্যান ব্যাক-লাইন।[4][5][59][90][96][97][98][99][100][101][102][ 103]

ব্যক্তিগত জীবন

বিশ্বকাপে কলম্বিয়ার বিপক্ষে গোল করার পর আকাশের দিকে ইঙ্গিত করে তার গোল উদযাপন করেন লুইজ।
ডেভিড লুইজ একজন ধর্মপ্রাণ ইভানজেলিকাল খ্রিস্টান এবং কাকাকে তার রোল মডেল হিসেবে নাম দিয়েছেন। তিনি বলেন, "আমার বিশ্বাস আমাকে এই বিশ্বাস দেয় যে আমি বাইরে গিয়ে পারফর্ম করতে পারি এবং একজন খেলোয়াড় হিসেবে উন্নতি করতে পারি। এটা আমাকে শক্তি ও অনুপ্রেরণা দেয়।" তিনি পরে যোগ করেন, "জীবনের সবকিছু ঈশ্বরের। আমাদের উদ্দেশ্য ইতিমধ্যেই ম্যাপ করা হয়েছে।"

তার কর্মজীবনের শুরুতে, ডেভিড লুইজকে শারীরিকভাবে ব্রাজিলিয়ান বাস্কেটবল খেলোয়াড় অ্যান্ডারসন ভারেজাওর সাথে তুলনা করা হয়েছিল, তার নিজের দেশের ভক্তরা তাদের অনুরূপ হেয়ারস্টাইলের কারণে। ইংল্যান্ডে, তিনি বিরোধী ভক্তদের দ্বারা সিম্পসন ভিলেন সাইডশো বব হিসাবে উল্লেখ করেছিলেন, এবং স্ব-রেফারেন্সেও।

ডেভিড লুইজও একজন পর্তুগিজ নাগরিক, যেটি বেনফিকাতে থাকাকালীন অর্জিত হয়েছিল। পর্তুগাল তাকে তাদের জাতীয় দলের প্রতিনিধিত্ব করতে চেয়েছিল, কিন্তু তিনি পরিবর্তে তার জন্মস্থান ব্রাজিলের হয়ে খেলার সিদ্ধান্ত নেন।

2018 সালে, লুইজ এবং তার সতীর্থ উইলিয়ান লন্ডনের মেফেয়ারে অবস্থিত একটি ইতালীয় রেস্তোরাঁ বাবোকে অধিগ্রহণ করেন।

