আসের পিয়েরিক ডিপান্ডা ডিকা
আসের পিয়েরিক ডিপান্ডা ডিকা (জন্ম 18 ফেব্রুয়ারি 1989) হলেন একজন ক্যামেরুনিয়ান পেশাদার ফুটবলার যিনি দিল্লি এফসি-এর একজন ফরোয়ার্ড হিসেবে খেলেন।

কর্মজীবন
ডুয়ালায় জন্মগ্রহণকারী, দিপান্ডা তার ক্যারিয়ারের বেশিরভাগ সময় স্পেনে ভ্যালেন্সিয়া বি, লা রোডা, অলিম্পিক ডি জাতিভা এবং আলজিরার সাথে খেলেছেন। এরপর দিপান্ডা ভারতে চলে আসেন যেখানে তিনি আই-লীগের ডিএসকে শিবাজিয়ানসে যোগ দেন। 17 জানুয়ারী 2016-এ স্পোর্টিং গোয়ার বিপক্ষে ক্লাবের হয়ে তার অভিষেক হয়। সেপ্টেম্বর 2019-এ, তাকে আই-লিগে খেলার জন্য মিনার্ভা পাঞ্জাব এফসি-তে চুক্তিবদ্ধ করা হয়।

2021 সালে, তিনি নবগঠিত দিল্লি এফসি-তে যোগ দেন এবং ডুরান্ড কাপের 130তম সংস্করণে উপস্থিত হন। তিনি পরে 2021 আই-লিগ কোয়ালিফায়ারে উপস্থিত হন, যেখানে তারা তৃতীয় অবস্থানে শেষ করে।

অনার্স
স্বতন্ত্র
হিরো আই লিগ 2016-2017 সিজনের সেরা স্ট্রাইকার।
হিরো আই-লিগ 2017-2018 সিজনের সেরা স্ট্রাইকার[9][10]
2021 FD সিনিয়র ডিভিশন গোল্ডেন বুট (10 গোল)
ক্লাব
মোহনবাগান
কলকাতা ফুটবল লীগ: 2018-19[11]
মিনার্ভা পাঞ্জাব
পাঞ্জাব স্টেট সুপার লিগ: 2019