2022 ফ্রেঞ্চ ওপেন
2022 ফ্রেঞ্চ ওপেন ছিল একটি গ্র্যান্ড স্ল্যাম টেনিস টুর্নামেন্ট যা আউটডোর ক্লে কোর্টে খেলা হয়। এটি 22 মে থেকে 5 জুন 2022 পর্যন্ত ফ্রান্সের প্যারিসের স্টেডে রোল্যান্ড গ্যারোসে অনুষ্ঠিত হয়েছিল, যেখানে একক, দ্বৈত এবং মিশ্র দ্বৈত খেলা রয়েছে। জুনিয়র এবং হুইলচেয়ার টুর্নামেন্টও নির্ধারিত রয়েছে। নোভাক জোকোভিচ ছিলেন পুরুষদের একক বিভাগে ডিফেন্ডিং চ্যাম্পিয়ন, এবং বারবোরা ক্রেজিকোভা মহিলাদের এককে ডিফেন্ডিং চ্যাম্পিয়ন ছিলেন।[1] কেউই সফলভাবে তাদের শিরোপা রক্ষা করতে পারেনি, জোকোভিচ কোয়ার্টার ফাইনালে রাফায়েল নাদালের কাছে পরাজিত হন এবং ক্রেজিকোভা প্রথম রাউন্ডে ডায়ান প্যারির কাছে হেরে যান।

ফ্রান্সে COVID-19 বিধিনিষেধের কারণে শেষ দুটি সংস্করণের পরে ইভেন্টটি তার পূর্ণ দর্শক ক্ষমতায় ফিরে এসেছে। এটি ছিল ফ্রেঞ্চ ওপেনের 126তম সংস্করণ এবং 2022 সালের দ্বিতীয় গ্র্যান্ড স্ল্যাম ইভেন্ট। মূল একক ড্রয়ের প্রতিটি ড্রতে 128 জন খেলোয়াড়ের মধ্যে 16টি পুরুষ এবং 16টি মহিলাদের জন্য বাছাইপর্ব অন্তর্ভুক্ত ছিল। এটি 2022 ATP ট্যুর এবং 2022 WTA ট্যুরের অংশ ছিল। এটি ছিল টুর্নামেন্টের প্রথম সংস্করণ যেখানে চূড়ান্ত সেটে একটি সুপার টাই ব্রেক দেখানো হয়েছে যেখানে খেলোয়াড় প্রথম থেকে দশ পয়েন্ট জিতবে কারণ উইম্বলডন এবং ইউএস ওপেনে এখন নিয়ম প্রয়োগ করা হয়েছে।[2]

এটিই প্রথম গ্র্যান্ড স্ল্যাম টুর্নামেন্ট ছিল যখন টেনিসের আন্তর্জাতিক নিয়ন্ত্রক সংস্থা রাশিয়া ও বেলারুশের খেলোয়াড়দের টেনিস ইভেন্টে অংশগ্রহণ করার অনুমতি দেয়, কিন্তু পরবর্তী নির্দেশ না দেওয়া পর্যন্ত রাশিয়া ও বেলারুশের নাম বা পতাকার নিচে প্রতিযোগিতা না করা পর্যন্ত 2022 সালে রাশিয়ান আক্রমণের কারণে। ইউক্রেনের [3][4]

পুরুষদের একক শিরোপা 14 তম বারের জন্য জিতেছেন রাফায়েল নাদাল, যিনি তার 22 তম গ্র্যান্ড স্লাম শিরোপা জিতেছেন। তিনি অষ্টম বাছাই ক্যাসপার রুডকে পরাজিত করেন, যিনি তার প্রথম গ্র্যান্ড স্ল্যাম ফাইনাল খেলছিলেন, সোজা সেটে। শিরোপা জেতার মাধ্যমে, নাদাল ফ্রেঞ্চ ওপেনে প্রতি টুর্নামেন্টে সবচেয়ে বেশি শিরোপা জেতার রেকর্ডকে বাড়িয়ে দেন, এবং পুরুষদের প্রধান একক শিরোপা 22-এ তার সর্বকালের রেকর্ডও বাড়িয়ে দেন। মহিলাদের একক শিরোপা জিতেছিলেন ইগা সুয়াতেক, যিনি তার দ্বিতীয় ফরাসি জিতেছিলেন। ওপেন এবং দ্বিতীয় গ্র্যান্ড স্ল্যাম শিরোপা, 2020 ফ্রেঞ্চ ওপেনে তার প্রথম জিতেছে। তিনি 18 তম বাছাই কোকো গফকে পরাজিত করেছিলেন, যিনি তার প্রথম গ্র্যান্ড স্লাম ফাইনালও খেলছিলেন, সোজা সেটে। শিরোপা জিতে, 2006 ইউএস ওপেনে মারিয়া শারাপোভার জয়ের পর থেকে সুইয়েটেক একাধিক মেজরের সর্বকনিষ্ঠ বিজয়ী হন।

ঘটনা

পুরুষদের একক
মহিলাদের একক
পুরুষদের ডাবলস
মহিলাদের ডাবলস
মিশ্র দ্বৈত
হুইলচেয়ার পুরুষদের একক
হুইলচেয়ার মহিলাদের একক
হুইলচেয়ার কোয়াড একক
হুইলচেয়ার পুরুষদের ডাবলস
হুইলচেয়ার মহিলাদের ডাবলস
হুইলচেয়ার কোয়াড দ্বিগুণ
ছেলেদের একক
মেয়েদের একক
ছেলেদের ডাবলস
মেয়েদের ডাবলস
পুরুষদের কিংবদন্তি দ্বিগুণ
নারী কিংবদন্তি দ্বিগুণ

পয়েন্ট বিতরণ এবং পুরস্কারের টাকা
পয়েন্ট বিতরণ
গ্র্যান্ড স্ল্যাম টুর্নামেন্ট হিসেবে, ফ্রেঞ্চ ওপেনের পয়েন্ট সব ATP এবং WTA টুর্নামেন্টের মধ্যে সর্বোচ্চ। এই পয়েন্টগুলি যথাক্রমে পুরুষ এবং মহিলাদের প্রতিযোগিতার জন্য বিশ্ব ATP এবং WTA র‌্যাঙ্কিং নির্ধারণ করে। একক এবং দ্বৈত উভয় ক্ষেত্রেই, প্রথম এবং শেষ বাদে মহিলারা টুর্নামেন্টের প্রতিটি রাউন্ডে তাদের পুরুষ প্রতিপক্ষের তুলনায় সামান্য বেশি পয়েন্ট পেয়েছেন।[5][6] হুইলচেয়ার ইভেন্টগুলির জন্য পয়েন্ট এবং র‌্যাঙ্কিং আইটিএফ হুইলচেয়ার টেনিস ট্যুরের এখতিয়ারের অধীনে পড়ে, যা গ্র্যান্ড স্ল্যামকে সর্বোচ্চ শ্রেণীবিভাগ হিসাবেও রাখে।

উপহার স্বরূপ
ইভেন্টের                          বিজয়ী                   ফাইনালিস্ট                  সেমিফাইনাল                কোয়ার্টার ফাইনাল      রাউন্ড অফ 16        রাউন্ড অফ 32           রাউন্ড অফ 64           রাউন্ড অফ 128
একক                        €2,200,000  €1,100,000  €600,000    €380,000    €220,000   €125,800   €86,000    €62,000
দ্বিগুণ (টিম প্রতি)       €580,000    €290,000    €146,000    €79,500     €42,000    €25,000    €15,500       —