মাদাম তুসো দিল্লিতে উন্মোচিত হল বিরাট কোহলির মোমের মূর্তি
দিল্লির ব্যাটসম্যানের ফিগারটি সিটিং সেশনের সময় তোলা 200 টিরও বেশি পরিমাপ এবং ফটোগ্রাফ থেকে তৈরি করা হয়েছে।

নিজের ফিগার উন্মোচনে কোহলি বলেছেন: 'আমার ফিগার তৈরিতে যে প্রচেষ্টা এবং অবিশ্বাস্য কাজ হয়েছে তার জন্য আমি আন্তরিকভাবে প্রশংসা করি।

এই আজীবন অভিজ্ঞতার জন্য আমাকে বেছে নেওয়ার জন্য মাদাম তুসোকে ধন্যবাদ। আমি আমার ভক্তদের ভালবাসা এবং সমর্থনের জন্য কৃতজ্ঞ,' তিনি যোগ করেছেন।

মাদাম তুসো দিল্লি হল বিশ্বের সবচেয়ে বিখ্যাত মোমের আকর্ষণ যা এখানে কনট প্লেসের বাইরের বৃত্তে খোলা হয়েছে।

বুধবার 06 জুন 2018 তারিখে নয়াদিল্লির মাদাম তুসো মিউজিয়ামে ভারতীয় ক্রিকেট অধিনায়ক বিরাট কোহলিসের মোমের মূর্তি উন্মোচন করা হয়েছে। (EPS | পারভীন নেগি)

হাইলাইটস
মূর্তির ডান কানের একটি ছোট টুকরো কেটে গেছে

কোহলির চিত্র 200 টিরও বেশি পরিমাপ এবং ফটোগ্রাফ থেকে তৈরি করা হয়েছিল
ভক্তরা ভারতের জার্সি পরা কোহলিকে তার গতিশীল ভঙ্গিতে দেখতে পাচ্ছেন

নয়াদিল্লির মাদাম তুসো জাদুঘরে ভারতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক বিরাট কোহলির মোমের মূর্তিটি মাত্র দু'দিন আগে উন্মোচন করা হয়েছিল এবং দেশে তার ভক্ত অনুসারীর কারণে এটি ইতিমধ্যে ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছে।

মূর্তিটির ডান কানের একটি ছোট টুকরো টুকরো টুকরো হয়ে গেছে কারণ ভক্তরা যাদুঘরে ভিড় জমায় এবং এটি জনসাধারণের জন্য উন্মোচন করার পর থেকে এটির সাথে ছবি তোলে।

যাদুঘরের কর্মীদের দ্বারা ক্ষতি লক্ষ্য করার পরপরই মূর্তিটি মেরামতের জন্য পাঠানো হয়েছিল।

দিল্লির মাদাম তুসোতে উন্মোচিত হল বিরাট কোহলির মোমের মূর্তি

হ্যাঁ, এটি ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল। কিন্তু এখন মূর্তিটি সংস্কার করা হয়েছে। কোহলির মূর্তির কান ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে...আমরা তা অবিলম্বে ঠিক করেছি এবং ভক্তদের ভারত অধিনায়কের মূর্তির সঙ্গে ছবি তুলতে যাদুঘরে যেতে স্বাগত জানাই," মাদাম তুসোর একজন কর্মকর্তা এনডিটিভির বরাত দিয়ে বলেছেন।

2006 সালে তার প্রথম-শ্রেণীর অভিষেক থেকে ভারতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়কত্ব, পথে অনূর্ধ্ব-19 বিশ্বকাপ জেতা পর্যন্ত কোহলির যাত্রা অসাধারণ ছিল।

তার অপরাজেয় পারফরম্যান্সের মাধ্যমে, কোহলি অর্জুন পুরস্কার, আইসিসি ওয়ার্ল্ড ক্রিকেটার অফ দ্য ইয়ার এবং তিনজন বিসিসিআই বর্ষসেরা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার পুরষ্কার সহ বেশ কয়েকটি প্রশংসা জিতেছেন।

মারলিন এন্টারটেইনমেন্টস ইন্ডিয়া প্রাইভেট লিমিটেডের জেনারেল ম্যানেজার এবং ডিরেক্টর আনশুল জৈন বলেছেন, "বিরাট আজকের ক্রিকেট তারকা এবং বিশ্ব জুড়ে তার একটি বিশাল ফ্যান ফলোয়িং রয়েছে৷ তার ভক্তদের মধ্যে তার প্রতি ক্রমবর্ধমান ভালবাসা তাকে দিল্লির মাদাম তুসোর জন্য সুস্পষ্ট পছন্দ করেছে৷ আমরা নিশ্চিত যে এই চিত্রটি ক্রীড়া অঞ্চলে নতুন আকর্ষণ যোগ করবে।"

মাদাম তুসো দিল্লি হল বলিউড এবং হলিউড তারকা, বিখ্যাত ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব, ঐতিহাসিক এবং রাজনৈতিক ব্যক্তিত্বদের এক ছাদের নিচে, পরিকল্পিত থিম এবং ইন্টারেক্টিভের মাধ্যমে |