শ্যাম থাপা
শ্যাম থাপা একজন প্রাক্তন ভারতীয় ফুটবলার যিনি ভারতের জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে খেলেছিলেন এবং 1970 এশিয়ান গেমসে ব্রোঞ্জ-পদক বিজয়ী ছিলেন। তিনি নেপাল জাতীয় ফুটবল দলও পরিচালনা করেন। বর্তমানে তিনি অল ইন্ডিয়া ফুটবল ফেডারেশনের টেকনিক্যাল কমিটির চেয়ারম্যান।

কর্মজীবন
শ্যাম থাপা প্রথম আবিষ্কৃত হয় যখন তিনি 1964 সালের সুব্রতো মুখার্জি কাপ ফাইনালে মুম্বাইয়ের আঞ্জুমান ইসলাম উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের বিপক্ষে গোর্খা মিলিটারি হায়ার সেকেন্ডারি স্কুল (এইচএসএস) এর হয়ে ম্যাচ বিজয়ী হন। ইস্টবেঙ্গল সুপ্রিমো জ্যোতিষ চন্দ্র গুহ, যার প্রতিভা ভালো ছিল, তাকে 1966 মৌসুমের জন্য চুক্তিবদ্ধ করেন। 1966 সালের কলকাতা ফুটবল লীগে রাজস্থান ফুটবল ক্লাবের বিরুদ্ধে হ্যাটট্রিক করে শ্যাম 18 বছর বয়সী একজন স্মরণীয় অভিষেক করেছিলেন। পরে, তিনি গোর্খা ব্রিগেডে ফিরে আসেন এবং 1967-1969 সাল পর্যন্ত তাদের হয়ে খেলেন।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

1969 সালের ডুরান্ড ফাইনালে তার সেরা সময়টি এসেছিল যখন তিনি সন্দেহজনক বর্ডার সিকিউরিটি ফোর্স (বিএসএফ) এর বিরুদ্ধে উত্তরে একটি সুবিধাবাদী ম্যাচ বিজয়ী গোল করেছিলেন। জেনারেল মানেকশা সেই ম্যাচটি প্রত্যক্ষ করেছিলেন এবং পরের দিন একটি পার্টির জন্য পুরো গোর্খা ব্রিগেড দলকে আমন্ত্রণ জানান। সেই পার্টিতে, শ্যাম মানেকশকে অনুরোধ করেছিলেন, যিনি পরে ফিল্ড মার্শাল হয়েছিলেন, তাকে সেনাবাহিনী থেকে মুক্তি দেওয়ার জন্য যাতে তিনি একজন পেশাদার হিসাবে তার কর্মজীবন চালিয়ে যেতে পারেন। জেনারেল রাজি হন এবং শ্যাম থাপা 1970 সালে আবার পূর্ব বাংলায় যোগ দেন।

1970 সালে, থাপা 1970 মেরডেকা টুর্নামেন্ট এবং ব্যাংকক এশিয়ান গেমস উভয়েই ভারতকে ব্রোঞ্জ পদক জিততে সাহায্য করেছিলেন। তিনি 1970 এশিয়ান গেমসে ইন্দোনেশিয়ার বিরুদ্ধে ভারতের 3-0 জয়ে এবং মেরডেকা টুর্নামেন্টে মালয়েশিয়ার বিরুদ্ধে 3-1 জয়ে গোল করেছিলেন। সেই বছর, ইস্টবেঙ্গল 4-2-4 সিস্টেমে খেলেছিল এবং তাদের পঞ্চম ফরোয়ার্ড স্বপন সেনগুপ্ত, অশোক চ্যাটার্জি, মহম্মদ হাবিব এবং শ্যাম থাপা ছিলেন ছোট-বড় কিন্তু বিস্ফোরক, দক্ষ এবং তাদের স্বভাব এবং অবিরাম আক্রমণের সাথে দেখতে আনন্দিত। খেলা তারা ডুরান্ড টুর্নামেন্টে উজ্জ্বল ছিল যা ইস্ট বেঙ্গল সহজেই RAC বিকানের, শিখ রেজিমেন্টাল সেন্টার (SRC) মিরাট, মফতলাল মিলস এবং মোহনবাগানকে ফাইনালে 2-0 পরাজিত করে জিতেছিল।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

শ্যাম থাপার ক্যারিয়ার অবশ্য ধাক্কা খেয়েছে। তার পরিবার কলকাতায় ক্রমবর্ধমান নকশাল দৌরাত্ম্য নিয়ে চিন্তিত ছিল এবং তাকে চলে যেতে বলেছিল। তিনি মফতলাল মিলস, বোম্বেতে স্থানান্তর করেন এবং রঞ্জিত থাপা, ভূপেন্দর সিং রাওয়াত এবং অমর বাহাদুরের মতো প্রাক্তন গোর্খা ব্রিগেড খেলোয়াড়দের সাথে যোগ দেন। তিনি 1971-74 সাল পর্যন্ত মফতলাল মিলের সাথে ছিলেন। [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

যাইহোক, তিনি শীঘ্রই 1975 সালে পূর্ব বাংলায় পুনরায় যোগদান করেন। ততদিনে তিনি একজন প্রতিষ্ঠিত সুপারস্টার ছিলেন এবং 1975-76 মৌসুম স্মরণীয় ছিল। পি. কে. ব্যানার্জির প্রশিক্ষিত, ইস্টবেঙ্গল টানা ষষ্ঠ বছর কলকাতা লিগ জিতেছে এবং আইএফএ শিল্ডের ফাইনালে চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী মোহনবাগানকে ৫-০ গোলে পরাজিত করেছে, যা একটি ফাইনালে রেকর্ড স্কোর। এই দুই বছরে শ্যাম ইস্টবেঙ্গলের হয়ে কিছু স্মরণীয় গোল করেছিলেন।

তিনি ভারতের সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলোয়াড় হয়ে ওঠেন এবং 1977-78 মৌসুমে মোহনবাগান রেকর্ড ফি প্রদান করে রুপি। তার পরিষেবার জন্য 50,000। তিনি সেই বছর ভারতের সর্বোচ্চ বেতনভোগী খেলোয়াড় ছিলেন এবং বাগানকে একটি ঐতিহাসিক ট্রেবল – আইএফএ শিল্ড, রোভার্স কাপ এবং ডুরান্ড টুর্নামেন্ট, এক মৌসুমে জিততে সাহায্য করেছিলেন এবং আইএফএ লিগ ম্যাচে ব্যাক ভলি দিয়ে প্রতিদ্বন্দ্বী ইস্টবেঙ্গলের বিরুদ্ধে তার দুর্দান্ত গোলটি এখনও রয়েছে। মনে আছে প্রথমবার এই কৃতিত্ব অর্জন করল বাগান। ডুরান্ড কাপের ফাইনালে, তিনি গোলরক্ষক সুরজিত সিং এর রিবাউন্ডে এবং জাল বুলিয়ে জেসিটির বিপক্ষে সমতা আনেন। রিপ্লেতে, তিনি মোহাম্মদ আকবরের জন্য ম্যাচ উইনার সেট করেছিলেন। [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

1977-1980 সাল থেকে, তিনি 1977, 1979 এবং 1980 সালে মোহনবাগানের হয়ে টানা চারটি ডুরান্ড ফাইনালে জয়লাভ করেন এবং 1978 সালের ফাইনালে ইস্টবেঙ্গলের কাছে 0-3 হারে। একই সময়ে, মোহনবাগানও পরপর তিনবার আইএফএ শিল্ড জিতেছিল, 1977-79 এবং 1977 সালে রোভার্স কাপ। 1970-77 থেকে, তিনি ভারতীয় দলে নিয়মিত ছিলেন।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

যাইহোক, 1978 সালের শ্রীনগর জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপের পর, 1978 সালের এশিয়ান গেমসের জন্য তাকে আশ্চর্যজনকভাবে সম্ভাব্য তালিকা থেকে বাদ দেওয়া হয়েছিল। জাতীয় নির্বাচকরা দাবি করেছেন যে তিনি ধীর গতিতে আছেন এবং আন্তর্জাতিক ফুটবলের কঠোরতার সাথে মানিয়ে নিতে পারবেন না। শ্যামের অন্যায্য বাদ পড়ায় জাতীয় গণমাধ্যমে ব্যাপক হৈচৈ হয়েছিল।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

অবসর এবং ফুটবল পরবর্তী জীবন
মিডিয়া সমালোচনার প্রতিক্রিয়ায়, ফিল্ড মার্শাল স্যাম মানেকশ, অল ইন্ডিয়া কাউন্সিল অফ স্পোর্টস (AICS) এর বস হস্তক্ষেপ করেন এবং শ্যামকে পাতিয়ালায় অনুষ্ঠিত প্রশিক্ষণ শিবিরে যোগদানের জন্য আমন্ত্রণ জানান। তবে তিনি আন্তর্জাতিক ফুটবল থেকে অবসরের ঘোষণা দিয়েছেন। 1978 সালের এশিয়ান গেমসে ভারতীয় দলের অধিনায়কত্ব প্রত্যাখ্যান করা শ্যামের অন্যথায় উজ্জ্বল ক্যারিয়ারে সবচেয়ে বড় হতাশা।

তার খেলার কেরিয়ার শেষ হওয়ার পর তিনি আসামের উইলিয়ামসন মাগর একাডেমির কারিগরি পরিচালক ছিলেন যা পরে বন্ধ হয়ে যায় এবং পরে টাটা ফুটবল একাডেমিতে। শ্যাম থাপার খ্যাতি এমনই যে নেপাল 21 শতকে তাদের ফুটবল ব্যবস্থার পুনর্গঠন করার জন্য তাকে ডেকেছিল এবং 21 শতকের প্রথম দশকে তিনি সেখানে ছিলেন।  অনার্স
ভারত

এশিয়ান গেমস ব্রোঞ্জ মেডেল: 1970
স্বতন্ত্র

মোহনবাগান রত্ন: 2022