ক্রিশ্চিয়ানো রোনালদোর উপর ক্যাথরিন মায়োর্গার ধর্ষণের দাবি।
ধর্ষণের দাবি ক্যাথরিন মায়োরগা কে? ক্রিশ্চিয়ানো রোনালদোর বিরুদ্ধে ধর্ষণের অভিযোগ ও কী অভিযোগ করলেন তিনি?
ধর্ষণের অভিযোগে জড়িত ক্রিস্টিয়ানো রোনালদোর মামলা আদালত থেকে বের করে দিয়েছেন মার্কিন বিচারক।

ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড তারকা, 37, রোনালদো 2009 সালে লাস ভেগাসে ক্যাথরিন মায়োর্গার সাথে দেখা করার পরে দাবির বিষয় হয়েছিলেন।

2009 সালে লাস ভেগাসে ক্যাথরিন মায়োরগার সাথে ছবি তোলা ক্রিশ্চিয়ানো রোনালদো তার বিরুদ্ধে ধর্ষণের অভিযোগকে 'ভুয়া খবর' বলে চিহ্নিত করেছেন

মার্কিন জেলা বিচারক জেনিফার ডরসি আদালতে দাখিল করা নথিগুলি যেভাবে প্রাপ্ত হয়েছিল তাতে অসন্তুষ্ট ছিলেন এবং বলেছিলেন যে মায়োরগার আইনজীবী লেসলি মার্ক স্টোভাল ফাঁস এবং চুরি হওয়া নথিগুলি ব্যবহার করে নিজেকে খারাপ বিশ্বাসে পরিচালনা করেছেন।
ক্যাথরিন মায়োরগা কে?
36 বছর বয়সী এই 100 মিলিয়ন পাউন্ডের পর্তুগিজ ফুটবলার অভিযোগ করেছেন যে এক দশকেরও বেশি আগে লাস ভেগাসের একটি হোটেল রুমে তাকে ধর্ষণ করেছিলেন।

রোনালদো সবসময়ই এই দাবিগুলিকে দৃঢ়ভাবে অস্বীকার করেছেন - তাদের "ভুয়া খবর" বলে অভিহিত করেছেন - এবং বলেছেন যে যৌন সম্মতি ছিল।

কথিত ধর্ষণটি 13 জুন, 2009-এর প্রথম দিকে ঘটেছিল বলে জানা গেছে।


কথিত হামলার সময়, 24 বছর বয়সী রোনালদো তার শ্যালক এবং চাচাতো ভাইয়ের সাথে ছুটিতে লাস ভেগাসে ছিলেন।

উদীয়মান মডেল মিসেস মায়োরগা, তখন 25, পামস ক্যাসিনো রিসোর্টের ভিতরে রেইন নাইটক্লাবে কাজ করছিলেন এবং অনুষ্ঠানস্থলের ভিআইপি এলাকায় তারকাটির সাথে দেখা করেছিলেন।

তিনি ডের স্পিগেলকে বলেছিলেন যে ধর্ষণের পরে তিনি ক্লিনিকাল বিষণ্নতা এবং পোস্ট-ট্রমাটিক স্ট্রেস ডিসঅর্ডারে ভুগছেন।

ক্রিশ্চিয়ানো রোনালদো, 36, জোরালোভাবে দাবি অস্বীকার করেছেন এবং বলেছেন যে যৌন সম্মতি ছিল

কি ছিল রোনালদোর বিরুদ্ধে ধর্ষণের অভিযোগ?

দ্য সান দ্বারা দেখা আইনি কাগজপত্রে বলা হয়েছে: "ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো বাদীকে একটি বেডরুমে এবং একটি বিছানায় টেনে নিয়ে যৌন মিলনের চেষ্টা করেছিলেন।"

এটি বলেছে যে বাদী প্রত্যাখ্যান করেছিল, নিজেকে ঢাকতে চেষ্টা করেছিল এবং চিৎকার করছিল: "না, না, না"।

এটি যোগ করে: "যখন ক্রিশ্চিয়ানো রোনালদো যৌন নিপীড়ন সম্পন্ন করেন, তখন তিনি তাকে দুঃখিত বলে বেডরুম থেকে বেরিয়ে যেতে দেন, তিনি সাধারণত একজন ভদ্রলোক ছিলেন।"

রোনালদো পূর্বে মিসেস মায়োরগাকে তার অপরাধমূলক অভিযোগের অনুসরণ বন্ধ করতে 287,000 পাউন্ড দিতে সম্মত হয়েছেন বলে জানা গেছে - যা তাকে আজীবন কারাদণ্ডে দণ্ডিত হতে পারে - এবং তাকে জনসমক্ষে যেতে বাধা দেয়।

কিন্তু তার আইনজীবীরা এখন সেই মীমাংসা বাতিল করার চেষ্টা করছেন এবং তিনি প্রথমবারের মতো কথা বলেছেন।

লাস ভেগাসে একটি সংবাদ সম্মেলনের সময়, তার অ্যাটর্নি লেসলি স্টোভাল বলেছিলেন যে তিনি "আত্মহত্যার কথা ভেবেছিলেন" এবং মানসিক ও মানসিক ক্ষতির সম্মুখীন হয়েছেন, যা তিনি কথিত ধর্ষণের জন্য দায়ী করেছেন।

তিনি আরও প্রকাশ করেছিলেন যে মডেলের উচ্চ বিদ্যালয়ে শেখার অক্ষমতা ছিল কিন্তু এটি কাটিয়ে উঠতে কঠোর পরিশ্রম করেছিলেন এবং একটি ডিগ্রি অর্জনের জন্য বিশ্ববিদ্যালয়ে গিয়েছিলেন।

তিনি বলেছেন যে তিনি শুধুমাত্র রোনালদোর কাছ থেকে "প্রতিশোধ নেওয়ার ভয়ে" এবং "জনসমক্ষে অপমানিত" হওয়ার কারণে স্বাক্ষর করেছিলেন, আদালতের কাগজপত্র দাবি করেছে।

তিনি ডের স্পিগেলকে বলেছিলেন যে যৌন নির্যাতনের শিকারদের #MeToo আন্দোলনের অংশ হিসাবে তাদের গল্প বলতে দেখে তিনি এখন এগিয়ে আসছেন।

রোনালদো বরাবরই এই অভিযোগ অস্বীকার করে আসছেন।

ক্রিশ্চিয়ানো রোনালদো তার সঙ্গী জর্জিনা রদ্রিগেজ এবং তার ছেলে ক্রিশ্চিয়ানো রোনালদো জুনিয়রের সাথে পোজ দিচ্ছেনক্রেডিট: গেটি - অবদানকারী

লাস ভেগাস হোটেলে কি ঘটেছে?

পাপারাজ্জির ছবিগুলিতে এই জুটিকে চ্যাট করতে দেখা গেছে, আগে সে তাকে এবং তার এক বন্ধুকে তার পেন্টহাউস স্যুটে আমন্ত্রণ জানায় — রুম 57306 পামসে — “লাস ভেগাস স্ট্রিপের দৃশ্য উপভোগ করতে”।

বিলাসবহুল স্যুটে ব্যালকনিতে একটি গরম টব রয়েছে।

মিসেস মায়োরগা দাবি করেছেন যে তিনি হট টবে যেতে অস্বীকার করেছিলেন কারণ তিনি তার পোশাক নষ্ট করতে চাননি।

তিনি বলেন, রোনালদো তাকে কিছু পোশাক পরার প্রস্তাব দিয়েছিলেন এবং বাথরুমে পরিবর্তন করতে বলেছিলেন।

আদালতের কাগজপত্রে দাবি করা হয়েছে যে যখন তিনি পরিবর্তন করছিলেন, তখন রোনালদো ভিতরে গিয়েছিলেন, নিজেকে উন্মোচিত করেছিলেন এবং তাকে যৌন কাজ করতে বলেছিলেন।

জার্মান ম্যাগাজিন ডের স্পিগেলের সাথে একটি সাক্ষাত্কারে, মিসেস মায়োরগা বলেছিলেন যে তিনি যৌন কার্যকলাপে জড়িত হতে অস্বীকার করেছিলেন, তবে তিনি তাকে ছেড়ে দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দেওয়ার পরে তাকে চুম্বন করেছিলেন।

তিনি স্মরণ করেছিলেন: "সে খুব শক্তিশালী আমার কাছে আসতে শুরু করে।

“এবং সে আমার সাথে কিছু করতে শুরু করে এবং আমাকে স্পর্শ করে এবং আমাকে ধরে। আমি তাকে দূরে ঠেলে দিয়ে বলতে থাকলাম, 'না'।

তিনি বলেছিলেন যে, কিছুক্ষণ পরে, রোনালদো তাকে একটি বেডরুমে টেনে নিয়ে যায় এবং তাকে ধর্ষণ করার সময় সে চিৎকার করে বলেছিল: "না, না, না।"

মিসেস মায়োরগা সেদিন পরে লাস ভেগাস পুলিশ বিভাগে গিয়েছিলেন এবং হাসপাতালে পরীক্ষা করা হয়েছিল।

কথিত ধর্ষণের প্রমাণ নথিভুক্ত এবং ছবি তোলা হয়েছে।

এবং দ্য সান দ্বারা একচেটিয়াভাবে প্রাপ্ত ফুটেজে দেখা যাচ্ছে যে কথিত হামলার কয়েক ঘন্টা আগে সিন সিটি নাইটক্লাবে রোনালদো এবং মায়োর্গা অন্তরঙ্গভাবে নাচছেন।

সর্বশেষ কি?
2019 সালের জুনে, লাস ভেগাস পুলিশ বিভাগ মামলাটি বাদ দিয়েছিল এবং যোগ করেছিল যে "কোনও চার্জ আসন্ন হবে না"।

ক্লার্ক কাউন্টি জেলা অ্যাটর্নি অফিসের একজন মুখপাত্র বলেছেন: "প্রসিকিউশনের জন্য একটি অনুরোধ জেলা অ্যাটর্নি অফিসে 8 জুলাই, 2019 এ জমা দেওয়া হয়েছিল।

"এই সময়ে উপস্থাপিত তথ্যের পর্যালোচনার ভিত্তিতে, ক্রিশ্চিয়ানো রোনালদোর বিরুদ্ধে যৌন নিপীড়নের অভিযোগগুলি যুক্তিসঙ্গত সন্দেহের বাইরে প্রমাণিত হতে পারে না।

"অতএব, কোন চার্জ আসন্ন হবে না।"

ডিস্ট্রিক্ট অ্যাটর্নি অফিসও পরামর্শ দিয়েছে যে মিসেস মায়োরগা শুরুতে তাকে সনাক্ত করতে অস্বীকার করার ফলে অফিসাররা "আচরণ করতে পারেনি |

কোনো অর্থপূর্ণ তদন্ত।"

কিন্তু 2019 সালের অক্টোবরে দ্য সান প্রকাশ করে যে জুভেন্টাস ফরোয়ার্ডের ডিএনএ মামলার প্রমাণের সাথে মিলে গেছে।

ফৌজদারি মামলায় পুলিশ এবং প্রসিকিউটরদের মধ্যে 100 পৃষ্ঠার ইমেলগুলির মধ্যে, যা পরে বাদ দেওয়া হয়েছে, ভেগাসের গোয়েন্দা জেফরি গাইয়ার লিখেছেন: "ডিএনএ ফিরে এসেছে এবং একটি ম্যাচ।"

এবং রোনালদো তার আইনজীবীদের বলেছেন মিসেস মায়োরগা বলেছেন “না” এবং “থামুন”, ফাঁস হওয়া ইমেল দাবি করেছে।

এখন মিসেস মায়োরগা, 34, 34 বছর বয়সী রোনালদোর বিরুদ্ধে 165,000 পাউন্ডের ক্ষতিপূরণ চেয়ে একটি দেওয়ানী মামলা চালাচ্ছেন।

গোয়েন্দারা তাকে দুই ঘণ্টা ধরে জিজ্ঞাসাবাদ করেছিল এবং সে সময় বিশ্বাস করা হয়েছিল যে সে অভিযুক্ত ধর্ষককে প্রকাশ করতে অস্বীকার করেছিল।

কিন্তু দ্য সান দ্বারা দেখা ইমেলে, মিসেস মায়োর্গা রোনালদোর নাম দিয়েছেন।

খেলোয়াড় এবং তার আইনজীবীদের মধ্যে যোগাযোগ নিয়ে আলোচনা করে, হুইসেলব্লোয়িং ওয়েবসাইট ফুটবল লিকস প্রকাশ করেছে যে রোনালদো দাবি করেছেন যে মিসেস মায়োরগা "না" বলেছেন - তবে তিন সপ্তাহ পরে বলেছিলেন: "সে চিৎকার করেনি। সে চিৎকার করেনি বা কিছুই করেনি।"

রোনালদো সব সময়ই দৃঢ়ভাবে কোনো অন্যায়ের কথা অস্বীকার করেছেন।

কিন্তু আদালতের নথি 2021 সালের এপ্রিলে প্রকাশ করেছে যে তিনি 56 মিলিয়ন পাউন্ড ক্ষতিপূরণ দাবি করছেন।

তিনি "অতীতের যন্ত্রণা এবং যন্ত্রণা" এর জন্য £18m, "ভবিষ্যত ব্যথা এবং যন্ত্রণা" এর জন্য £18m এবং শাস্তিমূলক ক্ষতির জন্য £18m চান৷

37-বছর-বয়সীর খরচ 1.4 মিলিয়ন পাউন্ড পর্যন্ত।

এর মধ্যে রয়েছে £1.1m এর আইনি ফি।


ক্রিশ্চিয়ানো রোনালদোর জীবনের ভিতরে কী বললেন রোনালদো?

ক্রিশ্চিয়ানো রোনালদো ধর্ষণের অভিযোগকে দৃঢ়ভাবে অস্বীকার করে বলেছিলেন যে অপরাধটি "আমি যা বিশ্বাস করি তার বিরুদ্ধে"।

টুইটারে এক বিবৃতিতে রোনালদো বলেন, “আমার বিরুদ্ধে আনা অভিযোগ আমি দৃঢ়ভাবে অস্বীকার করছি।

“ধর্ষণ একটি জঘন্য অপরাধ যা আমি যা করি এবং যা বিশ্বাস করি তার বিরুদ্ধে যায়।

"আমি আমার নাম পরিষ্কার করতে আগ্রহী, আমি আমার খরচে নিজেদের প্রচার করতে চাওয়া লোকদের দ্বারা তৈরি মিডিয়া চশমা খাওয়াতে অস্বীকার করি।"

সাবেক জুভেন্টাস তারকাও এই দাবিকে ‘ভুয়া খবর’ বলে উড়িয়ে দিয়েছেন।

2018 সালের অক্টোবরে তার আইনজীবী পিটার ক্রিশ্চিয়ানসেন একটি বিবৃতিতে যোগ করেছেন যে তার মক্কেলের অবস্থান অব্যাহত ছিল যে "2009 সালে লাস ভেগাসে যা ঘটেছিল তা সম্পূর্ণ সম্মত ছিল"।