আর্সেনাল F.C.
আর্সেনাল ফুটবল ক্লাব (এছাড়াও সাধারণভাবে আর্সেনাল নামেও পরিচিত)[4] হল একটি পেশাদার ফুটবল ক্লাব যা ইংল্যান্ডের আইলিংটন, লন্ডনে অবস্থিত। আর্সেনাল ইংলিশ ফুটবলের শীর্ষ ফ্লাইট প্রিমিয়ার লিগে খেলে। ক্লাবটি 13টি লিগ শিরোপা জিতেছে (একটি অপরাজিত শিরোপা সহ), একটি রেকর্ড 14টি এফএ কাপ, দুটি লিগ কাপ, 16টি এফএ কমিউনিটি শিল্ডস, একটি ইউরোপিয়ান কাপ উইনার্স কাপ এবং একটি ইন্টার-সিটিজ ফেয়ার কাপ। ট্রফি জিতে নিলে, এটি ইংলিশ ফুটবলের তৃতীয়-সফল ক্লাব।

আর্সেনাল ছিল দক্ষিণ ইংল্যান্ডের প্রথম ক্লাব যারা 1893 সালে ফুটবল লীগে যোগ দেয় এবং তারা 1904 সালে প্রথম বিভাগে পৌঁছায়। শুধুমাত্র একবার 1913 সালে, তারা শীর্ষ বিভাগে দীর্ঘতম ধারা অব্যাহত রাখে,[7] এবং জয়লাভ করে। ইংলিশ ফুটবল ইতিহাসে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ টপ-ফ্লাইট ম্যাচ। 1930-এর দশকে, আর্সেনাল পাঁচটি লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ এবং দুটি এফএ কাপ এবং যুদ্ধের পর আরেকটি এফএ কাপ এবং দুটি চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছিল। 1970-71 সালে, তারা তাদের প্রথম লীগ এবং এফএ কাপ ডাবল জিতেছিল। 1989 থেকে 2005 সালের মধ্যে, তারা আরও দুটি ডাবল সহ পাঁচটি লীগ শিরোপা এবং পাঁচটি এফএ কাপ জিতেছে। লিগের সর্বোচ্চ গড় অবস্থান নিয়ে তারা 20তম সেঞ্চুরি পূর্ণ করে। 1998 এবং 2017 এর মধ্যে, আর্সেনাল টানা 19 মৌসুমের জন্য UEFA চ্যাম্পিয়ন্স লিগের যোগ্যতা অর্জন করে।

হার্বার্ট চ্যাপম্যান, যিনি আর্সেনালের ভাগ্যকে চিরতরে বদলে দিয়েছিলেন, ক্লাবটি তার প্রথম রৌপ্যপাত্র জিতেছিলেন এবং তার উত্তরাধিকার 1930-এর দশকে ক্লাবটিকে আধিপত্য বিস্তার করতে পরিচালিত করেছিল; চ্যাপম্যান অবশ্য 1934 সালে 55 বছর বয়সে নিউমোনিয়ায় মারা যান। তিনি WM গঠন, ফ্লাডলাইট এবং শার্ট নম্বর প্রবর্তন করতে সাহায্য করেছিলেন;[11] তিনি ক্লাবের জার্সিতে সাদা হাতা এবং উজ্জ্বল লাল যুক্ত করেছিলেন। আর্সেন ওয়েঙ্গার সবচেয়ে বেশি সময় ধরে দায়িত্ব পালনকারী ম্যানেজার এবং সবচেয়ে বেশি ট্রফি জিতেছেন। তিনি রেকর্ড সাতটি এফএ কাপ জিতেছেন এবং তার শিরোপা জয়ী দল 2003 থেকে 2004 সালের মধ্যে 49টি খেলায় দীর্ঘতম টপ-ফ্লাইট অপরাজিত লিগ রানের জন্য একটি ইংরেজি রেকর্ড গড়েছে,[13] ডাকনাম দ্য ইনভিন্সিবলস।

1886 সালে, উলউইচের রয়্যাল আর্সেনালের যুদ্ধাস্ত্র কর্মীরা ডায়াল স্কয়ার নামে ক্লাবটি প্রতিষ্ঠা করেন। 1913 সালে, সাফ্রাগেট দ্বারা তাদের দক্ষিণ লন্ডন স্টেডিয়াম ধ্বংস করার পরে, ক্লাবটি শহর অতিক্রম করে হাইবারির আর্সেনাল স্টেডিয়ামে যায়, টটেনহ্যাম হটস্পারের ঘনিষ্ঠ প্রতিবেশী হয়ে ওঠে এবং উত্তর লন্ডন ডার্বি তৈরি করে। 2006 সালে, তারা কাছাকাছি এমিরেটস স্টেডিয়ামে চলে যায়। 2019-20 মৌসুমে £340.3m এর বার্ষিক আয়ের সাথে,[14] ফোর্বস দ্বারা আর্সেনালের মূল্য US$2.68 বিলিয়ন বলে অনুমান করা হয়েছিল, যা এটিকে বিশ্বের অষ্টম সবচেয়ে মূল্যবান ক্লাবে পরিণত করেছে,[15] যখন এটি সবচেয়ে অনুসরণ করা ক্লাবগুলির মধ্যে একটি। সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে।[16] ক্লাবের মূলমন্ত্র দীর্ঘকাল ধরে ভিক্টোরিয়া কনকর্ডিয়া ক্রিসিট, ল্যাটিন "হারমনির মাধ্যমে বিজয়"।

স্টেডিয়াম

ম্যানর গ্রাউন্ড, উলউইচ আর্সেনাল বনাম এভারটন এফ.সি.
ফুটবল লীগে যোগদানের আগে, আর্সেনাল প্লুমস্টেড কমন-এ সংক্ষিপ্তভাবে খেলে, তারপর প্লামস্টেডের ম্যানর গ্রাউন্ডে, তারপর 1890 থেকে 1893 সালের মধ্যে কাছাকাছি ইনভিক্টা গ্রাউন্ডে তিন বছর অতিবাহিত করে। 1893 সালে ফুটবল লীগে যোগদানের পর, ক্লাবটি ম্যানর গ্রাউন্ডে ফিরে আসে এবং স্ট্যান্ড এবং টেরেসিং স্থাপন করে, এটিকে একটি মাঠ থেকে উন্নত করে। 1913 সালে উত্তর লন্ডনে চলে যাওয়া পর্যন্ত আর্সেনাল পরবর্তী বিশ বছর (1894-95 মৌসুমে দুটি ব্যতিক্রম ছাড়া) সেখানে তাদের হোম গেম খেলতে থাকে।[123][124]

ব্যাপকভাবে হাইবারি নামে পরিচিত, আর্সেনাল স্টেডিয়ামটি 1913 সালের সেপ্টেম্বর থেকে মে 2006 পর্যন্ত ক্লাবের বাড়ি ছিল। মূল স্টেডিয়ামটি বিখ্যাত ফুটবল স্থপতি আর্কিবল্ড লেইচ দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছিল এবং সেই সময়ে যুক্তরাজ্যের অনেক ফুটবল মাঠের সাথে একটি সাধারণ নকশা ছিল। একক আচ্ছাদিত স্ট্যান্ড এবং সোপানের তিনটি খোলা-বাতাস ব্যাঙ্ক। 1930-এর দশকে পুরো স্টেডিয়ামটিকে একটি ব্যাপক ওভারহল দেওয়া হয়েছিল: নতুন আর্ট ডেকো ওয়েস্ট এবং ইস্ট স্ট্যান্ড তৈরি করা হয়েছিল, যথাক্রমে 1932 এবং 1936 সালে খোলা হয়েছিল, এবং উত্তর ব্যাঙ্কের ছাদে একটি ছাদ যুক্ত করা হয়েছিল, যা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় বোমা হামলা হয়েছিল এবং নয়। 1954 পর্যন্ত পুনরুদ্ধার করা হয়।

হাইবারি তার শীর্ষে 60,000 এরও বেশি দর্শক ধারণ করতে পারে এবং 1990 এর দশকের শুরু পর্যন্ত 57,000 ধারণক্ষমতা ছিল। টেলর রিপোর্ট এবং প্রিমিয়ার লিগের প্রবিধান আর্সেনালকে 1993-94 মৌসুমের জন্য হাইবারিকে একটি অল-সিটার স্টেডিয়ামে রূপান্তর করতে বাধ্য করেছিল, এইভাবে 38,419 জন দর্শকের উপস্থিতি কমিয়ে দেয়।[125] অতিরিক্ত বিজ্ঞাপন বোর্ডের ব্যবস্থা করার জন্য চ্যাম্পিয়ন্স লিগের ম্যাচের সময় এই ক্ষমতা আরও কমিয়ে আনতে হয়েছিল, এতটাই যে 1998 থেকে 2000 পর্যন্ত দুই মৌসুমের জন্য, আর্সেনাল ওয়েম্বলিতে চ্যাম্পিয়ন্স লিগের হোম ম্যাচ খেলেছিল, যেখানে 70,000-এর বেশি দর্শক থাকতে পারে।[126]

একটি স্পোর্টস স্টেডিয়ামের একটি গ্র্যান্ডস্ট্যান্ড। আসনগুলি প্রধানত লাল।
নর্থ ব্যাঙ্ক স্ট্যান্ড, আর্সেনাল স্টেডিয়াম, হাইবারি
হাইবারির সম্প্রসারণ সীমিত করা হয়েছিল কারণ ইস্ট স্ট্যান্ডকে গ্রেড II তালিকাভুক্ত ভবন হিসাবে মনোনীত করা হয়েছিল এবং অন্য তিনটি স্ট্যান্ড আবাসিক সম্পত্তির কাছাকাছি ছিল। এই সীমাবদ্ধতাগুলি 1990 এবং 21 শতকের প্রথম দশকে ম্যাচ-ডে আয়কে সর্বাধিক করা থেকে ক্লাবটিকে বাধা দেয়, তাদের সেই সময়ের ফুটবল বুম থেকে পিছিয়ে যাওয়ার বিপদে ফেলে দেয়। বিভিন্ন বিকল্প বিবেচনা করার পর, 2000 সালে আর্সেনাল অ্যাশবার্টন গ্রোভে একটি নতুন 60,361-ক্ষমতার স্টেডিয়াম নির্মাণের প্রস্তাব দেয়, d এমিরেটস স্টেডিয়াম, হাইবারি থেকে প্রায় 500 মিটার দক্ষিণ-পশ্চিমে। প্রকল্পটি প্রাথমিকভাবে লাল ফিতা এবং ক্রমবর্ধমান ব্যয়ের কারণে বিলম্বিত হয়েছিল,[129] এবং 2006-07 মৌসুমের শুরুর সময় অনুযায়ী জুলাই 2006 সালে নির্মাণ শেষ হয়। স্টেডিয়ামটির নামকরণ করা হয়েছিল তার স্পনসরদের নামানুসারে, এয়ারলাইন কোম্পানি এমিরেটস, যার সাথে ক্লাবটি ইংরেজ ফুটবল ইতিহাসের সবচেয়ে বড় স্পনসরশিপ চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছে, যার মূল্য প্রায় £100 মিলিয়ন। কিছু ভক্তরা স্টেডিয়ামের নাম কর্পোরেট স্পনসরশিপের সাথে একমত না হওয়ায় অ্যাশবার্টন গ্রোভ বা গ্রোভ হিসাবে স্থলটিকে উল্লেখ করেছেন। অন্তত 2028 সাল পর্যন্ত স্টেডিয়ামটি আনুষ্ঠানিকভাবে এমিরেটস স্টেডিয়াম হিসাবে পরিচিত হবে এবং এয়ারলাইনটি কমপক্ষে 2024 সাল পর্যন্ত ক্লাবের শার্ট স্পনসর হবে।[133][134] 2010-11 মৌসুমের শুরু থেকে, স্টেডিয়ামের স্ট্যান্ডগুলি আনুষ্ঠানিকভাবে নর্থ ব্যাঙ্ক, ইস্ট স্ট্যান্ড, ওয়েস্ট স্ট্যান্ড এবং ক্লক এন্ড নামে পরিচিত।

আর্সেনালের খেলোয়াড়রা হার্টফোর্ডশায়ারের শেনলি ট্রেনিং সেন্টারে প্রশিক্ষণ নিচ্ছে, একটি উদ্দেশ্য-নির্মিত সুবিধা যা 1999 সালে খোলা হয়েছিল। এর আগে ক্লাবটি ইউনিভার্সিটি কলেজ অফ লন্ডন স্টুডেন্টস ইউনিয়নের মালিকানাধীন কাছাকাছি একটি সাইটে সুবিধা ব্যবহার করত। 1961 পর্যন্ত তারা Highbury এ প্রশিক্ষণ ছিল. আর্সেনালের একাডেমি অনূর্ধ্ব-18 দলগুলি তাদের হোম ম্যাচগুলি শেনলিতে খেলে, যখন রিজার্ভগুলি তাদের খেলাগুলি মেডো পার্কে খেলে,[138] যেটি বোরহ্যাম উড এফ.সি. একাডেমি অনূর্ধ্ব-18 এবং রিজার্ভ উভয়ই মাঝে মাঝে আমিরাতে তাদের বড় খেলাগুলি একটি ভিড়ের সামনে খেলে যা শুধুমাত্র নিম্ন পশ্চিম স্ট্যান্ডে কমে যায়। [139][140]