প্রারম্ভিক জীবন এবং কর্মজীবন
রমাকান্ত বিঠল আচরেকার 1932 সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার খেলার ক্যারিয়ার তার কোচিং ক্যারিয়ারের মতো বিশিষ্ট ছিল না। তিনি 1943 সালে ক্রিকেট খেলা শুরু করেন। 1945 সালে তিনি নিউ হিন্দ স্পোর্টস ক্লাবের হয়ে ক্লাব ক্রিকেট খেলেন। তিনি ইয়ং মহারাষ্ট্র একাদশ, গুল মোহর মিলস এবং মুম্বাই পোর্টের হয়েও খেলেছেন। 1963 সালে মইন-উদ-দৌলা গোল্ড কাপ টুর্নামেন্টে হায়দ্রাবাদের বিরুদ্ধে স্টেট ব্যাঙ্ক অফ ইন্ডিয়ার হয়ে তিনি শুধুমাত্র একটি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট ম্যাচ খেলেছিলেন।

তার জীবন এবং তার অনুপ্রেরণামূলক কর্মজীবন সাংবাদিক কুণাল পুরন্দরে জীবনী, রমাকান্ত আচরেকার: মাস্টার ব্লাস্টারের মাস্টারে নথিভুক্ত করেছেন। বইটি উইজডেন ইন্ডিয়া অ্যালম্যানাক সহ বিভিন্ন প্রকাশনা থেকে সমালোচনামূলক প্রশংসা অর্জন করেছে।

কোচিং ক্যারিয়ার
তিনি শিবাজি পার্কে কামাথ মেমোরিয়াল ক্রিকেট ক্লাব প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি টেস্ট খেলোয়াড় শচীন টেন্ডুলকার, অজিত আগরকার, চন্দ্রকান্ত পণ্ডিত, বিনোদ কাম্বলি, রমেশ পোওয়ার এবং প্রভিন আমরে সহ অসংখ্য ক্রিকেটারকে কোচিং ও লালনপালন করেছেন। তিনি ভারতীয় ক্রিকেটের মান বাড়াতে কোচিংয়ে নিজেকে নিয়োজিত করেছিলেন। ক্লাবটি বর্তমানে তার মেয়ে বিশাখা ডালভি এবং কল্পনা মুরকার, নাতি সোহম ডালভি এবং প্রদোশ মায়েকার দ্বারা পরিচালিত হয়, তিনি 1945 সালের ক্রিকেটে একজন কিংবদন্তিও ছিলেন। [৫][৬]

অজিত টেন্ডুলকার (শচীন টেন্ডুলকারের বড় ভাই) যিনি শচীন টেন্ডুলকারকে রমাকান্ত আচরেকারের ক্রিকেট গ্রীষ্মকালীন ক্যাম্পে নিয়ে গিয়েছিলেন তার ব্যাটিং দক্ষতার উন্নতির জন্য। যে কেউ ক্যাম্পে ট্রায়ালের জন্য আসতে পারে এবং তারপর, প্রার্থীকে স্বীকার করা বা প্রত্যাখ্যান করা স্যারের বিচক্ষণতা।

শচীন টেন্ডুলকার এর আগে কখনও নেটে ব্যাটিং করেননি এবং আশেপাশে এত লোকের সাথে কিছুটা অভিভূত বোধ করেছিলেন। আর স্যার যখন তাকে ব্যাট করতে বলেন, তখন তিনি মোটেও স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেননি। স্যার তার দিকে ঘনিষ্ঠভাবে তাকিয়ে থাকলে, তিনি কোনো প্রভাব ফেলতে ব্যর্থ হন এবং হতাশাগ্রস্ত হয়ে পড়েন। তার ব্যাটিং শেষ হওয়ার পরপরই, স্যার অজিতকে একপাশে ডেকে জানিয়েছিলেন যে তিনি (শচীন) সম্ভবত খুব কম বয়সী এবং তাকে নিয়ে আসা উচিত। শচীন একটু বড় হলেই ফিরে আসেন।

অজিত স্যারকে উল্লেখ করেছিলেন যে শচীন নার্ভাস ছিলেন এবং স্যারকে 30 মিনিটের মধ্যে আরও একটি সুযোগ দেওয়া উচিত। যাইহোক, এটা করতে গিয়ে স্যারকে দূরে থেকে তার ব্যাটিং দেখার ভান করা উচিত। তিনি সম্মত হন এবং জিনিসগুলি পরিবর্তিত হয়। শচীনকে কিছু সময়ের মধ্যে আবার ব্যাট করতে বলা হয়েছিল এবং স্যারের প্রশিক্ষিত চোখ তাকে যাচাই না করেই তিনি স্বস্তিতে ছিলেন। তিনি শীঘ্রই ভাল বল মারতে শুরু করেন এবং স্যার তাকে শিবিরে যোগ দিতে সম্মত হন।

অসুস্থতা এবং মৃত্যু
রমাকান্ত আচরেকর বার্ধক্যজনিত অসুস্থতার কারণে 2 জানুয়ারী, 2019 তারিখে মারা যান। শচীন টেন্ডুলকার সহ অসংখ্য বিখ্যাত ক্রিকেট ব্যক্তিত্ব শেষকৃত্যে উপস্থিত ছিলেন।

পুরস্কার এবং স্বীকৃতি
1990 সালে, ক্রিকেট কোচিংয়ে তার সেবার জন্য তিনি দ্রোণাচার্য পুরস্কারে ভূষিত হন।
2010 সালে, তিনি 7 এপ্রিল 2010 তারিখে ভারতের তৎকালীন রাষ্ট্রপতি প্রতিভা পাটিল কর্তৃক নয়াদিল্লির রাষ্ট্রপতি ভবনে ক্রীড়া বিভাগে দেশের সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার পদ্মশ্রীতে ভূষিত হন।
2010 সালে, 12 ফেব্রুয়ারি, তিনি ভারতীয় ক্রিকেট দলের তৎকালীন কোচ গ্যারি কার্স্টেন কর্তৃক 'লাইফটাইম অ্যাচিভমেন্ট' পুরস্কারে ভূষিত হন। খেলাধুলার বিভিন্ন বিভাগে দেওয়া পুরস্কারের অংশ ছিল এই পুরস্কার