দীপিকা পল্লীকাল (দীপিকা কার্তিক)
দীপিকা পাল্লিকাল কার্তিক (নি পল্লিকাল; জন্ম 21 সেপ্টেম্বর 1991) একজন ভারতীয় পেশাদার স্কোয়াশ খেলোয়াড়। তিনিই প্রথম ভারতীয় যিনি পিএসএ মহিলা র‌্যাঙ্কিং-এ শীর্ষ 10-এ প্রবেশ করেছেন৷

দীপিকা পাল্লিকাল 2011 সালে বিশিষ্ট হয়ে ওঠেন, যখন তিনি তিনটি WISPA ট্যুর শিরোনাম জিতেছিলেন। 2012 সালের ডিসেম্বরে তিনি শীর্ষ 10-এ উঠেছিলেন।

জীবনের প্রথমার্ধ
দীপিকা পাল্লিকাল কোট্টায়ামে একটি মালয়ালি খ্রিস্টান পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সঞ্জীব এবং সুসান পাল্লিকালের কন্যা।[6][7] তার মা ভারতীয় মহিলা দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলেছেন।[8][9]

পেশাদারী কর্মজীবন
দীপিকা 2006 সালে পেশাদার হয়ে ওঠেন,[10] কিন্তু তার কর্মজীবন শুরুতে উত্থান-পতনে ভরা ছিল। তিনি আরও ধারাবাহিক হয়ে ওঠেন এবং 2011 সালের শুরুতে মিশরে তার সংক্ষিপ্ত প্রশিক্ষণের পর বিজয়ী পারফরম্যান্সের সূচনা করেন।

তিনি 2011 সালের সেপ্টেম্বরে ক্যালিফোর্নিয়ার আরভিনে অরেঞ্জ কাউন্টি ওপেন জিতে তার তিনটি WISPA শিরোপা জিতেছিলেন। তিনি আরেকটি WISPA ট্যুর ইভেন্ট জয়ের সাথে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তার দ্বিতীয় স্থান অর্জন করেন। তৃতীয়টি ডিসেম্বর 2011 সালে হংকংয়ে ক্রোকোডাইল চ্যালেঞ্জ কাপে এসেছিল এবং এটি তাকে বিশ্ব র‌্যাঙ্কিংয়ে 17 নম্বরে নিয়ে যায়। তবে ওয়ার্ল্ড ওপেনে তার পারফরম্যান্সই তাকে লাইমলাইটে গুলি করেছিল। তিনি শীর্ষ আটে শেষ করেছেন। তিনি ফেব্রুয়ারী 2012-এ এই জয়গুলির ফলস্বরূপ 14 তম র‌্যাঙ্কিং দাবি করেছিলেন, একজন ভারতীয়-এর আগের সেরা বিশ্ব র‌্যাঙ্কিং-কে 27 তম প্রাক্তন জাতীয় চ্যাম্পিয়ন মিশা গ্রেওয়াল 1995 সালে ছাড়িয়েছিলেন।

জানুয়ারী 2012 সালে, তিনি নিউ ইয়র্কে চ্যাম্পিয়ন্স স্কোয়াশ মিটের টুর্নামেন্টের ফাইনালে পৌঁছে সিলভার ইভেন্টের শীর্ষে থাকা প্রথম ভারতীয় হয়ে ওঠেন।[12] একই বছর আগস্টে, তিনি আরও এক ধাপ এগিয়ে গেলেন যখন তিনি একটি সোনার ইভেন্টের সেমিফাইনালে পৌঁছান, 2012 অস্ট্রেলিয়ান ওপেন, যেটি ভারতীয়দের জন্য আরেকটি প্রথম।

দীপিকা পাল্লিকাল ভারতীয় স্কোয়াশ দলের অবিচ্ছেদ্য অংশ ছিলেন যেটি 2012 মহিলা বিশ্ব টিম স্কোয়াশ চ্যাম্পিয়নশিপে পঞ্চম স্থানে ছিল।[14] ভারত, এই ইভেন্টে দশম বাছাই, প্রক্রিয়ায় উচ্চ র‌্যাঙ্কের নেদারল্যান্ডস এবং আয়ারল্যান্ডকে পরাজিত করে। তিনি টুর্নামেন্টে ম্যাডেলিন পেরির মতো খেলোয়াড়দের পরাজিত করেছিলেন। জোশনা চিনপ্পা ছিলেন ভারতীয় লাইন আপের আরেক গুরুত্বপূর্ণ খেলোয়াড়। ফেব্রুয়ারী 2013 সালে, কানাডার উইনিপেগে মিডোউড ফার্মেসি ওপেনের ফাইনালে হংকংয়ের জোই চ্যানকে 11-9, 11-7, 11-4 এ পরাজিত করার পর তিনি তার ক্যারিয়ারের ষষ্ঠ WSA শিরোপা জিতেছিলেন।

2012 সালের ডিসেম্বরে, তিনি ক্যারিয়ার সেরা 10 র‌্যাঙ্কিং অর্জন করে শীর্ষ 10-এ উঠে আসেন। তিনি 2012 সালে ভারতের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ক্রীড়া পুরস্কার অর্জুন পুরস্কারে ভূষিত হওয়া প্রথম মহিলা স্কোয়াশ খেলোয়াড় হয়ে ওঠেন। ফেব্রুয়ারী 2014 সালে তিনি মহিলা স্কোয়াশ অ্যাসোসিয়েশন (ডব্লিউএসএ) র‌্যাঙ্কিংয়ে 10 নম্বরে ফিরে এসেছিলেন যদিও বছরের শুরুটা কঠিন ছিল। 2014 কমনওয়েলথ গেমসে তিনি জোশনা চিনপ্পার সাথে স্কোয়াশ মহিলাদের দ্বৈত স্বর্ণপদক জিতেছিলেন, এটি খেলাধুলায় ভারতের প্রথম কমনওয়েলথ গেমস পদক তৈরি করে। শীতকালীন ক্লাব ওপেনে জয়লাভ করার পর জানুয়ারি 2015 সালে পল্লীকাল তার 10 তম ট্যুর শিরোপা জিতেছিলেন।

ফেব্রুয়ারী 2016 সাউথ এশিয়ান গেমসে, তিনি স্বর্ণপদক জয়ী ভারতীয় মহিলা দলের অংশ ছিলেন [21][22][23] তারপর এপ্রিলে 2016 পিএসএ মহিলা বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপের প্রথম রাউন্ডে তিনি পরাজিত হন। মে মাসে তিনি তাইপেইতে এশিয়ান টিম চ্যাম্পিয়নশিপে রৌপ্য পদক জয়ী ভারতীয় মহিলা দলের অংশ ছিলেন।

পল্লীকাল কার্তিক 2016 সাল পর্যন্ত তার প্রথম নামের (পল্লীকাল) অধীনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছিলেন, আগস্ট 2016 থেকে শুরু হওয়া 2016-17 পিএসএ সিজনের জন্য তার বিবাহিত নাম যোগ করেছিলেন। তার দ্বিতীয় ভারতীয় জাতীয় খেতাব অনুসরণ করে (নীচে দেখুন) তিনি অস্ট্রেলিয়ান ওপেন জিতে তার ভাল ফর্ম অব্যাহত রেখেছেন, আগস্ট 2016-এ তার 11তম পিএসএ শিরোপা।

জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপ বয়কট এবং বিজয়ী প্রত্যাবর্তন
পল্লীকাল কার্তিক 2012 থেকে 2015 সালের মধ্যে জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপ স্কোয়াশে অংশ নিতে অস্বীকার করেছিলেন পুরস্কারের অর্থের অসমতার কারণে যেখানে মহিলা চ্যাম্পিয়নশিপ বিজয়ীকে পুরুষদের চ্যাম্পিয়নশিপ বিজয়ীর পুরস্কারের 40% পুরস্কার দেওয়া হয়েছিল। [২৮] শেষ পর্যন্ত 2016 সালের চ্যাম্পিয়নশিপের জন্য সমান পুরস্কারের জন্য সম্মত হয়েছিল যেখানে দীপিকা পাল্লিকাল কার্তিক জোশনা চিনপ্পাকে 4-11, 11-6, 11-2, 11-8-এ পরাজিত করে দ্বিতীয়বার শিরোপা জিতেছিলেন।

ব্যক্তিগত জীবন
পল্লীকাল কার্তিক ইথিরাজ কলেজ ফর উইমেন থেকে ইংরেজিতে পড়াশোনা করেছেন (IIIrd year-2012-2013)। 15 নভেম্বর 2013 তারিখে, তিনি ভারতীয় ক্রিকেটার দীনেশ কার্তিকের সাথে বাগদান করেন। যাকে তিনি যথাক্রমে 18 আগস্ট 2015 এবং 20 আগস্ট 2015 তারিখে ঐতিহ্যবাহী খ্রিস্টান বিবাহ শৈলী এবং হিন্দু বিবাহ শৈলীতে বিয়ে করেছিলেন। এই দম্পতি 2021 সালের 18ই অক্টোবর যমজ ছেলে কবির এবং জিয়ানের পিতামাতা হন।