2022 ফিফা বিশ্বকাপ
বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের ফাইনালে ওমানের কাছে ২-০ গোলে হেরেছে চীন
চীন তাদের 2022 ফিফা বিশ্বকাপ এশিয়ান বাছাইপর্বের চূড়ান্ত খেলায় ওমানের কাছে 2-0 গোলে পরাজিত হয়েছিল।

মাস্কাট, ২৯ মার্চ (সিনহুয়া) -- মঙ্গলবার এখানে তাদের ২০২২ ফিফা বিশ্বকাপ এশিয়ান বাছাইপর্বের চূড়ান্ত খেলায় চীন ওমানের কাছে ২-০ গোলে হেরেছে।

ফেব্রুয়ারীতে ভিয়েতনামের কাছে ৩-১ গোলে হেরে যাওয়ার পর 2002 সাল থেকে চীনের আরেকটি বিশ্বকাপে খেলার আশার সাথে, দলটি এখনও তাদের বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব শেষ করার জন্য ওমানের বিপক্ষে জয়ের প্রত্যাশা করছিল।

ওমানই খেলার মাত্র তিন মিনিটের মাথায় প্রথম চেষ্টা করেছিল যখন বক্সের বাইরে থেকে খালিদ আল-হাজরির ডান-পায়ের শটটি চওড়া হয়ে যায়, যখন একটি কর্নার থেকে ঝাং লিনপেংয়ের হেডার কয়েক মিনিট পরে ডানদিকে লক্ষ্যভ্রষ্ট হয়।

ওমান 12তম মিনিটে অচলাবস্থা ভেঙে দেয় যখন আরশাদ আল-আলাউই বক্সের ঠিক ভিতরে কর্নার থেকে শট করেন, যা চীনা গোলরক্ষক ইয়ান জুনলিং-এর নাগালের বাইরে ছিল।

৭৪তম মিনিটে ওমানের হয়ে দুটি গোল করেন আবদুল্লাহ ফাওয়াজ যখন বক্সের মাঝখান থেকে তার ডান পায়ের শট দ্রুত বিরতির পর সালাহ আল-ইয়াহইয়াইয়ের সহায়তায় জালের নিচের কোণে লেগে যায়।

দখলে একটি সুবিধা এবং সাতটি কর্নার কিক থাকা সত্ত্বেও, চীন ওমানের গোলরক্ষক ইব্রাহিম আল-মুখাইনিকে লক্ষ্যে শূন্য শটে পরীক্ষা করতে লড়াই করেছিল।

এক জয়, তিন ড্র এবং ছয় হারে ছয় পয়েন্ট নিয়ে বি গ্রুপে চীন তাদের বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের পঞ্চম স্থানে শেষ করেছে।