অসীম মৌলিক

কেন্দ্র অগ্রগামী. তিনি 1963 থেকে 1965 সাল পর্যন্ত এবং আবার 1967 এবং 1968 সাল পর্যন্ত ইস্টবেঙ্গলের হয়ে খেলেছিলেন। তিনি একজন দুর্দান্ত শার্প শুটার ছিলেন এবং 1963 থেকে 1965 সাল পর্যন্ত ক্লাবের পক্ষে সর্বোচ্চ স্কোরার হিসেবে 95টি গোল করেছিলেন। তিনি তাদের 1-এ ইস্টবেঙ্গলের হয়ে বিজয়ী গোল করেছিলেন। রিপ্লে করা I.F.A-এ মোহনবাগানের বিরুদ্ধে 0-এর জয় 1965 সালে শিল্ড ফাইনাল।

একই টুর্নামেন্টের কোয়ার্টার ফাইনালে তিনি একটি ক্লাসিক গোল করেন -বনাম- হায়দ্রাবাদ-XI যখন তিনি একটি চল্লিশ গজ ভলিকে জালের ছাদে ফেলেছিলেন - একটি গোল যা অনেক সমালোচকের দ্বারা কলকাতা ময়দানে সর্বকালের সেরাদের মধ্যে একটি হিসাবে স্বীকৃত। তিনি 1964 সালে কলকাতা ফুটবল লিগে 20 গোল করে সর্বোচ্চ গোলদাতা ছিলেন। তিনি 1966 সালে 28 গোল করে লিগের সর্বোচ্চ গোলদাতাও ছিলেন কিন্তু মোহনবাগানের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। তার মেয়াদে ক্লাবটি আইএফএ জিতেছে। শিল্ড (1965), রোভার্স কাপ (1967), ডুরান্ড কাপ (1967), সাইত নাগজি ট্রফি (1968) এবং বর্দোলোই ট্রফি (1968)। তিনি 1964 এবং 1965 সালে মেরডেকা টুর্নামেন্টে ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। তিনি আন্তর্জাতিক ম্যাচে ভারতের হয়ে তিনটি গোল করেছিলেন।