সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড টেস্ট (SCG টেস্ট)

সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড (SCG) অস্ট্রেলিয়ার সিডনিতে অবস্থিত একটি ক্রীড়া স্টেডিয়াম। এটি টেস্ট, একদিনের আন্তর্জাতিক এবং টি-টোয়েন্টি ক্রিকেটের পাশাপাশি রাগবি লীগ, রাগবি ইউনিয়ন, অস্ট্রেলিয়ান রুলস ফুটবল এবং অ্যাসোসিয়েশন ফুটবলের জন্য ব্যবহৃত হয়। এটি নিউ সাউথ ওয়েলস ব্লুজ ক্রিকেট দল, বিগ ব্যাশ লিগের সিডনি সিক্সার্স এবং অস্ট্রেলিয়ান ফুটবল লিগের সিডনি সোয়ান্সের হোম গ্রাউন্ড। সিডনি ফুটবল স্টেডিয়ামের পুনর্নির্মাণের সময় এটি ন্যাশনাল রাগবি লিগের সিডনি রুস্টারস এবং সুপার রাগবির এনএসডব্লিউ ওয়ারাটাহদের অস্থায়ী বাড়িও। এটি সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড ট্রাস্টের মালিকানাধীন এবং পরিচালনা করে, যারা সিডনি ফুটবল স্টেডিয়ামের দায়িত্বও পালন করে যা বর্তমানে NSW সরকার দ্বারা পুনর্নির্মাণ করা হচ্ছে।

শুরু
1811 সালে, নিউ সাউথ ওয়েলসের গভর্নর ল্যাচলান ম্যাককুয়ারি দ্বিতীয় সিডনি কমন প্রতিষ্ঠা করেন, যা প্রায় দেড় মাইল (প্রায় 2,400 মিটার) চওড়া এবং দক্ষিণে দক্ষিণ হেড রোড (বর্তমানে অক্সফোর্ড সেন্ট) থেকে র্যান্ডউইক রেসকোর্স পর্যন্ত বিস্তৃত। আজকে. অংশ স্যান্ডহিল, অংশ জলাভূমি এবং শহরের দক্ষিণ-পূর্ব প্রান্তে অবস্থিত, এটি 1850-এর দশকে আবর্জনা ফেলার জন্য ব্যবহৃত হয়েছিল এবং খেলাধুলার জন্য একটি আদর্শ স্থান হিসাবে বিবেচিত হয়নি। 1851 সালে, ভিক্টোরিয়া ব্যারাকের দক্ষিণে সিডনি কমনের অংশটি সৈন্যদের জন্য বাগান এবং ক্রিকেট মাঠ হিসাবে ব্যবহারের জন্য ব্রিটিশ সেনাবাহিনীকে দেওয়া হয়েছিল। এর প্রথম ব্যবহারকারী ছিল 11 তম নর্থ ডেভনশায়ার রেজিমেন্ট যা ব্যারাকের সংলগ্ন রাইফেল রেঞ্জের দক্ষিণ অংশকে সমতল ও গ্রেড করেছিল।

পরের কয়েক বছরে, ভিক্টোরিয়া ব্যারাকের দলগুলি নিজেদেরকে আরও স্থায়ী সংগঠনে একত্রিত করে এবং নিজেদেরকে গ্যারিসন ক্লাব বলে। 1854 সালের ফেব্রুয়ারিতে প্রথম খোলার পর মাঠটি গ্যারিসন গ্রাউন্ড নামে পরিচিত হয়ে ওঠে।

সেই সময় পর্যন্ত হাইড পার্ক উপনিবেশের প্রধান ক্রীড়া এবং রেসিং মাঠ ছিল কিন্তু 1856 সালে যখন এটিকে পাবলিক গার্ডেন হিসেবে উৎসর্গ করা হয় তখন শহরের ক্রিকেটার এবং ফুটবলারদের খেলার জন্য অন্য কোথাও খুঁজে বের করতে হয়।

1860 এর দশকের শেষ দিকে সিডনি কমনের আরেকটি অংশ, গ্যারিসন গ্রাউন্ডের পশ্চিমে তৎকালীন ডাউলিং স্ট্রিটের এলাকা, জনসাধারণের বিনোদনের জন্য উন্মুক্ত করা হয়েছিল। সিডনির মেয়র চার্লস মুরের নামানুসারে এর নামকরণ করা হয়েছিল মুর পার্ক, যিনি আজ অবধি বিদ্যমান মোরটন বে ফিগ গাছের একটি সংখ্যা রোপণ করেছিলেন। সিডনির প্রথম চিড়িয়াখানার অবস্থানের পাশাপাশি, মুর পার্ক ছিল সিডনি রাগবি ক্লাব সিডনি ইউনিভার্সিটি এবং ওয়ালারুর মধ্যে খেলার একটি নিয়মিত স্থান। সেই সময়ে সিডনি ছিল একটি ছোট, ঘন শহর এবং পায়ে হেঁটে সর্বোত্তম চলাচল করা যায় এবং মুর পার্ক ছিল উপকণ্ঠে। শহর থেকে অনেক দূরে হওয়ায় ক্রিকেটারদের কাছে এটি তেমন পছন্দ হয়নি।


SCG-তে ইংল্যান্ড বনাম অস্ট্রেলিয়া, 27 জানুয়ারী 1883
যখন সিডনি গ্যারিসনের কমান্ডার, লেফটেন্যান্ট-কর্নেল জন রিচার্ডসন, তার সৈন্যদের ইস্ট সিডনি ক্রিকেট ক্লাবে সারিবদ্ধ করেন, তখন গ্যারিসন গ্রাউন্ড সিভিল এবং মিলিটারি গ্রাউন্ড নামে পরিচিত হয়ে ওঠে। 1870 সালে ব্রিটিশ সৈন্যরা ভিক্টোরিয়া ব্যারাক ত্যাগ করে এবং বেসামরিক ও সামরিক গ্রাউন্ডের ভবিষ্যত অনিশ্চিত হয়ে পড়ে। যাইহোক, 1870-এর দশকে অ্যালবার্ট গ্রাউন্ড বন্ধ হওয়ার সাথে সাথে, NSW ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন (NSWCA) সিভিল এবং মিলিটারি গ্রাউন্ডের নিয়মিত ব্যবহার শুরু করে।

1875 সালে, NSW সরকার মাঠটিকে উন্নত করতে শুরু করে। ভিক্টোরিয়া ব্যারাকস এবং তারপরে কার্লিংফোর্ড, রেডফার্ন, ফিটজরয় এবং অ্যালবার্ট ক্রিকেট ক্লাবের দ্বারা নিয়ন্ত্রণ নেওয়ার প্রচেষ্টা সত্ত্বেও, NSWCA-এর তৎকালীন সভাপতি, রিচার্ড ড্রাইভার (যার নামে গ্রাউন্ডের বাইরের ড্রাইভার এভিনিউ নামকরণ করা হয়েছে), NSWCA-কে দেখতে দেওয়ার জন্য সরকারকে রাজি করান। মাটির প্রশাসনের পরে। 1876 ​​সালে, মাঠটি গভর্নর স্যার হারকিউলিস রবিনসন দ্বারা উত্সর্গ করা হয়েছিল।


1892 সালে ক্রিকেট গ্রাউন্ড
NSWCA এর প্রভাবশালী সমর্থক ছিল। ড্রাইভার নিজে একজন বিশিষ্ট সাংসদ এবং সিটি অফ সিডনি কাউন্সিলের আইনজীবী ছিলেন। ভূমিমন্ত্রী টমাস গ্যারেটও সমর্থন করেছিলেন; তার ছেলে ঔপনিবেশিক দিক ভেঙ্গে প্রায় ছিল. তাই এটা খুব কমই আশ্চর্যজনক যে NSWCA মাটির নিয়ন্ত্রণ নেওয়ার কয়েক বছরের মধ্যে, গভর্নর, স্যার হারকিউলিস রবিনসন, নিজেই ড্রাইভার নিয়োগ করেন, উইলিয়াম ডব্লিউ. স্টিফেন এবং ফিলিপ শেরিডান (যার নামে একটি গ্র্যান্ডস্ট্যান্ড নামকরণ করা হয়েছিল), প্রথম ট্রাস্টি। . দুইজন ট্রাস্টি সরকার এবং একজন NSWCA দ্বারা নিযুক্ত করা হয়েছিল। ট্রাস্ট এবং NSWCA-এর মধ্যে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক প্রমাণ করে যে তারা পরবর্তী ছয় বছরের জন্য তহবিল সংগ্রহ করেছে। জন রিচার্ডসন এবং সিডনি গ্যারিসন সুদানে যুদ্ধ করতে গেলে শেষ পর্যন্ত মাটির সাথে সামরিক বাহিনীর সংযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। এরপর ট্রাস্টিরা মাঠের নাম পরিবর্তন করে অ্যাসোসিয়েশন গ্রাউন্ড করার সুযোগ নেয়

1883 সালে সবচেয়ে বিশিষ্ট ট্রাস্টি, শেরিডান, গ্রাউন্ডটিকে ট্রাস্টিদের দায়িত্ব হিসাবে বিবেচনা করে, NSWCA থেকে স্বাধীনভাবে কাজ করতে শুরু করে, যার ফলে NSWCA স্থলের নিয়ন্ত্রণ হারায়। পরবর্তী শতাব্দীতে রাগবি, টেনিস এবং সাইকেল চালানোর মতো অন্যান্য খেলার জন্য ট্রাস্ট এবং এনএসডব্লিউসিএ-র মধ্যে ক্রমাগত দ্বন্দ্ব ছিল, যার আয়োজকরা সবাই ভেন্যু ব্যবহার করতে আগ্রহী ছিল, তাদের অ্যাক্সেস ছিল কিনা। 1904 সালে একটি দ্বন্দ্ব, একটি সাইক্লিং ইভেন্ট করার জন্য ট্রাস্টের পরিকল্পনা নিয়ে যা একটি ক্রিকেট ম্যাচের সাথে সংঘর্ষ হয়েছিল,  আদালতে শেষ হয়। রাজ্য সরকারের ট্রাস্টি নিয়োগের পদ্ধতিতে পরিবর্তনের কারণে NSWCA-এর প্রভাব শেষ পর্যন্ত আরও অনেক বছর ধরে হ্রাস পেয়েছে।

উন্নয়ন

1901 সালের জানুয়ারিতে SCG স্কোরবোর্ড
1882 সালের ফেব্রুয়ারিতে প্রথম সিডনি ক্রিকেট টেস্টের সময়, মাঠটি দুটি গ্র্যান্ডস্ট্যান্ড নিয়ে গর্ব করতে পারে; দক্ষিণ প্রান্তে ব্রুওঙ্গল স্ট্যান্ড এবং মূল সদস্যদের স্ট্যান্ড, যা 1878 সালে উত্তর-পশ্চিম কোণে নির্মিত হয়েছিল যেখানে বর্তমান সদস্যদের স্ট্যান্ড এখন বসে আছে। মাঠ থেকে স্ট্যান্ডের বিপরীত দিকে দুটি দর্শকের ঢিবি নির্মাণ করা হয়েছে। তারা দ্য হিল এবং প্যাডিংটন হিল নামে পরিচিত হয়।

1886 সালে, সদস্যদের প্যাভিলিয়ন £6,625 ব্যয়ে পুনর্নির্মিত হয়েছিল। দুই গিনির সদস্যপদ ধার্য করা হয়।

1881 সালে ট্রাম লাইনের একটি লুপ, যা র্যান্ডউইক রোডের (বর্তমানে আনজাক প্যারেড) নীচে চলে গিয়েছিল, গ্রাউন্ড এবং প্যাস্টোরাল অ্যান্ড এগ্রিকালচারাল সোসাইটি গ্রাউন্ডের (পরে আরএএস শোগ্রাউন্ড এবং এখন ফক্স স্টুডিও) পাশের দরজার পরিষেবা দেওয়ার জন্য নির্মিত হয়েছিল।

1894 সালে গ্রাউন্ডটি অবশেষে তার আধুনিক নাম পায়, সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, যেটি হিল স্ট্যান্ডের সূচনা করে, যা হিল এবং প্যাডিংটন পাহাড়ের মাঝখানে অবস্থিত। এটি হতাশার বছরগুলিতে বব স্ট্যান্ড হিসাবে পরিচিত হয়েছিল কারণ এটিতে প্রবেশ করতে এক শিলিং (একটি বব) খরচ হয়েছিল।

নিউ সাউথ ওয়েলস এবং ভিক্টোরিয়ার মধ্যে 1895-1896 আন্তঃঔপনিবেশিক ম্যাচের আগে দুই সপ্তাহের মধ্যে প্রথম SCG স্কোরবোর্ড তৈরি করা হয়েছিল। যদিও এটি শেরিডানের ধারণা ছিল, নকশাটি ছিল নেড গ্রেগরির যিনি বিশ্বাস করতেন যে ইংরেজি স্কোরবোর্ড অপর্যাপ্ত। এটি পরিচালনা করার জন্য দু'জন লোকের প্রয়োজন, নতুন স্কোরবোর্ডটি ক্রিকেট বিশ্বের অন্যতম বিস্ময় হিসাবে সমাদৃত হয়েছিল। তাদের উপর খেলোয়াড়দের নামের বোর্ডগুলি বিভিন্ন স্লিটে ক্যানভাসের স্ক্রোলগুলির পাশাপাশি তাদের উপর অঙ্কিত সংখ্যাগুলি স্থাপন করা হয়েছিল যা পরিবর্তনশীল স্কোর দেখানোর জন্য উপরে এবং নীচে রোল করা হয়েছিল। স্কোরবোর্ডের নীচে একটি রিফ্রেশমেন্ট স্টল ছিল যা অন্যান্য জিনিসের মধ্যে ঝিনুক বিক্রি করত।


1903 সালের 12 ডিসেম্বর সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড
1896 সালে লেডিস স্ট্যান্ড খোলা হয়েছিল, সাথে একটি কংক্রিট সাইক্লিং ট্র্যাক যা মাটির ভিতরে প্রদক্ষিণ করে। ট্র্যাকটির ফর্মওয়ার্ক তৈরি করা একজন ছুতার ছিলেন ডন ব্র্যাডম্যানের পিতা জর্জ ব্র্যাডম্যান। 1898 সালে সাইক্লিং ট্র্যাকের উপরে ফ্লাডলাইট তৈরি করা হয়েছিল যাতে রাতের অনুষ্ঠানগুলি অনুষ্ঠিত হতে পারে। 1904 সালে স্কোরবোর্ডটি দ্য হিলের শীর্ষে পুনর্নির্মিত হয় এবং 1909 সালে শেরিডান স্ট্যান্ড, ফিল শেরিডানের নামে নামকরণ করা হয়, পূর্বের ধূমপায়ীদের স্ট্যান্ডের পরিবর্তে দক্ষিণ প্রান্তে খোলা হয়।

প্রথম বিশ্বযুদ্ধ পর্যন্ত এসসিজি অ্যাথলেটিক্স, টেনিস, বেসবল, ফুটবল এবং সাইক্লিং সহ বিভিন্ন ধরণের খেলার জন্য ব্যবহৃত হয়েছিল। সাইক্লিং ট্র্যাকটি অবশ্য 1920 সালে অপসারণ করা হয়েছিল। 1924 সালে নেড গ্রেগরির স্কোরবোর্ড বন্ধ করে দেওয়া হয়েছিল এবং পাহাড়ের পিছনের কংক্রিট স্কোরবোর্ডটি খোলা হয়েছিল।


1930-এর দশকের ক্রিকেট ম্যাচ চলাকালীন একটি ভিড় SCG
1920 এবং 1930 এর দশকে ডন ব্র্যাডম্যানকে নিউ সাউথ ওয়েলস এবং অস্ট্রেলিয়ার হয়ে খেলা দেখতে SCG-তে ভিড় জমায়। ব্র্যাডম্যান NSWCA-এর জন্য যে বিশাল গেট টেকিং এনেছিলেন তার অনেকগুলি গ্রাউন্ডের উন্নয়নে ব্যয় করা হয়েছিল। উত্তর প্রান্তে একটি বড় নতুন স্ট্যান্ড দুটি পর্যায়ে নির্মিত হয়েছিল। এটি নর্দার্ন স্ট্যান্ডকে প্রতিস্থাপন করেছে এবং সদস্যদের এবং লেডিস স্ট্যান্ডগুলিও প্রতিস্থাপন করার উদ্দেশ্যে ছিল। ব্র্যাডম্যান যখন নিউ সাউথ ওয়েলসের হয়ে খেলছিলেন তখন প্রথম পর্যায়টি শুরু হয়েছিল, 1936 সালে £90,000 খরচ করে খোলা হয়েছিল এবং 'M.A. অস্ট্রেলিয়ার মহান অধিনায়ক মন্টি নোবেলের পর নোবেল স্ট্যান্ড'। দ্বিতীয় পর্যায়, 1973 সালে $2 মিলিয়ন ব্যয়ে সম্পন্ন হয়েছিল, এই মহান ব্যক্তির নামানুসারে ব্র্যাডম্যান স্ট্যান্ড নামকরণ করা হয়েছিল।

1978 সালে ওয়ার্ল্ড সিরিজ ক্রিকেটের (ডব্লিউএসসি) আবির্ভাব এবং রাতে খেলার মাধ্যমে মাঠের আরও পুনর্নির্মাণ শুরু হয়। মিডিয়া জায়ান্ট কেরি প্যাকার যখন ক্রিকেটের জন্য টেলিভিশন সম্প্রচারের অধিকার পেতে ব্যর্থ হন, তখন তিনি বিশ্বের শীর্ষ 30-40 খেলোয়াড় কিনে নেন এবং নিজের প্রতিযোগিতা, ওয়ার্ল্ড সিরিজ ক্রিকেট মঞ্চস্থ করেন।

প্যাকার 1977 সালে WSC-এর জন্য SCG ব্যবহার করার জন্য আবেদন করেছিলেন কিন্তু SCG ট্রাস্ট, যেটি গ্রাউন্ডটি পরিচালনা করে, তা প্রত্যাখ্যান করেছিল। তবে এনএসডব্লিউ লেবার সরকার, প্রিমিয়ার নেভিল রানের অধীনে, সিডনি স্পোর্টস গ্রাউন্ড এবং ক্রিকেট গ্রাউন্ড অ্যাক্ট সংশোধন করে এসসিজিতে কে খেলে তা সিদ্ধান্ত নেওয়ার ট্রাস্টের ক্ষমতা এবং মাঠের উপর এনএসডব্লিউসিএর ঐতিহ্যগত অধিকার। সরকার কর্তৃক নিযুক্ত 12 জন সদস্য এবং SCG সদস্যদের দ্বারা নির্বাচিত দুজন সদস্য নিয়ে একটি নতুন ট্রাস্ট প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। নতুন ট্রাস্টের কোনো WSC প্রতিপক্ষ ছিল না, এবং যদিও NSWCA কর্তৃক আইনি পদক্ষেপ 1977 সালে SCG-তে WSC গেম খেলা বন্ধ করে দেয়, সেগুলি 1978 সালে সেখানে খেলা হয়েছিল।


1950 সালে SCG স্কোরবোর্ড
WSC-এর পরের বছরগুলিতে SCG-এর চরিত্র কিছুটা পরিবর্তিত হয়েছে। 1978 সালে 1.2 মিলিয়ন ডলার ব্যয়ে ছয়টি লাইট টাওয়ার তৈরি করা হয়েছিল যাতে রাতে ক্রিকেট খেলা যায় এবং মাঠের দক্ষিণ প্রান্তে দুটি বিশাল নতুন স্ট্যান্ড তৈরি করা হয়। নতুন ব্রেয়ংগল স্ট্যান্ডটি পুরানো ব্রেয়ংগল স্ট্যান্ডের জায়গায় $8.9 মিলিয়ন ব্যয়ে নির্মিত হয়েছিল এবং 1980 সালে খোলা হয়েছিল। চার্চিল স্ট্যান্ড, রাগবি লিগ কিংবদন্তি ক্লাইভ চার্চিলের নামে নামকরণ করা হয়েছিল, $8.2 মিলিয়ন ব্যয়ে শেরিডান স্ট্যান্ডের পরিবর্তে এটি খোলা হয়েছিল 1986।

পুরানো কংক্রিট স্কোরবোর্ডটি 1983 সালে বন্ধ করা হয়েছিল এবং দ্য হিলের উপরে একটি নতুন ইলেকট্রনিক বোর্ড স্থাপন করা হয়েছিল।  ভিড়কে ভিডিও রিপ্লে দেখার অনুমতি দেয় এবং বিজ্ঞাপনের জন্য আরও সুযোগ প্রদান করে। পুরানো কংক্রিট স্কোরবোর্ডটি 2006 সাল পর্যন্ত অব্যবহৃত ডগ ওয়াল্টার্স স্ট্যান্ডের পিছনে বসেছিল যখন এটিকে ভেঙে ফেলা হয়েছিল এবং ভিক্টর ট্রাম্পার স্ট্যান্ডের জন্য পথ তৈরি করার জন্য অফসাইটে সংরক্ষণ করা হয়েছিল।

বব স্ট্যান্ডটি উত্তর সিডনি ওভালে সরানো হয়েছে, বিল ও'রিলি স্ট্যান্ড দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছে। 1984 সালে যখন এটি খোলা হয়েছিল তখন NSW শ্রম সরকারের মন্ত্রী এবং SCG ট্রাস্ট সদস্যের নামানুসারে এই স্ট্যান্ডটির নামকরণ করা হয়েছিল প্যাট হিলস স্ট্যান্ড। যাইহোক, আগত গ্রেইনার সরকার কিংবদন্তি স্পিন বোলারের নামে নাম পরিবর্তন করে ও'রিলি স্ট্যান্ড করে।

পাহাড়টিও চলে গেছে কিন্তু তার কারণটি পিন করা একটু কঠিন। 1991 সাল পর্যন্ত পাহাড়টি বসার জায়গা ছাড়া ঘাসের ঢাল ছিল। এটি ছিল 'বাহ্যিক স্থল'টিতে প্রবেশ করতে এবং শ্রমিক শ্রেণির পৃষ্ঠপোষকতা আকৃষ্ট করতে সবচেয়ে কম খরচ হয়। 1960-এর দশকে বিয়ার ক্যান এবং পোর্টেবল কুলারের উদ্ভাবন ক্রিকেট ম্যাচে অ্যালকোহল সেবন বাড়িয়ে তোলে যা ফলস্বরূপ খারাপ ভিড়ের আচরণকে উস্কে দেয়। 1970-এর দশকে আংশিকভাবে রাতে অনুষ্ঠিত সীমিত ওভারের খেলার আবির্ভাব SCG-তে ক্রিকেটের প্রতি ভিন্ন ধরনের ভিড় আকৃষ্ট করেছিল। তারা খেলার সূক্ষ্মতা কম এবং উত্তেজনা এবং দর্শনে বেশী আগ্রহী ছিল. ঝগড়া এবং অত্যধিক মদ্যপান এই সময়ে পাহাড়ে ভিড়ের বৈশিষ্ট্য ছিল। এমনকি 1991 সালে পাহাড়ে পৃথক বসার প্রবর্তন[5] ভিড়ের দুর্ব্যবহার সম্পূর্ণরূপে নির্মূল করতে ব্যর্থ হয়। অ্যালকোহল নিষিদ্ধ করার মতো কঠোর পদক্ষেপগুলি পরে আরও সাফল্যের সাথে প্রয়োগ করা হয়েছিল।


সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড সদস্যদের প্রবেশদ্বার, 2007
1994 সালে সম্পন্ন হওয়া M.A. নোবেল স্ট্যান্ডের অভ্যন্তরীণ পুনর্গঠন এবং 1997 সালে NSW ক্রিকেট সেন্টার খোলার মাধ্যমে সাম্প্রতিক বছরগুলিতে আরও উন্নয়ন ঘটেছে। . 1999 সালে আসল ইলেকট্রনিক স্কোরবোর্ড একটি নতুন উচ্চ-সংজ্ঞা ভিডিও স্ক্রীন দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছিল। 21 শতকে হিলটি 2008 সালে সম্পন্ন একটি নতুন 12,000 আসনের ভিক্টর ট্রাম্পার স্ট্যান্ডের সাথে সম্পূর্ণরূপে পুনর্নির্মাণ করা হয়েছে। পুনঃউন্নয়নের সময়, পাহাড়ের 2টি আসল লাইট টাওয়ার প্রতিস্থাপন করা হয়েছিল এবং 4টি অন্যান্য লাইট টাওয়ারকে আপগ্রেড করা হয়েছিল,[6] ক্লাইভ চার্চিল স্ট্যান্ডে একটি নতুন ভিডিও স্ক্রিনও ইনস্টল করা হয়েছিল, যেটি পাহাড়ের উপর ছিল সেটির পরিবর্তে।

SCG ট্রাস্ট 2013-14 অ্যাশেজ সিরিজের জন্য MA নোবেল, ডন ব্র্যাডম্যান এবং ড্যালি মেসেঞ্জার পুনঃনির্মাণ করেছে, এটি গ্রাউন্ডের ক্ষমতা 48,000 দর্শকে উন্নীত করেছে। এই পুনঃউন্নয়নটি বেশিরভাগই মার্চ 2014-এ $197.5 মিলিয়ন খরচে সম্পন্ন হয়েছিল এবং এতে একটি বড় নতুন ভিডিও স্ক্রীনও অন্তর্ভুক্ত ছিল।

2018 সালের সেপ্টেম্বরে, ক্লাইভ চার্চিল স্ট্যান্ডের ভিডিও স্ক্রীনে আপগ্রেড এবং নতুন এলইডি বিজ্ঞাপনের সাথে সিডনি ফুটবল স্টেডিয়াম থেকে স্থানান্তরিত স্ক্রীনের জন্য এলইডি প্যানেল দিয়ে মেসেঞ্জার স্ট্যান্ডে ভিডিও স্ক্রীন প্রতিস্থাপন করার জন্য একটি নতুন ভিডিও স্ক্রিনের নির্মাণ শুরু হয়েছে। সদস্য ও মহিলা প্যাভিলিয়ন ছাড়া সব স্ট্যান্ডে ব্যানার লাগানো হচ্ছে। SCG-তে সিডনি এফসি-এর প্রথম এ-লিগ খেলার জন্য কাজটি যথাসময়ে সম্পন্ন হয়।[7]

2015 সাল থেকে, ট্রাস্ট বিল ও'রিলি স্ট্যান্ড এবং পরবর্তীতে চার্চিল এবং ব্রুওংলে স্ট্যান্ডের পুনর্নির্মিত করতে আগ্রহী, যা গ্রাউন্ডের ক্ষমতা আরও বাড়িয়েছে। দুটি ঐতিহ্য তালিকাভুক্ত সদস্য ও মহিলা প্যাভিলিয়ন বাদ দিয়ে মাঠটি একটি প্রায় সম্পূর্ণ আধুনিক "বাউল" স্টেডিয়াম হবে।

দাঁড়ায়
এর বর্তমান কনফিগারেশনে, SCG হল একটি খেলার ক্ষেত্র যা চারপাশে আলাদা গ্র্যান্ডস্ট্যান্ড স্ট্রাকচারের একটি সংগ্রহ দ্বারা বেষ্টিত। উত্তর প্রান্ত থেকে, ঘড়ির কাঁটার দিকে, তারা হল:

এম এ নোবেল, ব্র্যাডম্যান এবং মেসেঞ্জার স্ট্যান্ড - 2013/2014 সালে নির্মিত। স্ট্যান্ডে কর্পোরেট বক্স, মিডিয়া সুবিধা এবং ট্রাস্ট সদস্যদের জন্য এবং শীতকালে যোগ্য রাজহাঁস সদস্যদের জন্য সদস্যদের বসার ব্যবস্থা রয়েছে। মেসেঞ্জার স্ট্যান্ডটি গ্রাউন্ডের জন্য প্রধান ভিডিও স্ক্রিনের হোমও।
বিল ও'রিলি স্ট্যান্ড (আগের নাম প্যাট হিলস স্ট্যান্ড) - 1984 সালে নির্মিত - কর্পোরেট বক্স এবং পাবলিক সংরক্ষিত আসন।
ভিক্টর ট্রাম্পার স্ট্যান্ড - 2007/2008 সালে নির্মিত, ইয়াব্বার হিল এবং ডগ ওয়াল্টার্স স্ট্যান্ড, কর্পোরেট বক্স এবং পাবলিক সংরক্ষিত আসন প্রতিস্থাপন করেছে।
ক্লাইভ চার্চিল স্ট্যান্ড - 1986 সালে নির্মিত - কর্পোরেট বক্স এবং পাবলিক সংরক্ষিত আসন। এছাড়াও সিডনি সোয়ান্স জিম, চেঞ্জ রুম এবং প্রশাসনিক অফিস রয়েছে।
Brewongle স্ট্যান্ড - 1980 সালে নির্মিত - কর্পোরেট বক্স এবং পাবলিক সংরক্ষিত আসন। পূর্বে ধারণা করা হয়েছিল যে স্ট্যান্ডটির নামকরণ করা হয়েছিল "ক্যাম্পিং প্লেস" এর আদিম শব্দের নামে। যদিও স্ট্যান্ডের নামকরণ করা হয় সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ডের একটি চা ঘরের নামে।

2021 সালের মে মাসে সিডনি সোয়ান বনাম কলিংউডের সময় ব্রেয়ংগল এবং ক্লাইভ চার্চিল দাঁড়িয়ে আছে।
মহিলাদের প্যাভিলিয়ন - 1896 সালে নির্মিত - মূলত মহিলা-সদস্যদের বসার জায়গা; কম উপস্থিতি সহ ইভেন্টের সময় সাধারণ জনগণের প্রবেশের জন্যও ব্যবহৃত হয়। এখন সাধারণ সদস্যরা বসছেন। বার্ষিক সিডনি টেস্টের ৩য় দিনে জেন ম্যাকগ্রাথ স্ট্যান্ড হিসেবে উল্লেখ করা হয়, যা ম্যাকগ্রাথ ডে বা পিঙ্ক ডে নামেও পরিচিত।
সদস্যদের প্যাভিলিয়ন - 1878 সালে নির্মিত - সদস্যদের বসার জায়গা। 

অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট দল ব্যবহার করে। 1903 সালে প্যাভিলিয়নের সম্প্রসারণ করা হয়েছিল।
সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড ট্রাস্ট

রাতে সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে রাগবি ম্যাচের পর
মূল নিবন্ধ: সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড ট্রাস্ট
সিডনি ক্রিকেট এবং স্পোর্টস গ্রাউন্ড ট্রাস্ট (সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড ট্রাস্ট নামে জনপ্রিয়) হল একটি সংস্থা যা অস্ট্রেলিয়ার সিডনিতে বিভিন্ন ক্রীড়া সুবিধা পরিচালনা করে। এসসিজি ট্রাস্ট পূর্ব সিডনির মুর পার্কে সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড এবং সিডনি ফুটবল স্টেডিয়াম পরিচালনা করে। 2008-এর মাঝামাঝি সময়ে, এর প্রধান কার্যালয় শেরিডান বিল্ডিং খোলা হয়, এটি সিডনি রুস্টারস এবং নিউ সাউথ ওয়েলস রাগবি ইউনিয়নের সদর দফতরের পাশাপাশি গোল্ড মেম্বারস কার পার্কে নির্মিত তৃতীয় ভবনে পরিণত হয়। এটি খোলার পরপরই সিডনি এফসি তাদের সদর দপ্তর শেরিডান বিল্ডিংয়ের ভিতরে স্থানান্তরিত করে। সিডনি সোয়ান্স সদর দপ্তর SCG-তে অবস্থিত যা ড্রাইভার এভিনিউ থেকে অ্যাক্সেসযোগ্য। মোট, 4টি ভিন্ন ভিন্ন খেলার কোডের 4টি ভিন্ন ক্লাব রয়েছে এবং তাদের সদর দপ্তর মাঠে অবস্থিত।

পিচের প্রকৃতি
সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড ঐতিহ্যগতভাবে অস্ট্রেলিয়ার সবচেয়ে স্পিন-বান্ধব আন্তর্জাতিক ক্রিকেট মাঠগুলির মধ্যে একটি, কারণ পিচ এবং খেলার পৃষ্ঠের মাটি এবং ভিত্তি প্রাথমিকভাবে বুলি, নিউ সাউথ ওয়েলসের 'বুলি মাটি'। ব্রিসবেনের গাব্বা সহ এসসিজি অস্ট্রেলিয়ার একমাত্র প্রধান টেস্ট ভেন্যু যেখানে ড্রপ-ইন পিচে পরিবর্তন হয়নি।

ক্রিকেট ইতিহাস এবং উল্লেখযোগ্য ঘটনা
1854 সালে গ্যারিসন ক্লাব রয়্যাল ভিক্টোরিয়া ক্লাবকে প্রথম রেকর্ড করা ক্রিকেট ম্যাচে পরাজিত করে যা তৎকালীন গ্যারিসন গ্রাউন্ড ছিল। যদিও গেমগুলি ডোমেনে খেলা হত, গ্যারিসন গ্রাউন্ডটি 1860 সালে NSW ক্রিকেট দল এবং 1861 সালে ভিক্টোরিয়ান দল সেই বছরগুলিতে আন্ত-ঔপনিবেশিক ম্যাচগুলির আগে অনুশীলনের জন্য ব্যবহার করেছিল।

1803 সালে সিডনির হাইড পার্কে অস্ট্রেলিয়ায় ক্রিকেট প্রথম খেলা হয়েছিল। তবে, 1870 এর দশকের শেষের দিকে SCG-এর দেখাশোনা করার জন্য ট্রাস্টি নিয়োগের আগ পর্যন্ত, বিভিন্ন ভিন্ন মাঠ ব্যবহার করা হয়েছিল। ডোমেনটি প্রথমে আন্তঃ-ঔপনিবেশিক গেমগুলির জন্য এবং তারপরে রেডফার্নের অ্যালবার্ট গ্রাউন্ডের জন্য ব্যবহৃত হয়েছিল কিন্তু সময়ের সাথে সাথে উভয়ই অনুপলব্ধ হয়ে যায়, ডোমেনটি তার খারাপ অবস্থার কারণে এবং এটিকে বেড়া দেওয়া যায় না এবং আলবার্ট গ্রাউন্ডটি 1870 এর দশকের শেষের দিকে বন্ধ হয়ে যায়। .

অ্যালবার্ট গ্রাউন্ড বন্ধ হওয়ার পর নিউ সাউথ ওয়েলস ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন অ্যাসোসিয়েশন গ্রাউন্ড ব্যবহার করা শুরু করে। সেখানে খেলা প্রথম খেলাটি ছিল সিভিল সার্ভিস চ্যালেঞ্জ কাপের ফাইনাল 25 অক্টোবর 1877 তারিখে, নিউ সাউথ ওয়েলস গভর্নমেন্ট প্রিন্টিং অফিস এবং অডিট অফিসের মধ্যে। প্রথম প্রথম-শ্রেণীর ম্যাচটি ছিল নিউ সাউথ ওয়েলস এবং ভিক্টোরিয়ার মধ্যকার আন্তঃ-ঔপনিবেশিক খেলাটি 22, 23 এবং 25 ফেব্রুয়ারি 1878 তারিখে খেলা হয়েছিল যেখানে নিউ সাউথ ওয়েলস 1 উইকেটে জিতেছিল।

মূল নিবন্ধ: 1879 সালের সিডনি দাঙ্গা
1878-79 মৌসুমে লর্ড হ্যারিসের ইংল্যান্ড দল অস্ট্রেলিয়া সফর করে। 1879 সালে SCG-তে নিউ সাউথ ওয়েলসের বিরুদ্ধে ট্যুরিস্টদের খেলার বৈশিষ্ট্য ছিল একটি দাঙ্গার সূত্রপাত হয় যখন জনতা জর্জ কুলথার্ডের একটি আম্পায়ারিং সিদ্ধান্তের সাথে একমত না হয় যা স্থানীয়দের বিরুদ্ধে যায়। লর্ড হ্যারিস বিশ্বাস করেছিলেন যে প্রায় 2000 দর্শকদের দ্বারা গ্রাউন্ডে আক্রমণটি আসলে স্ট্যান্ডের বুকমেকারদের দ্বারা শুরু হয়েছিল। ম্যাচের একজন আম্পায়ার ছিলেন এডমন্ড বার্টন, পরবর্তীতে অস্ট্রেলিয়ার প্রথম প্রধানমন্ত্রী হন।

1882 সালের 17 ফেব্রুয়ারি থেকে 21 ফেব্রুয়ারির মধ্যে এসসিজিতে প্রথম টেস্ট ম্যাচ খেলার সময় মাঠটি ভালো অবস্থায় ছিল। NSWCA নেড গ্রেগরিকে কিউরেটর হিসেবে নিযুক্ত করেছিল এবং তাকে তার এবং তার পরিবারের জন্য মাটির পাশে একটি কটেজ দিয়েছে। অস্ট্রেলিয়া ইংল্যান্ডের 133 এবং 232 রানের স্কোর 197 এবং 169 রানে 5 উইকেটে স্কোর ওভারহোল করে সেই খেলাটি জিতেছিল।

টেস্ট ক্রিকেটে গ্রাউন্ড হাই স্কোরটি এক শতাব্দীরও বেশি সময় ধরে ইংলিশম্যান রেগ "টিপ" ফস্টারের হাতে ছিল, যিনি 1903 সালে অস্ট্রেলিয়া-ইংল্যান্ড ম্যাচে 287 রান করেছিলেন। প্রথমে ২৮৮ রানের পার্টনারশিপে রিকি পন্টিং এবং তারপর মাইকেল হাসি ৩৩৪ রানের পার্টনারশিপে যোগ দেন এবং ভারতের বিপক্ষে অপরাজিত ৩২৯ রান করেন।

ডন ব্র্যাডম্যান 1920-21 মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া ও ইংল্যান্ড সিরিজের পঞ্চম টেস্ট দেখার জন্য প্রথম মাঠে আসেন। সেই খেলায় চার্লি ম্যাকার্টনি 170 রান করে অস্ট্রেলিয়ার জয় নিশ্চিত করেন।

ব্র্যাডম্যান 1928-29 সালে কুইন্সল্যান্ডের বিরুদ্ধে নিউ সাউথ ওয়েলসের হয়ে SCG-তে 452 রানের প্রথম-শ্রেণীর সর্বোচ্চ ইনিংস করেন। করাচিতে ৪৯৯ রানে আউট হওয়া হানিফ মোহাম্মদ এই রেকর্ডটি ছাড়িয়ে গেছেন। ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ব্রায়ান লারা 1994 সালে এজবাস্টনে 501 রান করেছিলেন।

1928-29 মৌসুম ছিল ক্রিকেটের জন্য একটি বড় মৌসুম। 15 ডিসেম্বর, SCG-তে ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণের জন্য সর্বকালের সবচেয়ে বেশি জনতা, 58,446, অস্ট্রেলিয়া এবং ইংল্যান্ডের খেলা দেখেছিল। স্থল আসনের পরিবর্তনের সাথে রেকর্ডটি হারানোর সম্ভাবনা কম।


শেন ওয়ার্নকে দেখানো হয়েছে টেস্ট ক্রিকেটে তার শেষ বলের একটি বোলিং করছেন

2009 সালে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে খেলছে দক্ষিণ আফ্রিকা
1970-71 ইংলিশ সফরের শেষ টেস্টে, ইংল্যান্ডের ফাস্ট বোলার জন স্নো একটি বাউন্সার দিয়ে অস্ট্রেলিয়ান স্পিনার এবং টেইলেন্ডার টেরি জেনারের মাথায় আঘাত করেছিলেন।  স্নো এবং ইংলিশরা জানে যে তারা তার আচরণে খুশি ছিল না এবং যখন স্নো বেড়ার উপর তার ফিল্ডিং পজিশন নেয় তখন একজন দর্শক তার সাথে কথা বলে এবং তাকে জামা ধরে ফেলে। ক্যান মাঠে ছুড়ে দেওয়া হয় এবং ইংল্যান্ডের অধিনায়ক রে ইলিংওয়ার্থ তার দলকে মাঠ থেকে নিয়ে যান।

প্রথম মহিলা ক্লাব ক্রিকেট ম্যাচটি 1886 সালে এসসিজিতে অনুষ্ঠিত হয়েছিল যখন ফার্নলিস সিরোকোস খেলেছিল। যদিও ক্রিকেটকে মহিলাদের জন্য উপযুক্ত খেলা হিসাবে দেখা হত না, মহিলা ক্রিকেট সমিতিগুলি 1905 সালে ভিক্টোরিয়ায় এবং 1920 এবং 1930-এর দশকে অন্যান্য রাজ্যে গঠিত হয়েছিল।

বিশ্ব সিরিজ ক্রিকেটের সাথে 28 নভেম্বর 1978 সালে SCG-তে প্রথম নাইট ক্রিকেট খেলা হয়। 50,000 জনের ভিড় মাঠ জুড়ে।

SCG ছিল শেন ওয়ার্নের প্রথম (1992) এবং শেষ টেস্টের (2007) দৃশ্য। 2007 সালে, জাস্টিন ল্যাঙ্গার এবং গ্লেন ম্যাকগ্রাও তাদের শেষ টেস্ট খেলেছিলেন।


2014 সালে অস্ট্রেলিয়া অ্যাশেজ 5-0 জয়ের পর SCG-তে উদযাপন
SCG-তে অনুষ্ঠিত 100তম টেস্ট ম্যাচের সময়, 3 জানুয়ারী 2012, মাইকেল ক্লার্ক ভারতের বিরুদ্ধে তার প্রথম ট্রিপল সেঞ্চুরি করেন এবং গ্রাউন্ডে এটি করা প্রথম খেলোয়াড় ছিলেন। ঠিক নয় বছর আগে, স্টিভ ওয়াহ দ্য অ্যাশেজ ধরে রাখতে সেঞ্চুরি করেছিলেন এবং এটি 2004 সালে ভারতের বিরুদ্ধে তার চূড়ান্ত টেস্টের দৃশ্যও ছিল।

SCG ছিল দুটি 5-0 অ্যাশেজ সিরিজ ক্লিন সুইপের ভেন্যু (2007 এবং 2014 এর প্রথম দিকে সম্পন্ন)।

SCG হল নতুন বছরের টেস্ট আয়োজনের ঐতিহ্যবাহী মাঠ, সেইসাথে অস্ট্রেলিয়ান অ্যাশেজ সিরিজের ঐতিহ্যবাহী ফাইনাল ম্যাচ। 2008 সাল থেকে, নববর্ষের টেস্টের নামকরণ করা হয়েছে গোলাপী টেস্ট, গ্লেন ম্যাকগ্রা এবং ম্যাকগ্রা ফাউন্ডেশন দ্বারা আয়োজিত, স্তন ক্যান্সার সচেতনতা বৃদ্ধির জন্য তার প্রয়াত স্ত্রী জেন ম্যাকগ্রার নামকরণ করা হয়েছে এবং তৃতীয় দিনে, এমনকি দিনের খেলা বৃষ্টি হলেও আউট, তার সম্মানে পিঙ্ক ডে বা জেন ম্যাকগ্রা ডে নামকরণ করা হয়।

25 নভেম্বর 2014-এ SCG ট্র্যাজেডির দৃশ্য ছিল, যখন শন অ্যাবটের একটি বাউন্সার ফিলিপ হিউজের ঘাড়ে আঘাত করে, তাকে অজ্ঞান করে ফেলে। হিউজ পরে 27 নভেম্বর একটি subarachnoid রক্তক্ষরণ ফলে মারা যান, চেতনা ফিরে না.

2015 সাল থেকে, এটি সেই জায়গা যেখানে ডেভিড ওয়ার্নার টেস্টে (2015-17) টানা তিনটি সেঞ্চুরি করেছিলেন। মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে স্টিভ স্মিথ এবং ডন ব্র্যাডম্যান পরপর চারটি রান করেন। স্ট্রীক চলাকালীন, তিনি পাকিস্তানের বিরুদ্ধে 2017 সালে খেলার প্রথম সেশনের মধ্যে সেঞ্চুরি করেছিলেন। দ্বিতীয় ইনিংসেও হাফ সেঞ্চুরি করেন তিনি। 2017-18 অ্যাশেজ সিরিজের চূড়ান্ত টেস্টের প্রথম ইনিংসে হাফ সেঞ্চুরি করার সময় অর্ধশতকের ধারাটি তিনটিতে অব্যাহত ছিল, কিন্তু অস্ট্রেলিয়া ইনিংস ব্যবধানে জিতে সেঞ্চুরির ধারাটি শেষ হয়ে যায়, এবং আর ব্যাট করার প্রয়োজন হয় নি।

12 জানুয়ারী 2019-এ, অস্ট্রেলিয়া সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে ভারতের বিরুদ্ধে প্রথম ওডিআইতে 34 রানে জয়লাভ করে, আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে তাদের 1,000তম জয়ের রেকর্ড করে।

রাগবি লিগ
আরও দেখুন: সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে রাগবি লিগের টেস্ট ম্যাচের তালিকা
SCG 1,392টি শীর্ষ-স্তরের প্রিমিয়ারশিপ রাগবি লিগ গেমের আয়োজন করেছে - 70টি টেস্ট ম্যাচ এবং বিশ্বকাপ খেলা ছাড়াও অস্ট্রেলিয়ার অন্য যেকোন গ্রাউন্ডের (2015 সালের হিসাবে) থেকে বেশি। 1913 এবং 1987 এর মধ্যে, NSWRFL প্রিমিয়ারশিপ ফাইনাল সবসময় SCG-তে খেলা হত, যদি না পরিস্থিতি অন্যথায় নির্দেশ করে। রাগবি লীগের জন্য গ্রাউন্ডের ঐতিহাসিক গুরুত্বের কারণে, এটি প্রায়শই জাতীয় রাগবি লিগের ক্লাব এবং প্রতিনিধি ম্যাচের জন্য বিশেষ ঐতিহ্যগত ম্যাচের জন্য ব্যবহৃত হয়।

রাগবি লিগ প্রথম এসসিজিতে 22 জুন 1911 অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ডের মধ্যে খেলা হয়। মাঠটি প্রথম 1913 সালে নিউ সাউথ ওয়েলস রাগবি ফুটবল লীগ দ্বারা ব্যবহার করা হয়েছিল। এই সময়ে ট্রাস্ট শুধুমাত্র খেলোয়াড়দের শেরিডান স্ট্যান্ডে ড্রেসিং শেডের প্রবেশাধিকার দিয়েছিল এবং সদস্যদের স্ট্যান্ডে রুম ব্যবহারের অনুমতি দেয়নি। এই নিয়মটি 1918 সালে শিথিল করা হয়েছিল। 1915 NSWRFL মরসুমের প্রথম রাউন্ডের ম্যাচটি ডিফেন্ডিং প্রিমিয়ার ইস্টার্ন সাবার্বস এবং গ্লেবের মধ্যে 13,000 জন রেকর্ড জনতার সামনে খেলা হয়েছিল।

1920 গ্রেট ব্রিটেন লায়ন্স সফরে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর প্রথমবারের মতো ব্রিটিশ রাগবি লিগ দল অস্ট্রেলিয়া সফর করে এবং বিপুল জনতা তাদের খেলায় অংশগ্রহণ করেছিল। সফরের প্রথম ম্যাচটি প্রায় 68,000 দর্শকের সামনে মেট্রোপলিসের বিরুদ্ধে এসসিজিতে। অস্ট্রেলিয়া ব্রিসবেনে প্রথম টেস্ট এবং ৩ জুলাই এসসিজিতে দ্বিতীয় টেস্টে জয়লাভ করে। অস্ট্রেলিয়ানরা 21-8 জয়ের জন্য পাঁচটি চেষ্টা করে এবং প্রথমবারের মতো ঘরের মাঠে অ্যাশেজ সিরিজ নিশ্চিত করে সিরিজটি সিল করে।

অস্ট্রেলিয়ার একটি রাগবি লিগের খেলায় উপস্থিতির রেকর্ডটি 1932 সালে ভেঙে যায় যখন 70,204 জন অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট গ্রাউন্ডে 1932 সালের অ্যাশেজ সিরিজের প্রথম টেস্টে ইংল্যান্ডকে খেলতে দেখেছিল। এই খেলায় অস্ট্রেলিয়ানরা প্রথমে ডাবল গোল্ড 'ভি' যুক্ত সবুজ জার্সি পরেছিল, যেটি তারা তখন থেকেই পরে আসছে। ইংলিশ দল একটি দুর্দান্ত রাগবি লিগ ব্যাক লাইন নিয়ে গর্ব করেছিল যার মধ্যে রয়েছে ক্যাপ্টেন জিম সুলিভান (ফুলব্যাক), আলফ এলাবি এবং স্ট্যান স্মিথ (উইংস), এবং কেন্দ্রে আর্টি অ্যাটকিনসন এবং স্ট্যান ব্রগডেন। আরও 15,000 লোককে প্রবেশ করতে বাধা দেওয়ার জন্য এসসিজির গেটগুলি বন্ধ করতে হয়েছিল। অস্ট্রেলিয়া ম্যাচ হেরেছে ৮-৬ গোলে। দ্বিতীয় খেলাটি ছিল বিখ্যাত "ব্যাটল অফ ব্রিসবেন" টেস্ট, যা অস্ট্রেলিয়া জিতেছিল। 

খেলার শেষ পর্যন্ত SCG অস্ট্রেলিয়া 11-3 তে এগিয়ে আছে। অবিশ্বাস্যভাবে, ইংল্যান্ড তিনটি দ্রুত স্কোর করে খেলা (18-13) এবং সিরিজ ছিনিয়ে নেয়। ইংল্যান্ডের লন্ডনের বিখ্যাত ওয়েম্বলি স্টেডিয়ামে অস্ট্রেলিয়া এবং গ্রেট ব্রিটেনের মধ্যে অনুষ্ঠিত 1992 সালের বিশ্বকাপ ফাইনালে 73,631 জন সমর্থক উপস্থিত না হওয়া পর্যন্ত প্রথম টেস্টে উপস্থিতি একটি আন্তর্জাতিক রাগবি লিগের ম্যাচের জন্য সর্বোচ্চ রেকর্ড করা ভিড় হিসাবে দাঁড়িয়েছিল।


একটি কর্দমাক্ত SCG-তে খেলার পরে অচেনা, ব্রিটিশ এবং অস্ট্রেলিয়ান জাতীয় রাগবি লিগ দলের ফুটবলাররা 12 জুন 1950 তারিখে প্রথম টেস্টের পর মাঠ ছেড়ে চলে যায়।
ইংল্যান্ডের পরবর্তী সফরটি ছিল 1946 সালে, যা "ইনডোমিটেবলস" ট্যুর নামে পরিচিত কারণ গ্রেট ব্রিটেনের দল রয়্যাল নেভির এয়ারক্রাফ্ট ক্যারিয়ার এইচএমএস ইনডোমিটেবলে অস্ট্রেলিয়া সফর করেছিল। 17 জুন খেলা প্রথম টেস্টটি ছিল 8 – 8 গোলে ড্র, সিরিজের উদ্বোধনী চেষ্টায় কিংবদন্তি ফ্র্যাঙ্ক হুইটকম্ব 64,527 জন দর্শকের সামনে স্কোর করেছিলেন। অ্যাশেজ জিতে গেল ইংল্যান্ড। 1950 সালে অস্ট্রেলিয়া দল লায়ন্সের বিপক্ষে 30 বছর ধরে কোনো সিরিজ জিততে পারেনি কিন্তু এবার বড় পরিবর্তন এসেছে। ব্রিটেন প্রথম টেস্ট এবং দ্বিতীয় অস্ট্রেলিয়া জিতেছিল, যা তৃতীয় এসসিজি টেস্টকে নির্ধারক করে তুলেছিল। সফরটি রেকর্ড পরিমাণ বৃষ্টির সাথে মিলে যায় এবং দলগুলো আসার সময় SCG ছিল মাটির স্তূপ। চল্লিশ টন মাটি আনা হয়েছিল এবং এটিকে শুকানোর চেষ্টা করার জন্য পৃষ্ঠের উপরে ছড়িয়ে দেওয়া হয়েছিল। হাফ টাইমে 2-2 সমতায়, অস্ট্রেলিয়া দ্বিতীয়ার্ধের শেষের দিকে ম্যাচের একমাত্র চেষ্টায় গোল করে যখন উইঙ্গার রন রবার্টস কর্নারে ক্রস করে জয় নিশ্চিত করে। খেলা শেষে 47,000 এরও বেশি জনতা বেড়া লাফিয়ে মাঠে আক্রমণ করে এবং সদস্যদের স্ট্যান্ডের সামনে জড়ো হয় এবং অসি অধিনায়ক ক্লাইভ চার্চিলকে ডাকতে থাকে।

1963 সালের NSWRFL গ্র্যান্ড ফাইনাল নৃশংস পরিস্থিতিতে 69,860 ভক্তদের সামনে সেন্ট জর্জ ড্রাগনস 8-3 জিতেছিল। এটি ছিল ড্রাগনদের টানা অষ্টম প্রিমিয়ারশিপ এবং ওয়েস্টার্ন সাবার্বস ম্যাগপিসের বিরুদ্ধে তাদের টানা তৃতীয় গ্র্যান্ড ফাইনাল জয়। ম্যাচের একমাত্র চেষ্টা, ড্রাগনস উইঙ্গার জনি কিং দ্বারা গোল করা, বিতর্কের মেঘে ঢেকে যায় যখন তাকে মোকাবেলা করতে দেখা যায় যখন একজন ডিফেন্ডার তাকে মাটিতে সমতলভাবে ধাক্কা দেয়, শুধুমাত্র উঠে গিয়ে ওয়েস্টের প্রতিবাদের মধ্যে বলটি ট্রাই লাইনে নিয়ে যাওয়ার জন্য। যে খেলোয়াড়রা বিশ্বাস করেন যে রেফারি রাজাকে বল খেলতে ডেকেছিলেন। সেই চেষ্টাটি ক্ষোভের কেন্দ্রবিন্দু হয়ে ওঠে যখন গুজব ছড়িয়ে পড়ে যে ম্যাচ রেফারি ডার্সি ললার সেন্ট জর্জের সাথে জয়ী হওয়ার জন্য বাজি ধরেছিলেন (ওয়েস্টের অধিনায়ক আর্থার সামন্স পরে দাবি করেছিলেন যে তার একজন খেলোয়াড় খেলার আগে তার সতীর্থদের কাছে ঘোষণা করেছিলেন যে যে কেউ ম্যাগপিসের সাথে বাজি ধরবে। রেফারি ললার সেন্ট জর্জকে সমর্থন করেছিলেন বলে জয় তাদের বাজি বন্ধ করে দিয়েছিল)। ম্যাচের পরে, ফটোগ্রাফার জন ও'গ্রেডি রাগবি লিগের আইকনিক ছবি "দ্য গ্ল্যাডিয়েটরস" তুলেছিলেন, যেখানে সেন্ট জর্জের অধিনায়ক নর্ম প্রোভানকে সমর্থন করছেন আর্থার সামন্সকে চিত্রিত করা হয়েছে। সামন্স এবং প্রোভানের ছবি পরবর্তীতে উইনফিল্ড কাপ ট্রফির ভিত্তি হিসেবে ব্যবহার করা হয় এবং ন্যাশনাল রাগবি লিগের টেলস্ট্রা প্রিমিয়ারশিপ ট্রফির সাথে আজও ব্যবহার করা হচ্ছে।

18 সেপ্টেম্বর 1965-এ, SCG-তে এখন পর্যন্ত সবচেয়ে বড় অফিসিয়াল ভিড়, 78,056, NSWRFL গ্র্যান্ড ফাইনালে সেন্ট জর্জ দক্ষিণ সিডনি র্যাবিটোহসকে 12-8-এ পরাজিত করতে দেখেছিল। খেলা শুরু হওয়ার দুই ঘণ্টা আগে গেট বন্ধ করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল এবং শিশুদের বেড়ার ভিতরে বসতে দেওয়া হয়েছিল। সমসাময়িক বিবরণগুলি নির্দেশ করে যে আরও অনেক - সম্ভবত হাজার হাজার - অ্যাক্সেসের অন্যান্য উপায় অর্জন করেছিল এবং গ্র্যান্ডস্ট্যান্ডের ছাদে বসেছিল বা সিডনি শোগ্রাউন্ডে (মুর পার্ক) গিয়েছিলেন এবং মূল প্যাভিলিয়নের সিঁড়ি এবং ছাদ থেকে ম্যাচটি দেখেছিলেন। সেদিন সেখানকার লোকদের অনুমান 90,000 এর মতো ভিড় করেছিল। 1994 সালের স্টেট অফ অরিজিন সিরিজের গেম 2 পর্যন্ত এটি অস্ট্রেলিয়ার সবচেয়ে বড় রাগবি লিগের ভিড় হিসাবে দাঁড়াবে যখন 87,161 জন মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে খেলায় অংশগ্রহণ করেছিল। গ্র্যান্ড ফাইনালের সময় মাঠের ভিড়ের কারণে, নিউ সাউথ ওয়েলস পুলিশ ফোর্স নিরাপত্তার কারণে ক্রিকেট মাঠে 70,000 ধারণক্ষমতার সীমা আরোপ করে।

SCG 1968 রাগবি লিগ বিশ্বকাপ ফাইনালের আয়োজন করেছিল, জনি রেপারের নেতৃত্বে অস্ট্রেলিয়ানরা ফ্রান্সের উপরে 54,290 জনের সামনে 20-2 ব্যবধানে জিতেছিল। সেই দিন অস্ট্রেলিয়ান দল, হ্যারি বাথের প্রশিক্ষক, রেপার (লক), এরিক সিমস (ফুলব্যাক), গ্রায়েম ল্যাংল্যান্ডস এবং জনি গ্রিভস (কেন্দ্র), বব ফুলটন (পাঁচ-অষ্টম), বিলি স্মিথ (হাফব্যাক) অস্ট্রেলিয়ান খেলার কিংবদন্তিদের গর্বিত করেছিলেন। ), আর্থার বিটসন (প্রোপ) এবং ডিক থর্নেট এবং রন কুট (দ্বিতীয় সারি)। যদিও ফাইনালটি 54,000 এর বেশি ভক্তকে আকর্ষণ করেছিল, এটি আসলে 1968 বিশ্বকাপের সর্বোচ্চ উপস্থিতি ছিল না। এটি টুর্নামেন্টের উদ্বোধনী খেলার সময় হয়েছিল যখন 62,256 জন অস্ট্রেলিয়া গ্রেট ব্রিটেনকে 25-10 ব্যবধানে পরাজিত করতে দেখেছিল। লন্ডনের বিখ্যাত ওয়েম্বলি স্টেডিয়ামে অস্ট্রেলিয়া আবার গ্রেট ব্রিটেনকে 10-6 গোলে পরাজিত করতে 1992 বিশ্বকাপের ফাইনালে 73,631 জন অংশগ্রহণ না করা পর্যন্ত এটি বিশ্বকাপের একটি ম্যাচে সর্বোচ্চ উপস্থিতি হিসেবে দাঁড়াবে।

SCG-তে সবচেয়ে সাহসী প্রচেষ্টাগুলির মধ্যে একটি ছিল জন স্যাটলারের পারফরম্যান্স 1970 সালে দক্ষিণ সিডনি এবং ম্যানলি-ওয়ারিংগাহ সি ঈগলসের মধ্যে গ্র্যান্ড ফাইনালে। খেলার প্রথম দশ মিনিটে সাউথের অধিনায়ক স্যাটলারের চোয়াল ভেঙে যায় |  অফ দ্য বলের ঘটনায় ম্যানলি ফরোয়ার্ড জন বাকনালের কাছ থেকে ছিটকে যান। স্যাটলার নিচে নেমে গেলেন কিন্তু সতীর্থ মাইকেল ক্লিয়ারির উপর নিজেকে টেনে আনলেন, উইঙ্গারকে সাহায্য করতে বললেন যাতে অন্য খেলোয়াড়রা বুঝতে না পারে যে সে আঘাত পেয়েছে। অর্ধেক সময়ে চিকিৎসা প্রত্যাখ্যান করে এবং সতীর্থদের কাছ থেকে আবার মাঠে না নামতে, দক্ষিণকে 23-12 ব্যবধানে একটি বিখ্যাত জয়ের দিকে নিয়ে যাওয়ার জন্য স্যাটলার সর্বোচ্চ সাহসিকতার সাথে খেলেন। খেলা শেষ না হতেই তিনি হাসপাতালে যান। ব্রিটেন সফরের জন্য অস্ট্রেলিয়ান দলটি সেই রাতেই নির্বাচিত হয়েছিল এবং, তবে তার ইনজুরির জন্য, স্যাটলারকে অধিনায়ক হিসাবে বেছে নেওয়া হয়েছিল।

ক্রিকেট গ্রাউন্ডটি 1973 সালে সবচেয়ে কঠিন গ্র্যান্ড ফাইনাল বলে মনে করে, যখন ডিফেন্ডিং প্রিমিয়ার ম্যানলি-ওয়ারিংগাহ 1967 সালে প্রতিযোগিতায় যোগদানের পর তাদের প্রথম গ্র্যান্ড ফাইনালে খেলা ক্রনুল্লা-সাদারল্যান্ড শার্কদের মুখোমুখি হয়েছিল। হাঙ্গররা ছিল অধিনায়ক। -গ্রেট ব্রিটেনের হাফব্যাক টমি বিশপের প্রশিক্ষক এবং তার শক্ত সেন্ট হেলেনস এবং জিবি সতীর্থ ক্লিফ ওয়াটসন এবং 1973 সালের রথম্যানস পদক বিজয়ী কেন ম্যাডিসনের নেতৃত্বে একটি ফরোয়ার্ড প্যাক ছিল, পাশাপাশি 18 বছর বয়সী হুইজ-কিড সেন্টার স্টিভ রজার্সকে গোল কিক করা হয়েছিল। ম্যানলিকে রন উইলি প্রশিক্ষক দিয়েছিলেন এবং কঠোর হুকার ফ্রেডি জোন্সের নেতৃত্বে ছিলেন এবং আন্তর্জাতিক খেলোয়াড় কেন আরভিন, রে ব্রানিঘান, বব ফুলটন, জন ও'নিল, ব্রিটিশ লক ম্যালকম রেইলি, সেইসাথে দ্বিতীয় সারির ফরোয়ার্ড টেরি র্যান্ডাল এবং 19 জন আন্তর্জাতিককে গর্বিত করতে পারেন। -বছর বয়সী ফুলব্যাক গ্রাহাম ইডি। উদ্বোধনী কিক থেকে খেলাটি বেশ কয়েকটি উচ্চ বা দেরিতে ট্যাকল এবং বেশ কয়েকটি অল-ইন ঝগড়ার মধ্যে নেমে আসে, যদিও আশ্চর্যজনকভাবে রেফারি কিথ পেজ কোনও খেলোয়াড়কে বিদায় করেননি, তা করার হুমকি দেওয়া সত্ত্বেও এবং বারবার সতর্কতা অবলম্বন করা সহ দু'বার মাঠে সব 26 জন খেলোয়াড়। খেলার শুরুর মিনিটে, ক্রনুল্লা হুকার রন "রকি" টার্নার বলটি লাথি মারার পর মাল রেইলি ব্যাক প্লেতে পড়ে গিয়েছিলেন এবং খারাপভাবে থেঁতলে যাওয়া নিতম্বের যন্ত্রণায় মাটিতে কুঁচকে যাওয়ার পরে, ব্যথার জন্য মাঠ ছেড়ে চলে যান। হত্যার ইনজেকশন। যখন তিনি ফিরে আসেন তখন তিনি শক্তিশালী হাতের কৌশলের মাধ্যমে মারপিট তৈরি করেন, যদিও তিনি স্পষ্টতই ফুটবলের বাইরে ছিলেন এবং মাত্র 25 মিনিটের পরে জন বাকনেল তার স্থলাভিষিক্ত হন। শেষ পর্যন্ত, দুটি দলের মধ্যে পার্থক্য ছিল ম্যানলির আন্তর্জাতিক কেন্দ্র বব ফুলটন যিনি ম্যানলিকে 10-7 জয়ের দিকে নিয়ে যাওয়ার জন্য দুটি চেষ্টা করেছিলেন। সানডে টেলিগ্রাফের লেখক ইয়ান হেডস গেমটিকে বর্ণনা করেছেন "যেকোন বার-রুমের ঝগড়ার মতো কঠিন এবং নোংরা একটি দুর্দান্ত ফাইনাল"।

1975 সালে, সর্বকালের অন্যতম স্মরণীয় গ্র্যান্ড ফাইনালে, আর্থার বিটসন অধিনায়ক, জ্যাক গিবসন ইস্টার্ন সাবার্বস রোস্টারসকে প্রশিক্ষক দিয়েছিলেন, সেন্ট জর্জকে 38-0 তে পরাজিত করে প্রিমিয়ারশিপ জিতেছিলেন। সেই Roosters দলটিকে সর্বকালের সেরা দলগুলির মধ্যে একটি হিসাবে বিবেচনা করা হয় এবং 2008 সালের NRL গ্র্যান্ড ফাইনাল ম্যানলি ওয়ারিংহা এবং মেলবোর্ন স্টর্মের মধ্যে অনুষ্ঠিত হওয়া পর্যন্ত স্কোরলাইন শূন্য করার জন্য আটটি চেষ্টা একটি গ্র্যান্ড ফাইনালে রেকর্ড জয়ের ব্যবধানে রয়ে গিয়েছিল, ম্যানলি 40-এর সুরে জিতেছিল -0 তবে স্কোরলাইন ছাড়া অন্য কারণে খেলাটি বিখ্যাত ছিল। সেন্ট জর্জের অধিনায়ক-কোচ গ্রায়েম ল্যাংল্যান্ডস একটি ভুল নির্দেশিত ব্যথা নিধনের ইনজেকশন দিয়ে খেলেন যা তার ডান পা অসাড় করে দেয় এবং তাকে তার সেরার কাছাকাছি কোথাও খেলতে বাধা দেয়। ইস্টস তাদের দুই তারকা ছাড়া ছিল, রুকি ফুলব্যাক রাসেল ফেয়ারফ্যাক্স এবং সেন্টার মার্ক হ্যারিস, এবং কোচ জ্যাক গিবসন শূন্যতা পূরণ করতে সাহায্য করার জন্য একজন অজানা খেলোয়াড়ের সাথে জুয়া খেলেন – জন রাইনবার্গার – যিনি গ্র্যান্ড ফাইনালে তার প্রথম একমাত্র প্রথম গ্রেডের খেলায় খেলেছিলেন। হাফ টাইমে মাত্র 5-0 ব্যবধানে এগিয়ে থাকা, রুস্টাররা ব্যবধানের পরে ড্রাগনদের অপমান করার জন্য একটি তুষারপাত করে। এর আগে একই মৌসুমে, Roosters কোনো প্রথম শ্রেণীর রাগবি লিগ ফুটবল ক্লাবের দীর্ঘতম জয়ের ধারা রেকর্ড করেছিল – 19টি ম্যাচ। এটি ছিল ইস্টার্ন সাবার্বস রোস্টারদের একাদশ প্রিমিয়ারশিপ বিজয় এবং পরপর দ্বিতীয়।

SCG 1977 সালে তার দ্বিতীয় রাগবি লীগ বিশ্বকাপ ফাইনাল আয়োজন করে। 25 জুন অস্ট্রেলিয়া মাত্র 24,457 জন ভক্তের সামনে গ্রেট ব্রিটেনকে 13-12 গোলে পরাজিত করে। ম্যাচটি ম্যানলি-ওয়ারিংগা কেন্দ্রের রাসেল গার্টনারের 60-মিটার প্রচেষ্টার দ্বারা হাইলাইট করা হয়েছিল, যিনি প্রথমার্ধের শেষের দিকে লায়ন্স চেজারদের পিছনে ফেলে অস্ট্রেলিয়াকে 8-5 ব্যবধানে এগিয়ে দেন। এটি (2016 সালের হিসাবে) SCG-তে খেলা শেষ বিশ্বকাপ খেলা বলে প্রমাণিত হবে।

1981 সালে, SCG-তে আরেকটি স্মরণীয় এবং আবেগপূর্ণ রাগবি লিগের গ্র্যান্ড ফাইনাল খেলা হয়েছিল। 1947 সালে সিডনি প্রিমিয়ারশিপে যোগদানের পর থেকে, প্যারামাট্টা ইলস কোন গ্র্যান্ড ফাইনাল জিতেনি। 1976 এবং 1977 সালে এটি পরপর পরাজয়ের সম্মুখীন হয়েছিল, প্রথমে ম্যানলি-ওয়ারিংগাহ (যিনি 1947 সালে লীগে যোগ দিয়েছিলেন) এবং তারপরে সেন্ট জর্জ প্রথম পুনরায় খেলা গ্র্যান্ড ফাইনালে। 1981 সালে, ইলস 'ড্রিম টিম' (জ্যাক গিবসন দ্বারা প্রশিক্ষক অন্য একটি দল), যার মধ্যে রয়েছে আন্তর্জাতিক রে প্রাইস, মিক ক্রোনিন, রন হিলডিচ এবং বব "দ্য বিয়ার" ও'রিলি, পাশাপাশি উদীয়মান তারকা পিটার স্টার্লিং, ব্রেট কেনি, স্টিভ। এলা, এরিক গ্রোথে এবং জন মুগলটন, টমি রাউডোনিকিসকে ছাড়িয়ে যান, নিউটাউনের নেতৃত্বে চারবার তিনবার 20-11 জিততে এবং তাদের প্রথম প্রিমিয়ারশিপ নিশ্চিত করেন। সেই দিন নিউটাউনের হয়ে দ্বিতীয় সারিতে খেলা ভবিষ্যৎ দ্বৈত গ্র্যান্ড ফাইনাল বিজয়ী এবং NSW স্টেট অফ অরিজিন কোচ ফিল গোল্ড। নিউটাউন ক্লাবে আর্থিক চাপ জেট প্রতিযোগিতায় পরিণত হবে |  ng নিউ সাউথ ওয়েলস রাগবি লিগের প্রথম গ্রেড প্রতিযোগিতায় 1981 সালের গ্র্যান্ড ফাইনালে উপস্থিত হওয়ার পর মাত্র দুটি সিজনে।

1986 সালের NSWRL গ্র্যান্ড ফাইনাল SCG-তে জন মনি প্রশিক্ষক প্যারামাট্টা এবং ডিফেন্ডিং প্রিমিয়ার ক্যান্টারবেরি-ব্যাঙ্কসটাউনের মধ্যে, ওয়ারেন রায়ান প্রশিক্ষক ছিলেন, এবং বছরের মধ্যে সবচেয়ে ছোট গ্র্যান্ড ফাইনাল জনতার একটির সামনে খেলেছিলেন (45,843), সর্বনিম্ন হিসাবে নেমে যাবে এনএসডব্লিউআরএল ইতিহাসে স্কোরিং এবং শুধুমাত্র চেষ্টা-কম গ্র্যান্ড ফাইনাল। প্যারামাট্টা, এনএসডব্লিউ এবং অস্ট্রেলিয়ার জন্য দুর্দান্ত ক্যারিয়ারের পরে তাদের প্রাপ্য বিজয়ী নোটে অধিনায়ক রে প্রাইস এবং ক্রোনিনকে রাগবি লীগ অবসরে পাঠানোর জন্য দুটি মিক ক্রোনিনের দুটি গোলের জন্য ধন্যবাদ 4-2-এর কঠিন জয়ের সাথে ছয় বছরে তাদের 4র্থ প্রিমিয়ারশিপ জিতেছে। ক্রোনিন সিডনি প্রিমিয়ারশিপে 1,971 পয়েন্ট স্কোর করে খেলা থেকে অবসর নেন (75 চেষ্টা, 865 গোল এবং 2 ফিল্ড গোল, সবই প্যারামাট্টার জন্য), সেই সময়ে ক্যারিয়ারে রেকর্ড সংখ্যক পয়েন্ট স্কোর করেছিলেন।

ক্রিকেট গ্রাউন্ডে খেলা শেষ রাগবি লীগের গ্র্যান্ড ফাইনালটি ছিল 1987 সালে বব ফুলটনের প্রশিক্ষক ম্যানলি-ওয়ারিংগাহ সি ঈগলস এবং ক্যানবেরা রাইডার্সের মধ্যে, যারা 1982 সালে প্রিমিয়ারশিপে যোগ দিয়েছিলেন। , সী ঈগলস 18-8 বিজয়ীকে রান আউট করে, দ্বৈত রাগবি আন্তর্জাতিক মাইকেল ও'কনর একটি চেষ্টা এবং একটি নিখুঁত 5/5 গোল কিক করে ম্যানলির 14 পয়েন্ট স্কোর করে একটিতে দুটি চেষ্টা করে। সেদিন ম্যানলির অন্য চেষ্টা স্কোরার, পাঁচ-অষ্টম ক্লিফ লিয়ন্স ম্যান অফ দ্য ম্যাচ হিসাবে ক্লাইভ চার্চিল পদক জিতেছিলেন।

গ্রাউন্ডটি 1988 সালে সিডনি ফুটবল স্টেডিয়াম (SFS) এর কাছে গ্র্যান্ড ফাইনাল এবং অসংখ্য গেম হেরেছিল। তবুও, 1988 এবং 2018 এর মধ্যে মাঠটি মাঝে মাঝে জাতীয় রাগবি লিগের ম্যাচগুলি হোস্ট করতে থাকে, [34][35] বেশিরভাগই হেরিটেজ রাউন্ড গেমের বৈশিষ্ট্যযুক্ত। সেন্ট জর্জ ইলাওয়ারা এবং সাউথ সিডনির মধ্যে এবং অস্ট্রেলিয়া ও নিউজিল্যান্ডের মধ্যে 2008 সালের শতবর্ষী ANZAC টেস্ট, ওয়ালি লুইসের অধিনায়কত্বে অস্ট্রেলিয়ানরা 19 জুলাই 1986-এ কিউইদের 29-12 ব্যবধানে পরাজিত করার পর বিখ্যাত পুরানো মাঠে অনুষ্ঠিত প্রথম টেস্ট কি ছিল। 34,302 ভক্ত। 2008 সালের ক্যাঙ্গারুরা, NSW এবং Qld-এর রং চিত্রিত 1908 জাম্পারে প্রতিরূপ, 34,571 ভক্তদের সামনে 28-12 জন বিজয়ী হয়েছিল, যা 1992 গ্রেট ব্রিটেন লায়ন্স সফরের প্রথম অ্যাশেজ টেস্টের পর সিডনিতে সবচেয়ে বড় টেস্ট ভিড়। SFS-এ গেম 1-এ অংশগ্রহণ করেছেন।

সাইটে সিডনি ফুটবল স্টেডিয়াম (2022) যাওয়ার জন্য সিডনি ফুটবল স্টেডিয়ামটি ভেঙে ফেলার পরে 16 মার্চ 2019-এ নিয়মিত রাগবি লিগ অ্যাকশন SCG-তে ফিরে আসে। সেন্ট জর্জ ইলাওয়ারা এবং সিডনি রোস্টারদের মধ্যে অ্যানজাক ডে সংঘর্ষও এসসিজিতে অনুষ্ঠিত হবে যখন রুস্টাররা ক্রিকেট মাঠকে হোম বলে।