শ্রীলঙ্কা ভারত সফর 2022 সূচি

তারিখ ম্যাচ বিবরণ
24 ফেব্রুয়ারি বৃহস্পতিবার
ভারত বনাম শ্রীলঙ্কা, ১ম টি-টোয়েন্টি
D/N অটল বিহারী বাজপেয়ী স্টেডিয়াম, লখনউ
২৬ ফেব্রুয়ারি শনি
ভারত বনাম শ্রীলঙ্কা, দ্বিতীয় টি-টোয়েন্টি
D/N HPCA স্টেডিয়াম, ধর্মশালা
রবি ২৭ ফেব্রুয়ারি
ভারত বনাম শ্রীলঙ্কা, তৃতীয় টি-টোয়েন্টি
D/N HPCA স্টেডিয়াম, ধর্মশালা
শুক্র 4 মার্চ - মঙ্গল 8 মার্চ
ভারত বনাম শ্রীলঙ্কা, ১ম টেস্ট
পাঞ্জাব সি.এ. স্টেডিয়াম, মোহালি
12 মার্চ শনি - 16 মার্চ বুধ
ভারত বনাম শ্রীলঙ্কা, ২য় টেস্ট
ডি/এন এম চিন্নাস্বামী স্টেডিয়াম, ব্যাঙ্গালোর
ঘোষিত ক্রিকেটের সময়সূচী অনুযায়ী ভারতে আয়োজিত শ্রীলঙ্কা সফর 2022 সালের 24 ফেব্রুয়ারি, 2022 তারিখে শুরু হবে। 2022 সালের ভারত সফরে 3টি টি-টোয়েন্টি, 2টি টেস্ট ম্যাচ ভারতে 2022 সালের ফেব্রুয়ারি-মার্চ মাসে অনুষ্ঠিত হবে। ভারত বনাম শ্রীলঙ্কা, 2022 এর শেষ ম্যাচটি 12 মার্চ ব্যাঙ্গালোরে অনুষ্ঠিত হবে।

2022 সালের ভারত শ্রীলঙ্কা সফর একটি আন্তর্জাতিক, এটি 2009 সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল ঘোষিত ফিউচার ট্যুর প্রোগ্রামের (এফটিপি) অংশও। ভারত 24 ফেব্রুয়ারি, 2022 থেকে শুরু হওয়া শ্রীলঙ্কা 2022 সালের ভারত সফরের আয়োজক হবে। ১ম ভারত বনাম শ্রীলঙ্কার মধ্যে T20 ম্যাচটি 24 ফেব্রুয়ারী, 2022 তারিখে স্থানীয় সময় 19:00 টায় লখনউয়ের অটল বিহারী বাজপেয়ী স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হবে।