সানিয়া মির্জার বর্ণাঢ্য ক্যারিয়ারের সেরা ১০টি মুহূর্ত
প্রবীণ ভারতীয় টেনিস খেলোয়াড় 2022 মৌসুমের শেষে তার অবসর ঘোষণা করেছিলেন।
ভারতীয় টেনিস কুইন সানিয়া মির্জা ঘোষণা করেছেন যে তিনি 2022 মৌসুমের শেষে তার বুট ঝুলিয়ে দেবেন। অস্ট্রেলিয়ান ওপেন 2022-এ মহিলা ডাবলসে তার প্রথম রাউন্ডে হারের পর তিনি এই সিদ্ধান্ত ঘোষণা করেছিলেন। সানিয়া এবং তার ইউক্রেনীয় সঙ্গী নাদিয়া কিচেনোক স্লোভেনিয়ান জুভান এবং তামারা জিদানসেকের কাছে 6-4, 7-6 (7-5) হারিয়েছিলেন।

ম্যাচের পরে, সানিয়া সংবাদ সম্মেলনে যান যেখানে তিনি খবরটি ছড়িয়ে দেন। “আমি সিদ্ধান্ত নিয়েছি যে এটাই হবে আমার শেষ মৌসুম। আমি এটা সপ্তাহে সপ্তাহে নিচ্ছি। আমি নিশ্চিত নই যে আমি মরসুমটি শেষ করতে পারব কিনা, তবে আমি চাই,” 35 বছর বয়সী বলেছেন।

তার অবসর তার 19 বছরের দীর্ঘ এবং সফল পেশাদার কর্মজীবনের সমাপ্তি চিহ্নিত করবে। এখানে, আমরা আদালতে তার সবচেয়ে স্মরণীয় মুহুর্তগুলির 10টি ফিরে দেখি।

10. 2003 উইম্বলডন জুনিয়র গার্লস ডাবলস জিতেছে
সানিয়া মির্জার জন্য প্রথম বড় সাফল্য আসে 2003 সালে পেশাদার হওয়ার পর। তিনি, রাশিয়ান অংশীদার আলিসা ক্লেবানোয়ার সাথে, উইম্বলডনে মর্যাদাপূর্ণ জুনিয়র গার্লস ডাবলস চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছিলেন। তারা কাতেরিনা বোহমোভা এবং মাইকেলা ক্রাজিসেকের জুটিকে হারিয়ে ট্রফি জিতেছে।

প্রথম সেটে নেমে যাওয়া সত্ত্বেও, এই জুটি দ্বিতীয় এবং তৃতীয়টি পুনরুদ্ধার করতে ফিরে আসে। ম্যাচটি শেষ পর্যন্ত 2-6,6-3,6-2 স্কোরলাইনে শেষ হয়। এটি সানিয়া মির্জাকে উইম্বলডন গৌরবের প্রথম স্বাদ দিয়েছে এবং বৃহত্তর অর্জনের জন্য রাস্তা তৈরি করেছে।

9. 2002 এশিয়ান গেমসে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছে
সানিয়া মির্জা দক্ষিণ কোরিয়ার বুসানে 2002 এশিয়ান গেমসে ভারতীয় টেনিস তারকা লিয়েন্ডার পেসের সাথে জুটি বেঁধেছিলেন। পেস এবং মির্জার দল ইভেন্টের সেমিফাইনালে পৌঁছেছে, এইভাবে জাতির জন্য একটি পদক নিশ্চিত করেছে।

পথে, তারা টমাস শিমাদা এবং শিনোবু আসাগোয়ের শীর্ষ বাছাই জাপানি জুটি এবং থাই জুটি ভিত্তায়া সামরেজ এবং তামারিন তানাসুগর্নকে পরাজিত করে। এই জয় এশিয়ান গেমসে টেনিসে ভারতের পদক সংখ্যা চারে নিয়ে গেল।

8. 2003 আফ্রো-এশীয় গেমসে চারটি স্বর্ণপদক জিতেছে
2003 আফ্রো-এশীয় গেমস সানিয়ার নিজ শহর হায়দ্রাবাদে প্রতিদ্বন্দ্বিতা হয়েছিল। এতে এশিয়া ও আফ্রিকার ৯৬টি দেশ আটটি শাখায় অংশগ্রহণ করে।

সানিয়া মির্জা প্রতিযোগিতায় একটি অমোঘ চিহ্ন রেখে গেছেন। তিনি টুর্নামেন্টে চারটি স্বর্ণপদক জিতেছেন এবং টুর্নামেন্টে সর্বাধিক স্বর্ণপদক জিতে অ্যাথলেট হয়েছেন।

7. গ্র্যান্ড স্ল্যামে বাছাই করা প্রথম ভারতীয় মহিলা৷
সানিয়া মির্জা একটি গ্র্যান্ড স্ল্যাম একক ইভেন্টে র‌্যাঙ্ক করা প্রথম ভারতীয় মহিলা হওয়ার উল্লেখযোগ্য গৌরব অর্জন করেছেন। তিনি 32 তম বাছাই হিসাবে 2006 অস্ট্রেলিয়ান ওপেনে প্রবেশ করেছিলেন।

সানিয়া তার উদ্বোধনী খেলায় ভবিষ্যত দুইবারের অস্ট্রেলিয়ান ওপেন চ্যাম্পিয়ন ভিক্টোরিয়া আজারেঙ্কাকেও হারান। দ্বিতীয় রাউন্ডে যাওয়ার জন্য তিনি সরাসরি সেটে (7-6, 6-2) সেই জয়টি টেনে নিয়েছিলেন। তবে তিনি পরের গেমে মাইকেলা ক্রাজিসেকের কাছে হেরে যান যা ইভেন্ট থেকে তার প্রস্থানের ইঙ্গিত দেয়।

6. 2014 সালে ইউএস ওপেন মিশ্র দ্বৈত জিতেছে। সানিয়া মির্জা এবং ব্রুনো সোয়ারেসের শীর্ষ বাছাই জুটি 2014 ইউএস ওপেন মিক্সড ডাবলস জিতেছে। সোয়ারেস এবং মির্জা অ্যাবিগেল স্পিয়ার্স এবং সান্তিয়াগো গঞ্জালেজের জুটিকে 6-1,2-6,11-9-এ হারিয়ে শিরোপা জিতেছেন।

পুরো টুর্নামেন্ট জুড়ে, মির্জা এবং সোয়ারেস একে অপরকে সুন্দরভাবে প্রশংসা করেছিলেন। ট্রফির পথে, তারা কোয়ার্টার ফাইনালে ষষ্ঠ বাছাই ইন্দো-স্লোভেনিয়ান জুটি রোহান বোপান্না এবং ক্যাটারিনা স্রেবোটনিককেও হারিয়েছিল।

5. 2012 সালে ফ্রেঞ্চ ওপেন মিক্সড ডাবলস জিতেছেন
সানিয়া মির্জা এবং মহেশ ভূপতির ভারতীয় জুটি 2012 ফ্রেঞ্চ ওপেনে তাদের জাদু ছড়িয়েছিল। তারা এতটাই প্রভাবশালী ছিল যে পুরো টুর্নামেন্টে তারা একটি সেটও ফেলেনি।

সপ্তম বাছাই জুটি তাদের সব প্রতিপক্ষকে দ্রুত কাজ করেছে। ফাইনালে তারা পোলিশ-মেক্সিকান জুটির ক্লাউদিয়া জানস-ইগনাসিক এবং সান্তিয়াগো গঞ্জালেজের বিপক্ষে যেতে দেখেছে। প্রথম সেটটি প্রতিদ্বন্দ্বিতাপূর্ণ ছিল কিন্তু ভূপতি এবং মির্জা টাস্কের জন্য প্রস্তুত ছিলেন এবং টাইব্রেকারে এটিকে সিলমোহর দিয়েছিলেন। দ্বিতীয় সেটটি অবশ্য একতরফা ছিল, যা ভারতীয় জুটির জন্য দ্রুত হয়ে ওঠে। চূড়ান্ত ফলাফল 7-6 (7-3), 6-1 জয়।

4. 2009 সালে অস্ট্রেলিয়ান ওপেন মিক্সড ডাবলস জিতেছেন
2009 সালে অস্ট্রেলিয়ান ওপেন মিশ্র দ্বৈত ছিল সানিয়া মির্জার জন্য প্রথম বড় সিনিয়র গ্র্যান্ড স্ল্যাম শিরোপা। অতএব, এটি অবশ্যই একটি বিশেষ উপলক্ষ ছিল। মির্জা ভূপতির সাথে জুটি বাঁধেন এবং এই জুটি ওয়াইল্ডকার্ড হিসাবে টুর্নামেন্টে প্রবেশ করে।

পডিয়াম গল্পের প্রতিটি ওয়াইল্ডকার্ডের মতো, এটি বিশ্বকে নাড়া দিয়েছে। তাদের বোঝাপড়া এবং কয়েক বছর একসাথে অনুশীলন করা মির্জা-ভূপতিকে সাহায্য করেছিল। ফাইনালে, তারা এটিকে খুব সহজ দেখায়। তারা ফরাসি-ইসরায়েলি জুটি নাথালি ডেচি এবং অ্যান্ডি রামকে 6-3, 6-1 ব্যবধানে হারিয়েছে।

3. 2016 সালে অস্ট্রেলিয়ান ওপেন ডাবলস জিতেছে
তার মিশ্র দ্বৈত জয়ের পর, অস্ট্রেলিয়ান ওপেনে সানিয়ার জন্য মহিলাদের ডাবলস জেতার সময় ছিল। মার্টিনা হিঙ্গিস এবং সানিয়া মির্জার শীর্ষস্থানীয় দল মেলবোর্ন টার্ফে কিছু চমকপ্রদ টেনিস খেলেছে। সেমিফাইনালে জুলিয়া গর্জেস এবং ক্যারোলিনা প্লিসকোভার 13তম বাছাই দলকে আক্ষরিক অর্থে উড়িয়ে দেওয়ার পরে, তারা সপ্তম বাছাই চেক দলের বিপক্ষে মুখোমুখি হয়েছিল।

তবে আন্দ্রেয়া হ্লাভাকোভা এবং লুসি হারাদেকার চেক দলও একই পরিণতি ভোগ করেছে। মির্জা ও হিন  সোজা সেটে কার্যধারা মোড়ানো (7-6, 6-3)।

2. 2015 সালে ইউএস ওপেন ডাবলস জিতেছে
2016 সালে অস্ট্রেলিয়ান ওপেন ডাবলস জেতার আগে, সানিয়া মির্জারও স্মরণীয় 2015 ছিল। মার্টিনা হিঙ্গিসের সাথে তার জুটি বিশেষ ফলাফল তৈরি করেছিল। ইউএস ওপেনের ডাবলস শিরোপা তার আরেকটি প্রমাণ।

সানিয়া তার সুইস সঙ্গীর সাথে টুর্নামেন্টে আধিপত্য বিস্তার করেছিল। পুরো টুর্নামেন্টে একটি সেটও ফেলেনি তারা।

1. 2015 সালে উইম্বলডন ডাবলস জিতেছেন

2015 সত্যিই সানিয়া মির্জার জন্য বিভিন্ন ফ্রন্টে বিশেষ ছিল। সে বছর তিনি দুটি গ্র্যান্ড স্লাম জিতেছিলেন। আসলে, ইউএস ওপেনের আগে তিনি উইম্বলডন জিতেছিলেন। এটি ছিল মির্জা-হিঙ্গিস জুটির প্রথম ট্রফি এবং এটি মর্যাদাপূর্ণ অল ইংল্যান্ড কোর্টে এসেছিল।

মির্জা এবং হিঙ্গিস ফাইনালে না পৌঁছানো পর্যন্ত একটি সেটও বাদ দেননি। ফাইনালটি ছিল প্রথম বাছাই এবং দ্বিতীয় বাছাই করা জুটির মধ্যে একটি ক্লাসিক শোডাউন। প্রথম সেটে হেরে যাওয়ার পরেও শেষ পর্যন্ত প্রাক্তনরাই জয়ী হয়েছিল। একাতেরিনা মাকারোভা এবং এলেনা ভেসনিনার রাশিয়ান দল তাদের দুর্দান্ত শুরুর পরে খেলাটি তাদের হাত থেকে সরে যেতে দেখেছিল।

ম্যাচের শেষ স্কোরলাইন ছিল ৫-৭, ৭-৬, ৭-৫ জয়।