ইয়ান চ্যাপেল
একজন মাইকেল চ্যাপেল (জন্ম 26 সেপ্টেম্বর 1943) একজন প্রাক্তন ক্রিকেটার যিনি দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া এবং অস্ট্রেলিয়ার হয়ে খেলেছেন। বিচ্ছিন্ন বিশ্ব সিরিজ ক্রিকেট সংস্থায় কেন্দ্রীয় ভূমিকা নেওয়ার আগে তিনি 1971 থেকে 1975 সালের মধ্যে অস্ট্রেলিয়ার অধিনায়কত্ব করেছিলেন। একটি ক্রিকেট পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন-তার দাদা এবং ভাই অস্ট্রেলিয়ার অধিনায়কও ছিলেন-চ্যাপেল আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ডানহাতি মিডল-অর্ডার ব্যাটসম্যান এবং স্পিন বোলার হিসেবে খেলতে দ্বিধাগ্রস্ত শুরু করেছিলেন। তিন নম্বরে ব্যাট করতে উন্নীত হওয়ার পর তিনি তার স্থান খুঁজে পান। "চ্যাপেলি" নামে পরিচিত, তিনি এই খেলায় দেখা সর্বশ্রেষ্ঠ অধিনায়কদের একজন হিসেবে খ্যাতি অর্জন করেন।[1][2][3][4] চ্যাপেলের ভোঁতা মৌখিক পদ্ধতির কারণে বিরোধী খেলোয়াড় এবং ক্রিকেট প্রশাসকদের সাথে একের পর এক সংঘর্ষ হয়; স্লেজিং এর ইস্যুটি প্রথম উত্থাপিত হয় তার অধিনায়কত্বের সময়, এবং 1970-এর দশকে অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটের পেশাদারিকরণের পিছনে তিনি একটি চালিকা শক্তি ছিলেন।

জন আরলট তাকে "অনুগ্রহের চেয়ে প্রভাবশালী ক্রিকেটার" বলে অভিহিত করেছেন। ব্যাটিং ক্রিজে একটি অ্যানিমেটেড উপস্থিতি, তিনি ক্রমাগত তার সরঞ্জাম এবং পোশাক সামঞ্জস্য করতেন, এবং বোলার দৌড়ে যাওয়ার সাথে সাথে অস্থিরভাবে তার ব্যাটটি মাটিতে টোকা দিতেন। শৈশব পাঠের অনেক ঘন্টার সময় শেখা একটি শক্তিশালী প্রতিরক্ষার উপর ভিত্তি করে, চ্যাপেল ড্রাইভকে নিযুক্ত করেছিলেন এবং সম্পূর্ণ প্রভাব বর্গক্ষেত্র কাটা। পূর্ণ দৈর্ঘ্যের একটি বলের পিছনে এবং জুড়ে খেলার এবং মিড-অনে ওয়াইড ড্রাইভ করার একটি আদর্শ পদ্ধতি ছিল তার, [7] কিন্তু তার ট্রেডমার্ক শটটি ছিল হুক, বিখ্যাতভাবে বলেছিল "এক ওভারে তিনটি বাউন্সার আমার কাছে 12 রানের মূল্য হওয়া উচিত" [৮] একজন বিশেষজ্ঞ স্লিপ ফিল্ডার, তিনি ছিলেন চতুর্থ খেলোয়াড় যিনি একশত টেস্ট ক্যাচ নিয়েছেন।

1980 সালে তার অবসর গ্রহণের পর থেকে, তিনি একটি ক্রীড়া সাংবাদিক এবং ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার হিসাবে একটি উচ্চ-প্রোফাইল কর্মজীবন অনুসরণ করেছেন, প্রধানত চ্যানেল নাইনের সাথে। তিনি অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটে একটি গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্ব হিসেবে রয়ে গেছেন: 2006 সালে শেন ওয়ার্ন চ্যাপেলকে তার ক্যারিয়ারের সবচেয়ে বড় প্রভাব বলে অভিহিত করেন। চ্যাপেল 1986 সালে স্পোর্ট অস্ট্রেলিয়া হল অফ ফেমে,[4] 2000 সালে FICA ক্রিকেট হল অফ ফেম এবং 2003 সালে অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট হল অফ ফেমে অন্তর্ভুক্ত হন। 9 জুলাই 2009, ইয়ান চ্যাপেল আইসিসি ক্রিকেট হল অফ ফেমে অন্তর্ভুক্ত হন।

আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার
1963-64 সালে, চ্যাপেল ব্রিসবেনে কুইন্সল্যান্ডের বিরুদ্ধে একটি ম্যাচে প্রথমবারের মতো এসএ-এর হয়ে তিন নম্বরে ব্যাট করেন এবং অপরাজিত 205 রান করেন। তিনি SA দলের সর্বকনিষ্ঠ সদস্য ছিলেন যারা সেই মৌসুমে শেফিল্ড শিল্ড জিতেছিল।[20] পরের মৌসুমের শুরুতে ভিক্টোরিয়ার বিপক্ষে সেঞ্চুরির ফলে 1964 সালের ডিসেম্বরে মেলবোর্নে পাকিস্তানের বিপক্ষে একমাত্র টেস্টের জন্য চ্যাপেল নির্বাচিত হন। তিনি 11 রান করেন এবং চারটি ক্যাচ নেন,[21] কিন্তু 1965-66 অ্যাশেজের চতুর্থ টেস্ট পর্যন্ত বাদ পড়েন। সিরিজ চ্যাপেল তার আক্রমণাত্মক ব্যাটিংকে স্লিপে দুর্দান্ত ফিল্ডিং দিয়ে পরিপূরক করেন এবং তিনি লেগ-স্পিনার হিসেবে প্রতিশ্রুতি প্রদর্শন করেন। এই মুহুর্তে, নির্বাচক এবং অধিনায়ক বব সিম্পসন তাকে একজন অলরাউন্ডার বলে মনে করেন: তিনি সাত নম্বরে ব্যাট করেন এবং ম্যাচের জন্য 26 (আট বল) ওভার বোলিং করেন।

দ্বিধাগ্রস্ত শুরু
তিনি পরবর্তী টেস্টের জন্য এবং 1966-67 গ্রীষ্মে দক্ষিণ আফ্রিকা সফরের জন্য তার জায়গা ধরে রেখেছিলেন। 1-3 ব্যবধানে পরাজিত একটি দলে খেলা, চ্যাপেল একটি ছাপ তৈরি করার জন্য লড়াই করেছিলেন। দশটি টেস্ট ইনিংসে তার সর্বোচ্চ স্কোর ছিল 49, যেখানে তার পাঁচ উইকেটের মূল্য ছিল 59 রান। সিম্পসনের পরামর্শে, তিনি হুক শট খেলা বন্ধ করে দেন কারণ এটি প্রায়শই তার বরখাস্তের দিকে পরিচালিত করে। ভারতের বিরুদ্ধে 1967-68 সালের প্রথম টেস্টে, তিনি মিডল অর্ডারে দুবার ব্যাটিং করতে ব্যর্থ হন। মেলবোর্নে দ্বিতীয় টেস্টে যাওয়ার সময়, চ্যাপেলের স্থান বিপদে পড়েছিল, কিন্তু তিনি তার ভাগ্যের উপর ভর করে 151 রান করেন - তার ইনিংসে পাঁচটি সুযোগ ছিল যা ভারতীয়রা নিতে ব্যর্থ হয়। যাইহোক, সিরিজের বাকি অংশে, তিনি চার ইনিংসে মাত্র 46 রান করতে পেরেছিলেন,[24] তাই 1968 সালের ইংল্যান্ড সফরের জন্য তার নির্বাচন ফর্মের মতো সম্ভাবনার উপর ভিত্তি করে করা হয়েছিল।

ইংল্যান্ডে, চ্যাপেল সফরে সর্বাধিক প্রথম-শ্রেণীর রান (ওয়ারউইকশায়ারের বিপক্ষে অপরাজিত 202 সহ 1,261 রান) করে নির্বাচকদের বিশ্বাসকে পুরস্কৃত করেন, অস্ট্রেলিয়ান টেস্ট সমষ্টিকে 348 রানে (43.50 এ) নেতৃত্ব দেন।[25] লিডসে চতুর্থ টেস্টে তার সর্বোচ্চ স্কোর ছিল ৮১। উইজডেন ব্যাকফুটে তার খেলার প্রশংসা করেন এবং তাকে আউট করা সবচেয়ে কঠিন অস্ট্রেলিয়ান ব্যাটসম্যান হিসেবে বিবেচনা করেন। গ্রীষ্মকালে বৃষ্টির কারণে মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত, অস্ট্রেলিয়া সিরিজ ড্র ​​করে এবং অ্যাশেজ ধরে রাখে।

তিন নম্বরে পদোন্নতি
1968-69 মৌসুমে অনেক বড় স্কোর এবং রেকর্ড সংখ্যক ক্যাচ চ্যাপেল বর্ষসেরা অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটারের পুরস্কার অর্জন করে। সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে, চ্যাপেল নববর্ষের আগে 188 অপরাজিত, 123, 117, 180 এবং 165 রান করেছিলেন। এর মধ্যে দুটি সেঞ্চুরি এসেছে টেস্ট সিরিজে, যখন চ্যাপেলের 548 রানের গড় ছিল 68.50। চ্যাপেল ব্যাটিং অর্ডারে তিন নম্বরে উন্নীত হন এবং কম ঘন ঘন বোলার হয়ে ওঠেন; তিনি দলের সহ-অধিনায়ক নিযুক্ত হন।

1969 সালের শেষের দিকে ভারতে সফল সফরের পর, চ্যাপেল দিল্লিতে 138 এবং কলকাতায় 99 রানের টেস্ট ইনিংস সংকলন করে স্পিন বোলিংয়ের বিরুদ্ধে তার সাবলীলতা প্রদর্শন করেছিলেন। দ্রুত এবং মন্থর বোলিং উভয়ের বিরুদ্ধেই তার দক্ষতা উচ্চ প্রশংসা অর্জন করেছে |  তার অধিনায়ক বিল লরি। 1970 সালের প্রথম দিকে অস্ট্রেলিয়ানরা যখন ভারতের বিরুদ্ধে তাদের জয়ের পর দক্ষিণ আফ্রিকায় আসে, তখন লরি স্থানীয় মিডিয়াকে বলেছিলেন যে চ্যাপেল ছিলেন বিশ্বের সেরা অলরাউন্ড ব্যাটসম্যান। তার মূল্যায়ন বিপথগামী দেখায় যখন চ্যাপেল মাত্র 92 রান (11.5 গড়ে), সর্বোচ্চ 34 স্কোর সহ, অস্ট্রেলিয়া 0-4 হারলে।

এই সফরে, চ্যাপেল প্রথমবারের মতো বেতন এবং শর্ত নিয়ে ক্রিকেট প্রশাসকদের সাথে সংঘর্ষে লিপ্ত হন। দক্ষিণ আফ্রিকা কর্তৃপক্ষ অনুরোধ করেছিল যে ম্যাচটিতে একটি অতিরিক্ত টেস্ট যোগ করা হবে এবং অস্ট্রেলিয়ান বোর্ড অফ কন্ট্রোল সম্মত হয়েছে। পরিবর্তনের বিষয়ে খেলোয়াড়দের সাথে পরামর্শ করা হয়নি বলে ক্ষুব্ধ, চ্যাপেল তার সতীর্থদের একটি দলকে প্রস্তাবিত খেলা খেলতে আরও অর্থের দাবিতে নেতৃত্ব দেন। চ্যাপেল এবং তার সমর্থকরা পিছু হটতে অস্বীকার করার পর অবশেষে ম্যাচটি বাতিল হয়ে যায়।

অধিনায়কত্ব

চ্যাপেল 1971 সালে
1970-1971 মৌসুমের শুরুতে দীর্ঘদিন ধরে দায়িত্ব পালনকারী লেস ফাভেল অবসর গ্রহণ করলে চ্যাপেল দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার অধিনায়ক হন। রে ইলিংওয়ার্থের ইংল্যান্ডের বিপক্ষে গ্রীষ্মের দ্বিতীয় টেস্টে তার ছোট ভাই গ্রেগের অভিষেক হয়। জন স্নোর প্রতিকূল ফাস্ট বোলিংয়ের নেতৃত্বে ইংরেজদের আক্রমণের মুখোমুখি হয়ে, চ্যাপেল প্রথম দুই টেস্টের প্রতিটিতে একটি করে হাফ সেঞ্চুরি করেছিলেন, কিন্তু ভালো শুরুকে পুঁজি করতে ব্যর্থ হন যখন গ্রেগ চ্যাপেল তার প্রাথমিক ইনিংসে 108 রান করেন। বৃষ্টির কারণে তৃতীয় টেস্ট একটি বল ছাড়াই পরিত্যক্ত হয়। অস্থায়ীভাবে ব্যাটিং ওপেন করার জন্য উন্নীত হওয়া চ্যাপেল চতুর্থ টেস্টে ব্যর্থ হওয়ায় অস্ট্রেলিয়া হেরে যায়। মেলবোর্নে পঞ্চম টেস্টে তিন নম্বরে ফিরে নার্ভাস শুরু করেন। 0 এবং 14-এ বাদ পড়েন, চ্যাপেল ফর্ম খুঁজে পান এবং তার প্রথম অ্যাশেজ সেঞ্চুরি (212 বলে 111),[33] যা তিনি ষষ্ঠ টেস্টে 28 এবং 104 স্কোর করে অনুসরণ করেন।

ওয়াশ-আউট টেস্টের ফলে সময়সূচীতে দেরীতে পরিবর্তন আসে এবং 1971 সালের ফেব্রুয়ারিতে সিডনিতে একটি অভূতপূর্ব সপ্তম টেস্ট খেলা হয়। সিরিজে 0-1 পিছিয়ে অস্ট্রেলিয়া এই গেমটি জিতে অ্যাশেজ ধরে রাখতে পারে। ধীরগতির, রক্ষণাত্মক ক্রিকেট খেলে অস্ট্রেলিয়ার পারফরম্যান্স ব্যাহত হয়। দলে কিছুটা আগ্রাসী শ্বাস ফেলার একটি আমূল প্রয়াসে, নির্বাচকরা অধিনায়ক বিল লরিকে বরখাস্ত করেন এবং তার জায়গায় চ্যাপেলকে নিযুক্ত করেন। লরির আউটের পদ্ধতিতে হতাশ হয়ে, [৩৬] চ্যাপেল অধিনায়ক হিসাবে আক্রমণাত্মক পারফরম্যান্সের সাথে প্রতিক্রিয়া জানিয়েছিলেন, তিনি টস জিতেছিলেন, ইংল্যান্ডকে 184 রানে আউট করেন এবং অস্ট্রেলিয়া প্রথম ইনিংসে 80 রানে নেতৃত্ব দেয়, কিন্তু তাদের জয়ের জন্য 223 রান সেট করে। 160 এর জন্য ভাঁজ করে এবং 12 বছর ধরে রাখার পর অ্যাশেজ হারায়। একটি নাটকীয় গ্রীষ্মের শেষে চ্যাপেল কিছুটা সান্ত্বনা লাভ করেন যখন তিনি SA-কে শেফিল্ড শিল্ডে নেতৃত্ব দেন, যা সাত বছরের মধ্যে দলের প্রথম জয়।

মৌসুমে স্নোর শর্ট-পিচ বোলিংয়ের বিরুদ্ধে চ্যাপেলের লড়াই তাকে তার খেলার পুনর্মূল্যায়ন করতে বাধ্য করেছিল। স্যার ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যানের সাথে কথোপকথনের পর, তিনি হুক শটটি পুনঃস্থাপন করার সিদ্ধান্ত নেন এবং শীতের মাসগুলি তার ভাই গ্রেগের নিক্ষিপ্ত বেসবলে আঘাত করে স্ট্রোকের অনুশীলনে কাটিয়ে দেন।[38] যদিও শট খেলার পরও তিনি নিয়মিত তার উইকেট হারাতেন, চ্যাপেল অনুভব করেছিলেন যে বিরোধী বোলারদের আগ্রাসন দেখানোর মানসিক সুবিধা তার কম স্কোরে আউট হওয়ার সময়কে অফসেট করে।

নিজের ইমেজে একটা দল
ইয়ান চ্যাপেল 1971 এবং 1975 এর মধ্যে তার নিজস্ব ইমেজে একটি অস্ট্রেলিয়ান দল তৈরি করেছিলেন: আক্রমণাত্মক, সম্পদশালী এবং অপ্রত্যাশিত।

— গিডিয়ন হাই[6]
1971-72 সালে রাজনৈতিকভাবে অগ্রহণযোগ্য দক্ষিণ আফ্রিকানদের প্রতিস্থাপন হিসেবে সফরকারী গ্যারি সোবার্সের নেতৃত্বাধীন বিশ্বের বাকি দলের কাছে অস্ট্রেলিয়া একটি অনানুষ্ঠানিক টেস্ট সিরিজ হেরেছে। চ্যাপেল 79.25 গড়ে 634 রানের মধ্যে চারটি সেঞ্চুরি সহ সিরিজের অসাধারণ ব্যাটসম্যান ছিলেন।[40] তিনি 1972 সালে দলকে ইংল্যান্ডে নিয়ে যান এবং 2-2 তে শেষ হওয়া রাবারে অ্যাশেজ পুনরুদ্ধার করতে না পারা দুর্ভাগ্যজনক। ম্যানচেস্টারে প্রথম টেস্টে প্রথম বলেই আউট হয়ে গেলে চ্যাপেলের জন্য সিরিজটি বিপর্যয়করভাবে শুরু হয়েছিল। দ্বিতীয় ইনিংসে তিনি একইভাবে পড়ে যান এবং অস্ট্রেলিয়া ম্যাচ হেরে যায়। যাইহোক, দলটি পুনঃসংগঠিত হয় এবং লিডসে চতুর্থ টেস্ট বাদে বাকি ম্যাচগুলো ভালো করে, একটি বিতর্কিত পিচে খেলে যা অস্ট্রেলিয়ানরা বিশ্বাস করে যে ইংল্যান্ড দলের জন্য "ডক্টরড" ছিল। গ্রেগ চ্যাপেল সিরিজের সময় একজন দুর্দান্ত ব্যাটসম্যান হিসাবে আবির্ভূত হন, ক্রম অনুসারে তার ভাইয়ের চেয়ে এক জায়গায় ব্যাট করেন। ভাইবোনরা বেশ কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ অংশীদারিত্ব ভাগাভাগি করেছেন, [6] সবচেয়ে উল্লেখযোগ্যভাবে 201 ওভালে শেষ টেস্টে যখন তারা একই টেস্ট ইনিংসে সেঞ্চুরি করা প্রথম ভাই হয়েছিলেন। অস্ট্রেলিয়া খেলাটি জিতেছিল, একটি প্রচেষ্টা যা চ্যাপেল পরে দলের পারফরম্যান্সের টার্নিং পয়েন্ট হিসাবে উল্লেখ করেছিলেন।

1972-73 সালে, অস্ট্রেলিয়া পাকিস্তান (ঘরে) এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজের (অ্যাওয়ে) বিরুদ্ধে দুর্দান্ত জয়লাভ করেছিল। চ্যাপেলের নেতৃত্বের গুণাবলী বেশ কয়েকটি কঠিন পরিস্থিতিতে দাঁড়িয়েছিল। অ্যাডিলেডে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে প্রথম টেস্টে তিনি তার সর্বোচ্চ টেস্ট স্কোর 196 (243 বলে) করেন। পাকিস্তান "প্রতিটি খেলার দ্বিতীয় শেষ দিনে শেষ দুটি টেস্টের সম্ভাব্য বিজয়ী হিসাবে উপস্থিত হয়েছিল", তবুও চ্যাপেলের দল জয় করতে সক্ষম হয়েছিল।  উভয় অনুষ্ঠানে. [45]

ক্যারিবীয় অঞ্চলের উদাসীন পিচে, চ্যাপেল টেস্ট সিরিজের সর্বোচ্চ স্কোরিং ব্যাটসম্যান ছিলেন 542 রান (77.4 গড়ে)। তিনি বার্বাডোজের বিপক্ষে সফর ম্যাচে 209 রান করেন, দুটি টেস্ট সেঞ্চুরি এবং তৃতীয় টেস্টে ত্রিনিদাদের একটি খারাপ পিচে একটি "গৌরবময়" 97 রান করেন, আহত গোড়ালি নিয়ে ব্যাটিং করেন। লাঞ্চে ছয় উইকেট হাতে ওয়েস্ট ইন্ডিজের জয়ের জন্য মাত্র ৬৬ রানের প্রয়োজন ছিল। চ্যাপেলের আক্রমণাত্মক ফিল্ড প্লেসমেন্ট দ্বারা সমর্থিত একটি অনুপ্রাণিত অস্ট্রেলিয়ান বোলিং আক্রমণের বিরুদ্ধে হোম টিম ভেঙে পড়ে। চ্যাপেলের দলটি 22 বছরের জন্য ওয়েস্ট ইন্ডিজকে বিজয়ী হিসাবে ছেড়ে চলে যাবে।

কুৎসিত অস্ট্রেলিয়ানরা

1970 এর দশকের প্রথম দিকে ইয়ান চ্যাপেল
অস্ট্রেলিয়া 1973-74 সালে তাসমানের উভয় পাশে নিউজিল্যান্ডের বিরুদ্ধে ছয়টি টেস্ট খেলেছিল। অস্ট্রেলিয়ায় খেলা তিনটি টেস্টে চ্যাপেল তার দলকে ২-০ ব্যবধানে জয় এনে দেন। অ্যাডিলেড-এ তৃতীয় টেস্ট চলাকালীন, তিনি টেস্ট ম্যাচে একজন ফিল্ডারের হাতে ছয়টি ক্যাচের বিশ্ব রেকর্ডের সমান করেন, যেটি পরের মৌসুমে তার ভাই গ্রেগের দ্বারা পরাজিত হয়। ওয়েলিংটনে ড্র হওয়া প্রথম টেস্টে, চ্যাপেলস টেস্ট ম্যাচের উভয় ইনিংসে সেঞ্চুরি করার প্রথম ভাই হয়েছিলেন। ক্রাইস্টচার্চে দ্বিতীয় টেস্টে অস্ট্রেলিয়ানরা প্রথমবারের মতো কিউইদের কাছে হেরে যায়, যখন চ্যাপেল নিউজিল্যান্ডের শীর্ষস্থানীয় ব্যাটসম্যান গ্লেন টার্নারের সাথে মৌখিক সংঘর্ষে জড়িয়ে পড়েন। অকল্যান্ডে চূড়ান্ত টেস্ট জয়ের আগে অস্ট্রেলিয়ানরা তখন ডুনেডিনে একটি অস্বাভাবিক সফর ম্যাচ খেলে যা চ্যাপেল বা তার দলের খ্যাতি বাড়ায়নি।[49] এই সফরে, দলের আচরণ নিয়ে কিছু সাংবাদিক তাদের "কুৎসিত অস্ট্রেলিয়ান" বলে আখ্যা দিয়ে প্রশ্ন তোলেন। 1976 সালে, চ্যাপেল বিরোধীদের প্রতি তার মনোভাব সম্পর্কে লিখেছেন:

...যদিও আমরা মাঠে নামতে গিয়ে ইচ্ছাকৃতভাবে 'একগুচ্ছ জারজ' হতে আসিনি, তবে আমি যে দলের অধিনায়কত্ব করেছি তাকে 'অনেক ব্লোকস' হিসেবে বর্ণনা করার চেয়ে বেশি পছন্দ করব। ক্ষেত্র.' অস্ট্রেলিয়ার অধিনায়ক হিসেবে আমার দর্শন সহজ ছিল: সকাল ১১টা থেকে সন্ধ্যা ৬টার মধ্যে ভালো মানুষ হওয়ার কোনো সময় ছিল না। আমি বিশ্বাস করতাম যে মাঠে খেলোয়াড়দের তাদের সেরাটা দলকে, নিজেদের জন্য এবং জেতার দিকে মনোনিবেশ করা উচিত; অন্য কথায়, নিয়মের মধ্যে কঠোর এবং ন্যায্যভাবে খেলা। আমার মনে, একটি সুন্দর লোক হওয়ার জন্য কোন সময় বাকি যে সব করা.

মাঠে মৌখিক দ্বন্দ্বের ক্রমবর্ধমান প্রবণতা (পরে স্লেজিং নামে পরিচিত) ক্রিকেট প্রশাসকদের উদ্বিগ্ন করে এবং মিডিয়ার জন্য একটি নিয়মিত বিষয় হয়ে ওঠে। এর প্ররোচনা কখনও কখনও চ্যাপেলকে দায়ী করা হয়। তার নিজের স্বীকার করে, তিনি অশ্লীলতার একটি ঘন ঘন ব্যবহারকারী ছিলেন যিনি প্রায়শই মাঠে "ফুটন্ত বিন্দুতে" ছিলেন, কিন্তু দাবি করেন যে বিভিন্ন ঘটনার সাথে তিনি জড়িত ছিলেন তা পূর্বপরিকল্পিত কৌশল ছিল না। বরং, তারা একটি প্রতিপক্ষের সাথে তার মেজাজ হারানোর একটি ঘটনা ছিল।

অ্যাশেজ ফিরে পায় এবং প্রথম বিশ্বকাপ

ইয়ান চ্যাপেলের টেস্ট ক্যারিয়ারে ব্যাটিং পারফরম্যান্স। লাল বারগুলি একটি ইনিংসে তিনি যে রান করেছিলেন তা নির্দেশ করে, নীল রেখাটি তার শেষ দশ ইনিংসে ব্যাটিং গড় নির্দেশ করে। নীল বিন্দু একটি ইনিংস নির্দেশ করে যেখানে তিনি অপরাজিত ছিলেন।
চ্যাপেলের ক্যারিয়ারের হাইলাইট ছিল 1974-75 সালে ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে অস্ট্রেলিয়ার 4-1 জয় যা অ্যাশেজ পুনরুদ্ধার করেছিল। ডেনিস লিলি এবং জেফ থমসনের নতুন ফাস্ট বোলিং অংশীদারিত্বের দ্বারা শক্তিশালী হয়ে অস্ট্রেলিয়ানরা আক্রমণাত্মক ক্রিকেট খেলে এবং তারা যে পরিমাণ শর্ট-পিচ বোলিং নিযুক্ত করে তার জন্য সমালোচনার মুখে পড়ে। ব্রিসবেনে প্রথম টেস্টের প্রথম দিনে চ্যাপেল "অনির্ভরযোগ্য" পিচে ৯০ রান করেন। তিনি 35.18 গড়ে 387 রান সহ ছয়টি টেস্ট শেষ করেন এবং স্লিপে 11টি ক্যাচ নেন। টেস্ট ম্যাচগুলি প্রচুর দর্শকদের আকর্ষণ করেছিল এবং রেকর্ড গেট গ্রহণ করেছিল, যা চ্যাপেল অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট বোর্ড (ACB) থেকে খেলোয়াড়দের জন্য একটি বোনাস নিয়ে আলোচনা করতে সক্ষম হয়েছিল। যদিও এটি খেলোয়াড়দের বেতনের দ্বিগুণেরও বেশি, তাদের পারিশ্রমিকের পরিমাণ ছিল সিরিজের আয়ের মাত্র 4.5%।

কয়েক মাসের মধ্যে, চ্যাপেল ইংল্যান্ডে ফিরে আসেন প্রথম বিশ্বকাপে অস্ট্রেলিয়ার নেতৃত্বে। সীমিত ওভারের ক্রিকেটের রক্ষণাত্মক প্রকৃতির প্রতি তার অপছন্দের কারণে অস্ট্রেলিয়ানরা নতুন বলের জন্য সম্পূর্ণ স্লিপ কর্ডন স্থাপন করে এবং টুর্নামেন্টে টেস্ট-ম্যাচ শৈলীর কৌশল প্রয়োগ করে। এই পদ্ধতির আপাত অনুপযুক্ততা সত্ত্বেও, চ্যাপেল দলকে ফাইনালে নিয়ে যায় যেখানে তারা ওয়েস্ট ইন্ডিজের কাছে একটি স্মরণীয় ম্যাচ হেরে যায়।

অধিনায়কত্বের কাজের চাপ চ্যাপেলের উপর ছিল এবং বিশ্বকাপের পরের চার টেস্টের অ্যাশেজ সিরিজ খেলার প্রতি তার ক্ষুধা কমিয়ে দিয়েছিল। সিরিজের একমাত্র সমাপ্ত ম্যাচটি জয়ের পর, বার্মিংহামে প্রথম টেস্ট, অস্ট্রেলিয়ার অ্যাশেজ ধরে রাখা ছিল জলবায়ুবিরোধী: শেষ দিনের খেলার আগের রাতে পিচ ভাঙচুরের কারণে লিডসে তৃতীয় টেস্ট পরিত্যক্ত হয়। ] ওভালে শেষ টেস্টে, চ্যাপেল 367 বলে 192 রান করে একটি আপাত জয় নিশ্চিত করেন। যাইহোক, ইংল্যান্ড প্রায় 15 ঘন্টা ব্যাট করতে পেরে ড্র করে এবং চ্যাপেল ম্যাচের শেষ দিনে অধিনায়কত্ব থেকে পদত্যাগের ঘোষণা দেন।

2] অধিনায়ক হিসেবে 30 টেস্টে তিনি 50 গড়ে 2,550 রান করেন, সাতটি সেঞ্চুরি সহ।

প্রথম অবসর
টেস্ট ক্রিকেটের জন্য উপলব্ধ থাকা অবস্থায়, তিনি তার ভাই গ্রেগের নেতৃত্বে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে 1975-76 সিরিজে খেলেছিলেন। অস্ট্রেলিয়া বিশ্বকাপ ফাইনালে তাদের হারের প্রতিশোধ নেয় ৫-১ গোলে জিতে, অনানুষ্ঠানিকভাবে বিশ্বের সেরা দলের শিরোপা দাবি করে। সিজন চলাকালীন, শেফিল্ড শিল্ড ম্যাচে চ্যাপেল তার আচরণের জন্য নিন্দার শিকার হন এবং তিনটি স্ট্রাইপ স্পষ্টভাবে দৃশ্যমান সহ একজোড়া অ্যাডিডাস বুট পরা চালিয়ে না যাওয়ার জন্য সতর্ক করা হয়েছিল। এটি সাদা পোশাক পরা ক্রিকেটারদের প্রচলিত প্রটোকল লঙ্ঘন করেছে। পার্থে দ্বিতীয় টেস্টে অস্ট্রেলিয়ার একমাত্র পরাজয়ের সময় গ্রীষ্মে তার সর্বোচ্চ ইনিংস ছিল ১৫৬ রান। উইজডেন তাকে 44.90 গড়ে 449 রান করার জন্য সিরিজের সবচেয়ে প্রভাবশালী খেলোয়াড় হিসেবে মনোনীত করে। পুরো সিরিজ জুড়ে, চ্যাপেল দুটি উল্লেখযোগ্য মাইলফলক অতিক্রম করেন যখন তিনি টেস্ট ক্রিকেটে 5,000 রান করা চতুর্থ অস্ট্রেলিয়ান এবং অস্ট্রেলিয়ার হয়ে একশত টেস্ট ক্যাচ ধরার প্রথম খেলোয়াড় হন। ঘরোয়া প্রতিযোগিতায় বিতর্ক ও জয়ের মধ্য দিয়ে শেষ হয়েছে গ্রীষ্মকাল। দল নির্বাচন নিয়ে SACA-এর সাথে বিরোধের সময়, তিনি SA দলের দ্বারা "ধর্মঘট" পদক্ষেপের হুমকি দিয়েছিলেন। বিষয়টি সমাধান হওয়ার পর, চ্যাপেল তার ক্যারিয়ারে দ্বিতীয়বারের মতো শেফিল্ড শিল্ড শিরোপা জয় করেন এবং তার ভাই গ্রেগের সাথে সিজনের উদ্বোধনী শেফিল্ড শিল্ড খেলোয়াড়ের পুরস্কার ভাগ করে নেন। মাত্র ৩২ বছর বয়সে তিনি মৌসুমের শেষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট থেকে অবসর নেন।

ওয়ার্ল্ড সিরিজ ক্রিকেট এবং তার পরের ঘটনা
1976 সালে, চ্যাপেল রিচি বেনৌডের আন্তর্জাতিক ওয়ান্ডারার্স দলের সাথে দক্ষিণ আফ্রিকা সফর করেন, তার আত্মজীবনী চ্যাপেলি প্রকাশ করেন এবং পাঁচজন উইজডেন ক্রিকেটার অফ দ্য ইয়ার হিসেবে মনোনীত হন। 1976-77 সালের গ্রীষ্মে মেলবোর্ন জেলা প্রতিযোগিতায় একজন অতিথি পেশাদার হিসাবে কাটাতে তাকে নিয়োগ করা হয়েছিল যেখানে তাকে অস্ট্রেলিয়ান অধিনায়ক হিসাবে তার চেয়ে বেশি পারিশ্রমিক দেওয়া হয়েছিল। মৌসুমে, তিনি একজন তরুণ ইংলিশ অলরাউন্ডারের সাথে একটি বিখ্যাত বিবাদে জড়িয়ে পড়েন যিনি ভিক্টোরিয়াতে ক্রিকেট স্কলারশিপে ছিলেন, ইয়ান বোথাম। উভয় পুরুষ একটি মেলবোর্ন পাব মধ্যে শারীরিক সংঘর্ষের সময় কি ঘটেছে হিসাবে ব্যাপকভাবে ভিন্ন সংস্করণ রাখা হয়েছে. তাদের মধ্যে শত্রুতা অব্যাহত থাকে এবং চ্যানেল নাইন এটিকে একটি বিপণন কৌশল হিসাবে ব্যবহার করে যখন বোথাম 1998-99 মৌসুমে টেলিভিশন ধারাভাষ্যকার হিসেবে চ্যাপেলের সাথে সাময়িকভাবে অংশীদার হন। বোথাম তার 2007 সালের আত্মজীবনীতে ঘটনার আরেকটি সংস্করণ দিয়ে বিরোধকে পুনরুজ্জীবিত করেন।

বিদ্রোহী অধিনায়ক
তার পুরো ক্যারিয়ার জুড়ে, চ্যাপেল খেলা থেকে জীবিকা নির্বাহের প্রচেষ্টায় এসিবিকে অযৌক্তিক মনে করেন। 1969 এবং 1970 সালে, তারা ইংল্যান্ডে পেশাদারভাবে খেলার জন্য তার আবেদন প্রত্যাখ্যান করে। অস্ট্রেলিয়ান অধিনায়ক হিসাবে, তিনি অস্ট্রেলিয়ান খেলোয়াড়দের জন্য আরও বাস্তবসম্মত আর্থিক চুক্তি সুরক্ষিত করার প্রয়াসে ACB মিটিংয়ে বেশ কিছু অসফল উপস্থাপনা করেছেন। ACTU-এর তৎকালীন সভাপতি, বব হকের সাথে পরামর্শে, তিনি খেলোয়াড়দের ঐক্যবদ্ধ করার সম্ভাবনা অন্বেষণ করেন।

চ্যানেল নাইনের জন্য কেরি প্যাকার কর্তৃক আয়োজিত একটি বিচ্ছিন্ন পেশাদার প্রতিযোগিতা ওয়ার্ল্ড সিরিজ ক্রিকেট (ডব্লিউএসসি) এ অস্ট্রেলিয়ান দলের নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য চ্যাপেল 1976 সালে A$75,000 মূল্যের একটি তিন বছরের চুক্তি স্বাক্ষর করেন। তার অংশগ্রহণ ছিল, "এন্টারপ্রাইজের বিশ্বাসযোগ্যতার জন্য মৌলিক"। চ্যাপেল স্বাক্ষরিত অস্ট্রেলিয়ান খেলোয়াড়দের তালিকা প্রণয়ন করেন এবং WSC এর সংগঠন ও বিপণনের সাথে জড়িত ছিলেন। বিশেষ করে ডন ব্র্যাডম্যানের "ক্রিকেট কর্মকর্তাদের সাথে ব্যক্তিগত অসন্তোষ"[6] এর ফলে তার কেন্দ্রীয় ভূমিকা ছিল। সম্প্রতি, চ্যাপেল লিখেছেন:

অস্ট্রেলিয়ার অধিনায়কত্ব করার সময়, আমাকে 'পেশাদার' ক্রিকেট খেলার জন্য WSC-এর আগে তিনটি পৃথক অনুষ্ঠানে যোগাযোগ করা হয়েছিল এবং প্রতিবারই আমি উদ্যোক্তাদের উপযুক্ত ক্রিকেট বোর্ডের সাথে দেখা করার পরামর্শ দিয়েছিলাম কারণ তারা মাঠ নিয়ন্ত্রণ করেছিল। প্রতিটি অনুষ্ঠানে, প্রশাসকরা উদ্যোক্তাদের প্যাকিং পাঠাতেন এবং এটি দ্রুত স্পষ্ট হয়ে যায় যে তারা খেলোয়াড়দের জন্য আরও ভাল চুক্তিতে আগ্রহী নয়। তাই আমি বলি খেলোয়াড়রা এসিবিকে পিঠে ছুরিকাঘাত করেনি। প্রশাসকদের একটি সমঝোতায় পৌঁছানোর অনেক সুযোগ ছিল কিন্তু খেলোয়াড়দের কল্যাণে সামান্যই আগ্রহ দেখায়। তখন সত্যিই অবাক হওয়ার কিছু ছিল না যে সারা বিশ্ব থেকে 50 টিরও বেশি খেলোয়াড় লাভজনক WSC চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছিল এবং একটি বিপ্লবের জন্ম হয়েছিল। ডব্লিউএসসি খেলোয়াড়দের প্রায় অর্ধেক অস্ট্রেলিয়ার ছিল এবং এই উচ্চ অনুপাতের জন্য আংশিকভাবে ব্র্যাডম্যানের ACB-এর অর্থের প্রতি আঁটসাঁট আচরণের জন্য দায়ী করা যেতে পারে।

1977-78 সালের WSC-এর প্রথম মৌসুমে, চ্যাপেল প্রথম সুপারটেস্ট সেঞ্চুরি করেন এবং সামগ্রিক গড়ে পঞ্চম স্থানে ছিলেন। শর্ট-পিচ ফাস্ট বোলিং এবং অস্ট্রেলিয়ান ডেভিড হুকসের গুরুতর ইনজুরির কারণে ব্যাটিং হেলমেটের উদ্ভাবন ঘটে; চ্যাপেল অনেক ব্যাটসম্যানের মধ্যে একজনকে ব্যবহার করেছিলেন। তাদের 1975-76 অস্ট্রেলিয়া সফরের পর, ওয়েস্ট ইন্ডিজ একটি চার সদস্যের ফাস্ট বোলিং আক্রমণ গ্রহণ করে, যখন বিশ্ব একাদশে ইমরান খান, মাইক প্রক্টর, গার্থ লে রক্স, ক্লাইভ রাইস এবং সরফরাজ নওয়াজের মতো ফাস্ট বোলার ছিলেন।  পেস বোলিংয়ের পিঁপড়া ডায়েট WSC চলাকালীন কিছু ব্যাটসম্যানের আত্মবিশ্বাসকে ক্ষুন্ন করেছিল। দ্বিতীয় মৌসুমে চ্যাপেলের ফর্ম নষ্ট হয়ে যায় এবং তিনি চারটি সুপারটেস্টে 25.85 এ মাত্র 181 রান করেন। মরসুমের শেষ ছয় দিনে, WSC অস্ট্রেলিয়ানরা উভয় সীমিত ওভারের প্রতিযোগিতার ফাইনালে (ওয়েস্ট ইন্ডিজ একাদশের কাছে) এবং সুপারটেস্ট সিরিজ (বিশ্ব একাদশের কাছে) হেরেছিল, এইভাবে বিজয়ী-নেওয়া-সমস্ত প্রাইজমানি বাজেয়াপ্ত করে। . পরের ম্যাচের পর, চ্যাপেল তার হতাশা প্রকাশ করেন বিশ্ব একাদশের অধিনায়ক টনি গ্রেগের উপর হাত মেলাতে অস্বীকার করে এবং তার দলের জয়ে গ্রেগের অতুলনীয় অবদানের সমালোচনা করে।[77] প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত কাজটি ছিল 1979 সালের বসন্তে ক্যারিবিয়ানে খেলা WSC অস্ট্রেলিয়ান এবং WSC ওয়েস্ট ইন্ডিজের মধ্যকার একটি সিরিজ। জ্যামাইকায় প্রথম সুপারটেস্টে অস্ট্রেলিয়ানদের ভারী পরাজয়ের পর, চ্যাপেল পাঁচটি ড্র করার জন্য তার দলকে সমাবেশ করেন। সব মিলিয়ে এক ম্যাচ সিরিজ। তার সেরা প্রচেষ্টা ছিল বার্বাডোসে 61 এবং 86 স্কোর।

টেস্ট-এ ফেরত যান
WSC শেষ হলে অফিসিয়াল ক্রিকেটে ফিরে আসার ব্যাপারে প্রত্যয়ী, চ্যাপেল 1979-80 সালে SA-এর অধিনায়ক হিসেবে পুনরায় শুরু করেন, যে সিদ্ধান্তে তিনি পরে অনুতপ্ত হন। এটি ক্রমবর্ধমান উত্তেজনাপূর্ণ চ্যাপেলের জন্য অনেক দূরে একটি মৌসুম ছিল। তাসমানিয়ার বিরুদ্ধে একটি ম্যাচে শপথ নেওয়ার জন্য একজন আম্পায়ারের দ্বারা রিপোর্ট করায়, তিনি তিন সপ্তাহের নিষেধাজ্ঞা পেয়েছিলেন। নিষেধাজ্ঞার পর তার প্রথম ম্যাচে, সফরকারী ইংলিশ দলের বিপক্ষে খেলায় তার আচরণের জন্য আবার রিপোর্ট করা হয়েছিল। ACB কর্তৃক স্থগিত নিষেধাজ্ঞার প্রেক্ষিতে, তাকে অস্ট্রেলিয়ার মৌসুমের শেষ তিনটি টেস্টের জন্য নির্বাচিত করা হয়।[80] 1980 সালের ফেব্রুয়ারিতে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে এমসিজিতে 75 এবং 26 অপরাজিত স্কোর দিয়ে তার টেস্ট ক্যারিয়ার শেষ হয়। তার চূড়ান্ত প্রথম-শ্রেণীর ম্যাচে, শেফিল্ড শিল্ড জেতার জন্য এসএ-কে ভিক্টোরিয়াকে হারাতে হয়েছিল। চ্যাপেল 112 রান করলেও SA ম্যাচ এবং শিল্ড হেরে যায়। হাস্যকরভাবে, আম্পায়াররা তাকে দ্বিতীয়বারের মতো প্রতিযোগিতার সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত করেন।

ওডিআই রেকর্ড
চ্যাপেলের আক্রমণাত্মক দৃষ্টিভঙ্গি সীমিত ওভারের ক্রিকেটের জন্য উপযুক্ত: তিনি প্রতি শত বলে 77 রানের স্ট্রাইক রেটে তার রান করেন। তার ক্যারিয়ারের সময় তাকে 16টি ওডিআই ম্যাচের মধ্যে সীমাবদ্ধ করেছিল, কিন্তু তিনি প্রথম ওডিআই (1971 সালে এমসিজিতে),[82] প্রথম বিশ্বকাপ ফাইনাল (1975 সালে লর্ডসে) এবং প্রথম দিন/রাতের ম্যাচ (1978 সালে ভিএফএল পার্কে WSC চলাকালীন)। তিনি 1973-74 সালে ক্রাইস্টচার্চে 86 রানের সর্বোচ্চ স্কোর সহ তার ইনিংসের অর্ধেক পেরিয়েছিলেন। তার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের শেষ মৌসুমে, তিনি ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে এসসিজিতে 63 রান করে অপরাজিত (65 বলে) ম্যাচের সেরা খেলোয়াড়ের পুরস্কার জেতেন; পাঁচ দিন পর তিনি ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার চূড়ান্ত ওডিআই খেলায় ৫০ বলে অপরাজিত ৬০ রান করেন। অধিনায়ক হিসাবে, তিনি 11 ম্যাচে ছয়টি জয় এবং পাঁচটি হারের রেকর্ড করেছেন। ওডিআই ম্যাচে প্রথম ছক্কা মারার কৃতিত্বও তার।