অজিঙ্কা রাহানে
অজিঙ্কা মধুকর রাহানে (মারাঠি: अजिंक्य रहाणे; জন্ম: ৫ জুন, ১৯৮৮) একজন ভারতীয় ক্রিকেটার।[১][২][৩] একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে ইংল্যান্ড দলের বিরুদ্ধে ২০১১ সালের সেপ্টেম্বরে এক দিনের আন্তর্জাতিকে এবং টেস্ট ক্রিকেটে ২০১৩ সালের মার্চে আত্মপ্রকাশ করেন।[৪] ২০০৭-০৮ সেশনে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট তার অভিষেক ঘটে । এছাড়াও তিনি টি-২০ আই ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় ২০১১ সালের আগস্টে ম্যানচেষ্টারে এবং শীঘ্রই ওডিআই ক্রিকেটে যোগ দেন।

লিস্ট এ
রাহানের "লিস্ট এ" ক্রিকেটে মুম্বাইয়ের হয়ে অভিষেক হয় দিল্লীর বিরুদ্ধে মার্চ ২০০৭ সালে।[৫] অভিষেক খেলায় ৬১ রান করেন সাথে ছিলেন অপর অভিজ্ঞ উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান ওয়াসিম জাফর, যার ফলে সহজেই মুম্বাই ১৭১ রানের জয় পান।

প্রথম শ্রেণী
রাহানের প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে মুম্বাইয়ের হয়ে করাচি আরবান এর বিরুদ্ধে মোহাম্মাদ নিসার ট্রফিতে ২০০৭ সালের সেপ্টেম্বরে। করাচি আরবানের বিরুদ্ধে সাহিল কুকরেজার সাথে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হয়ে খেলতে নেমে তিনি ২০৭ বলে ১৪৩ রানের একটি শতক হাকান। যাতে উদ্বোধনী জুটিতে ২৪৭ করেন এবং কুকরেজা ১১০ রান করেন।[৬] ২০০৭/০৮ সেশনে রঞ্জি ট্রফিতে মুম্বাই ক্রিকেট দলের হয়ে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। তার চমৎকার রঞ্জি ট্রফি শেষে তার অসাধারণ দীলিপ ট্রফিতে যেখানে তিনি ১৭২ রান করেন ইংল্যান্ড লায়ন্স এর বিরুদ্ধে।

তিনি তার ঘরোয়া কিকেটে ৩টি শতক করেন প্রত্যেক রঞ্জি ট্রফিতে ২০০৯/১০ এবং ২০১০/১১ সেশনে। তিনি হলেন ১১ জনের খেলেয়াড়ের মধ্যে ১জন যিনি ১০০০ এর উর্দ্ধে রান করেছেন রঞ্জি ট্রফি সেশনে। ২৭ ডিসেম্বর ২০১০ সালে তার গড় সর্ব্বোচ্চ ৬৯.০১ প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে যেটি বর্তমানে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে ৪ নম্বর খেলোয়াড় হিসেবে রেকর্ড সর্ব্বোচ্চ ব্যাটি গড় হিসেবে বিবেচিত।[৭] "ইমার্জিং প্লেয়ার টুর্নামেন্ট" অস্ট্রেলিয়ায় দুটি শতক তাকে ২০১১ সালের ইংল্যান্ড সফরে তাকে ভারতের ওডিআই দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়।[৮]

আন্তর্জাতিক জীবনী
টেস্ট ক্রিকেট
অভিষেকের পূর্বে ৬ বছরের ঘরোয়া ক্রিকেটে রাহানে ৫,৪৬০ প্রথম-শ্রেণীর রান করেছেন এবং গড় ৬২ । ২০১৩ সালে অস্ট্রেলিয়ার ভারত সফরের চতুর্থ টেস্টে পূর্ববর্তী ম্যাচের নায়ক শিখর ধাওয়ানের চোটের কারণে ছিটকে যাওয়ার দরুন ম্যাচে সুযোগ পান। রাহানেকে টুপি পরিয়ে স্বাগত জানিয়েছিলেন ভারতের তৎকালীন সবচেয়ে সফল অফস্পিনার হরভজন সিং।

২০২১ সালে তার পারফরমেন্সে অনেকটা ভাটা পরতে শুরু করে। ২০২০-২১ এর অস্ট্রেলিয়া সফরের পর থেকে ইংল্যান্ড সফর ও দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে কার্যত বিফল হয়েছেন। ফলস্বরূপ সহ-অধিনায়কত্বের পদ খোয়াতে হয়।
একদিনের আন্তর্জাতিক
টুয়েন্টি-২০ আন্তর্জাতিক
তিনি তার টি-২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটান ৩১ আগস্ট ২০১১ ইংল্যান্ড এর বিরুদ্ধে যাতে ৬১ রান করেন। খুব শীঘ্রই পরবর্তীকালে ওডিআই খেলায় অভিষেক ঘটে একই দলের সাথে।
ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ (আইপিএল)
রাহানে রাজস্থান রয়ালসের হয়ে ২০১২ সেশনে অভিষেক ঘটে। তিনি তার প্রথম খেলায় কিংস ইলেভেস পাঞ্জাবের বিরুদ্ধে ম্যাচ জয়ী ৯৮ রান করেন।[৩২] এবং পরবর্তীকালে রয়্যাল চ্যালেঞ্জার ব্যাঙ্গালুরুর বিরুদ্ধে অপরাজিত ১০৩ রান করেন।[৩৩] সাথে ছিল ৬টি বাউন্ডারি এক ওভারে বোলার শ্রীশান্ত অরবিন্দ এর বিরুদ্ধে তার প্রথম আইপিএল শতকে। এরপর দিল্লী ডেয়ারডেভিলস এর বিরুদ্ধে ৬৩ বলে ৮৪ রান করেন।[৩৪] যদিও উক্ত খেলায় মাত্র এক রানে তারা পরাজিত হন।