আই লিগ
আই-লিগ (হিরো মোটোকর্পের সাথে স্পনসরশিপ সম্পর্কের জন্য হিরো আই-লিগ নামে পরিচিত)[3] ভারতের দ্বিতীয় স্তরের পুরুষদের পেশাদার ফুটবল লীগ। এটি বর্তমানে সারা দেশে 12 টি ক্লাব দ্বারা প্রতিদ্বন্দ্বিতা করছে।

প্রতিযোগিতাটি 2007 সালে ন্যাশনাল ফুটবল লিগের উত্তরসূরি হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়, যার প্রথম মৌসুম নভেম্বর 2007 এ শুরু হয়। ভারতের জাতীয় দলের খেলোয়াড়দের পুল বাড়ানোর লক্ষ্যে ভারতের প্রথম শীর্ষ-স্তরের পেশাদার ফুটবল লিগ হিসেবে লিগটি চালু করা হয়েছিল। আই-লিগ 2022-23 সিজন থেকে আই-লিগ 2য় ডিভিশনের সাথে প্রচার এবং রিলিগেশন এবং ইন্ডিয়ান সুপার লিগের সাথে প্রথম শুধুমাত্র প্রচার পদ্ধতিতে কাজ করে।

আই লিগ শুরুর পর থেকে মোট সাতটি ক্লাব চ্যাম্পিয়ন হয়েছে। ডেম্পো লিগের ইতিহাসে সবচেয়ে বেশি শিরোপা জিতেছে, তিনবার চ্যাম্পিয়ন হয়েছে। চার্চিল ব্রাদার্স, মোহনবাগান বেঙ্গালুরু এবং গোকুলাম কেরালা দুবার লিগ জিতেছে। সালগাওকার, আইজল, মিনার্ভা পাঞ্জাব এবং চেন্নাই সিটি একবার করে জিতেছে।

উৎপত্তি
1996 সালে, ভারতে প্রথম ঘরোয়া লিগ শুরু হয়, যা জাতীয় ফুটবল লীগ নামে পরিচিত,[6] ভারতীয় ফুটবলে পেশাদারিত্ব চালু করার প্রয়াসে। সেই উচ্চাকাঙ্ক্ষা থাকা সত্ত্বেও, তা আজ পর্যন্ত অর্জিত হয়নি। ন্যাশনাল ফুটবল লিগের দিনগুলোতে, লিগ দুর্বল অবকাঠামো এবং তার ক্লাবগুলোর অ-পেশাদারিত্বের শিকার হয়েছিল। লিগের একটি ক্লাব, এফসি কোচিন, 2002 সালে বিলুপ্ত হয়ে যায় যখন এটি প্রকাশ পায় যে ক্লাবটি 2000 সাল থেকে বেতন দেয়নি, এক মৌসুমে 2.5 কোটি লোকসানের পরে।

জাতীয় ফুটবল লিগের এক দশক পতনের পর, সর্বভারতীয় ফুটবল ফেডারেশন সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে এটি পরিবর্তনের সময়। এর ফলে ভারতে শীর্ষ-স্তরের আধুনিক দিনের পুনরাবৃত্তি ঘটে।

গঠন
2006-07 NFL মরসুমের পর, এটিকে 2007-08 মৌসুমের জন্য আই-লিগ হিসাবে পুনঃব্র্যান্ড করা হবে বলে ঘোষণা করা হয়। লিগের প্রথম মৌসুমে 10 টি দল লিগ গঠনের জন্য পূর্ববর্তী এনএফএল অভিযানের আটটি দল এবং 2য় বিভাগ থেকে দুটি দল নিয়ে গঠিত। তেল ও প্রাকৃতিক গ্যাস কর্পোরেশন (ONGC), আগের এনএফএল-এর টাইটেল স্পনসর, নভেম্বর 2007 সালে লীগ শুরু হওয়ার আগে আই-লীগের টাইটেল স্পন্সর হিসাবে নামকরণ করা হয়েছিল। লিগ তাদের বিদেশী-খেলোয়াড় বিধিনিষেধের পরিবর্তনের ঘোষণা দিয়েছে নতুন নিয়মের সাথে যে সমস্ত ক্লাব চারজন বিদেশীকে সই করতে পারে - তিনজন অ-এশিয়ান এবং একজনকে অবশ্যই এশিয়ান হতে হবে।[11] লিগ ঘোষণা করেছে যে, প্রথম মৌসুমের জন্য ম্যাচগুলো জি স্পোর্টসে সম্প্রচার করা হবে।[12]

আই-লিগের প্রথম সিজনে মূল দশটি ক্লাব ছিল এয়ার ইন্ডিয়া, চার্চিল ব্রাদার্স, ডেম্পো, ইস্ট বেঙ্গল, জেসিটি, মাহিন্দ্রা ইউনাইটেড, মোহনবাগান, সালগাওকার, স্পোর্টিং গোয়া এবং ভিভা কেরালা।

প্রারম্ভিক ঋতু (2007-2012)
ডেম্পো এবং সালগাওকারের মধ্যে 24 নভেম্বর 2007-এ প্রথম আই-লিগ ম্যাচটি হয়েছিল। মারগাওয়ের ফাতোর্দা স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত ম্যাচটি ডেম্পোর পক্ষে 3-0 ব্যবধানে শেষ হয় এবং চিদি এদেহ লিগের ইতিহাসে তৃতীয় মিনিটে প্রথম গোলটি করেন।[13] আঠারো রাউন্ডের পর ডেম্পোই আই লিগে প্রথমবারের মতো চ্যাম্পিয়ন হয়।[14] ভিভা কেরালা এবং সালগাওকার অবশ্য আই-লিগ থেকে ছিটকে যাওয়া প্রথম দুটি দল হিসেবে শেষ হয়েছে।

পরের মরসুমে আই-লিগ 10 থেকে 12 টি দলে প্রসারিত করা হয়েছিল। মুম্বাই, চিরাগ ইউনাইটেড, মোহামেডান, এবং ভাস্কো সকলকেই আই-লিগ 2য় বিভাগ থেকে উন্নীত করা হয়েছিল যাতে সম্প্রসারণ সম্ভব হয়। যদিও এটি আই-লিগ কতটা "জাতীয়" ছিল তা নিয়ে প্রাথমিক উদ্বেগ নিয়ে এসেছিল। 2008-09 মৌসুমে বারোটি দলের মধ্যে এগারোটি দল তিনটি ভিন্ন শহর থেকে আসবে। আগের সিজনে সব দশটি দলই চারটি ভিন্ন শহর থেকে এসেছে। ভারতীয় জাতীয় দলের তৎকালীন অধিনায়ক ভাইচুং ভুটিয়া বলেছিলেন যে খেলাটি সারা দেশে ছড়িয়ে দেওয়া ফেডারেশনের কাজ এবং এটি হওয়া দরকার।

প্রথম দিকের সমালোচনা যাই হোক না কেন, আই-লিগ নির্ধারিত সময় অনুযায়ী চলতে থাকে এবং একবার 2008-09 মৌসুম শেষ হয়। এটা ছিল চার্চিল ব্রাদার্স যারা শীর্ষে এসেছিল। তারপরে, 2009-10 মরসুমের আগে, লিগটি আবার 12 টি দল থেকে 14 তে প্রসারিত করা হয়েছিল। এটি ঘটানোর জন্য সালগাওকার, ভিভা কেরালা, পুনে এবং শিলং লাজংকে 2য় বিভাগ থেকে আই-লিগে উন্নীত করা হয়েছিল। [১৮] এটি আই-লিগকে কতটা জাতীয় লিগ ছিল সে সম্পর্কে কিছু সমালোচনা ধরে রাখতে সাহায্য করেছিল কারণ এখন লিগটি সাতটি ভিন্ন শহর/রাজ্যে খেলা হবে: গোয়া, কেরালা, কলকাতা, মুম্বাই, পুনে, পাঞ্জাব এবং শিলং।[18]

দলগুলোর দ্বন্দ্ব
9 ডিসেম্বর 2010-এ অল ইন্ডিয়া ফুটবল ফেডারেশন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রিলায়েন্স ইন্ডাস্ট্রিজ এবং ইন্টারন্যাশনাল ম্যানেজমেন্ট গ্রুপের সাথে 15 বছরের, 700 কোটি টাকার চুক্তি স্বাক্ষর করে। চুক্তিটি আইএমজি-রিলায়েন্সকে স্পনসরশিপ, বিজ্ঞাপন, সম্প্রচার, মার্চেন্ডাইজিং, ভিডিও, ফ্র্যাঞ্চাইজিং এবং একটি নতুন ফুটবল লিগ তৈরির অধিকারের একচেটিয়া বাণিজ্যিক অধিকার দিয়েছে।   AIFF পাঁচ বছর আগে জি স্পোর্টসের সাথে তাদের 10 বছরের চুক্তি শেষ করার পরে।

দুই মাস পরে, 8 ফেব্রুয়ারী 2011 তারিখে, এটি জানানো হয় যে চৌদ্দটি আই-লিগ ক্লাবের মধ্যে বারোটি লিগ সম্পর্কিত চলমান সমস্যাগুলি নিয়ে আলোচনা করার জন্য মুম্বাইতে একটি ব্যক্তিগত বৈঠক করেছে। এই বৈঠকে ঠিক কি বিষয়ে কথা হয়েছিল তা প্রকাশ করা হয়নি। তারপর, 22 ফেব্রুয়ারী, ঘোষণা করা হয়েছিল যে একই বারোটি আই-লিগ ক্লাব যে মিটিংয়ে অংশ নিয়েছিল তারা আই-লিগে খেলার জন্য প্রয়োজনীয় AFC-লাইসেন্স সংক্রান্ত কাগজপত্রে স্বাক্ষর করবে না।[22] এর যুক্তি ছিল কারণ আই-লিগ ক্লাবগুলি এই বিষয়ে খুশি ছিল না যে আইএমজি-রিলায়েন্স এখনও পর্যন্ত আই-লিগের প্রচারের জন্য কিছুই করেনি এবং তারা দাবি করেছিল যে আই-লিগকে এআইএফএফ এবং উভয়ের কাছ থেকে একটি পৃথক সত্তা করা হোক। আইএমজি-রিলায়েন্স।[22] যদিও এই সময়ে গুজব ছিল যে আইএমজি-রিলায়েন্স 2012-13 মৌসুমের জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মেজর লিগ সকারের মতো আই-লিগকে পুনর্গঠন করার পরিকল্পনা করছে।[22]

11 মার্চ 2012-এ, দুটি প্রাক্তন আই-লিগ ক্লাব - জেসিটি এবং মাহিন্দ্রা ইউনাইটেডের বিলুপ্তির পরে, ঘোষণা করা হয়েছিল যে আই-লিগ ক্লাবগুলি ভারতীয় পেশাদার ফুটবল ক্লাবস অ্যাসোসিয়েশন (আইপিএফসিএ) নামে পরিচিত তাদের নিজস্ব সংস্থা গঠন করবে। তাদের স্বার্থ রক্ষা এবং ভারতে ফুটবলের প্রচার। HAL এবং AIFF-মালিকানাধীন পাইলান অ্যারোস ব্যতীত প্রতিটি ক্লাবই নবগঠিত সংস্থায় যোগদান করেছে। শীঘ্রই, ঘোষণা করা হয়েছিল যে 20 এপ্রিল 2012-এ AIFF, IMG-Reliance এবং IPFCA-এর মধ্যে একটি মিটিং অনুষ্ঠিত হবে। এই মিটিংয়ে IMG-রিলায়েন্স তাদের পরিকল্পনা উপস্থাপন করবে কিভাবে তারা আই-লিগ বৃদ্ধি করবে কিন্তু সভা অজানা কারণে ঘটেছে না.

তারপরে, 4 মে 2012-এ, AIFF শেষ অ্যাডহক সভা আয়োজন করে - ভারতীয় ফুটবলের বৃদ্ধির মূল্যায়ন করার জন্য AFC এবং AIFF-এর মধ্যে একটি বার্ষিক সভা। সেই সময়ে এএফসি প্রেসিডেন্ট ঝাং জিলংও এই বৈঠকে উপস্থিত ছিলেন। এটা রিপোর্ট করা হয়েছিল যে আইপিএফসিএ এআইএফএফ এবং আইএমজি-রিলায়েন্সে তাদের অসন্তোষ প্রকাশ করার জন্য এই সভাটি ব্যবহার করবে কিন্তু অ্যাসোসিয়েশনটি কখনই সভায় উপস্থিত হয়নি।

18 জুন 2012 তারিখে আইপিএফসিএ আনুষ্ঠানিকভাবে 1960 সালের সোসাইটির আইনের অধীনে অনুমোদিত হয়েছিল।

লীগের উন্নতি
এআইএফএফ, আইএমজি-রিলায়েন্স এবং আইপিএফসিএ-এর মধ্যে চলমান যুদ্ধ সত্ত্বেও, লীগ মাঠে তার পণ্যের উন্নতি করতে পেরেছিল এবং এই সময়ের মধ্যে সচেতনতা বৃদ্ধি পেয়েছিল। এটা শুরু হয়েছিল যখন ভারত জাতীয় দল 27 বছরের মধ্যে প্রথমবার 2011 সালে এএফসি এশিয়ান কাপে অংশগ্রহণ করে। তাদের তিনটি খেলাই হেরে গ্রুপ পর্বে নক-আউট হওয়া সত্ত্বেও, ভারত আগের চেয়ে বেশি জনপ্রিয় দেশে ফিরে এসেছে। এশিয়ান কাপে ভারতের হয়ে গোলে দুর্দান্ত পারফরম্যান্সের পর পুনের সুব্রত পাল সর্বাধিক জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। একই সময়ে, এশিয়ান কাপের আগে, সুনীল ছেত্রী 2010 সালে মেজর লিগ সকারে কানসাস সিটি উইজার্ডসের জন্য চুক্তিবদ্ধ হওয়ার সময় আধুনিক ফুটবল যুগে দ্বিতীয় ভারতীয় ফুটবলার হয়ে বিদেশে চলে যান। -লীগ।[29]

এরপর ইস্টবেঙ্গল এবং মোহনবাগানের মধ্যে প্রধান ডার্বি কলকাতা ডার্বি থেকে লিগটিকে একটি বড় উত্সাহ দেওয়া হয়েছিল। 20 নভেম্বর 2011, 90,000 মানুষ সল্টলেক স্টেডিয়ামে দেখেছিল যখন মোহনবাগান ইস্টবেঙ্গলকে 1-0 গোলে পরাজিত করেছিল। লিগটি 2য় ডিভিশন থেকে ইউনাইটেড সিকিমকে উন্নীত করার সাথে অন্যান্য অঞ্চলে আরও সম্প্রসারণও দেখেছিল,[31] তবে, তাদের রাজত্ব স্বল্পস্থায়ী ছিল কারণ আর্থিক সমস্যার কারণে তারা পরের মৌসুমে নির্বাসিত হয়েছিল।

এদিকে লিগ বাড়তে থাকলে খেলোয়াড়দের চাহিদাও বাড়তে থাকে। এই সময়ের মধ্যে প্রচুর ভারতীয় খেলোয়াড়কে বিদেশী ক্লাবের দ্বারা বিচারের জন্য চাওয়া হয়েছিল, প্রধানত ইউরোপে। MLS থেকে ফিরে আসার পর, সুনীল ছেত্রী এবং আন্তর্জাতিক সতীর্থ জেজে লালপেখলুয়াকে 2011 সালে স্কটিশ প্রিমিয়ার লিগের সাইড রেঞ্জার্সে ট্রায়ালের জন্য ডাকা হয়। সুব্রত পাল শেষ পর্যন্ত 2014 সালে ভেস্টজ্যাল্যান্ডের জন্য স্বাক্ষর করার আগে আরবি লিপজিগে ট্রায়াল করেছিলেন। এবং গুরপ্রীত সিং সান্ধু তৎকালীন প্রিমিয়ার লীগ দল উইগান অ্যাথলেটিক-এ ট্রায়ালের মধ্য দিয়েছিলেন এবং অবশেষে 2014 সালে নরওয়ের স্ট্যাবেক ফুটবলে চুক্তিবদ্ধ হন।

একই সময়ে, বিদেশে ভারতীয় খেলোয়াড়দের চাহিদা বেড়ে যাওয়ায়, আই-লিগে উচ্চ মানের বিদেশিদের চাহিদাও বেড়েছে। প্রাক্তন এ-লিগের বর্ষসেরা খেলোয়াড় এবং কোস্টারিকান আন্তর্জাতিক কার্লোস হার্নান্দেজ মেলবোর্ন বিজয় থেকে 2012-13 মৌসুমের আগে প্রয়াগ ইউনাইটেডের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। লেবাননের আন্তর্জাতিক বিলাল নাজ্জারিনও 2012 সালে চার্চিল ব্রাদার্সের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন।

সমালোচনা
আর্থিক অবস্থা
আই-লীগের অন্যতম প্রধান সমালোচনা হল লিগের ক্রমাগত আর্থিক অস্থিতিশীলতা।[46] 2007 সালে লিগ শুরু হওয়ার পর থেকে লিগটি চারটি ক্লাব তাদের কার্যক্রম বন্ধ করতে দেখেছে - চিরাগ ইউনাইটেড কেরালা, জেসিটি, মাহিন্দ্রা ইউনাইটেড এবং পাইলান অ্যারোস।[47][48] যখন জেসিটি ভেঙে দেওয়া হয়, অপারেশন প্রধান, সামির থাপার বলেছিলেন যে কোনও বিশ্বাসযোগ্য এক্সপোজার এবং অর্থের অভাব জেসিটি ভেঙে দেওয়ার একটি প্রধান কারণ। লিগের বেশিরভাগ ক্লাব অন্তত একটি মৌসুমে দলকে তহবিলের জন্য প্রধান স্পনসরদের উপর নির্ভর করে। মূলত ক্লাবের কারণেই এমনটা হয়েছে |  আই-লিগে পণ্য বিক্রয় বা টিকিট বিক্রয় থেকে আয়ের উপর নির্ভর করে না এবং টেলিভিশনের রাজস্ব সরাসরি ক্লাবের পরিবর্তে অল ইন্ডিয়া ফুটবল ফেডারেশনে যায়।[46]

বর্তমানে, আই-লিগে উপস্থিতি ক্ষতিগ্রস্থ হচ্ছে কারণ 2013-14 মৌসুমে খেলা প্রতি গড় ছিল 5,618। সেই মৌসুমে মোহনবাগানের গড় 17,068 গড়ে সবচেয়ে বেশি দর্শক ছিল যেখানে শিলং লাজং একমাত্র অন্য আই-লিগ ক্লাব হিসেবে শেষ পর্যন্ত 10,000-এর বেশি দর্শক উপস্থিতি নিয়ে শেষ করে যখন খেলা প্রতি খেলা 11,308 ছিল। বিপণনের অভাব ব্যতীত এই উপস্থিতির কারণগুলির একটি অংশ হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে যে বেশিরভাগ আই-লিগের ম্যাচগুলি বিকেলে শুরু হয়, যখন এটি শীতল সন্ধ্যার পরিবর্তে ভক্তদের জন্য অস্বস্তিকর গরম থাকে।[50]

প্রাতিষ্ঠানিক ফুটবল
ভারতে অনেক ফুটবল ক্লাবকে প্রাতিষ্ঠানিক দল বলা হয়, অন্য কথায় নিয়ন্ত্রিত বা শিল্প ব্যবসার মালিকানাধীন। তার মানে খেলোয়াড় বা কোচের জন্য সম্পূর্ণ পেশাদারে পরিণত হওয়া কঠিন। প্রাতিষ্ঠানিক দলের হয়ে খেলা খেলোয়াড়রাও খেলার বাইরে একটি পূর্ণ-সময়ের চাকরিতে কাজ করবে যে কোম্পানিটির মালিকানা ছিল। এটি অনেকটা একই মডেল যা জে লিগ প্রবর্তনের আগে জাপানে পাওয়া গিয়েছিল। ইতিবাচক দিক হল যে দলগুলি সাধারণত ভাল সম্পদে থাকে যেখানে খেলোয়াড়রা শালীন অর্থ উপার্জন করে এবং তাদের ফুটবলের দিনগুলি শেষ হওয়ার পরে কর্মসংস্থানের আশ্বাস দেয়। নেতিবাচক দিকে, দলগুলি কেবলমাত্র পুরো শহরগুলির পরিবর্তে কয়েক হাজার শ্রমিকের সাথে একটি পৃথক ব্যবসার প্রতিনিধিত্ব করে, এবং এইভাবে ব্যাপক সাধারণ সমর্থন লাভ করে না।

21 ফেব্রুয়ারী 2014-এ আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষণা করা হয় যে আই-লিগের অবশিষ্ট দুটি প্রাতিষ্ঠানিক ক্লাব - এয়ার ইন্ডিয়া এবং ওএনজিসি -কে আই-লীগ থেকে বহিষ্কার করা হয়েছে এবং অন্যান্য সমস্ত প্রাতিষ্ঠানিক ক্লাবকে লীগে অংশগ্রহণের অনুমতি দেওয়া হবে না। 53]

প্রতিযোগিতার বিন্যাস
2007 সালে লিগ শুরু হওয়ার পর থেকে প্রায় প্রতি বছরই নিয়ম পরিবর্তন হয়েছে। বর্তমানে লিগে ১২টি দল রয়েছে। প্রতিটি ক্লাব মৌসুমে একে অপরের সাথে দুইবার খেলে, একবার বাড়িতে এবং অন্যটি বাড়ির বাইরে। মহামারী চলাকালীন এটি 2 মরসুমের জন্য পরিত্যক্ত হয়েছিল। যে দল একটি ম্যাচ জিতবে তারা তিন পয়েন্ট পাবে এবং উভয় দল ড্র করলে পয়েন্ট অর্জন করবে। একজন হেরে যাওয়াকে কোনো পয়েন্ট দেওয়া হয় না। মরসুমের শেষে, সর্বাধিক পয়েন্ট সহ দলটি লীগ জিতে এবং শীর্ষ ফ্লাইট ইন্ডিয়ান সুপার লিগে পদোন্নতি লাভ করে। টাইয়ের ক্ষেত্রে তারপর মাথা থেকে মাথার রেকর্ডের দিকে নজর দেওয়া হয়। তদুপরি, টাইয়ের ক্ষেত্রে, গোলের পার্থক্য টাই করা দলগুলির উপর দেখা হয়।

ক্লাব
2007 সালে শুরু হওয়ার পর থেকে বর্তমান মৌসুম পর্যন্ত মোট 36টি ক্লাব আই-লিগে খেলেছে।