গ্যাব্রিয়েল যিশু
গ্যাব্রিয়েল ফার্নান্দো ডি জেসুস (জন্ম 3 এপ্রিল 1997) একজন ব্রাজিলিয়ান পেশাদার ফুটবলার যিনি প্রিমিয়ার লিগ ক্লাব আর্সেনাল এবং ব্রাজিল জাতীয় দলের হয়ে একজন ফরোয়ার্ড হিসেবে খেলেন।

জেসুস পালমেইরাসে তার সিনিয়র ক্লাব ক্যারিয়ার শুরু করেন, যেখানে তিনি 2015 ক্যাম্পেওনাতো ব্রাসিলিরো সেরি এ সেরা নবাগত নির্বাচিত হন এবং কোপা দো ব্রাসিল জিতেছিলেন। 2016 সালে, তিনি বোলা দে ওওরো জিতেছিলেন এবং পালমেইরাসকে 22 বছরে তাদের প্রথম জাতীয় লিগ শিরোপা জিততে সহায়তা করেছিলেন। জেসুস 2017 সালের জানুয়ারিতে ইংলিশ ক্লাব ম্যানচেস্টার সিটির সাথে 27 মিলিয়ন পাউন্ডের ট্রান্সফারে চুক্তিবদ্ধ হন,[4] এবং চারটি প্রিমিয়ার লিগ শিরোপা, তিনটি ইএফএল কাপ এবং এফএ কাপ জিতেছেন। জুলাই 2022 সালে, তিনি £45 মিলিয়ন মূল্যের একটি চুক্তিতে আর্সেনালে যোগদান করেন।

21টি ক্যাপ জেতার পর এবং যুব পর্যায়ে সাতটি গোল করার পর, যার মধ্যে 2015 ফিফা অনূর্ধ্ব-20 বিশ্বকাপের ফাইনালে পৌঁছানো এবং 2016 গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে একটি অলিম্পিক স্বর্ণপদক জেতা,[5] জেসুস সেপ্টেম্বর 2016 এ ব্রাজিলের হয়ে তার সিনিয়র অভিষেক করেন , এবং 2018 ফিফা বিশ্বকাপে অংশ নেওয়া স্কোয়াডের অংশ ছিল,[6] পরে 2019 এবং 2021 সালে কোপা আমেরিকাতেও অংশগ্রহণ করে, প্রাক্তন টুর্নামেন্ট জিতেছিল।

আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার

2016 সালে ব্রাজিল অলিম্পিক দলের সাথে যিশু
যিশু ব্রাজিল অনূর্ধ্ব-২০ দলের অংশ ছিলেন যেটি নিউজিল্যান্ডে 2015 অনুর্ধ্ব-20 বিশ্বকাপে রানার্স-আপ হয়েছিল। নিউ প্লাইমাউথে নাইজেরিয়ার বিপক্ষে 4-2 জয়ে তিনি টুর্নামেন্টে তাদের প্রথম গোল করেন,[47] এবং পেনাল্টিতে উরুগুয়ে এবং পর্তুগালকে অতিক্রম করার সময় রূপান্তরিত হন।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

2016 সালে, তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কোপা আমেরিকা সেন্টেনারিওর জন্য দুঙ্গার অস্থায়ী 40-সদস্যের দলে নির্বাচিত হন এবং চূড়ান্ত নির্বাচনে আহত ডগলাস কস্তার বদলি হিসেবে বিবেচিত হন কিন্তু মার্কিন ভিসার অভাবের কারণে বাদ পড়েন। 48] সেই বছরের শেষের দিকে, তিনি ছিলেন অলিম্পিক টুর্নামেন্টের দলের আয়োজক দলের পাঁচজন ফরোয়ার্ডের একজন। তিনি ডেনমার্কের বিপক্ষে তাদের শেষ গ্রুপ খেলায় ডেনিশ কিপার জেপ্পে হজবজের্গের বিপক্ষে একবার গোল করেন, একটি শেষ পর্যন্ত 4-0 জয়, এবং সেমিফাইনালে হন্ডুরাসের বিপক্ষে 6-0 জয়ে তিনি আরও দুটি যোগ করেন। জার্মানির বিপক্ষে পেনাল্টি শুট-আউটে একটি পেনাল্টিতে গোল করে যিশু তার দলের সাথে অলিম্পিকে জয়লাভ করেন।

কুইটোতে ইকুয়েডরের বিরুদ্ধে 2018 ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের খেলায় 1 সেপ্টেম্বর 2016-এ সিনিয়র দলের হয়ে জেসুসের অভিষেক হয়। তিনি ম্যাচ শুরু করেন এবং দুইবার গোল করেন, কারণ ব্রাজিল 3-0 জিতেছিল। কনমেবল বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের ব্রাজিলের সর্বোচ্চ গোলদাতা ছিলেন জেসুস, ১০ ম্যাচে ৭ গোল। 2018 সালের মে মাসে, তাকে রাশিয়ায় 2018 ফিফা বিশ্বকাপের জন্য টাইটের চূড়ান্ত 23 সদস্যের দলে নাম দেওয়া হয়েছিল। জেসুস টুর্নামেন্টে ব্রাজিলের হয়ে পাঁচটি খেলাই শুরু করেছিলেন কোনো গোল না করেই।

মে 2019 সালে, জেসুসকে ঘরের মাটিতে 2019 কোপা আমেরিকার জন্য ব্রাজিলের 23 সদস্যের দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল।[57] ৭ জুলাই মারাকানা স্টেডিয়ামে পেরুর বিপক্ষে ফাইনালে, তিনি এভারটন সোয়ারেসের করা উদ্বোধনী গোলে সহায়তা করেন এবং পরে প্রথমার্ধের শেষের দিকে ম্যাচজয়ী গোলটি করেন; যাইহোক, দ্বিতীয়ার্ধে কার্লোস জামব্রানোর সাথে সংঘর্ষের পর ফাইনালে দ্বিতীয় হলুদ কার্ড সংগ্রহ করার পর তাকে বিদায় করা হয়। ব্রাজিল শিরোপা জিতে ম্যাচ 3-1 জিতে। আগস্ট 2019 সালে, 2019 কোপা আমেরিকার ফাইনালে লাল কার্ড পাওয়ার পর তার আচরণের কারণে CONMEBOL থেকে যিশুকে 2 মাসের আন্তর্জাতিক নিষেধাজ্ঞা দেওয়া হয়েছিল।[59]

2021 সালের জুনে, তাকে ঘরের মাটিতে 2021 কোপা আমেরিকার জন্য ব্রাজিলের স্কোয়াডে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল।

ব্যক্তিগত জীবন
গ্যাব্রিয়েল যীশু তার মা এবং বড় ভাইয়ের সাথে দুই বন্ধুর সাথে ইংল্যান্ডে এসেছিলেন। তিনি একটি ধর্মীয় পরিবার থেকে এসেছেন এবং কথিত আছে যে যীশু খ্রীষ্টকে ক্রুশবিদ্ধ করা হয়েছিল বলে বিশ্বাস করা হয় সেই বয়সের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে তিনি 33 নম্বরটি পরতে বেছে নিয়েছিলেন। তিনি এবং নেইমার অগাস্ট 2016-এ মিলিত উল্কি পেয়েছিলেন যাতে একটি ছেলে একটি ফাভেলাকে উপেক্ষা করছে।

ইএ স্পোর্টসের ফিফা ভিডিও গেম সিরিজে উপস্থিত হয়ে, যিশুর গোল উদযাপন – ‘Alô-mãe’ (ইংরেজিতে "হ্যালো, মা"), যেখানে তিনি একটি টেলিফোন অঙ্গভঙ্গি করেন – ফিফা 19-এর বৈশিষ্ট্যগুলি।

25 সেপ্টেম্বর 2021-এ, চেলসির বিপক্ষে জয়ে একমাত্র গোল করার পর, যিশু ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি তার প্রথম সন্তানের প্রত্যাশা করছেন।