ফাফ ডু প্লেসিস
ফ্রাঙ্কোইস "ফ্যাফ" ডু প্লেসিস (/ ˈduːplɛsi/ DOO-pless-ee; জন্ম 13 জুলাই 1984) একজন দক্ষিণ আফ্রিকান পেশাদার ক্রিকেটার এবং দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক। তাকে সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ ফিল্ডারদের একজন হিসেবে বিবেচনা করা হয় এবং তার যুগের সেরা অল ফরম্যাট ব্যাটসম্যানদের মধ্যে একজন। [2][3][4] তিনি 2019 সালে দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ষসেরা ক্রিকেটার হিসেবে মনোনীত হন। তিনি ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগে রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের অধিনায়ক।[6]তিনি একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং খণ্ডকালীন লেগ স্পিন বোলার। ওডিআইতে ৭৩.৬৮ জয়ের শতাংশ সহ তিনি তার যুগের অন্যতম সফল আন্তর্জাতিক অধিনায়ক। তিনিই প্রথম আন্তর্জাতিক অধিনায়ক যিনি অস্ট্রেলিয়াকে খেলার তিনটি ফরম্যাটেই অস্ট্রেলিয়াকে পরাজিত করেন 2016 সালে, তিনি পাঁচ ম্যাচের সিরিজে অস্ট্রেলিয়াকে 5-0 গোলে হোয়াইটওয়াশ করা প্রথম এবং একমাত্র আন্তর্জাতিক অধিনায়ক হন।

2012 অ্যাডিলেড টেস্টে ডু প্লেসিসের টেস্ট পারফরম্যান্সকে 2000 সাল থেকে অস্ট্রেলিয়ার মাটিতে যেকোনো ব্যাটসম্যানের সেরা টেস্ট ব্যাটিং পারফরম্যান্স হিসাবে বিবেচনা করা হয়, তাই এটি অস্ট্রেলিয়ার 21 শতকের সেরা টেস্ট পারফরম্যান্সে পরিণত হয়েছে। তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার ঘরোয়া ক্রিকেটে নর্দার্নস এবং টাইটানস, পাশাপাশি ইংল্যান্ডের ল্যাঙ্কাশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব এবং চেন্নাই সুপার কিংস, রাইজিং পুনে সুপারজায়ান্ট এবং ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগে রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের হয়ে খেলেছেন।

তিনি 2011 সালের জানুয়ারিতে ভারতের বিরুদ্ধে একটি একদিনের আন্তর্জাতিকে তার আন্তর্জাতিক অভিষেক করেন, অপরাজিত 60 রান করেন এবং নভেম্বর 2012 সালে টেস্ট ম্যাচে অভিষেক হয়, চতুর্থ দক্ষিণ আফ্রিকান হিসেবে অভিষেকে টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। ] সেপ্টেম্বর 2012 সালে তার টি-টোয়েন্টি অভিষেক হওয়ার পর, পরবর্তীতে নিউজিল্যান্ডের বিরুদ্ধে পরবর্তী টি-টোয়েন্টি সিরিজের জন্য তাকে দক্ষিণ আফ্রিকার টি-টোয়েন্টি অধিনায়ক[13] মনোনীত করা হয় এবং ফেব্রুয়ারী 2013-এ পূর্ণ-সময়ের অধিনায়ক নিশ্চিত করা হয়।

ডু প্লেসিস ডিসেম্বর 2016-এ টেস্ট অধিনায়কত্ব গ্রহণ করেন এবং সতীর্থ এবং প্রাক্তন অধিনায়ক এবি ডি ভিলিয়ার্স দুটি সীমিত ওভারের অধিনায়কত্ব ত্যাগ করার পর আগস্ট 2017-এ খেলার সমস্ত ফর্ম্যাটে পূর্ণ-সময়ের অধিনায়কত্ব গ্রহণ করেন। 2021 সালের ফেব্রুয়ারিতে তিনি 2021 এবং 2022 সালের আইসিসি পুরুষদের টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপে ফোকাস করার জন্য টেস্ট ক্রিকেট থেকে অবসরের ঘোষণা দেন।

আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার

রেকর্ড ভাঙ্গা বছর
2016-17 অস্ট্রেলিয়ার দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে পাঁচটি ওডিআই খেলার জন্য, মূল অধিনায়ক এবি ডি ভিলিয়ার্স একটি অস্ত্রোপচারের কারণে বাদ পড়ায় ডু প্লেসিসকে অধিনায়ক মনোনীত করা হয়। ২ অক্টোবর, ডু প্লেসিস দ্বিতীয় খেলায় তার ষষ্ঠ সেঞ্চুরি করেন এবং শ্রীলঙ্কার তিলকরত্নে দিলশানের পর অধিনায়ক হিসেবে সকল আন্তর্জাতিক ফরম্যাটে সেঞ্চুরি করা দ্বিতীয় ক্রিকেটার হন। জোহানেসবার্গে একই ম্যাচ চলাকালীন, ডু প্লেসিস প্রথম ব্যাটসম্যান যিনি একক ভেন্যুতে ক্রিকেটের তিনটি ফরম্যাটেই সেঞ্চুরি করেন। এপ্রিল 2018 পর্যন্ত, তিনি 17টি আন্তর্জাতিক সেঞ্চুরি করেছেন (সাত টেস্ট, নয়টি ওডিআই এবং একটি টি-টোয়েন্টি) এবং তিনিই প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকান যিনি সমস্ত আন্তর্জাতিক ফর্ম্যাটে সেঞ্চুরি করেছেন।

ডু প্লেসিসই প্রথম খেলোয়াড় যিনি অধিনায়ক হিসেবে ডে/নাইট টেস্টের এক ইনিংসে সেঞ্চুরি করেন। একই খেলায় তিনি অপরাজিত অধিনায়ক হিসেবে সর্বকালের সর্বনিম্ন স্কোর ঘোষণার রেকর্ড গড়েন, যেখানে তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার প্রথম ইনিংসে 259/9 ডিসে 118 রানে অপরাজিত ছিলেন।

12 ডিসেম্বর 2016-এ, এবি ডি ভিলিয়ার্স টেস্ট অধিনায়কের পদ থেকে সরে দাঁড়ানোর সাথে সাথে ডু প্লেসিসও উত্তরাধিকারসূত্রে দায়িত্ব পান।

7 ফেব্রুয়ারী 2017-এ, ডু প্লেসিস শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে চতুর্থ ওডিআইতে 185 রান করেন, যা দক্ষিণ আফ্রিকার দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত স্কোর, গ্যারি কার্স্টেনের 188* থেকে মাত্র তিন রান কম।

অধিনায়কত্ব এবং তার পরেও
24 আগস্ট 2017-এ, ওডিআই অধিনায়ক ডি ভিলিয়ার্স অধিনায়কত্ব থেকে সরে দাঁড়ান এবং ডু প্লেসিসকে তিনটি ফর্ম্যাটেই অধিনায়ক হিসাবে নামকরণ করা হয়। একই দিনে, তাকে পাকিস্তানের লাহোরে তিনটি টি-টোয়েন্টির জন্য বিশ্ব একাদশ দলের অধিনায়ক হিসেবে মনোনীত করা হয়। পাকিস্তান ২-১ ব্যবধানে সিরিজ জিতেছে। সিরিজের সমাপ্তির পর, ফাফ ডু প্লেসিস বলেছিলেন যে এটি পাকিস্তানের জনগণের জন্য কতটা গুরুত্বপূর্ণ এবং আশা করি এটি দেশে ক্রিকেটকে ফিরিয়ে আনবে।

মার্চ 2019 সালে, শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে দ্বিতীয় ওডিআইতে, ডু প্লেসিস ওডিআই ক্রিকেটে তার 5,000তম রান করেন। পরের মাসে, তাকে 2019 ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য দক্ষিণ আফ্রিকার স্কোয়াডের অধিনায়ক হিসেবে মনোনীত করা হয়।[56][57] তিনি নয়টি ম্যাচে 387 রান করে দক্ষিণ আফ্রিকার হয়ে শীর্ষস্থানীয় রান-স্কোরার হিসেবে টুর্নামেন্ট শেষ করেন।

আগস্ট 2019 সালে, ক্রিকেট দক্ষিণ আফ্রিকার বার্ষিক পুরস্কার অনুষ্ঠানে তাকে বর্ষসেরা পুরুষ ক্রিকেটার হিসেবে মনোনীত করা হয়। 2020 সালের ডিসেম্বরে, শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে প্রথম টেস্টে, ডু প্লেসিস তার 4,000তম রান এবং টেস্ট ক্রিকেটে তার দশম সেঞ্চুরি করেন।[61] তিনি 199 দিয়ে শেষ করেন, টেস্টে 199 রানে আউট হওয়া 13তম খেলোয়াড় হন,[62] এবং ম্যাচ সেরার পুরস্কারও জিতে নেন।

17 ফেব্রুয়ারী 2021-এ, ডু প্লেসিস 36টি টেস্ট ম্যাচে দক্ষিণ আফ্রিকার নেতৃত্ব দেওয়ার পর টেস্ট থেকে অবসরের ঘোষণা দেন।

আন্তর্জাতিক সেঞ্চুরি
ফাফ ডু প্লেসিস সেঞ্চুরি করেছেন (এক ইনিংসে 100 বা তার বেশি রান) , টেস্টে 10 বার, একদিনের আন্তর্জাতিক (ODI) 12 বার এবং T20 আন্তর্জাতিকে (T20I) একবার।

2012 সালের নভেম্বরে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে অভিষেকে টেস্ট ম্যাচের দ্বিতীয় ইনিংসে তিনি তার প্রথম সেঞ্চুরি করেন, যেখানে তিনি অপরাজিত 110 রান করেন। ২০২০ সালের ডিসেম্বরে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে সেঞ্চুরিয়নে ১৯৯ রান করার সময় তার সর্বোচ্চ টেস্ট স্কোর আসে।

তিন বছরেরও বেশি সময় পরে তার 51তম ওডিআইতে তিনি হারারেতে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে 106 রান করে তার প্রথম ওডিআই সেঞ্চুরি করেন। 7 ফেব্রুয়ারি 2017 তারিখে কেপটাউনে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে তার সর্বোচ্চ 185 রান আসে। ইনিংস চলাকালীন, তিনি গ্যারি কার্স্টেনের 188 রানের পর দক্ষিণ আফ্রিকার দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ওডিআই স্কোরের রেকর্ড গড়েন।

2015 সালের জানুয়ারিতে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে তিনি তার প্রথম টি-টোয়েন্টি সেঞ্চুরি করেন,[70] প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকান হিসেবে খেলার তিনটি ফরম্যাটেই সেঞ্চুরি করেন।


ব্যক্তিগত জীবন
ডু প্লেসিস প্রিটোরিয়ায় অবস্থিত একটি পাবলিক স্কুলে আফ্রিকানসে হোয়ার সিউনস্কুল (আফ্রিকান্স হাই স্কুল ফর বয়েজ, যা আফিস নামেও পরিচিত) পড়েন। তিনি টাইটান্সের সহকর্মী ক্রিকেটার এবি ডি ভিলিয়ার্স, হেইনো কুহন এবং জ্যাক রুডলফের সাথে উপস্থিত ছিলেন। এছাড়াও তিনি প্রিটোরিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন স্নাতক। ডু প্লেসিস নামিবিয়ার রাগবি খেলোয়াড় মার্সেল ডু প্লেসিসের দ্বিতীয় চাচাতো ভাই। তার বাবা ফ্রাঁসোয়া ডু প্লেসিস 1980-এর দশকে নর্দার্ন ট্রান্সভালের হয়ে কেন্দ্রের অবস্থানে রাগবি খেলেন। এবি ডি ভিলিয়ার্স এবং অ্যাম্পি ডু প্রিজের দ্বৈত গান "মাক জু ড্রোম ওয়ার" গানের মিউজিক ভিডিওতে ডু প্লেসিসকে দেখা গেছে।[97]

তিনি তার দীর্ঘদিনের বান্ধবী ইমারি ভিসারকে নভেম্বর 2013 সালে ক্লেইন জালজে বিয়ে করেন। তাদের 2টি কন্যা রয়েছে, একটি 2017 সালে এবং অন্যটি 2020 সালে জন্মগ্রহণ করে। [99][100] তার বোন রেমি ডিসেম্বর 2019-এ সহকর্মী দক্ষিণ আফ্রিকার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার হার্ডাস ভিলজোয়েনের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন।

ডু প্লেসিস একজন খ্রিস্টান। ডু প্লেসিস বলেছেন, "আমি জানি যে ক্রিকেট মাঠে আমি যত রান করি তার চেয়েও বেশি আমার উদ্দেশ্য। আমি আশা করি লোকেদের সাথে সময় কাটাতে পারব তাদের যীশুর ভালবাসা দেখাতে এবং তাদের মাধ্যমেও তাঁর ভালবাসা দেখতে পাব। "[103]

17 জুলাই 2020-এ, ডু প্লেসিস ইনস্টাগ্রামের মাধ্যমে একটি বিবৃতি প্রকাশ করেন, যা ব্ল্যাক লাইভস ম্যাটার আন্দোলনের প্রতি সমর্থন প্রদর্শন করে, সহ প্রোটিয়া খেলোয়াড় লুঙ্গি এনগিদির ক্রিকেট দক্ষিণ আফ্রিকাকে আন্দোলনের বিষয়ে সোচ্চার হওয়ার এবং ক্রিকেটে বর্ণবাদকে মোকাবেলা করার অনুরোধের পরে। ডু প্লেসিস স্বীকার করেছেন যে তার অজ্ঞতার কারণে, তিনি অন্যদের সংগ্রামকে নীরব করে দিয়েছিলেন যখন তিনি আগে বলেছিলেন যে তিনি রঙ দেখতে পান না: "[আমি] স্বীকার করি যে দক্ষিণ আফ্রিকা এখনও বর্ণবাদ দ্বারা বিভক্ত এবং এটি আমার ব্যক্তিগত দায়িত্ব আমার সর্বোচ্চ চেষ্টা করা। জোর দিন, গল্প শুনুন, শিখুন এবং তারপর আমার চিন্তা, শব্দ এবং কর্মের সাথে সমাধানের অংশ হন"। তিনি তার বিবৃতিটি শেষ করেছেন, বলেছেন "কালো জীবনগুলি গুরুত্বপূর্ণ না হওয়া পর্যন্ত সমস্ত জীবন গুরুত্বপূর্ণ নয়। আমি এখন কথা বলছি, কারণ আমি যদি নিখুঁত হওয়ার জন্য অপেক্ষা করি তবে আমি কখনই করব না। আমি সহানুভূতির উত্তরাধিকার রেখে যেতে চাই। কাজের জন্য প্রয়োজন। পরিবর্তনের জন্য চালিয়ে যান এবং আমরা একমত বা অসম্মতি, কথোপকথন পরিবর্তনের বাহন।"