লুইস ফিগো
লুইস ফিলিপে মাদেইরা কাইরো ফিগো ওআইএইচ (পর্তুগিজ উচ্চারণ: [luˈiʃ ˈfiɣu]; জন্ম 4 নভেম্বর 1972) একজন পর্তুগিজ অবসরপ্রাপ্ত পেশাদার ফুটবলার যিনি স্পোর্টিং সিপি, বার্সেলোনা, রিয়াল মাদ্রিদ এবং ইন্টার মিলানের জন্য উইঙ্গার হিসেবে খেলেন। তিনি পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে 127 টি ক্যাপ জিতেছেন, এটি একটি এককালীন রেকর্ড যা পেপে, ক্রিশ্চিয়ানো রোনালদো এবং জোয়াও মাউতিনহো দ্বারা উন্নত হয়েছে। তাকে সর্বকালের সেরা পর্তুগিজ ফুটবল খেলোয়াড়দের একজন হিসেবে বিবেচনা করা হয়।

তার সৃজনশীলতা এবং একজন উইঙ্গার হিসাবে অতীতের ডিফেন্ডারদের পাওয়ার ক্ষমতার জন্য বিখ্যাত, ফিগোকে তার প্রজন্মের অন্যতম সেরা খেলোয়াড় হিসেবে গণ্য করা হয়।[2][3] লিওনেল মেসির পরে তার 106টি অ্যাসিস্ট লা লিগার ইতিহাসে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ। তিনি 2000 ব্যালন ডি'অর, 2001 ফিফা ওয়ার্ল্ড প্লেয়ার অফ দ্য ইয়ার জিতেছিলেন এবং 2004 সালে পেলে তাকে বিশ্বের সেরা জীবিত খেলোয়াড়দের ফিফা 100 তালিকায় নাম দেন। ফিগো স্প্যানিশ প্রতিদ্বন্দ্বী ক্লাব বার্সেলোনা এবং রিয়াল মাদ্রিদের হয়ে খেলেছেন এমন কয়েকজন ফুটবল খেলোয়াড়ের একজন। 2000 সালে বার্সেলোনা থেকে তিক্ত প্রতিদ্বন্দ্বী রিয়াল মাদ্রিদে তার বিতর্কিত স্থানান্তর বিশ্ব রেকর্ড ফি €62 মিলিয়ন স্থাপন করে।

পর্তুগিজ কাপ, চারটি লা লিগা শিরোপা, দুটি স্প্যানিশ কাপ, তিনটি স্প্যানিশ সুপার কাপ, একটি উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লিগ শিরোপা, একটি উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ, দুটি উয়েফা সুপার কাপ, একটি ইন্টারকন্টিনেন্টাল সহ বেশ কয়েকটি ট্রফি জয়ের মাধ্যমে ফিগোর একটি সফল ক্যারিয়ার হাইলাইট করা হয়েছিল। কাপ, চারটি সেরি এ শিরোপা, একটি ইতালিয়ান কাপ এবং তিনটি ইতালিয়ান সুপার কাপ। আন্তর্জাতিক পর্যায়ে, তিনি পর্তুগালের হয়ে ৩২টি গোল করেন, তিনটি ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ এবং দুটি বিশ্বকাপে জাতির প্রতিনিধিত্ব করে, তাদের ফাইনালে পৌঁছাতে সাহায্য করে কিন্তু ইউরো 2004-এ রানার্স-আপ হিসেবে শেষ হয়।

আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার
আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ারের প্রথম দিকে

ফিগো 2005 সালে পর্তুগালের অধিনায়ক হিসেবে
পর্তুগালের "গোল্ডেন জেনারেশন" এর নেতা, ফিগো 1991 সালে একটি ফিফা ওয়ার্ল্ড ইয়ুথ চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছিলেন, একই বছর 16 অক্টোবর 1991-এ লুক্সেমবার্গের বিরুদ্ধে তার সিনিয়র অভিষেক হয়েছিল, একটি প্রীতি ম্যাচে 1-1 তে শেষ হয়েছিল যখন তার বয়স ছিল 18 বছর। . তার প্রথম গোলটি 11 নভেম্বর 1992 সালে প্যারিসে বুলগেরিয়ার বিরুদ্ধে 2-1 বন্ধুত্বপূর্ণ জয়ে সমতা আনে। ফিগো UEFA ইউরো 1996-এর জন্য আটটি কোয়ালিফাইং খেলায় তিনটি গোল করেন, কারণ তার দেশ 12 বছরের মধ্যে প্রথমবারের মতো মহাদেশীয় টুর্নামেন্টে পৌঁছেছিল। টুর্নামেন্টের চূড়ান্ত গ্রুপ খেলায়, নটিংহ্যামের সিটি গ্রাউন্ডে ক্রোয়েশিয়ার বিরুদ্ধে, ফিগো চতুর্থ মিনিটের স্ট্রাইক দিয়ে 3-0 ব্যবধানে জয়ের সূচনা করেছিল; ফলাফল পর্তুগাল তাদের প্রতিপক্ষকে এগিয়ে গ্রুপ বিজয়ী হিসাবে কোয়ার্টার ফাইনালে পাঠায়।

ইউরো 2000 এবং 2002 বিশ্বকাপ
পরের ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপের জন্য পর্তুগালের বাছাইপর্বের দশটিতে ফিগো উপস্থিত ছিলেন, প্রক্রিয়ায় তিনবার গোল করেন। 12 জুন 2000-এ, আইন্ডহোভেনে টুর্নামেন্টের তাদের উদ্বোধনী খেলায়, তিনি পর্তুগালের প্রথম গোল করেন কারণ তারা ইংল্যান্ডকে 3-2 গোলে পরাজিত করে, আবার সেমিফাইনালে বাদ পড়ার জন্য গ্রুপ বিজয়ী হিসাবে অগ্রসর হয়। রটারডামে জার্মানির বিপক্ষে গ্রুপের ফাইনাল ম্যাচে হাম্বারতো কোয়েলহো তাকে বিশ্রাম দিয়েছিলেন, টানা ৩২টি আন্তর্জাতিক খেলার একটি শৃঙ্খল ভেঙেছিলেন। জাতীয় দলের হয়ে তার একমাত্র হ্যাটট্রিক আসে 15 আগস্ট 2001 এ, যখন তিনি ফারোতে এস্তাদিও দে সাও লুইস-এ মোল্দোভার বিপক্ষে 3-0 এর বন্ধুত্বপূর্ণ জয়ে সমস্ত গোল করেন।

নয়টি ম্যাচে ছয় গোল করে, ফিগো পর্তুগালকে 2002 ফিফা বিশ্বকাপের যোগ্যতা অর্জনে সহায়তা করেছিল; 2 জুন 2001, ল্যান্সডাউন রোডে রিপাবলিক অফ আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে কোয়ালিফায়ারে, তিনি তার 74তম ক্যাপে প্রথমবারের মতো অধিনায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন এবং 1-1 ড্রয়ের জন্য সমতা আনেন। 1986 সালের পর তাদের প্রথম বিশ্বকাপে, পর্তুগাল গ্রুপ পর্ব থেকে বাদ পড়েছিল যখন ফিগো গোল করতে ব্যর্থ হয়েছিল।

ইউরো 2004 এবং 2006 বিশ্বকাপ
18 ফেব্রুয়ারী 2004-এ, এস্তাদিও আলগারভেতে ইংল্যান্ডের সাথে 1-1 ফ্রেন্ডলি ড্রতে ফিগো তার 100তম ক্যাপ অর্জন করেন, নিয়মিত অধিনায়ক ফার্নান্দো কৌটো প্রারম্ভিক লাইন আপে থাকা সত্ত্বেও অধিনায়ক হিসাবে খেলেন। সেই বছরের শেষের দিকে ঘরের মাটিতে ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপে, কৌটো বাদ পড়ার পর তিনি দলের নেতৃত্ব দেন। ইউরো 2004-এর ফাইনালে গ্রিসের কাছে হেরে যাওয়ার পর তিনি আন্তর্জাতিক ফুটবল থেকে অবসরের ঘোষণা দেন তার এবং জাতীয় কোচ লুইজ ফেলিপ স্কোলারির মধ্যে কথিত বিবাদের কারণে, যদিও এটি অস্বীকার করা হয়েছিল। জুন 2005 সালে, তিনি তার সিদ্ধান্ত ফিরিয়ে দেন এবং 2006 বিশ্বকাপ বাছাই পর্বে স্কোলারির অধীনে স্লোভাকিয়া এবং এস্তোনিয়ার বিপক্ষে জয়ের জন্য ফিরে আসেন।


2006 বিশ্বকাপে মেক্সিকোর বিপক্ষে খেলছেন ফিগো
ফিগো 2006 বিশ্বকাপের সময় স্কোয়াডের নেতৃত্ব দেন, দলকে সেমিফাইনালে নিয়ে যায়। তিনটি জয়ের সাথে, পর্তুগাল তাদের গ্রুপের শীর্ষে রয়েছে এবং মেক্সিকোর সাথে নক-আউট রাউন্ডের জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছে। তারা শেষ 16-এ নেদারল্যান্ডসকে অতিক্রম করে এবং কোয়ার্টার ফাইনালে ইংল্যান্ডকে পেনাল্টিতে পরাজিত করে। ফিগো শুটআউটে অংশ নেননি, হেল্ডার পোস্টিগার বিকল্প হিসেবে। সেমিফাইনালে পর্তুগাল তার প্রাক্তন ক্লাব সতীর্থ এবং ফরাসি অধিনায়ক জিনেদিন জিদানের পেনাল্টির সৌজন্যে ফ্রান্সের কাছে পরাজিত হয়। ৪০ বছরের মধ্যে এটাই ছিল পর্তুগালের সেরা ফিনিশিং। ফিগো শুরু না হওয়ায় তৃতীয় স্থানের প্লেঅফ কিছু বিতর্কের সৃষ্টি করেছিল; তার জায়গায় দলের অধিনায়কত্ব করেন পাওলেতা। যাইহোক, পর্তুগাল স্বাগতিক জার্মানির কাছে 2-0 পিছিয়ে পড়ে এবং  77তম মিনিটে ইগো পাওলেতার স্থলাভিষিক্ত হন, যিনি তাকে ক্যাপ্টেনের আর্মব্যান্ড ফিরিয়ে দেন পর্তুগিজ এবং জার্মান উভয় সমর্থকদের কাছ থেকে উল্লাস করার জন্য। যদিও ফিগোর প্রবেশের কিছুক্ষণ পরেই জার্মানি আরেকটি গোল করেছিল, কিন্তু তিনি 88তম মিনিটে সান্ত্বনামূলক গোলে নুনো গোমেসকে হেড করার মাধ্যমে তার দেশের হয়ে তার চূড়ান্ত ক্যাপটি শেষ করেছিলেন,[31] এইভাবে তার উত্তরসূরির কাছে তার 7 নম্বর জার্সিটি চলে যায়। , ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো.

"গোল্ডেন জেনারেশন"-এর জন্য দেখানোর মতো কোনো ট্রফি না থাকা সত্ত্বেও, ফিগো 1966 সালে ইউসেবিও যুগের পর থেকে তাদের সেরা বিশ্বকাপ পারফরম্যান্সে দলকে নেতৃত্ব দিতে সক্ষম হন, পাশাপাশি পর্তুগালকে UEFA ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপে তাদের সর্বকালের সেরা ফলাফলে সহায়তা করেন। 2016 সালে এটি জিতেছিলেন। তিনি 127 টি ক্যাপ এবং 32 গোল করে তার আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার শেষ করেছিলেন এবং পর্তুগাল জাতীয় দলের সাথে সর্বাধিক উপস্থিতির জন্য জুন 2016 পর্যন্ত রেকর্ডটি ধরে রেখেছিলেন; এছাড়াও তিনি পর্তুগালের চতুর্থ সর্বোচ্চ সর্বকালের গোলদাতা।

ফিফা প্রেসিডেন্সি ক্যাম্পেইন
28 জানুয়ারী 2015-এ, ফিগো FIFA সভাপতি পদের জন্য বর্তমান সেপ ব্ল্যাটারের বিরুদ্ধে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার তার অভিপ্রায় ঘোষণা করেন। তার সমর্থনকারীদের মধ্যে হোসে মরিনহো এবং ডেভিড বেকহ্যাম অন্তর্ভুক্ত ছিল। তার ইশতেহারে, ফিগো বিশ্বকাপকে 48 দলের ফাইনাল টুর্নামেন্টে বিস্তৃত করার জন্য তার সমর্থনের কথা উল্লেখ করেছেন এবং তৃণমূল ফুটবল এবং জাতীয় ফেডারেশনগুলিতে আরও বেশি বিনিয়োগের প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন। ব্লাটার এবং অন্য দুই প্রার্থী[58] - মাইকেল ভ্যান প্রাগ এবং জর্ডানের প্রিন্স আলী - ফিগো 21 মে নির্বাচনী প্রচার থেকে নিজেকে প্রত্যাহার করে নেন, এই বলে যে তিনি "নিরঙ্কুশ ক্ষমতা" দিতে চান না। ]

ব্যক্তিগত জীবন

মাদ্রিদে লুইস ফিগো
ফিগো বিয়ে করেছেন সুইডিশ মডেল হেলেন সভেদিনকে। তাদের তিনটি কন্যা রয়েছে - ড্যানিয়েলা (জন্ম 1999), মার্টিনা (2002 সালে জন্মগ্রহণ করেন), এবং স্টেলা (2004 সালে জন্মগ্রহণ করেন)।

তার দেশবাসী, প্রাক্তন পর্তুগাল জাতীয় দলের ম্যানেজার এবং প্রাক্তন যুব দলের কোচ কার্লোস কুইরোজের সাথে, ফিগো 2005-06 মৌসুমে A1 গ্র্যান্ড প্রিক্সে, A1 টিম পর্তুগালের জন্য সংক্ষিপ্তভাবে জয়েন্ট সিট হোল্ডার ছিলেন। তিনি পর্তুগালের আলগারভে অঞ্চলে একটি উচ্চমানের বারের মালিক।

ফিগো যক্ষ্মার বিরুদ্ধে লড়াইয়ে স্টপ টিবি পার্টনারশিপের একজন রাষ্ট্রদূত। তিনি ইন্টার মিলানের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে কাজ করেন, ইউরোপ জুড়ে ফাংশনে ক্লাবের রাষ্ট্রদূত হিসেবে কাজ করেন। এছাড়াও তিনি ইন্টার মিলান দ্বারা পরিচালিত ইন্টার ক্যাম্পাস দাতব্য প্রকল্পের একজন বোর্ড সদস্য।[65]

ফিগো নেটওয়ার্ক90-এর প্রতিষ্ঠাতা, পেশাদার ফুটবল শিল্পের জন্য একটি ব্যক্তিগত সদস্যদের নেটওয়ার্কিং সাইট। ফিগো পাঁচটি ভাষায় সাবলীল: পর্তুগিজ, স্প্যানিশ, ইংরেজি, ইতালিয়ান এবং ফরাসি। তিনি তার স্ত্রীকে তার জন্মদিনে সুইডিশ ভাষায় ইনস্টাগ্রামে অভিনন্দনও জানিয়েছেন, যদিও তিনি মিডিয়ার উপস্থিতিতে এই ভাষায় কথা বলেননি।