অভিনব মুকুন্দ
অভিনব মুকুন্দ (তামিল: அபினவ் முகுந்த்; এই শব্দ সম্পর্কেpronunciation (সাহায্য·তথ্য); জন্ম: ৬ জানুয়ারি ১৯৯০) একজন ভারতীয় ক্রিকেটার; যিনি ভারত এ এবং তামিল নাড়ুর হয়ে খেলে থাকেন।[১] তিনি ভারতের হয়ে এখনও পর্যন্ত ৫টি টেস্ট ম্যাচ খেলেছেন (সবগুলি ২০১১ সালে)। তিনি তামিল নাড়ু অধিনায়ক এবং বিভিন্ন সময়ে অতিরিক্ত অধিনায়ক হিসেবে ইন্ডিয়া এ দলের হয়ে নেতৃত্ব দিয়ে থাকেন। তিনি আইপিএলে চেন্নাই সুপার কিংস এবং রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোর সদস্য ছিলেন।

খেলোয়াড়ী জীবন
তিনি ভারত অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলের মালয়েশিয়া সফরের জন্য মনোনীত হন; যেখানে তিনি ২টি ম্যাচ খেলার সুযোগ পান। মহারাষ্ট্র বিরুদ্ধে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে তার ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ রান ৩০০* করেন। উক্ত খেলায় অভিনব এবং মুরালি বিজয় প্রথম উইকেটে ৪৬২ রান করেন।[২] তিনি ২০১১ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর এবং পরবর্তীতে ইংল্যান্ড সফরে জন্য ভারতীয় টেস্ট দলের জন্য মনোনীত হন।