আফগানিস্তানে লাইব্রেরির জন্য তহবিল নিয়ে ডোনাল্ড ট্রাম্পের উপহাসের জবাব দিয়েছে ভারত: রিপোর্ট
আফগানিস্তানে নয়া দিল্লির ভূমিকা কাবুলের সাথে কাজ করা 'নির্দিষ্ট চাহিদা এবং প্রয়োজনীয়তার' উপর নির্মিত, অজ্ঞাত সরকারী কর্মকর্তারা বলেছেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি ডোনাল্ড ট্রাম্প আফগানিস্তানে একটি লাইব্রেরির জন্য ভারতের তহবিল নিয়ে প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীকে উপহাস করার একদিন পরে, সরকারি কর্মকর্তারা বৃহস্পতিবার বলেছেন যে উন্নয়নমূলক সহায়তা "মানুষের জীবন পরিবর্তনে" গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে, এনডিটিভি জানিয়েছে।

আফগানিস্তানে ভারতের ভূমিকা "আফগানিস্তানের সরকারের সাথে কাজ করা সুনির্দিষ্ট প্রয়োজন এবং প্রয়োজনীয়তার উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে এবং আফগানিস্তানের জনগণের কল্যাণ এবং এর জনগণের জীবনে একটি বাস্তব উন্নতির লক্ষ্যে লক্ষ্য করা হয়েছে", অজ্ঞাত কর্মকর্তারা এনডিটিভিকে জানিয়েছেন।

ভারতীয় জনতা পার্টির সাধারণ সম্পাদক রাম মাধব বলেছেন যে ভারত আফগানিস্তানে প্রচুর উন্নয়নমূলক কাজ করছে, যার জন্য সেখানকার লোকেরা "আমাদের ধন্যবাদ, অন্যরা যা করুক বা না করুক"। তিনি টুইট করেছেন, "হয়তো ট্রাম্পের জানা উচিত যে তিনি যখন আফগানিস্তানে অন্য সব সাহায্যের নিন্দা করছেন, তখন ভারত শুধু লাইব্রেরি নয়, রাস্তা, বাঁধ, স্কুল এমনকি সংসদ ভবনও তৈরি করছে।"

বুধবার, ট্রাম্প আফগানিস্তানে একটি লাইব্রেরি তহবিল দেওয়ার জন্য ভারতের পদক্ষেপকে উপহাস করেছিলেন, ভাবছিলেন যে দেশে "কে একটি গ্রন্থাগার ব্যবহার করবে"। বছরের প্রথম মন্ত্রিসভার বৈঠকের পর ট্রাম্প সাংবাদিকদের বলেন, "আপনি জানেন যে আমি ভারত এবং প্রধানমন্ত্রী মোদির সাথে আছি এবং তিনি ক্রমাগত আমাকে বলছেন যে তিনি আফগানিস্তানে একটি লাইব্রেরি তৈরি করেছেন।" "আপনি যে কি জানি? আমরা যা ব্যয় করি তার পাঁচ ঘণ্টার মতো। এবং তিনি এটি বলেন - এবং তিনি খুব স্মার্ট - এবং আমাদের বলা উচিত, 'ওহ, লাইব্রেরির জন্য আপনাকে ধন্যবাদ।' আমি জানি না কে আফগানিস্তানে এটি ব্যবহার করছে।"

ট্রাম্প কোন প্রকল্পের কথা বলছেন তা স্পষ্ট নয়। 11 সেপ্টেম্বর, 2001-এর হামলার পর মার্কিন নেতৃত্বাধীন বাহিনী তালেবান শাসনকে উৎখাত করার পর ভারত আফগানিস্তানে $3 বিলিয়ন সহায়তার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে।

সরকারি কর্মকর্তারা বলেছেন, ভারত হয়তো ছোট ছোট লাইব্রেরি তৈরি করছে, কিন্তু আফগানিস্তানে বেশিরভাগ ভারতীয় বিনিয়োগ ছিল মেগা অবকাঠামো প্রকল্পে। ভারতও সামরিক সরঞ্জাম সরবরাহ করছে এবং আফগান নিরাপত্তা কর্মীদের প্রশিক্ষণ দিচ্ছে, তারা বলেছে। পিটিআই একজন অজ্ঞাত কর্মকর্তাকে উদ্ধৃত করে বলেছে, "ভারত আফগান নাগরিকদের এবং জনসাধারণের পরিষেবা প্রদান, আর্থ-সামাজিক অবকাঠামোর উন্নয়ন, নিরাপদ জীবন এবং জীবিকা উন্নীত করার জন্য আফগান নাগরিকদের এবং এর প্রতিষ্ঠানগুলির সক্ষমতা ও সক্ষমতা তৈরি করতে চায়।"

ট্রাম্প আরও বলেছিলেন যে তিনি ভারত, রাশিয়া এবং পাকিস্তান সহ আঞ্চলিক দেশগুলিকে আফগানিস্তানে তালেবানের বিরুদ্ধে লড়াই করতে চান, পিটিআই জানিয়েছে। "কেন রাশিয়া সেখানে নেই [আফগানিস্তানে, তালেবানের সাথে যুদ্ধ করছে]? ভারত সেখানে নেই কেন? পাকিস্তান সেখানে নেই কেন? কেন আমরা সেখানে [মার্কিন]? এক প্রশ্নের জবাবে ট্রাম্প এ কথা বলেন।



https://scroll.in/latest/908078/india-responds-to-donald-trumps-mockery-of-funding-for-library-in-afghanistan-reports