ভ্লাদিমির পুতিন
ভ্লাদিমির ভ্লাদিমিরোভিচ পুতিন (জন্ম 7 অক্টোবর 1952) একজন রাশিয়ান রাজনীতিবিদ এবং প্রাক্তন গোয়েন্দা কর্মকর্তা যিনি 2012 সাল থেকে রাশিয়ার রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন এবং এর আগে 2000 থেকে 2008 এর মধ্যে। তিনি 1999 থেকে 2000 সাল পর্যন্ত রাশিয়ার প্রধানমন্ত্রী হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছেন। এবং আবার 2008 থেকে 2012 পর্যন্ত।

পুতিন 16 বছর ধরে কেজিবি বিদেশী গোয়েন্দা অফিসার হিসাবে কাজ করেছিলেন, লেফটেন্যান্ট কর্নেল (পডপোলকোভনিক) পদে উন্নীত হন, 1991 সালে সেন্ট পিটার্সবার্গে রাজনৈতিক ক্যারিয়ার শুরু করার জন্য পদত্যাগ করার আগে।

তিনি 1996 সালে রাষ্ট্রপতি বরিস ইয়েলতসিনের প্রশাসনে যোগদানের জন্য মস্কোতে চলে যান। 1999 সালের আগস্টে প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হওয়ার আগে তিনি সংক্ষিপ্তভাবে ফেডারেল সিকিউরিটি সার্ভিসের (এফএসবি) পরিচালক এবং নিরাপত্তা পরিষদের সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ইয়েলৎসিনের পদত্যাগের পর পুতিন ভারপ্রাপ্ত প্রেসিডেন্ট হন এবং চার মাসেরও কম সময়ের মধ্যে নির্বাচিত হন। সরাসরি রাষ্ট্রপতি হিসাবে তার প্রথম মেয়াদে। তিনি 2004 সালে পুনঃনির্বাচিত হন। সাংবিধানিকভাবে সে সময়ে প্রেসিডেন্ট হিসেবে পরপর দুই মেয়াদে সীমাবদ্ধ থাকায় পুতিন আবার 2008 থেকে 2012 সাল পর্যন্ত দিমিত্রি মেদভেদেভের অধীনে প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি 2012 সালে প্রতারণা এবং প্রতিবাদের অভিযোগে বিধ্বস্ত একটি নির্বাচনে রাষ্ট্রপতি পদে ফিরে আসেন এবং 2018 সালে পুনরায় নির্বাচিত হন। এপ্রিল 2021 সালে, একটি গণভোটের পরে, তিনি আইন সাংবিধানিক সংশোধনীতে স্বাক্ষর করেন যার মধ্যে একটি যা তাকে আরও দুবার পুনরায় নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার অনুমতি দেবে, সম্ভাব্যভাবে তার রাষ্ট্রপতির মেয়াদ 2036 পর্যন্ত প্রসারিত হবে।

প্রেসিডেন্ট হিসেবে তার প্রথম মেয়াদে, অর্থনৈতিক সংস্কার এবং তেল ও গ্যাসের দাম পাঁচগুণ বৃদ্ধির পর রাশিয়ার অর্থনীতি গড়ে প্রতি বছর সাত শতাংশ বৃদ্ধি পায়। তিনি চেচেন বিচ্ছিন্নতাবাদীদের বিরুদ্ধে যুদ্ধের সময় রাশিয়ার নেতৃত্ব দিয়েছিলেন, এই অঞ্চলের ফেডারেল নিয়ন্ত্রণ পুনঃপ্রতিষ্ঠা করেছিলেন। মেদভেদেভের অধীনে প্রধানমন্ত্রী হিসাবে, তিনি সামরিক সংস্কার এবং পুলিশ সংস্কারের পাশাপাশি জর্জিয়ার বিরুদ্ধে রাশিয়ার যুদ্ধে বিজয়ের তত্ত্বাবধান করেছিলেন। রাষ্ট্রপতি হিসাবে তার তৃতীয় মেয়াদে, রাশিয়া ক্রিমিয়াকে একত্রিত করে এবং পূর্ব ইউক্রেনে যুদ্ধের পৃষ্ঠপোষকতা করে এবং বেশ কয়েকটি সামরিক অনুপ্রবেশ করেছিল, যার ফলে রাশিয়ায় আন্তর্জাতিক নিষেধাজ্ঞা এবং আর্থিক সংকট দেখা দেয়। তিনি সিরিয়ায় বিদ্রোহী ও জিহাদি গোষ্ঠীর বিরুদ্ধে সামরিক হস্তক্ষেপের নির্দেশও দিয়েছেন। রাষ্ট্রপতি হিসাবে তার চতুর্থ মেয়াদে, তিনি ইউক্রেনের সীমান্তে একটি সামরিক গঠনের সভাপতিত্ব করেছিলেন। পুতিন মিথ্যাভাবে ইউক্রেনের সরকারকে তার রাশিয়ান-ভাষী সংখ্যালঘুদের বিরুদ্ধে নৃশংসতা করার জন্য অভিযুক্ত করেছিলেন এবং 2022 সালের ফেব্রুয়ারিতে তিনি দেশটিতে পূর্ণ মাত্রায় আক্রমণের নির্দেশ দিয়েছিলেন, যার ফলে ব্যাপক আন্তর্জাতিক নিন্দার পাশাপাশি প্রসারিত নিষেধাজ্ঞা এবং পুতিনকে অনুসরণ করার আহ্বান জানানো হয়েছিল। যুদ্ধাপরাধের অভিযোগে।

পুতিনের নেতৃত্বে, রাশিয়া গণতান্ত্রিক পশ্চাদপসরণ এবং কর্তৃত্ববাদে পরিবর্তনের অভিজ্ঞতা অর্জন করেছে। পুতিনের শাসন স্থানীয় দুর্নীতি, রাজনৈতিক বিরোধীদের জেল ও দমন, রাশিয়ায় স্বাধীন মিডিয়াকে ভয় দেখানো এবং দমন, মানবাধিকার লঙ্ঘন এবং অবাধ ও সুষ্ঠু নির্বাচনের অভাব দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছে। পুতিনের রাশিয়া ট্রান্সপারেন্সি ইন্টারন্যাশনালের দুর্নীতি উপলব্ধি সূচক, ইকোনমিস্ট ইন্টেলিজেন্স ইউনিটের ডেমোক্রেসি ইনডেক্স এবং ফ্রিডম হাউসের ফ্রিডম ইন দ্য ওয়ার্ল্ড সূচকে খারাপ স্কোর করেছে। বেলারুশের আলেকজান্ডার লুকাশেঙ্কোর পরে পুতিন বর্তমানে দ্বিতীয় দীর্ঘমেয়াদী ইউরোপীয় প্রেসিডেন্ট।


জীবনের প্রথমার্ধ
পুতিন 7 অক্টোবর 1952 সালে লেনিনগ্রাদে, সোভিয়েত ইউনিয়নে (বর্তমানে সেন্ট পিটার্সবার্গ, রাশিয়া) জন্মগ্রহণ করেন, ভ্লাদিমির স্পিরিডোনোভিচ পুতিন (1911-1999) এবং মারিয়া ইভানোভনা পুতিনা (née Shelomova; 1911-1998) এর তিন সন্তানের মধ্যে সবচেয়ে ছোট। তার দাদা, স্পিরিডন পুতিন, ভ্লাদিমির লেনিন এবং জোসেফ স্টালিনের একজন ব্যক্তিগত বাবুর্চি ছিলেন। পুতিনের জন্মের আগে দুই ভাইয়ের মৃত্যু হয়েছিল: আলবার্ট, 1930 সালে জন্মগ্রহণ করেন, শৈশবেই মারা যান এবং 1940 সালে জন্মগ্রহণকারী ভিক্টর দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে নাৎসি জার্মানির বাহিনীর দ্বারা লেনিনগ্রাদ অবরোধের সময় 1942 সালে ডিপথেরিয়া এবং অনাহারে মারা যান।

পুতিনের মা ছিলেন একজন কারখানার কর্মী এবং তার বাবা ছিলেন সোভিয়েত নৌবাহিনীতে একজন নিয়োগপ্রাপ্ত, 1930 এর দশকের গোড়ার দিকে সাবমেরিন ফ্লিটে কাজ করছিলেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শুরুর দিকে, তার বাবা এনকেভিডির ধ্বংস ব্যাটালিয়নে কাজ করেছিলেন। পরবর্তীতে, তিনি নিয়মিত সেনাবাহিনীতে স্থানান্তরিত হন এবং 1942 সালে গুরুতরভাবে আহত হন। পুতিনের মাতামহীকে 1941 সালে জার্মান দখলদারদের দ্বারা টাভার অঞ্চলে হত্যা করা হয় এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় তার মামারা পূর্ব ফ্রন্টে নিখোঁজ হন।

1960 সালের 1 সেপ্টেম্বর পুতিন তার বাড়ির কাছে বাসকভ লেনে 193 নম্বর স্কুলে শুরু করেন। তিনি আনুমানিক 45 জন ছাত্রের ক্লাসের কয়েকজনের মধ্যে একজন ছিলেন যারা এখনও ইয়াং পাইওনিয়ার সংস্থার সদস্য ছিলেন না। 12 বছর বয়সে, তিনি সাম্বো এবং জুডো অনুশীলন শুরু করেন। অবসর সময়ে, তিনি কার্ল মার্কস, ফ্রেডরিখ এঙ্গেলস এবং লেনিনের রচনাগুলি পড়তে উপভোগ করতেন। পুতিন সেন্ট পিটার্সবার্গ হাই স্কুল 281 এ জার্মান অধ্যয়ন করেন এবং দ্বিতীয় ভাষা হিসাবে জার্মান ভাষায় কথা বলেন।

শিক্ষা
পুতিন 1970 সালে আন্দ্রেই ঝদানভ (বর্তমানে সেন্ট পিটার্সবার্গ স্টেট ইউনিভার্সিটি) এর নামানুসারে লেনিনগ্রাদ স্টেট ইউনিভার্সিটিতে আইন অধ্যয়ন করেন এবং 1975 সালে স্নাতক হন। তার থিসিস ছিল "দ্য মোস্ট ফেভারড নেশন ট্রেডিং প্রিন্সিপল ইন ইন্টারন্যাশনাল ল'। সেখানে থাকাকালীন তাকে সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টিতে যোগদান করতে হয় | n (CPSU) এবং 1991 সালে এর অস্তিত্ব বন্ধ না হওয়া পর্যন্ত সদস্য ছিলেন।

পুতিন আনাতোলি সোবচাকের সাথে দেখা করেন, একজন সহকারী অধ্যাপক যিনি ব্যবসায়িক আইন পড়াতেন, [ডি] এবং যিনি পরে রাশিয়ান সংবিধান এবং ফ্রান্সে দুর্নীতির পরিকল্পনার সহ-লেখক হন। সেন্ট পিটার্সবার্গে সোবচাকের কর্মজীবনে পুতিন প্রভাবশালী হবেন এবং মস্কোতে পুতিনের কর্মজীবনে সোবচাক প্রভাবশালী হবেন।

কেজিবি ক্যারিয়ার
1975 সালে, পুতিন কেজিবিতে যোগ দেন এবং লেনিনগ্রাদের ওখতার 401তম কেজিবি স্কুলে প্রশিক্ষণ নেন। প্রশিক্ষণের পর, তিনি প্রথম প্রধান অধিদপ্তরে স্থানান্তরিত হওয়ার আগে দ্বিতীয় প্রধান অধিদপ্তরে (কাউন্টার-ইনটেলিজেন্স) কাজ করেছিলেন, যেখানে তিনি লেনিনগ্রাদে বিদেশি এবং কনস্যুলার কর্মকর্তাদের পর্যবেক্ষণ করেছিলেন। 1984 সালের সেপ্টেম্বরে, পুতিনকে ইউরি আন্দ্রোপভ রেড ব্যানার ইনস্টিটিউটে আরও প্রশিক্ষণের জন্য মস্কোতে পাঠানো হয়েছিল।

একাধিক প্রতিবেদনে পরামর্শ দেওয়া হয়েছে যে পুতিনকে কেজিবি নিউজিল্যান্ডে পাঠিয়েছিল, অভিযোগ করা হয়েছে যে সেন্ট্রাল ওয়েলিংটনে বাটা জুতার বিক্রয়কর্মী হিসাবে অন্তত অন্য একটি ওরফে মধ্যে কিছু সময়ের জন্য গোপনে কাজ করেছিল। 1985 থেকে 1990 সাল পর্যন্ত, তিনি অনুবাদক হিসাবে একটি কভার পরিচয় ব্যবহার করে পূর্ব জার্মানির ড্রেসডেনে কাজ করেছেন।

পূর্ব জার্মানিতে পুতিনের উপস্থিতির বিপরীতে, নিউজিল্যান্ডে তার সময় কখনই রাশিয়ান নিরাপত্তা পরিষেবা দ্বারা নিশ্চিত করা হয়নি, তবে নিউজিল্যান্ডের প্রত্যক্ষদর্শীদের অ্যাকাউন্ট এবং সরকারী রেকর্ডের মাধ্যমে নিশ্চিত করা হয়েছে। ওয়েটাকেরে শহরের প্রাক্তন মেয়র বব হার্ভে এবং 1980-এর দশকের প্রধানমন্ত্রী ডেভিড ল্যাঞ্জ উভয়েই অভিযোগ করেছিলেন যে পুতিন ওয়েলিংটন এবং অকল্যান্ড উভয় জায়গায় কাজ করেছিলেন।

1999: প্রথম প্রিমিয়ারশিপ
31 ডিসেম্বর 1999 তারিখে রাষ্ট্রপতি বরিস ইয়েলতসিনের সাথে পুতিন, যখন ইয়েলতসিন তার পদত্যাগের ঘোষণা দেন
9 আগস্ট 1999-এ, পুতিন তিনজন প্রথম উপ-প্রধানমন্ত্রীর একজন নিযুক্ত হন এবং পরে সেই দিনই রাষ্ট্রপতি ইয়েলৎসিন কর্তৃক রাশিয়ান ফেডারেশন সরকারের ভারপ্রাপ্ত প্রধানমন্ত্রী নিযুক্ত হন। ইয়েলৎসিনও ঘোষণা করেছেন যে তিনি পুতিনকে তার উত্তরসূরি হিসেবে দেখতে চান। পরে ওই দিনই পুতিন প্রেসিডেন্ট পদে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে রাজি হন।

16 আগস্ট, রাষ্ট্রীয় ডুমা প্রধানমন্ত্রী হিসেবে তার নিয়োগ অনুমোদন করে সমর্থনে 233 ভোট (বনাম 84 বিপক্ষে, 17 জন বিরত), যখন 226-এর সাধারণ সংখ্যাগরিষ্ঠতা প্রয়োজন ছিল, যা তাকে আঠারো মাসেরও কম সময়ের মধ্যে রাশিয়ার পঞ্চম প্রধানমন্ত্রী করে তোলে। তার নিয়োগের সময়, খুব কম লোকই প্রত্যাশা করেছিলেন যে পুতিন, সাধারণ জনগণের কাছে কার্যত অজানা, তার পূর্বসূরিদের চেয়ে দীর্ঘস্থায়ী হবেন। তাকে প্রাথমিকভাবে ইয়েলৎসিনের অনুগত হিসেবে গণ্য করা হতো; বরিস ইয়েলৎসিনের অন্যান্য প্রধানমন্ত্রীদের মতো, পুতিন নিজে মন্ত্রী নির্বাচন করেননি, তার মন্ত্রিসভা রাষ্ট্রপতি প্রশাসন দ্বারা নির্ধারিত হয়েছিল।

1999-2000: ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতি
31 ডিসেম্বর 1999 সালে, ইয়েলৎসিন অপ্রত্যাশিতভাবে পদত্যাগ করেন এবং রাশিয়ার সংবিধান অনুযায়ী, পুতিন রাশিয়ান ফেডারেশনের ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতি হন। এই ভূমিকা গ্রহণ করার পরে, পুতিন চেচনিয়ায় রাশিয়ান সেনাদের পূর্বনির্ধারিত সফরে যান।

2000-2004: প্রথম রাষ্ট্রপতির মেয়াদ
রাষ্ট্রপতি পুতিনের অভিষেক ঘটে 7 মে 2000 এ। তিনি অর্থমন্ত্রী মিখাইল কাসিয়ানভকে প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নিয়োগ দেন। পুতিনের জনপ্রিয়তার প্রথম বড় চ্যালেঞ্জ 2000 সালের আগস্টে আসে, যখন তিনি কুর্স্ক সাবমেরিন বিপর্যয়ের অভিযোগে ভুল ব্যবস্থাপনার জন্য সমালোচিত হন। এই সমালোচনাটি মূলত কারণ পুতিনের ছুটি থেকে ফিরে আসতে বেশ কয়েক দিন সময় লেগেছিল এবং তিনি ঘটনাস্থল পরিদর্শন করার আগে আরও বেশ কিছু দিন সময় নিয়েছিলেন।

2000 থেকে 2004 সালের মধ্যে, পুতিন দেশের দরিদ্র অবস্থার পুনর্গঠনের বিষয়ে সেট করেছিলেন, দৃশ্যত রাশিয়ান অলিগার্চদের সাথে একটি ক্ষমতা-সংগ্রামে জয়লাভ করেছিলেন, তাদের সাথে একটি 'বড় দর কষাকষিতে' পৌঁছেছিলেন। এই দর কষাকষি অলিগার্চদের তাদের বেশিরভাগ ক্ষমতা বজায় রাখার অনুমতি দেয়, বিনিময়ে তাদের স্পষ্ট সমর্থন এবং পুতিনের সরকারের সাথে সারিবদ্ধতা।

2004-2008: দ্বিতীয় রাষ্ট্রপতি মেয়াদ
14 মার্চ 2004-এ, পুতিন দ্বিতীয় মেয়াদের জন্য রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন, 71% ভোট পেয়ে। বেসলান স্কুল জিম্মি সংকট 1-3 সেপ্টেম্বর 2004 এ সংঘটিত হয়েছিল; 186 জন শিশু সহ 330 জনেরও বেশি মানুষ মারা গেছে।

সোভিয়েত শাসনের বিলুপ্তির পর পুতিনের উত্থানের প্রায় 10 বছরের সময়কাল ছিল রাশিয়ায় অভ্যুত্থানের সময়। 2005 সালের ক্রেমলিনের বক্তৃতায় পুতিন সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনকে "বিংশ শতাব্দীর সর্বশ্রেষ্ঠ ভূ-রাজনৈতিক বিপর্যয়" হিসেবে চিহ্নিত করেছিলেন। পুতিন বিস্তারিত বলেছেন, "এছাড়াও, বিচ্ছিন্নতার মহামারী রাশিয়াকে নিজেই সংক্রামিত করেছে।" পুতিনের শাসনের আগের সময়কালে দেশটির ক্র্যাডল থেকে গ্রেভ সামাজিক নিরাপত্তা বেষ্টনী চলে গেছে এবং আয়ু কমে গেছে। 2005 সালে, রাশিয়ার স্বাস্থ্যসেবা, শিক্ষা, আবাসন এবং কৃষির উন্নতির জন্য জাতীয় অগ্রাধিকার প্রকল্পগুলি চালু করা হয়েছিল।

2008-2012: দ্বিতীয় প্রিমিয়ারশিপ
পুতিনকে সংবিধান দ্বারা টানা তৃতীয় মেয়াদে নিষিদ্ধ করা হয়েছিল। প্রথম উপ-প্রধানমন্ত্রী দিমিত্রি মেদভেদেভ তার উত্তরসূরি নির্বাচিত হন। মেদভেদেভের কাছে রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব হস্তান্তরের মাত্র একদিন পরেই 8 মে 2008-এ একটি পাওয়ার-স্যুইচিং অপারেশনে, পুতিন তার রাজনৈতিক আধিপত্য বজায় রেখে রাশিয়ার প্রধানমন্ত্রী নিযুক্ত হন।

পুতিন বলেছেন যে বিশ্ব অর্থনৈতিক সংকটের পরিণতি কাটিয়ে উঠা ছিল তার দ্বিতীয় প্রধানমন্ত্রীত্বের দুটি প্রধান অর্জনের একটি। অন্যটি ছিল 2008 এবং 2011 সালের মধ্যে রাশিয়ার জনসংখ্যার আকার স্থিতিশীল করা হয়েছিল; 1990 এর দশকে শুরু হওয়া জনসংখ্যাগত পতনের একটি দীর্ঘ সময়কে কমিয়ে আনা।

2012-2018: তৃতীয় রাষ্ট্রপতি মেয়াদ
24 সেপ্টেম্বর 2011-এ, ইউনাইটেড রাশিয়া পার্টি কংগ্রেসে বক্তৃতা করার সময়, মেদভেদেভ ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি পার্টিকে তার রাষ্ট্রপতি প্রার্থী হিসাবে পুতিনকে মনোনীত করার সুপারিশ করবেন। তিনি আরও প্রকাশ করেছেন যে দু'জন বহু আগেই 2012 সালে পুতিনকে রাষ্ট্রপতি পদে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার অনুমতি দেওয়ার জন্য একটি চুক্তি কেটেছিলেন। এই পরিবর্তনটিকে মিডিয়াতে অনেকে "রোকিরোভকা" হিসাবে আখ্যায়িত করেছেন, দাবা চলার জন্য রাশিয়ান শব্দ "ক্যাসলিং"।

4 মার্চ 2012-এ, পুতিন 2012 সালের রাশিয়ান রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে প্রথম রাউন্ডে 63.6% ভোট পেয়ে জয়ী হন, ভোট কারচুপির ব্যাপক অভিযোগ থাকা সত্ত্বেও। বিরোধী দল পুতিন এবং ইউনাইটেড রাশিয়া পার্টিকে জালিয়াতির অভিযোগ এনেছে। যদিও ভোটকেন্দ্রে ওয়েবক্যামের ব্যবহার সহ নির্বাচনকে স্বচ্ছ করার প্রচেষ্টা প্রচার করা হয়েছিল, ভোটটি রাশিয়ান বিরোধীদের দ্বারা এবং প্রক্রিয়াগত অনিয়মের জন্য ইউরোপের নিরাপত্তা ও সহযোগিতা সংস্থার আন্তর্জাতিক পর্যবেক্ষকদের দ্বারা সমালোচিত হয়েছিল।

ক্রিমিয়ার শোষণ
2014 সালের ফেব্রুয়ারিতে, রাশিয়া ইউক্রেনের ভূখণ্ডে বেশ কয়েকটি সামরিক অনুপ্রবেশ করেছিল। ইউরোমাইডান বিক্ষোভ এবং ইউক্রেনের প্রেসিডেন্ট ভিক্টর ইয়ানুকোভিচের পতনের পর, চিহ্ন ছাড়াই রাশিয়ান সৈন্যরা ক্রিমিয়ার ইউক্রেনীয় ভূখণ্ডের মধ্যে কৌশলগত অবস্থান এবং অবকাঠামোর নিয়ন্ত্রণ নিয়েছিল। রাশিয়া তারপরে একটি গণভোটের পরে ক্রিমিয়া এবং সেভাস্তোপলকে সংযুক্ত করে, যেখানে সরকারী ফলাফল অনুসারে, ক্রিমিয়ানরা রাশিয়ান ফেডারেশনে যোগদানের পক্ষে ভোট দেয়। পরবর্তীকালে, ইউক্রেনের ডোনবাস এলাকায় রাশিয়াপন্থী গোষ্ঠীগুলির ইউক্রেনীয় রাডা আইন প্রণয়নের বিরুদ্ধে বিক্ষোভ ইউক্রেনীয় সরকার এবং স্ব-ঘোষিত ডোনেস্ক এবং লুহানস্ক গণপ্রজাতন্ত্রের রাশিয়া-সমর্থিত বিচ্ছিন্নতাবাদী বাহিনীর মধ্যে একটি রুশ-ইউক্রেনীয় যুদ্ধে পরিণত হয়। আগস্ট 2014 সালে,[160] রাশিয়ান সামরিক যানবাহন ডোনেটস্ক ওব্লাস্টের বিভিন্ন স্থানে সীমান্ত অতিক্রম করে। রাশিয়ান সামরিক বাহিনীর অনুপ্রবেশকে ইউক্রেনীয় কর্তৃপক্ষ সেপ্টেম্বরের শুরুতে ইউক্রেনীয় বাহিনীর পরাজয়ের জন্য দায়ী হিসাবে দেখেছিল।

2018-বর্তমান: চতুর্থ রাষ্ট্রপতি মেয়াদ
পুতিন 2018 সালের রাশিয়ান রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে 76% এর বেশি ভোট পেয়ে জয়ী হয়েছেন। তার চতুর্থ মেয়াদ 7 মে 2018 এ শুরু হয়েছিল এবং 2024 সাল পর্যন্ত চলবে। একই দিনে পুতিন দিমিত্রি মেদভেদেভকে নতুন সরকার গঠনের আমন্ত্রণ জানান। 15 মে 2018-এ, পুতিন ক্রিমিয়ান সেতুর হাইওয়ে অংশ বরাবর আন্দোলনের উদ্বোধনে অংশ নেন। 18 মে 2018-এ, পুতিন নতুন সরকারের গঠন সংক্রান্ত ডিক্রিতে স্বাক্ষর করেন। 25 মে 2018-এ, পুতিন ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি 2024 সালে রাষ্ট্রপতি পদে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করবেন না, এটি রাশিয়ান সংবিধানের সাথে সম্মতি প্রদান করে। 14 জুন 2018-এ, পুতিন 21তম ফিফা বিশ্বকাপের উদ্বোধন করেন, যা প্রথমবারের মতো রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল। 18 অক্টোবর 2018-এ, পুতিন বলেছিলেন যে রাশিয়ানরা পারমাণবিক যুদ্ধের ক্ষেত্রে 'শহীদ হিসাবে স্বর্গে যাবে' কারণ তিনি কেবল প্রতিশোধ হিসাবে পারমাণবিক অস্ত্র ব্যবহার করবেন। 2019 সালের সেপ্টেম্বরে, পুতিনের প্রশাসন রাশিয়ার দেশব্যাপী আঞ্চলিক নির্বাচনের ফলাফলে হস্তক্ষেপ করেছিল এবং বিরোধী দলের সমস্ত প্রার্থীকে বাদ দিয়ে এটিকে কারচুপি করেছিল। ক্ষমতাসীন দল, ইউনাইটেড রাশিয়ার বিজয়ে অবদান রাখার লক্ষ্যে যে ইভেন্টটি গণতন্ত্রের জন্য গণবিক্ষোভকে উস্কে দিতেও অবদান রেখেছিল, যার ফলে বড় আকারের গ্রেপ্তার এবং পুলিশি বর্বরতার মামলা হয়েছিল।

কোভিড-19 পৃথিবীব্যাপী
15 মার্চ 2020-এ, পুতিন করোনভাইরাস ছড়িয়ে পড়ার বিরুদ্ধে রাজ্য কাউন্সিলের একটি ওয়ার্কিং গ্রুপ গঠনের নির্দেশ দেন। পুতিন মস্কোর মেয়র সের্গেই সোবিয়ানিনকে গ্রুপের প্রধান হিসেবে নিয়োগ দিয়েছেন।

22 শে মার্চ 2020-এ, ইতালির প্রধানমন্ত্রী জিউসেপ্পে কন্তের সাথে একটি ফোন কলের পরে, পুতিন রাশিয়ান সেনাবাহিনীকে ইতালিতে সামরিক চিকিত্সক, বিশেষ জীবাণুমুক্তকরণ যান এবং অন্যান্য চিকিৎসা সরঞ্জাম পাঠানোর ব্যবস্থা করেছিলেন, যা ইউরোপীয় দেশটি COVID-19 মহামারী দ্বারা সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছিল।

24 শে মার্চ 2020-এ, পুতিন মস্কোর কোমুনার্কার একটি হাসপাতালে যান, যেখানে করোনভাইরাস রোগীদের রাখা হয়, যেখানে তিনি তাদের সাথে এবং ডাক্তারদের সাথে কথা বলেছিলেন। পুতিন নভো-ওগারিওভোতে তার অফিস থেকে দূর থেকে কাজ শুরু করেন। দিমিত্রি পেসকভের মতে, পুতিন প্রতিদিন করোনভাইরাস পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন এবং তার স্বাস্থ্য বিপদে পড়ে না।

25 মার্চ, রাষ্ট্রপতি পুতিন জাতির উদ্দেশ্যে একটি টেলিভিশন ভাষণে ঘোষণা করেছিলেন যে 22 এপ্রিলের সাংবিধানিক গণভোট করোনাভাইরাসের কারণে স্থগিত করা হবে। তিনি আরও যোগ করেছেন যে পরের সপ্তাহটি একটি দেশব্যাপী বেতনের ছুটি হবে এবং রাশিয়ানদের বাড়িতে থাকার আহ্বান জানিয়েছেন। পুতিন সামাজিক সুরক্ষা, ক্ষুদ্র ও মাঝারি আকারের উদ্যোগের জন্য সহায়তা এবং আর্থিক নীতিতে পরিবর্তনের ব্যবস্থার একটি তালিকাও ঘোষণা করেছেন। পুতিন মাইক্রো এন্টারপ্রাইজ, ছোট এবং মাঝারি আকারের ব্যবসার জন্য নিম্নলিখিত ব্যবস্থাগুলি ঘোষণা করেছেন: আগামী ছয় মাসের জন্য কর প্রদান (রাশিয়ার মূল্য সংযোজন কর ব্যতীত) স্থগিত করা, সামাজিক সুরক্ষা অবদানের আকার অর্ধেক কমানো, সামাজিক সুরক্ষা অবদানগুলি পিছিয়ে দেওয়া, ঋণ স্থগিত করা পরবর্তী ছয় মাসের জন্য পরিশোধ, জরিমানা, ঋণ সংগ্রহ, এবং ঋণগ্রহীতা প্রতিষ্ঠানের দেউলিয়া হওয়ার জন্য পাওনাদারদের আবেদনের উপর ছয় মাসের স্থগিতাদেশ।

2 এপ্রিল 2020-এ, পুতিন আবার একটি ঠিকানা জারি করেন যেখানে তিনি দীর্ঘায়িত করার ঘোষণা দেন | 30 এপ্রিল পর্যন্ত অ-কাজের সময়। পুতিন কোভিড-১৯-এর বিরুদ্ধে রাশিয়ার লড়াইকে 10ম এবং 11শ শতাব্দীতে পেচেনেগ এবং কুমান স্টেপে যাযাবর আক্রমণের সাথে রাশিয়ার যুদ্ধের সাথে তুলনা করেছেন। 24 থেকে 27 এপ্রিল লেভাদা পোলে, 48% রাশিয়ান উত্তরদাতা বলেছেন যে তারা পুতিনের করোনভাইরাস মহামারী পরিচালনার বিষয়ে অস্বীকৃতি জানিয়েছেন এবং সংকটের সময় তার কঠোর বিচ্ছিন্নতা এবং নেতৃত্বের অভাবকে তার "শক্তিশালী" ভাবমূর্তি হারানোর লক্ষণ হিসাবে ব্যাপকভাবে মন্তব্য করা হয়েছিল।


2021 সালের জুনে, পুতিন বলেছিলেন যে তিনি স্পুটনিক ভি ভ্যাকসিনের মাধ্যমে রোগের বিরুদ্ধে সম্পূর্ণরূপে টিকা পেয়েছেন, জোর দিয়েছিলেন যে টিকাগুলি স্বেচ্ছায় হওয়া উচিত, কিছু পেশায় এগুলিকে বাধ্যতামূলক করা COVID-19 এর বিস্তারকে ধীর করে দেবে। সেপ্টেম্বরে, পুতিন তার অভ্যন্তরীণ বৃত্তের লোকেরা এই রোগের জন্য ইতিবাচক পরীক্ষা করার পরে স্ব-বিচ্ছিন্নতায় প্রবেশ করেছিলেন।

2021-2022 রুশো-ইউক্রেনীয় সংকট এবং আক্রমণ
2 ফেব্রুয়ারী 2022-এ, পুতিন সতর্ক করে দিয়েছিলেন যে ইউক্রেনের ন্যাটোতে যোগদান ইউক্রেনকে রুশ-অধিভুক্ত ক্রিমিয়া বা ডনবাসের রাশিয়াপন্থী বিচ্ছিন্নতাবাদীদের দ্বারা শাসিত অঞ্চলগুলির উপর নিয়ন্ত্রণ পুনরুদ্ধার করতে উত্সাহিত করতে পারে, এই বলে: "ভাবুন যে ইউক্রেন একটি ন্যাটো সদস্য এবং একটি সামরিক অভিযান ক্রিমিয়া পুনরুদ্ধার করা শুরু হয়। কি – আমরা কি ন্যাটোর সাথে যুদ্ধ করতে যাচ্ছি? কেউ কি এই বিষয়ে চিন্তা করেছে?"[266] 7 ফেব্রুয়ারি পুতিন ফরাসি প্রেসিডেন্ট ইমানুয়েল ম্যাক্রনের সাথে একটি যৌথ সংবাদ সম্মেলনে বলেছিলেন যে "[একটি] [ম্যাক্রোনের] সংখ্যা ধারনা, প্রস্তাবনা... পরবর্তী পদক্ষেপের ভিত্তি হিসেবে সম্ভব। সকলের জন্য উপযুক্ত সমঝোতা খুঁজে পেতে আমরা সবকিছু করব।" পুতিন ইউক্রেনের কাছে নতুন সামরিক উদ্যোগ না চালানোর প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন। 21 ফেব্রুয়ারী, পুতিন ডনবাসের দুটি স্বঘোষিত বিচ্ছিন্নতাবাদী প্রজাতন্ত্রকে স্বাধীন রাষ্ট্র হিসাবে স্বীকৃতি দিয়ে একটি ডিক্রি স্বাক্ষর করেন এবং এই বিষয়ে একটি ঠিকানা দেন।

21 ফেব্রুয়ারী পুতিন "ঐতিহাসিক, কৌশলগত ভুল" সম্পর্কে কথা বলেছিলেন যেগুলি করা হয়েছিল যখন 1991 সালে ইউএসএসআর "ঐতিহাসিকভাবে রাশিয়ান ভূমিতে" অন্যান্য সোভিয়েত প্রজাতন্ত্রকে "সার্বভৌমত্ব প্রদান করেছিল" এবং পুরো পর্বটিকে "সত্যিই মারাত্মক" বলে অভিহিত করেছিল। তিনি ইউক্রেনকে পশ্চিমাদের দ্বারা "রাশিয়া বিরোধী" হিসাবে পরিণত করেছে বলে বর্ণনা করেছেন।

22 ফেব্রুয়ারি, পুতিন সংযুক্তি নিয়ে রাশিয়ার নিরাপত্তা পরিষদের একটি সভা টেলিভিশনে প্রচার করেন, যে সময়ে SVR-এর প্রধান, সের্গেই নারিশকিনকে দৃশ্যত কাঁপতে দেখা যায় যখন তিনি "অস্বস্তিকরভাবে তোতলান[সম্পাদনা] করেন" কারণ পুতিন তাকে প্রকাশ্যে অপমান করেছিলেন " রুশ প্রেসিডেন্টের প্রশ্নের জবাবে তিনি ধাক্কা খেয়েছেন।

23 ফেব্রুয়ারী, পুতিন একটি টেলিভিশন ভাষণে ইউক্রেনে একটি "বিশেষ সামরিক অভিযান" ঘোষণা করেন, ইউক্রেনে পূর্ণ মাত্রায় আগ্রাসন শুরু করেন। "ডিনাজিফিকেশন" এর একটি উদ্দেশ্য উদ্ধৃত করে তিনি বলেন, "অপারেশন" এর উদ্দেশ্য ছিল ডনবাসের প্রধানত রাশিয়ান-ভাষী অঞ্চলের "জনগণকে রক্ষা করা" যারা পুতিনের মতে, "আট বছর ধরে অপমানিত এবং অবমাননার সম্মুখীন হচ্ছে। কিয়েভ শাসন দ্বারা সংঘটিত গণহত্যা"। পুতিন বলেছিলেন যে "সম্ভাব্য রক্তপাতের সমস্ত দায় সম্পূর্ণরূপে ইউক্রেনের ভূখণ্ডে শাসক সরকারের বিবেকের উপর বর্তায়"। তার বক্তৃতায়, পুতিন বলেছিলেন যে তার ইউক্রেনের ভূখণ্ড দখল করার কোন পরিকল্পনা নেই, যোগ করেছেন: "আমরা জোর করে কারো উপর কিছু চাপিয়ে দেব না"। 24 ফেব্রুয়ারি, তিনি "নাৎসি" দ্বারা পরিচালিত এই অজুহাতে দেশের বাকি অংশের নিয়ন্ত্রণ লাভের জন্য এবং নির্বাচিত সরকারকে উৎখাত করার জন্য একটি যুদ্ধ শুরু করেন।

পুতিনের আক্রমণ আন্তর্জাতিক নিন্দার সম্মুখীন হয়। রাশিয়ার বিরুদ্ধে ব্যাপকভাবে আন্তর্জাতিক নিষেধাজ্ঞা আরোপ করা হয়েছিল, ব্যক্তিগতভাবে পুতিনের বিরুদ্ধেও। 24 ফেব্রুয়ারি জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের জরুরি বৈঠকের পর, জাতিসংঘের মহাসচিব আন্তোনিও গুতেরেস বলেছেন: "রাষ্ট্রপতি পুতিন, মানবতার নামে, আপনার সৈন্যদের রাশিয়ায় ফিরিয়ে আনুন।"

আগ্রাসনের ফলে পুতিনকে যুদ্ধাপরাধের অভিযোগে বিচার করার জন্য অসংখ্য আহ্বান জানানো হয়েছিল। ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী বরিস জনসন পরামর্শ দিয়েছিলেন যে পুতিন যুদ্ধাপরাধের অভিযোগের মুখোমুখি হতে পারেন এবং বলেছিলেন যে যুক্তরাজ্য এবং তার মিত্ররা "ইউক্রেন থিয়েটারে যুদ্ধাপরাধে জড়িতদের জন্য একটি বিশেষ আন্তর্জাতিক যুদ্ধাপরাধ ট্রাইব্যুনাল" গঠনের জন্য কাজ করছে। রাষ্ট্রপতি জো বিডেন বলেছেন যে পুতিন "একজন যুদ্ধাপরাধী" হওয়ার "আইনি সংজ্ঞা পূরণ করেন"। আন্তর্জাতিক অপরাধ আদালত (আইসিসি) বলেছে যে এটি 2013 সালের শেষের দিকে ইউক্রেনে যুদ্ধাপরাধের সম্ভাবনার তদন্ত করবে। ইউক্রেন আক্রমণের সময় সংঘটিত যুদ্ধাপরাধের জন্য পুতিন এবং অন্যদের বিচার করতে আইসিসিকে সাহায্য করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে যুক্তরাষ্ট্র।

24 শে মার্চ, জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদ ইউক্রেন এবং তার মিত্রদের দ্বারা তৈরি একটি প্রস্তাব গৃহীত হয়েছিল যা একটি "ভয়াবহ" মানবিক পরিস্থিতি তৈরি করার জন্য রাশিয়ার সমালোচনা করেছিল এবং ইউক্রেনের বেসামরিক নাগরিকদের সুরক্ষার পাশাপাশি সাহায্যের অ্যাক্সেসের দাবি করেছিল। 140টি সদস্য রাষ্ট্র প্রস্তাবের পক্ষে ভোট দেয়, 38টি বিরত থাকে এবং পাঁচটি প্রস্তাবের বিপক্ষে ভোট দেয়।

25 মার্চের প্রথম দিকে, মানবাধিকার বিষয়ক জাতিসংঘের হাইকমিশনার অফিস দ্বারা বিশ্বাসযোগ্য প্রতিবেদন প্রকাশিত হয়েছিল যে পুতিন একটি অপহরণ নীতির নির্দেশ দিয়েছেন যেখানে ইউক্রেনীয় নাগরিকরা যারা তাদের স্বদেশ রাশিয়ার দখলে সহযোগিতা করেনি তারা FSB এজেন্টদের দ্বারা শিকার হয়েছিল। ইউক্রেন সরকার জানিয়েছে যে 400,000 নাগরিককে জোর করে রাশিয়ায় নিয়ে যাওয়া হয়েছে যেখানে "কিছু প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপ পর্যন্ত পাঠানো যেতে পারে। সাখালিনের এবং তারা দুই বছরের জন্য ছেড়ে না যাওয়ার শর্তে চাকরির প্রস্তাব দেওয়া হচ্ছে, অন্যদিকে কর্নেল জেনারেল মিখাইল মিজিনসেভের ব্যক্তিত্বে "ক্রেমলিন" বলেছেন যে স্থানান্তরিত লোকেরা রাশিয়ায় যেতে চায়। অবরুদ্ধ শহর মারিউপোলের মেয়র দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় নাৎসি জার্মানির কর্মের সাথে 'অপহরণ' তুলনা করেছেন।

28 মার্চ, ইউক্রেনের রাষ্ট্রপতি ভলোদিমির জেলেনস্কি বলেছিলেন যে তিনি "99.9 শতাংশ নিশ্চিত" যে পুতিন ভেবেছিলেন যে ইউক্রেনীয়রা আক্রমণকারী বাহিনীকে "ফুল ও হাসি" দিয়ে স্বাগত জানাবে যখন তিনি ইউক্রেন অতঃপর একটি অ-প্রস্তুত হওয়ার প্রস্তাবে আলোচনার দরজা খুলে দিয়েছিলেন। সারিবদ্ধ রাষ্ট্র [314] মার্কিন ও ইউরোপীয় ইউনিয়নের কর্মকর্তারা বিশ্বাস করেন যে পুতিনকে তার উপদেষ্টারা ইউক্রেনে রাশিয়ার সামরিক কর্মক্ষমতা এবং রাশিয়ার উপর নিষেধাজ্ঞার প্রভাব সম্পর্কে ভুল তথ্য দিয়েছেন।

14 মে, পুতিন ফিনল্যান্ডকে সতর্ক করেছিলেন যে ন্যাটোতে যোগদান একটি "ভুল" হবে। মার্কিন জাতীয় গোয়েন্দা বিভাগের পরিচালক এভ্রিল হেইন্সের মতে, পুতিন রাশিয়ার রাষ্ট্র বা শাসনের জন্য "অস্তিত্বগত হুমকি" অনুভব করলে পারমাণবিক অস্ত্রের দিকে যেতে পারেন। তিনি ইউক্রেনের সম্ভাব্য পরাজয়কে তার শাসনের অস্তিত্বের হুমকি হিসেবে বিবেচনা করতে পারেন।

মে মাসে, পুতিন রাশিয়ান নাগরিকত্ব এবং রাশিয়ান পাসপোর্টের জন্য আবেদন করার জন্য খেরসন ওব্লাস্ট এবং জাপোরিঝিয়া ওব্লাস্টের রাশিয়ান-অধিকৃত অঞ্চলের বাসিন্দাদের জন্য প্রক্রিয়া সহজ করার জন্য একটি ডিক্রি জারি করেছিলেন।

16 মে, পুতিন ক্যামেরার ঝলকের অধীনে একটি CSTO সভা আয়োজন করেন। তিনি তার সহকর্মী নেতাদের বোঝাতে ব্যর্থ হন যে "নব্য-নাৎসিবাদ দীর্ঘদিন ধরে ইউক্রেনে ছড়িয়ে পড়েছে" বা বস্তুত সেখানে তার ক্রিয়াকলাপকে সমর্থন করার জন্য।

পুতিন বারবার উদীয়মান বৈশ্বিক জ্বালানি ও খাদ্য সংকটের জন্য পশ্চিমা দেশ এবং রাশিয়ার ওপর নিষেধাজ্ঞাকে দায়ী করেছেন। তিনি অভিযোগ অস্বীকার করেছেন যে তার সশস্ত্র বাহিনী কৃষ্ণ সাগর থেকে ইউক্রেনের শস্য রপ্তানি বন্ধ করে দিচ্ছে এমনকি তার সশস্ত্র বাহিনী ওডেসা এবং মাইকোলাইভ বন্দরে বোমা হামলা চালিয়েছে।

9 জুন, পিটার দ্য গ্রেটের জন্মের 350 তম বার্ষিকীতে, পুতিন সুইডেনের বিরুদ্ধে গ্রেট নর্দার্ন যুদ্ধে পিটার যে ভূমি জয় করেছিলেন তা রাশিয়াকে ফেরত দেওয়া হয়েছিল বলে বর্ণনা করেছিলেন। তিনি বলেছিলেন যে সেন্ট পিটার্সবার্গ যখন বিজিত ভূমিতে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, তখন ইউরোপের অন্য কোনও দেশ এটিকে রাশিয়ান হিসাবে স্বীকৃতি দেয়নি। তিনি স্পষ্টভাবে ইউক্রেনের উল্লেখ না করে আজকের রাশিয়ার মুখোমুখি হওয়া কাজটিকে পিটারের সাথে তুলনা করেছেন।

যুদ্ধক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য ক্ষতির সম্মুখীন হয়ে, জুনের প্রথম দিকে পুতিন একটি ডিক্রিতে স্বাক্ষর করেছিলেন যে তার কমান্ডের অধীনে সমস্ত 86 ফেডারেল বিষয়কে ইউক্রেনের যুদ্ধে কমপক্ষে 400 সৈন্যের একটি ব্যাটালিয়ন সরবরাহ করতে হবে।

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, পশ্চিম ইউরোপ এবং ন্যাটো
আরও দেখুন: রাশিয়ায় আমেরিকা বিরোধী মনোভাব, রাশিয়া-ন্যাটো সম্পর্ক, এবং রাশিয়া-যুক্তরাষ্ট্র সম্পর্ক

5 জুন 2000-এ পোপ দ্বিতীয় জন পল এবং হলি সি'র সেক্রেটারি অফ স্টেট অ্যাঞ্জেলো সোডানোর সাথে পুতিন।

28 মে 2002-এ রোমে ন্যাটো-রাশিয়া কাউন্সিলের বৈঠকে ইতালীয় প্রধানমন্ত্রী সিলভিও বারলুসকোনি এবং মার্কিন প্রেসিডেন্ট জর্জ ডব্লিউ বুশের সাথে পুতিন।
পুতিনের অধীনে, ন্যাটো এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে রাশিয়ার সম্পর্ক বিভিন্ন পর্যায়ে অতিক্রম করেছে। তিনি যখন প্রথম রাষ্ট্রপতি হন, তখন সম্পর্কগুলি সতর্ক ছিল, কিন্তু 9/11 হামলার পরে পুতিন সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে যুদ্ধে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে দ্রুত সমর্থন করেছিলেন এবং অংশীদারিত্বের সুযোগ উপস্থিত হয়েছিল। স্টিফেন এফ কোহেনের মতে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র "রাশিয়ার সীমানায় ন্যাটোর আরও সম্প্রসারণ এবং 1972 অ্যান্টি-ব্যালিস্টিক মিসাইল চুক্তি থেকে একতরফা প্রত্যাহারের মাধ্যমে পরিশোধ করেছে", কিন্তু অন্যরা উল্লেখ করেছেন যে ন্যাটোতে যোগ দিতে ইচ্ছুক নতুন দেশগুলির আবেদনগুলি প্রাথমিকভাবে চালিত হয়েছিল চেচনিয়া, ট্রান্সনিস্ট্রিয়া, আবখাজিয়া, ইয়ানায়েভ পুটস্কে রাশিয়ানদের আচরণের পাশাপাশি বিশিষ্ট রাশিয়ান রাজনীতিবিদরা ইউএসএসআর এর পূর্ববর্তী সীমানা পুনরুদ্ধারের আহ্বান জানিয়েছেন।

2003 সাল থেকে, যখন রাশিয়া ইরাক যুদ্ধে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের তীব্র বিরোধিতা করেছিল, তখন পুতিন পশ্চিম থেকে আরও বেশি দূরত্বে পরিণত হয়েছিল এবং সম্পর্ক ক্রমশ অবনতি হতে থাকে। রাশিয়ার পণ্ডিত স্টিফেন এফ কোহেনের মতে, হোয়াইট হাউসের অনুসরণে মূলধারার মার্কিন মিডিয়ার বর্ণনা পুতিন-বিরোধী হয়ে উঠেছে। মাইকেল স্টর্মারের সাথে একটি সাক্ষাত্কারে, পুতিন বলেছিলেন যে তিনটি প্রশ্ন রয়েছে যা রাশিয়া এবং পূর্ব ইউরোপকে সবচেয়ে বেশি উদ্বিগ্ন করে: যথা, কসোভোর অবস্থা, ইউরোপে প্রচলিত সশস্ত্র বাহিনীর চুক্তি এবং পোল্যান্ড এবং চেক প্রজাতন্ত্রে ক্ষেপণাস্ত্র প্রতিরক্ষা সাইট তৈরির আমেরিকান পরিকল্পনা। , এবং প্রস্তাবিত যে তিনটিই সংযুক্ত ছিল। তার দৃষ্টিভঙ্গি ছিল যে পশ্চিমাদের দ্বারা একটি প্রশ্নে ছাড়ের সাথে অন্যটি রাশিয়ার কাছ থেকে ছাড়ের সাথে মিলিত হতে পারে।

ব্যক্তিগত জীবন
28 জুলাই 1983 সালে, পুতিন লিউডমিলা শেক্রেবনেভাকে বিয়ে করেন এবং তারা 1985 থেকে 1990 সাল পর্যন্ত পূর্ব জার্মানিতে একসাথে বসবাস করেন। তাদের দুটি কন্যা, মারিয়া পুতিনা, 28 এপ্রিল 1985 সালে লেনিনগ্রাদে (বর্তমানে সেন্ট পিটার্সবার্গে) জন্মগ্রহণ করেন এবং ইয়েকাতেরিনা পুতিনা, 3131 সালে জন্মগ্রহণ করেন। আগস্ট 1986 ড্রেসডেনে, পূর্ব জার্মানি (বর্তমানে জার্মানি)।

2020 সালের নভেম্বরে প্রকাশিত প্রোয়েক্টের একটি তদন্তে অভিযোগ করা হয়েছে যে পুতিনের আরেকটি কন্যা রয়েছে, এলিজাভেটা, যিনি লুইজা রোজোভা নামেও পরিচিত, (মার্চ 2003 সালে জন্মগ্রহণ করেন), স্বেতলানা ক্রিভোনোগিখের সাথে। এপ্রিল 2008-এ, মস্কোভস্কি সংবাদদাতা রিপোর্ট করেছিলেন যে পুতিন লিউডমিলাকে তালাক দিয়েছেন এবং অলিম্পিক স্বর্ণপদক বিজয়ী আলিনা কাবায়েভাকে বিয়ে করেছেন, যিনি একজন প্রাক্তন রিদমিক জিম। nast এবং রাশিয়ান রাজনীতিবিদ। গল্পটি অস্বীকার করা হয়েছিল, এবং এর পরেই সংবাদপত্রটি বন্ধ হয়ে যায়। পুতিন এবং লিউডমিলা স্বামী-স্ত্রী হিসাবে একসাথে প্রকাশ্যে উপস্থিত হতে থাকেন, যখন কাবায়েভার সাথে তার সম্পর্কের অবস্থা জল্পনা-কল্পনার বিষয় হয়ে ওঠে।

6 জুন 2013-এ, পুতিন এবং লিউডমিলা ঘোষণা করেন যে তাদের বিয়ে শেষ হয়েছে; 1 এপ্রিল 2014-এ, ক্রেমলিন নিশ্চিত করে যে বিবাহবিচ্ছেদ চূড়ান্ত হয়েছে। কাবায়েভা 2015 সালে পুতিনের দ্বারা একটি কন্যা সন্তানের জন্ম দিয়েছেন বলে জানা গেছে; এই রিপোর্ট অস্বীকার করা হয়. কাবায়েভা 2019 সালে পুতিনের দ্বারা যমজ পুত্রের জন্ম দেন বলে জানা গেছে। তবে, 2022 সালে, সুইস মিডিয়া, দম্পতির সুইস গাইনোকোলজিস্টের উদ্ধৃতি দিয়ে লিখেছেন যে উভয় ক্ষেত্রেই কাবায়েভা একটি ছেলের জন্ম দিয়েছেন।
পুতিনের দুটি নাতি রয়েছে, মারিয়ার মাধ্যমে 2012 এবং 2017 সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার একটি নাতনীও রয়েছে বলে জানা গেছে, 2017 সালে ক্যাটেরিনার মাধ্যমে জন্মগ্রহণ করেন। তার চাচাতো ভাই, ইগর পুতিন, মস্কো-ভিত্তিক মাস্টার ব্যাংকের একজন পরিচালক ছিলেন এবং বেশ কয়েকটি অর্থ-পাচার কেলেঙ্কারিতে অভিযুক্ত ছিলেন।


https://en.wikipedia.org/wiki/Vladimir_Putin