পরী ঘর
গ্রীষ্মের শুরুতে আমাদের স্থানীয় লাইব্রেরিগুলির মধ্যে একটি একটি ইভেন্ট অনুষ্ঠিত হয়েছিল যেখানে শিশুরা পরী এবং জিনোম হাউস সম্পর্কে বই দেখেছিল এবং তারপরে সেগুলি নিজেরাই তৈরি করতে সক্ষম হয়েছিল। এটি একটি দুর্দান্ত কার্যকলাপ যা সত্যিই তাদের সৃজনশীল রসকে প্রবাহিত করেছিল। বাড়িগুলি সমস্ত প্রাকৃতিক জিনিস দিয়ে তৈরি করা হয়েছিল এবং লাইব্রেরির পিছনে সবুজ অঞ্চলে রেখে দেওয়ার উদ্দেশ্যে করা হয়েছিল। আমার মেয়ে একটি বন্ধুর সাথে দল বেঁধেছিল এবং তারা একটি ক্ষুদ্র কান্নাকাটি উইলোর মতো গাছের নীচে লুকানো একটি দুর্দান্ত ছোট্ট ঘর নিয়ে এসেছিল।

পরী হাউস সঙ্গে মজা খোঁজা
অবশ্যই তাদের এই প্রকল্পটি করতে দেখে, বিশেষ করে লাইব্রেরি দ্বারা স্পনসর করা, সেখানে সমস্ত দুর্দান্ত বইগুলি সম্পর্কে চাকা ঘুরতে শুরু করে যা পরীদের সম্পর্কে কথা বলে এবং বাচ্চাদের তাদের সৃজনশীলতা ব্যবহার করতে উত্সাহিত করে যখন এখনও এমন একটি পৃথিবীতে বাস করে যেখানে পরীদের অস্তিত্ব রয়েছে৷

পরী নিয়ম
পরী বাড়ি একটি পরী বাড়ি তৈরি করা সম্পর্কে শেখার জন্য একটি আদর্শ জায়গা ট্রেসি কেনের বই, ফেইরি হাউসে রয়েছে। এই মিষ্টি গল্পটি একটি ছোট্ট মেয়েকে নিয়ে যে গ্রীষ্মকালটি মেইনে পরীর ঘর তৈরি করে একটি পরীর আভাস পাওয়ার আশায় কাটায়। তিনি যে বনে নির্মাণ করছেন সেখানে একমাত্র নিয়ম হল কৃত্রিম বা জীবন্ত উপকরণ ব্যবহার না করা, অনেকটা আমরা যখন নির্মাণ করছিলাম সেই নিয়মের মতো। ছোট মেয়েটি তার বাড়ি তৈরি করে এবং যোগ করে, আপনি দেখতে পান যে কীভাবে সমস্ত প্রাণী এতে প্রলুব্ধ হয়। পরীরা তাকে একটি নোট রেখে যায় যে তার বাড়িটি সেই কারণেই কতটা বিশেষ। বইয়ের পিছনে একটি পরী ঘর তৈরি করতে প্রতি ঋতুতে কী ব্যবহার করতে হবে সে সম্পর্কে ধারণা দেয়।

pinkalicious সত্যিকারের Pinkalicious শৈলীতে, Pinkalicious Fairy House-এর “I Can Read” সিরিজের অফারটি একজন সত্যিকারের বিশ্বাসীর চোখ দিয়ে দেখা পরীদের জাদু দেখায় কিন্তু ফেয়ারি হাউসের তুলনায় অল্প বয়স্ক পাঠকের পক্ষে অনুসরণ করা ছোট এবং সহজ। এই বইতে, পিঙ্কালিসিয়াস বিশ্বাস করেন যে পরীরা তার উঠোনে আসে এবং গাছগুলিকে বড় করতে পরী ধুলো ছিটিয়ে দেয়। সে পরীদের দেখতে চায় তাই সে এবং তার ভাই তাদের জন্য একটি ঘর তৈরি করে। যদিও সে প্রকৃতপক্ষে পরীদের দেখতে পায় না, একজন সত্যিকারের বিশ্বাসী হিসাবে, সে ভোরের আকাশে আলোর ঝলক দেখে এবং বিশ্বাস করে যে তারা পরী। অল্পবয়সী মেয়েদের জন্য তাদের নিজস্ব পরী ঘর তৈরি করার জন্য একটি দুর্দান্ত উত্সাহ।

বিশ্ব কারুশিল্প আমি সাধারণত নৈপুণ্যের বই পর্যালোচনা করি না, কিন্তু যেহেতু আমি পরী ঘর তৈরির ধারণার কথা বলছি, তাই এটি উপযুক্ত বলে মনে হয়েছে। ফেইরি ওয়ার্ল্ড ক্রাফ্টস, ক্যাথি রসের লেখা, একটি দুর্দান্ত বই যা একেবারেই করতে সক্ষম (বলেছেন খুব ধূর্ত ব্যক্তি নয়)। পরী ঘরের থিমের সাথে থাকা, এই বইটি টোডস্টুল, শামুক বন্ধু, পরী লগ হাউস এবং একটি পাতার টেবিল এবং বিছানার মতো জিনিসগুলির উপর ধাপে ধাপে নির্দেশাবলী দেখায়।

হিডেন ফোক লিজ লুঞ্জ-লারসেনের লেখা হিডেন ফোক হল পরী, বামন, গনোম, সেলকি, রিভার স্প্রাইট এবং অন্যান্য লুকানো প্রাণীদের গল্পের একটি চমৎকার সংগ্রহ। লুঞ্জ-লার্সেন যেমন ব্যাখ্যা করেছেন, "যতদিন মানুষ ছিল, সেখানে এমন কিছু প্রাণীর গল্প রয়েছে যাদের উপস্থিতি আমরা অনুভব করি কিন্তু দেখতে পারি না।" আন্তর্জাতিক দৃষ্টিকোণ সহ পরী এবং অন্যান্য জাদুকরী প্রাণী সম্পর্কে বইয়ের একটি দুর্দান্ত সংযোজন।

flummoxedঅধিকাংশ সময় আমরা পরীদেরকে মিষ্টি ছোট স্প্রাইট হিসাবে মনে করি। তবে অনেক সংস্কৃতি পরীদের গল্প বলে যারা এত মিষ্টি নয় এবং পরিবর্তে বেশ দুষ্টু। হেদার ফরেস্ট দ্য ওম্যান-এ একটি পুরানো স্কটিশ গল্পের কথা বলেছেন যিনি পরীদের ফ্লামক্স করেছিলেন যা আমার 6 বছর বয়সী একেবারেই পছন্দ করে। এই গল্পে, পরীরা রাতে বেরিয়ে আসে এবং ডিনার টেবিলে নাচ করে এবং টুকরো টুকরো লোকেদের পিছনে ভোজ দেয়। কিন্তু পরীদের কখনই বেকারওম্যানের কেক থেকে টুকরো টুকরো স্বাদ নেওয়ার সুযোগ দেওয়া হয় না কারণ তারা সর্বদা শেষ কামড় পর্যন্ত খাওয়া হয়। রাজা বেকারওয়ালাকে রূপকথার জগতে ফাঁদে ফেলার পরিকল্পনা করে, কিন্তু তার নিজের আস্তিনে কিছু কৌশল রয়েছে। একটি মজার গল্প যা বাচ্চারা পছন্দ করে।

অনেকগুলো ফেইরিমার্গারেট রিড ম্যাকডোনাল্ডের অনেক ফেইরি, এই ধারণাটিও দেখে যে পরীরা দেখতে মিষ্টি এবং নির্দোষ হতে পারে, কিন্তু বাস্তব জীবনে সবসময় এমন হয় না। একজন বৃদ্ধ মহিলা তার ঘর পরিষ্কার করা ঘৃণা করে, কিন্তু যখন পরীরা তাকে সাহায্য করতে আসে, তখন সে তার চেয়ে বেশি দর কষাকষি করে। একটি দুর্দান্ত গল্প যা পরীদের অন্য দিকে দেখানোর পাশাপাশি হাইলাইট করে যে ক্রমাগত অভিযোগ করার চেয়ে উজ্জ্বল দিকে তাকানো ভাল।

পরীদের একটি সত্য গল্প অবশেষে, পরীদের সম্পর্কে একটি সত্য গল্পের জন্য, শার্লি রে রেডমন্ডের পরীগুলি দেখুন! একটি সত্যি ঘটনা. এই বইটি বলে যে কীভাবে বিভিন্ন সংস্কৃতির পরীদের সম্পর্কে আলাদা আলাদা গল্প রয়েছে এবং তারা কীভাবে আলাদা আলাদা জিনিস করে। সময়ের সাথে সাথে, অনেক লোক বাস্তবে পরীদের দেখার গল্প বলেছে, তবে এর বেশিরভাগই প্র্যাঙ্ক। বইয়ের দ্বিতীয়ার্ধে সবচেয়ে বিখ্যাত পরী প্র্যাঙ্ক নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। 1917 সালে ইংল্যান্ডে, দুই চাচাত ভাই কাটআউট কাগজের পরীদের সাথে নিজেদের ছবি তুলেছিলেন। ছবি তোলার সময় পরীদের নড়াচড়া করে দেখে মনে হচ্ছিল তারা আসল। এটি একটি মেক-বিলিভ বিষয় এবং কীভাবে এটি এতদিন ধরে আমাদের ইতিহাসে প্রবেশ করেছে তা একটি খুব আকর্ষণীয় চেহারা। (আপাতদৃষ্টিতে এটি 1997 সালে একটি মুভিতেও তৈরি হয়েছিল)

আমার মেয়ে এবং তার বন্ধু লাইব্রেরিতে নৈপুণ্যের সাথে একটি পরম বিস্ফোরণ ছিল। এখানে তাদের ব্যবসায় নেমে আসার কিছু ফটো, তাদের তৈরি পণ্য এবং একটি অন্য বাড়ি সেদিন তৈরি হয়েছিল।


https://booksmykidsread.blog/2017/08/04/finding-fun-in-fairy-houses/