এডিথ হাওয়ার্ড কুক
রহস্যের সমাধান: ভুলে যাওয়া কাস্কেটের মেয়েটির অবশেষ সান ফ্রান্সিসকোর বিশিষ্ট পরিবারের মেয়ে
তার উল্লেখযোগ্যভাবে ভালভাবে সংরক্ষিত দেহটি এক বছর আগে একটি ধনী সান ফ্রান্সিসকো পাড়ায় একটি অচিহ্নিত ধাতব কস্কেটে আবিষ্কৃত হয়েছিল।

তিনি যখন মারা যান তখন তার বয়স ছিল মাত্র 3 এবং এক শতাব্দীরও বেশি আগে একটি দীর্ঘ ভুলে যাওয়া কবরস্থানে তাকে সমাহিত করা হয়েছিল। যখন শ্রমিকরা একটি কংক্রিটের স্ল্যাবের নীচে তার বিস্তৃত কফিনটি আবিষ্কার করেছিল, তখন সে কে তা বলার জন্য কোনও চিহ্ন বা সমাধি পাথর ছিল না।

গত বছর ধরে, কোলমায় একটি নতুন কবরে কাসকেটটি বিশ্রাম নেওয়ার সময়, বিজ্ঞানীদের একটি দল, অপেশাদার স্লেথ এবং ইতিহাসপ্রেমীরা এই বে এরিয়া রহস্যের কেন্দ্রীয় প্রশ্নটি সমাধান করার জন্য অক্লান্ত পরিশ্রম করেছে: কাস্কেটে ছোট্ট মেয়েটি কে ছিল?

এই সপ্তাহে, তারা তাদের উত্তর ঘোষণা করেছে: তিনি ছিলেন এডিথ হাওয়ার্ড কুক।

গার্ডেন অফ ইনোসেন্স, একটি সংস্থা যা পরিত্যক্ত এবং অজ্ঞাত শিশুদের কবর দেয়, অনুসারে, মেয়েটির ডিএনএ এখন সান রাফায়েলে বসবাসকারী একজন বংশধরের সাথে মিলে গেছে।

এডিথ কে ছিলেন?
এডিথ হাওয়ার্ড কুক 28 নভেম্বর, 1873 সালে সান ফ্রান্সিসকোতে জন্মগ্রহণ করেন।

হোরাটিও নেলসন কুক এবং এডিথ স্কুফি কুকের কন্যা, তিনি মারাসমাসে মারা গিয়েছিলেন - 13 অক্টোবর, 1876-এ মারাত্মক অপুষ্টির একটি রূপ - এডিথের চুল বিশ্লেষণকারী ইউসি ডেভিসের একজন প্রত্নতাত্ত্বিক জেলমার এরকেনস বলেছেন।

ম্যারাসমাস পুষ্টির গুরুতর ঘাটতি দ্বারা চিহ্নিত করা হয়, বিশেষ করে প্রোটিন, এবং এটি ভাইরাল, ব্যাকটেরিয়া বা পরজীবী সংক্রমণ দ্বারা আনা হতে পারে।

রাসায়নিক আইসোটোপগুলি দেখিয়েছে যে এডিথের শেষ মাসগুলিতে, তিনি মূলত অপুষ্টি থেকে দূরে ছিলেন, তিনি বলেছিলেন। চিকিত্সকরা সেই সময়ে মরফিন, পারদ বা কোকেনের মতো জনপ্রিয় চিকিত্সাগুলি ব্যবহার করার চেষ্টা করেছিলেন এমন কোনও প্রমাণ নেই।

মেয়েটির ডিএনএ প্রকাশ করেছে যে তার বংশের কিছু অংশ ব্রিটিশ দ্বীপপুঞ্জে ফিরে এসেছে।

তাকে 37 ইঞ্চি লম্বা একটি বায়ুরোধী কস্কেটে কবর দেওয়া হয়েছিল। তার কোঁকড়ানো তালা ল্যাভেন্ডারের ছিদ্র দিয়ে জড়ানো ছিল। তার বুকে একটি জপমালা এবং ইউক্যালিপটাস বীজ স্থাপন করা হয়েছিল।

কিভাবে গবেষকরা জানতেন কোথায় দেখতে হবে?
প্রথমত, তাদের একটি লিড দরকার ছিল। কাসকেটটি 140 বছরেরও বেশি পুরানো ছিল এবং সেখানে কোনও শিরোনাম ছিল না। দলটিকে অড ফেলো কবরস্থানের একটি মানচিত্র খুঁজে বের করতে হয়েছিল যা এডিথকে সমাহিত করার আনুমানিক সময়ে বিন্যাসটি দেখাবে।

1865 সালে কবরস্থানের উন্নয়নের একটি স্কেল পরিকল্পনা শেষ পর্যন্ত ইউসি বার্কলেতে ব্যানক্রফট লাইব্রেরিতে পাওয়া যায়। গবেষকরা কবরস্থানের মানচিত্রটি আশেপাশে যেখানে কাসকেটটি পাওয়া গেছে তার উপর ঢেকে দিয়েছেন।

ফলাফল দুটি প্রধান প্রার্থীর মধ্যে মেয়েটির পরিচয় সংকুচিত করেছে। ইন্টারনেট এবং 17 শতক থেকে 1960 এর দশক পর্যন্ত বিদ্যমান উন্মুক্ত রেকর্ডের সংস্কৃতির জন্য ধন্যবাদ, অপেশাদার বংশতালিকাবিদরা প্রতিটি প্রার্থীর পারিবারিক গাছের উপরে এবং নিচের দিকে চিহ্নিত করতে শতবর্ষের আদমশুমারি, জন্ম, বিবাহ, সম্পত্তি এবং মৃত্যুর রেকর্ডগুলি ট্যাপ করতে সক্ষম হয়েছেন। এডিথের পরিচয় অনুসন্ধানের নেতৃত্বদানকারী এলিসা ডেভি বলেছেন, পুরো প্রচেষ্টায় তিনজন লোককে 3,000 ঘন্টা লেগেছে।

"আমি জানতাম যে এই দিনটি আসবে কারণ আমি জানতাম যে আমরা তাকে ছেড়ে দেব না," ডেভি বলেছিলেন।

বব ফিলিপস, সিয়াটেলের একজন 65 বছর বয়সী অবসরপ্রাপ্ত ফেডারেল কর্মচারী, বলেছেন যে তিনি অনলাইনে কাসকেটের আবিষ্কার সম্পর্কে পড়েছিলেন এবং তার বংশগত দক্ষতার স্বেচ্ছাসেবক করার জন্য ইউসি ডেভিস প্রফেসর Eerkens কে ইমেল করেছিলেন।

ফিলিপস 1600 এর দশকে এবং তারপরে আধুনিক সময় পর্যন্ত এডিথের পরিবারকে সনাক্ত করেছিলেন। তিনি এমন কাউকে খুঁজে পেয়েছেন যাকে তিনি এডিথের বড় ভাই মিল্টন কুকের জীবিত নাতি বলে বিশ্বাস করেন।

কিন্তু বংশধর, পিটার কুক, 82, তার বাবার পাশে তার পারিবারিক গাছটি এক প্রজন্মের বেশি আগে জানতেন না। ফিলিপসের উল্লিখিত কিছু নাম পরিচিত শোনায়, কিন্তু পিটার কুক যে এডিথ কুকের সাথে সম্পর্কিত ছিল তা নিশ্চিত করার জন্য যথেষ্ট ছিল না, যিনি তার বড়-মাসি হতেন।

ফিলিপস বলেন, "পরিবার নিয়ে গবেষণা করার সময়, বিশেষ করে যখন আমরা আমাদের ফোকাসকে এডিথ কুক এবং তার পরিবারের দিকে সংকুচিত করি, আপনি এক ধরনের জড়িত হয়ে পড়েন এবং আপনি এটিকে এডিথ হওয়ার জন্য রুট করছেন," ফিলিপস বলেছেন। "আপনি তাদের পরিবারকে বিভিন্ন নিবন্ধ এবং আদমশুমারির রেকর্ডের মাধ্যমে অনুসরণ করতে পারেন এবং আপনি তারা কে ছিলেন এবং তাদের জীবন কেমন ছিল সে সম্পর্কে এক ধরণের ধারণা পাবেন।"

দলটি শরৎকালে পিটার কুকের সাথে তার বাড়িতে দেখা করে এবং তার ডিএনএর জন্য লালা সোয়াব নেয়।

তারা কিভাবে নিশ্চিত হল এটা এডিথ?
এডিথের মাথার ত্বক থেকে মাত্র কয়েক ইঞ্চি লম্বা চুলের স্ট্র্যান্ড ব্যবহার করে, এরকেন্স এবং ইউসি সান্তা ক্রুজ বায়োমোলিকুলার ইঞ্জিনিয়ারিং সহযোগী অধ্যাপক এড গ্রিন মেয়েটির ডিএনএ এবং রাসায়নিক আইসোটোপ ম্যাপ করেছেন।

ফলিকল টিস্যুগুলি পারমাণবিক ডিএনএ প্রদান করে, যা উভয় পিতামাতার কাছ থেকে জেনেটিক তথ্য ধারণ করে কিন্তু সংগ্রহ করা আরও কঠিন, এবং মাইটোকন্ড্রিয়াল ডিএনএ, যা শুধুমাত্র মায়ের জেনেটিক তথ্য দেখায় কিন্তু অনেক বেশি প্রাচুর্যের মধ্যে রয়েছে।

যেহেতু মেয়েটি 140 বছরেরও বেশি সময় ধরে একটি কাসকেটে ছিল, চুল থেকে ডিএনএ অনুক্রমের মাত্র 10% মেয়েটির ছিল। বাকি বেশিরভাগই ছত্রাক বা অন্যান্য জীব ছিল, গ্রিন বলেন।

কিন্তু তিনি এবং তার ছাত্রদের ভয় দেখাননি - তারা নিয়মিতভাবে প্রাচীন হোমিনিড এবং উলি ম্যামথের ডিএনএ নিয়ে কাজ করে।

"এটি একটি অস্বাভাবিক নমুনা যে এটি এক ধরণের তরুণ - 1876 থেকে," গ্রিন বলেছিলেন। "এটি একটি সহজ নমুনা ধরনের।"

যদি গ্রীনের দল এডিথের পারমাণবিক ডিএনএ সিকোয়েন্স করতে না পারত, তাহলে "আমরা মেয়েটিকে আইডি করতে পারতাম না," এরকেন্স বলেছেন | d "আসলে, আমরা সম্ভবত [এডিথ] বাদ দিতাম।"

গ্রিন বলেন, পিটার কুকের ডিএনএ এবং এডিথের মধ্যে তুলনা অনন্য জিনোমের সাথে 12.5% ​​মিল রয়েছে যা শুধুমাত্র সরাসরি বংশধরদের সাথে অভিন্ন হতে পারে।

তিনি এবং তার ছাত্ররা ফলাফল নিয়ে রোমাঞ্চিত হয়েছিলেন।

"এটি অনেক বৈজ্ঞানিক প্রকল্পের মতো নয় যেখানে একটি বাইনারি উত্তরের সম্ভাবনা নেই, 'হ্যাঁ, এটিই' বা, 'না, এটি নয়,' " গ্রিন বলেছিলেন। "আমরা যা করি তার বেশিরভাগই ওপেন-এন্ডেড, এবং অগ্রগতি ধাপে ধাপে আসে এত ছোট যে আপনি জানেন না যে আপনি সেগুলি তৈরি করছেন। এটা খুব বিশেষ ছিল।"

এডিথের পরিবার কে ছিল?
এডিথ ছিলেন কুক পরিবারের প্রথম কন্যা এবং দ্বিতীয় জন্মগ্রহণকারী সন্তান, যিনি 19 শতকের শেষের দিকে এবং 20 শতকের প্রথম দিকে সান ফ্রান্সিসকোতে বিশিষ্ট ছিলেন।

স্কুফি পরিবার, এডিথের মায়ের পক্ষ থেকে, গোল্ড রাশের উচ্চতায় সান ফ্রান্সিসকোতে পৌঁছানো প্রথম অগ্রগামীদের মধ্যে ছিল, ফিলিপস, অপেশাদার বংশবিস্তারক যিনি মেয়েটির পরিচয় খুঁজে পেতে সহায়তা করেছিলেন বলেছিলেন।

এডিথের দাদা ছিলেন পিটার স্কুফি, একজন ঝিনুক ব্যবসায়ী যিনি নিউ অরলিন্স হয়ে গ্রীস থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অভিবাসন করেছিলেন। সেখানে, 1845 সালে, তিনি মার্থা ব্র্যাডলিকে বিয়ে করেন, যার পারিবারিক বংশের পরিচয় ভার্জিনিয়ায় বসতি স্থাপনকারীদের কাছে। দম্পতি সান ফ্রান্সিসকোতে চলে যান, যেখানে তাদের শেষ পর্যন্ত এডিথের মা ছিল।

তার পৈত্রিক দিক থেকে, এডিথের দাদা, ম্যাথিউ মার্ক কুক, ইংল্যান্ড থেকে এবং তার দাদী নোভা স্কটিয়া থেকে। এই দম্পতির সাতটি সন্তান ছিল এবং স্কুফি পরিবারের কয়েক বছর পরে সান ফ্রান্সিসকোতে চলে আসেন।

তাদের সন্তানদের মধ্যে এডিথের বাবা হোরাটিও কুক ছিলেন। একসাথে, ম্যাথিউ এবং হোরাটিও কুক পারিবারিক ব্যবসা প্রতিষ্ঠা করেন, এম.এম. কুক অ্যান্ড সন, একটি চামড়ার বেল্টিং এবং হাইড-ট্যানিং ব্যবসা। ম্যাথিউ মারা যাওয়ার পর, হোরাটিও কুক তার ছেলেদের (এডিথের ভাই) মিল্টন এবং ক্লিফোর্ডের সাথে কোম্পানিটি চালিয়ে যান এবং ব্যবসার নাম পরিবর্তন করে এইচএন কুক বেল্টিং রাখেন।

কোম্পানিটি 1980 এর দশক পর্যন্ত অস্তিত্বে ছিল, যখন এটি সান লিয়ান্দ্রোতে Hoffmeyer Belting and Supply Co. এর সাথে একীভূত হয়। নতুন ব্যবসাটি 1994 সালে সান দিয়েগো রাবার কোং ইনকর্পোরেটেড দ্বারা কেনা হয় এবং হফমেয়ার কোম্পানি ইনকর্পোরেটেডের নতুন নামকরণ করা হয়।

যদিও এডিথ এটি দেখতে আশেপাশে ছিল না, তার পরিবার 20 শতকের গোড়ার দিকে সান ফ্রান্সিসকোতে "জেট সেট" ভিড়ের অংশ হয়ে ওঠে, ফিলিপস বলেছিলেন।

এডিথের ছোট বোন, এথেল, এডিথ মারা যাওয়ার পরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং তিনি সান ফ্রান্সিসকো সোশ্যালাইট হয়েছিলেন, ফিলিপস বলেছিলেন।

মধ্যবিত্ত নারীর সামাজিক স্তরে আরোহণের বিষয়ে "ইভেন্টিং এলসা ম্যাক্সওয়েল: হাউ অ্যান ইরিপ্রেসিবল নোবডি কনকার্ড হাই সোসাইটি, হলিউড, দ্য প্রেস অ্যান্ড দ্য ওয়ার্ল্ড" বইটিতে, লেখক এথেল কুকের "গোপন" সম্পর্কে একটি সংবাদ ক্লিপিংয়ের কথা স্মরণ করেছেন। একজন বিশিষ্ট নিউ ইয়র্কারের সাথে বিয়ে।

নিউজ ক্লিপিং এথেল কুককে "সান ফ্রান্সিসকোর রাজকীয় ঘণ্টা" হিসাবে বর্ণনা করেছে, যিনি একবার "রাশিয়ার গ্র্যান্ড ডিউক বরিস দ্বারা বিখ্যাত হয়েছিলেন, যিনি একটি ভোজসভায় তার একটি চপ্পল থেকে শ্যাম্পেন সহ একটি টোস্ট পান করেছিলেন এবং ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি ছিলেন তার দেখা সবচেয়ে সুন্দর আমেরিকান মহিলা।"

পিটার কুকের মতে, আজ পরিবারটি উন্নতি লাভ করছে।

কুকের আটটি সন্তান, 13 জন নাতি-নাতনি এবং 10 জন নাতি-নাতনি রয়েছে। ইতিমধ্যেই তার স্ত্রী এবং মায়ের পরিবার সম্পর্কে সম্পূর্ণরূপে জ্ঞাত, সান ফ্রান্সিসকোতে সমাহিত রহস্য মেয়েটির বিষয়ে তিনি যে ফোন কলটি পেয়েছিলেন তা কেবল তার পারিবারিক গর্বকে প্রসারিত করেছিল।

"আমি আমার বাবার দিকটি খুঁজে বের করার চেষ্টা করেছি, এবং আমি আমার বাবার কাছে গিয়েছিলাম এবং এটিই হয়েছিল," কুক বলেছিলেন। “হঠাৎ তারা বিবাহবিচ্ছেদের তথ্য নিয়ে এসেছিল, আমার দাদা ইউএসএস নরম্যান্ডিতে ফ্রান্সে ফিরে গেলেন। … ওহ আমি এটা চমত্কার মনে করি. জেলমার [এর্কেন্স] আমাকে 1700-এর দশকের শুরুতে ফিরে এসেছে। এটা সত্যিই আমাকে ভালো বোধ করে।”

এডিথ কোথায় পাওয়া গিয়েছিল?
এডিথ কুকের মৃতদেহ সান ফ্রান্সিসকোর রিচমন্ড ডিস্ট্রিক্টের একটি গ্যারেজের নীচে একটি বায়ুরোধী ধাতব কস্কেটের ভিতরে পাওয়া গিয়েছিল, যেখানে একবার অড ফেলো কবরস্থান ছিল।

বাড়ির মালিক, এরিকা কার্নার, বলেছেন যে কাস্কেটটি বাড়ির পুনর্নির্মাণকারী শ্রমিকরা আবিষ্কার করেছিলেন যখন তিনি এবং তার পরিবার আইডাহোতে আত্মীয়দের সাথে ছিলেন।

সাম্প্রতিক বছরগুলিতে অন্তত দুবার, কার্নার বলেছেন, তিনি এবং তার স্বামী বাড়িতে শিশুদের পায়ের শব্দের অবর্ণনীয় শব্দ শুনেছেন। এই দম্পতির দুটি কন্যা সন্তান থাকলেও শিশুরা ঘুমিয়ে ছিল কি না, উভয় ক্ষেত্রেই পদক্ষেপের কথা শোনা গেছে বলে জানান তিনি।

এমনকি এডিথের মৃতদেহ পাওয়া, বিচ্ছিন্ন এবং সরানোর পরেও, ভয়ঙ্কর পদক্ষেপগুলি এখনও শোনা যায়, কার্নার বলেছিলেন।

"আমাদের কয়েক জন ঠিকাদার ছিল, পৃথক অনুষ্ঠানে, যারা ভেবেছিল তারা পদচিহ্ন শুনেছে," কার্নার বলেছিলেন। প্রতিবার, ঠিকাদাররা একটি শিশুর সন্ধানে বাড়ির মধ্য দিয়ে হেঁটেছিল - সম্ভবত একটি পথভ্রষ্ট শিশু যেটি রাস্তার ওপারের একটি পার্ক থেকে বাড়িতে দৌড়েছিল - এবং উভয় সময়ই ঠিকাদাররা কিছুই খুঁজে পায়নি, কার্নার বলেছিলেন।

"আমি নিশ্চিত নই যে আত্মা কোথায় যায় সেখানে আমি কোথায় দাঁড়িয়ে আছি, তবে আমার আশা হল … যদি সে এখনও এখানে আশেপাশে ঝুলে থাকে তবে তার কোথায় থাকা দরকার তা খুঁজে বের করতে, তার সনাক্ত করা তাকে কিছুটা শান্তি দেবে এবং সে সম্ভাব্যভাবে চলে যান এবং তার পরিবারের সাথে থাকুন, যেখানে তার থাকা দরকার,” কার্নার বলেছিলেন। “আমরা অনুভব করেছি যে যদি কিছু হয় তবে তিনি বন্ধুত্বপূর্ণ আত্মা ছিলেন। যদি সে থাকতে এবং খেলতে চায়, তাহলে আমরা তার সাথে পুরোপুরি ঠিক আছি!”

কেন এডিথকে সেখানে সমাহিত করা হয়েছিল?
সান ফ্রান্সিসকো যখন শৈশবকালে ছিল, তখন সানফ্রান্সিসকো উপসাগরের আশেপাশে বাসিন্দারা এবং ব্যবসাগুলি একত্রিত হয়েছিল। মৃতদের দাফন করা হয়েছে বর্তমানে যেটি আর্থিক জেলা।

কিন্তু তারপরে 1849 সালের গোল্ড রাশ এসেছিল, যা শহরকে নতুন বাসিন্দা, নতুন অসুস্থতা এবং মৃত্যুর সাথে প্লাবিত করেছিল। আর্থিক জেলার মৃতদেহগুলিকে উত্তোলন করা হয়েছিল এবং সাগরের কাছাকাছি পশ্চিমে স্থানান্তরিত করা হয়েছিল, যাতে ব্যাপক অভিবাসনের পথ তৈরি করা হয়।

1880 এর দশকের শেষের দিকে, সান ফ্রান্সিসকোতে কয়েক ডজন কবরস্থান ছিল এবং বেশিরভাগই পূর্ণ ছিল। কর্মকর্তা এবং বিকাশকারীরা কবরস্থানটিকে জীবিতদের জন্য আরও মূল্যবান বলে মনে করেন এবং তারা মৃতদের উচ্ছেদের জন্য একটি দশকব্যাপী প্রচারণা শুরু করেন।

শহরের ক্রু এবং কবরস্থানের কর্মীরা কয়েক হাজার মৃতদেহ দক্ষিণে এখন কোলমায় নিয়ে গেছে। আজ, শহরটিতে প্রায় 1,500 জীবিত বাসিন্দা এবং 1.5 মিলিয়নেরও বেশি মৃতদেহ ভূগর্ভে রয়েছে, যার মধ্যে ওয়াট ইয়ার্প এবং উইলিয়াম র্যান্ডলফ হার্স্টের মতো ঐতিহাসিক ব্যক্তিত্ব রয়েছে।

গত গ্রীষ্মে মন্টানার এডিথের একজন গবেষকের একটি ইমেল ব্যাখ্যা করেছিল যে কেন এক শতাব্দী আগে কোলমায় গণপরিবহনের সময় এতগুলি লাশ মিস হয়েছিল।

"বুলডোজার অপসারণ প্রক্রিয়ার সাথে জড়িত ছিল না," গবেষক লিখেছেন। “প্রকৃত খনন শুরু হওয়ার অন্তত সাত বছর আগে ভূপৃষ্ঠের জমি খালি করা হয়েছিল। অপসারণ ঠিকাদাররা পূর্ব-পশ্চিম অভিযোজনে স্ট্রিং লাইন স্থাপন করেছিল, যেখানে অভিজ্ঞতা তাদের বলেছিল যে সর্বাধিক কবরগুলিকে ছেদ করা হবে। বিশেষজ্ঞরা সেই স্ট্রিং লাইন বরাবর সরে গিয়েছিলেন, নির্দিষ্ট ব্যবধানে শক্ত করা পিতলের রডগুলি নিয়ে অনুসন্ধান করেছিলেন। তারা আক্ষরিক অর্থে অনুভূতি এবং অভিজ্ঞতা দ্বারা ভবিষ্যদ্বাণী করতে পারে যে নীচে একটি কাস্কেট, একটি ধসে পড়া কবর, ছাই বা কোন কবর ছিল কিনা। শ্রমিকরা যেখানে তারা চিহ্নিত করেছে এবং যত গভীরে চিহ্নিত করেছে কেবল সেখানেই খনন করেছে। সবকিছু হাত দিয়ে করা হয়েছে।”

এডিথ এখন কোথায়?
এডিথ কুককে "মিরান্ডা ইভ" নামে সমাহিত করা হয়েছিল গত বছরের জুনের সকালে কোলমায়। কার্নারের মেয়েরা তার ছদ্মনামটি বেছে নিয়েছিল কারণ মেয়েটিকে তাদের বাসভবনে পাওয়া গেছে। তার আসল কাসকেটটি একটি সামান্য বড় চেরি কাঠের প্যানেলযুক্ত কফিনের ভিতরে রাখা হয়েছিল যার প্রতিটি পাশে হাতল এবং উপরে দুটি সাদা ফুলের তোড়া ছিল।

তার হৃদয় আকৃতির গ্রানাইট হেডস্টোনটি পড়ে:

মিরান্ডা ইভ

শিশুটি সারা বিশ্বে ভালবাসত

"যদি কেউ দুঃখ না করে, কেউ মনে রাখবে না।"

অন্য দিকটি খালি রাখা হয়েছিল যদি সত্যিকারের পরিচয় পাওয়া যায়।

এডিথের পরিচয় খুঁজে পেতে সাহায্যকারী প্রত্যেকেরই স্লেটটি চিরতরে ফাঁকা না থাকে তা নিশ্চিত করার জন্য তাদের নিজস্ব কারণ ছিল।

"এটি সম্পর্কে সবচেয়ে আশ্চর্যজনক জিনিসগুলির মধ্যে একটি: প্রত্যেকেই এটির পক্ষে কাজ করছিল," গ্রিন বলেছিলেন। "মানুষ এটি সমাধান করতে চেয়েছিল। এটা সংক্রামক ছিল।"

কোলমার গ্রীনলন মেমোরিয়াল পার্কে 10 জুন সকাল 11 টায় মেয়েটির জন্য একটি দ্বিতীয় স্মারক পরিষেবা নির্ধারিত হয়েছে৷

যেহেতু এডিথের পরিচয় অনুসন্ধান শুরু হয়েছে, অড ফেলোস কবরস্থানে দাফন করা আরও তিনজনের দেহাবশেষ আবিষ্কৃত হয়েছে এবং তাদের সনাক্ত করা দরকার, ডেভি বলেছেন।


https://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-miranda-metal-casket-girl-identified-20170509-htmlstory.html#:~:text=Edith%20Cook's%20body%20was%20found ,ইডাহোতে%20আত্মীয়দের%20এর সাথে%20থেকে।