ডোনাল্ড ট্রাম্প
ডোনাল্ড জন ট্রাম্প (জন্ম 14 জুন, 1946) হলেন একজন আমেরিকান রাজনীতিবিদ, মিডিয়া ব্যক্তিত্ব এবং ব্যবসায়ী যিনি 2017 থেকে 2021 সাল পর্যন্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের 45 তম রাষ্ট্রপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। অন্যান্য প্রাক্তন রাষ্ট্রপতিদের থেকে ভিন্ন, ট্রাম্প রিপাবলিকান পার্টির উপর আধিপত্য বজায় রেখেছেন, ইঙ্গিত দিয়েছেন একটি তৃতীয় রাষ্ট্রপতি প্রচারাভিযান এবং রিপাবলিকান প্রাথমিক প্রার্থীদের সমর্থন করে যারা বেশিরভাগই একটি চুরি করা নির্বাচনের দাবিকে সমর্থন করে।

ট্রাম্প 1968 সালে পেনসিলভানিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের হোয়ার্টন স্কুল থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি 1971 সালে তার বাবা ফ্রেড ট্রাম্পের রিয়েল এস্টেট ব্যবসার প্রেসিডেন্ট হন এবং এর নামকরণ করেন ট্রাম্প অর্গানাইজেশন। ট্রাম্প গগনচুম্বী ভবন, হোটেল, ক্যাসিনো এবং গল্ফ কোর্স নির্মাণ ও সংস্কারের জন্য কোম্পানির কার্যক্রমকে প্রসারিত করেছেন। পরে তিনি সাইড ভেঞ্চার শুরু করেন, বেশিরভাগই তার নামে লাইসেন্স করে। 2004 থেকে 2015 পর্যন্ত, তিনি রিয়েলিটি টেলিভিশন সিরিজ দ্য অ্যাপ্রেন্টিস সহ-প্রযোজনা ও হোস্ট করেন। ট্রাম্প এবং তার ব্যবসা 4,000 টিরও বেশি রাজ্য এবং ফেডারেল আইনি পদক্ষেপে জড়িত, যার মধ্যে ছয়টি দেউলিয়া হয়েছে।

ট্রাম্পের রাজনৈতিক অবস্থানকে জনগণবাদী, সুরক্ষাবাদী, বিচ্ছিন্নতাবাদী এবং জাতীয়তাবাদী হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। তিনি ডেমোক্র্যাটিক মনোনীত প্রার্থী হিলারি ক্লিনটনের বিরুদ্ধে রিপাবলিকান মনোনীত প্রার্থী হিসাবে 2016 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে জয়ী হন কিন্তু জনপ্রিয় ভোটে হেরে যান, [ক] কোনো পূর্ব সামরিক বা সরকারি চাকরি ছাড়াই প্রথম মার্কিন প্রেসিডেন্ট হন। তার নির্বাচন এবং নীতি অসংখ্য প্রতিবাদের জন্ম দেয়। রবার্ট মুলারের নেতৃত্বে 2017-2019 বিশেষ কাউন্সেল তদন্ত প্রতিষ্ঠিত হয়েছে যে রাশিয়া ট্রাম্পের প্রচারণাকে লাভবান করার জন্য 2016 সালের নির্বাচনে হস্তক্ষেপ করেছিল, কিন্তু ট্রাম্প প্রচারণার সদস্যরা রাশিয়ার সাথে "ষড়যন্ত্র" বা "সমন্বয়" করেছিল তা প্রতিষ্ঠিত হয়নি। ট্রাম্প ষড়যন্ত্র তত্ত্ব প্রচার করেছিলেন এবং তার প্রচারাভিযান এবং রাষ্ট্রপতির সময় আমেরিকার রাজনীতিতে নজিরবিহীন অনেকগুলি মিথ্যা এবং বিভ্রান্তিকর বিবৃতি দিয়েছিলেন। তার অনেক মন্তব্য এবং কর্মকে জাতিগতভাবে অভিযুক্ত বা বর্ণবাদী হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে, এবং অনেককে অসামাজিক হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে।

ট্রাম্প বেশ কয়েকটি মুসলিম-সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশের নাগরিকদের উপর ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞার আদেশ দিয়েছেন, মার্কিন-মেক্সিকো সীমান্তে একটি প্রাচীর নির্মাণের দিকে সামরিক তহবিল সরিয়েছেন এবং গ্রেপ্তারকৃত অভিবাসীদের জন্য পারিবারিক বিচ্ছেদের নীতি বাস্তবায়ন করেছেন। তিনি 2017 সালের ট্যাক্স কাটস এবং জবস অ্যাক্টে স্বাক্ষর করেছেন, যা ব্যক্তি এবং ব্যবসার জন্য কর কমিয়েছে এবং সাশ্রয়ী মূল্যের যত্ন আইনের ব্যক্তিগত স্বাস্থ্য বীমা ম্যান্ডেট শাস্তি বাতিল করেছে। তিনি 54 জন ফেডারেল আপিল বিচারক এবং তিনজন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতি নিয়োগ করেন। বিদেশী নীতিতে, ট্রাম্প চীনের সাথে বাণিজ্য যুদ্ধ শুরু করেন এবং প্রস্তাবিত ট্রান্স-প্যাসিফিক পার্টনারশিপ বাণিজ্য চুক্তি, জলবায়ু পরিবর্তন সংক্রান্ত প্যারিস চুক্তি এবং ইরানের পারমাণবিক চুক্তি থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে প্রত্যাহার করে নেন। ট্রাম্প উত্তর কোরিয়ার নেতা কিম জং-উনের সঙ্গে তিনবার দেখা করলেও পরমাণু নিরস্ত্রীকরণে কোনো অগ্রগতি হয়নি। তিনি COVID-19 মহামারীতে ধীরে ধীরে প্রতিক্রিয়া দেখিয়েছিলেন, তার মেসেজিংয়ে স্বাস্থ্য আধিকারিকদের অনেক সুপারিশ উপেক্ষা করেছেন বা বিরোধিতা করেছেন এবং অপ্রমাণিত চিকিত্সা এবং পরীক্ষার প্রয়োজনীয়তা সম্পর্কে ভুল তথ্য প্রচার করেছেন।

ট্রাম্প 2020 সালের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে জো বিডেনের কাছে হেরে গেলেও পরাজয় স্বীকার করতে অস্বীকার করেছিলেন, ব্যাপক নির্বাচনী জালিয়াতির মিথ্যা দাবি করে এবং সরকারী কর্মকর্তাদের চাপ দিয়ে ফলাফল উল্টে দেওয়ার চেষ্টা করেছিলেন, অনেকগুলি অসফল আইনি চ্যালেঞ্জ মাউন্ট করে এবং রাষ্ট্রপতির রূপান্তরকে বাধা দিয়েছিলেন। 6 জানুয়ারী, 2021-এ, ট্রাম্প তার সমর্থকদের ক্যাপিটলে মার্চ করার জন্য অনুরোধ করেছিলেন, যা তাদের মধ্যে অনেকেই আক্রমণ করেছিল, যার ফলে একাধিক মৃত্যু হয়েছিল এবং নির্বাচনী ভোট গণনা বাধাগ্রস্ত হয়েছিল।

আমেরিকার ইতিহাসে ট্রাম্পই একমাত্র ফেডারেল অফিসহোল্ডার যাকে দুবার অভিশংসন করা হয়েছে। 2019 সালে তিনি ইউক্রেনকে বিডেনের তদন্ত করার জন্য চাপ দেওয়ার পরে, ডিসেম্বরে ক্ষমতার অপব্যবহার এবং কংগ্রেসে বাধা দেওয়ার জন্য প্রতিনিধি পরিষদ তাকে অভিশংসিত করেছিল। সেনেট তাকে 2020 সালের ফেব্রুয়ারিতে উভয় অভিযোগ থেকে খালাস দেয়। হাউস অফ রিপ্রেজেন্টেটিভস বিদ্রোহের উসকানি দেওয়ার জন্য 2021 সালের জানুয়ারিতে ট্রাম্পকে দ্বিতীয়বার অভিশংসন করে। সিনেট তাকে বেকসুর খালাস দিয়েছিল ফেব্রুয়ারিতে, পরে তিনি ইতিমধ্যে অফিস ছেড়েছিলেন। পণ্ডিত এবং ইতিহাসবিদরা ট্রাম্পকে আমেরিকার ইতিহাসের অন্যতম নিকৃষ্ট রাষ্ট্রপতি হিসাবে স্থান দিয়েছেন।

জীবনের প্রথমার্ধ
কিশোর বয়সে ডোনাল্ড ট্রাম্পের একটি সাদা-কালো ছবি, হাসছে, বিভিন্ন ব্যাজ সহ একটি গাঢ় ছদ্ম-সামরিক ইউনিফর্ম পরা এবং একটি হালকা রঙের ডোরা তার ডান কাঁধ অতিক্রম করছে
1964 সালে নিউইয়র্ক মিলিটারি একাডেমিতে ট্রাম্প
ডোনাল্ড জন ট্রাম্প 14 জুন, 1946 তারিখে নিউ ইয়র্ক সিটির কুইন্সের বরোর জ্যামাইকা হাসপাতালে জন্মগ্রহণ করেন, ফ্রেড ট্রাম্পের চতুর্থ সন্তান, ব্রঙ্কসে জন্মগ্রহণকারী রিয়েল এস্টেট ডেভেলপার যার বাবা-মা ছিলেন জার্মান অভিবাসী, এবং মেরি অ্যান ম্যাকলিওড ট্রাম্প, স্কটল্যান্ড থেকে একজন অভিবাসী। ট্রাম্প কুইন্সের জ্যামাইকা এস্টেট এলাকায় বড় ভাইবোন মেরিয়্যান, ফ্রেড জুনিয়র এবং এলিজাবেথ এবং ছোট ভাই রবার্টের সাথে বেড়ে ওঠেন এবং কিন্ডারগার্টেন থেকে সপ্তম শ্রেণি পর্যন্ত বেসরকারী কেউ-ফরেস্ট স্কুলে পড়াশোনা করেন। 13 বছর বয়সে, তিনি নিউইয়র্ক মিলিটারি একাডেমিতে নথিভুক্ত হন, একটি বেসরকারি বোর্ডিং স্কুল,[8] এবং 1964 সালে, তিনি ফোর্ডহ্যাম বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন। দুই বছর পরে, তিনি পেনসিলভ বিশ্ববিদ্যালয়ের ওয়ার্টন স্কুলে স্থানান্তরিত হন,  ania, 1968 সালের মে মাসে বি.এস. অর্থনীতিতে. 2015 সালে, ট্রাম্পের আইনজীবী মাইকেল কোহেন ট্রাম্পের কলেজ, হাই স্কুল এবং কলেজ বোর্ডকে হুমকি দিয়েছিলেন যে তারা ট্রাম্পের একাডেমিক রেকর্ড প্রকাশ করলে আইনি ব্যবস্থা নেওয়া হবে।

কলেজে থাকাকালীন, ট্রাম্প ভিয়েতনাম যুদ্ধের সময় চারটি স্টুডেন্ট ড্রাফ্ট ডিফারমেন্ট পেয়েছিলেন। 1966 সালে, তাকে একটি মেডিকেল পরীক্ষার ভিত্তিতে সামরিক চাকরির জন্য উপযুক্ত বলে গণ্য করা হয়েছিল এবং 1968 সালের জুলাই মাসে, একটি স্থানীয় খসড়া বোর্ড তাকে সেবা করার যোগ্য হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করে। 1968 সালের অক্টোবরে, তাকে 1-Y শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছিল, একটি শর্তসাপেক্ষ চিকিৎসা বিলম্বিত, এবং 1972 সালে, হাড়ের স্পারের কারণে তাকে 4-F পুনরায় শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছিল, তাকে স্থায়ীভাবে চাকরি থেকে অযোগ্য ঘোষণা করা হয়েছিল।

পরিবার
মূল নিবন্ধ: ডোনাল্ড ট্রাম্পের পরিবার
1977 সালে, ট্রাম্প চেক মডেল ইভানা জেলনিকোভাকে বিয়ে করেন। তাদের তিনটি সন্তান ছিল: ডোনাল্ড জুনিয়র (জন্ম 1977), ইভানকা (জন্ম 1981), এবং এরিক (জন্ম 1984)। ইভানা 1988 সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিক হয়েছিলেন। অভিনেত্রী মারলা ম্যাপলসের সাথে ট্রাম্পের সম্পর্কের পর এই দম্পতি 1992 সালে বিবাহবিচ্ছেদ করেন। ট্রাম্প এবং ম্যাপলস 1993 সালে বিয়ে করেন এবং 1999 সালে বিবাহবিচ্ছেদ করেন। তাদের একটি মেয়ে, টিফানি (জন্ম 1993), যাকে ক্যালিফোর্নিয়ায় মার্লা বড় করেছেন। 2005 সালে, ট্রাম্প স্লোভেনিয়ান মডেল মেলানিয়া নাউসকে বিয়ে করেন। তাদের একটি ছেলে, ব্যারন (জন্ম 2006)। মেলানিয়া 2006 সালে মার্কিন নাগরিকত্ব লাভ করেন।

ধর্ম
ট্রাম্প সানডে স্কুলে গিয়েছিলেন এবং 1959 সালে কুইন্সের জ্যামাইকার ফার্স্ট প্রেসবিটারিয়ান চার্চে নিশ্চিত হন। 1970-এর দশকে, তার বাবা-মা ম্যানহাটনের মার্বেল কলেজিয়েট চার্চে যোগ দেন, যা আমেরিকার রিফর্মড চার্চের অন্তর্গত। মার্বেলের যাজক, নরম্যান ভিনসেন্ট পিলে, 1993 সালে তার মৃত্যুর আগ পর্যন্ত পরিবারের মন্ত্রী ছিলেন। ট্রাম্প তাকে একজন পরামর্শদাতা হিসাবে বর্ণনা করেছেন। 2015 সালে, চার্চ বলেছিল যে ট্রাম্প একজন সক্রিয় সদস্য ছিলেন না। 2019 সালে, তিনি তার ব্যক্তিগত যাজক, টেলিভ্যাঞ্জেলিস্ট পলা হোয়াইটকে হোয়াইট হাউস অফিস অফ পাবলিক লিয়াজোনে নিযুক্ত করেছিলেন। 2020 সালে, তিনি বলেছিলেন যে তিনি একজন অ-সাম্প্রদায়িক খ্রিস্টান হিসাবে চিহ্নিত করেছিলেন।

স্বাস্থ্য অভ্যাস
ট্রাম্প গলফকে তার "প্রাথমিক ব্যায়াম" বলে অভিহিত করেছেন কিন্তু সাধারণত কোর্সে হাঁটেন না। তিনি ব্যায়ামকে শক্তির অপচয় বলে মনে করেন, কারণ ব্যায়াম শরীরের শক্তি "একটি ব্যাটারির মতো, সীমিত পরিমাণে শক্তির সাথে" হ্রাস করে। 2015 সালে, ট্রাম্পের প্রচারণা তার দীর্ঘকালীন ব্যক্তিগত চিকিত্সক হ্যারল্ড বোর্নস্টেইনের কাছ থেকে একটি চিঠি প্রকাশ করেছিল, যেখানে বলা হয়েছিল যে ট্রাম্প "প্রেসিডেন্সিতে নির্বাচিত সবচেয়ে স্বাস্থ্যকর ব্যক্তি হবেন।" 2018 সালে, বোর্নস্টেইন বলেছিলেন যে ট্রাম্প চিঠির বিষয়বস্তু নির্দেশ করেছিলেন এবং ট্রাম্পের তিনজন এজেন্ট 2017 সালের ফেব্রুয়ারিতে ডাক্তারের অফিসে অভিযান চালিয়ে তার মেডিকেল রেকর্ড বাজেয়াপ্ত করেছিল।

ধন
মূল নিবন্ধ: ডোনাল্ড ট্রাম্পের সম্পদ
1982 সালে, ট্রাম্প তার পরিবারের আনুমানিক $200 মিলিয়ন নেট মূল্যের একটি অংশ ধরে রাখার জন্য ধনী ব্যক্তিদের প্রাথমিক ফোর্বস তালিকা তৈরি করেছিলেন। 1980-এর দশকে তার ক্ষতি তাকে 1990 এবং 1995 সালের মধ্যে তালিকা থেকে বাদ দেয়। জুলাই 2015 এ FEC-এর কাছে বাধ্যতামূলক আর্থিক প্রকাশ প্রতিবেদন দাখিল করার পর, তিনি প্রায় $10 বিলিয়ন সম্পদের ঘোষণা করেছিলেন। FEC দ্বারা প্রকাশিত রেকর্ডে কমপক্ষে $1.4 বিলিয়ন সম্পদ এবং $265 মিলিয়ন দায় দেখানো হয়েছে। ফোর্বস 2015 সালে তার মোট মূল্য $4.5 বিলিয়ন এবং 2018 সালে $3.1 বিলিয়ন অনুমান করেছে। এর 2021 বিলিয়নেয়ার র্যাঙ্কিং-এ এটি ছিল $2.4 বিলিয়ন (বিশ্বে 1,299তম), যা তাকে আমেরিকার ইতিহাসে সবচেয়ে ধনী অফিসহোল্ডারদের একজন করে তুলেছে।

সাংবাদিক জোনাথন গ্রিনবার্গ 2018 সালে রিপোর্ট করেছিলেন যে ট্রাম্প, "জন ব্যারন" ছদ্মনাম ব্যবহার করে এবং নিজেকে ট্রাম্প অর্গানাইজেশনের কর্মকর্তা বলে দাবি করে, 1984 সালে তাকে ডেকে মিথ্যাভাবে দাবি করেছিলেন যে তিনি ট্রাম্প পরিবারের ব্যবসার "নব্বই শতাংশের বেশি" মালিকানাধীন, সুরক্ষিত করার জন্য। ফোর্বস 400 ধনী আমেরিকানদের তালিকায় একটি উচ্চ র্যাঙ্কিং। গ্রিনবার্গ আরও লিখেছেন যে ফোর্বস ট্রাম্পের সম্পদকে ব্যাপকভাবে অত্যধিক মূল্যায়ন করেছে এবং ভুলভাবে তাকে 1982, 1983 এবং 1984 সালের ফোর্বস 400 র‌্যাঙ্কিংয়ে অন্তর্ভুক্ত করেছে।

ট্রাম্প প্রায়ই বলেছেন যে তিনি তার বাবার কাছ থেকে "এক মিলিয়ন ডলারের একটি ছোট ঋণ" নিয়ে তার ক্যারিয়ার শুরু করেছিলেন এবং তাকে সুদের সাথে তা ফেরত দিতে হয়েছিল। আট বছর বয়সে তিনি একজন কোটিপতি হয়েছিলেন, তার বাবার কাছ থেকে কমপক্ষে $60 মিলিয়ন ধার নিয়েছিলেন, মূলত সেই ঋণগুলি পরিশোধ করতে ব্যর্থ হন এবং তার বাবার কোম্পানি থেকে আরও $413 মিলিয়ন (স্ফীতির জন্য সামঞ্জস্য) পান। 2018 সালে, তিনি এবং তার পরিবার ট্যাক্স জালিয়াতি করেছেন বলে রিপোর্ট করা হয়েছিল এবং নিউ ইয়র্কের কর বিভাগ তদন্ত শুরু করে। তার বিনিয়োগগুলি স্টক এবং নিউইয়র্ক সম্পত্তি বাজারকে কম করে। ফোর্বস 2018 সালের অক্টোবরে অনুমান করেছে যে তার মোট সম্পদ 2015 সালে $4.5 বিলিয়ন থেকে 2017 সালে $3.1 বিলিয়ন এবং তার পণ্যের লাইসেন্সিং আয় $23 মিলিয়ন থেকে $3 মিলিয়নে নেমে এসেছে।

আর্থিক স্বাস্থ্য এবং ব্যবসায়িক দক্ষতার তার দাবির বিপরীতে, 1985 থেকে 1994 সাল পর্যন্ত ট্রাম্পের ট্যাক্স রিটার্নে মোট $1.17 বিলিয়ন মোট লোকসান দেখায়। লোকসান প্রায় প্রতিটি আমেরিকান করদাতার তুলনায় বেশি ছিল। 1990 এবং 1991 সালে ক্ষতি, প্রতি বছর $250 মিলিয়নেরও বেশি, নিকটতম ক্ষতিগ্রস্থদের তুলনায় দ্বিগুণেরও বেশি। 1995 সালে, তার রিপোর্ট করা ক্ষতি ছিল $915.7 মিলিয়ন।

20 বছরেরও বেশি সময় ধরে, ট্রাম্প কয়েক মিলিয়ন ডলার হারিয়েছেন এবং করযোগ্য আয় হিসাবে ক্ষমা করা ঋণ 287 মিলিয়ন ডলার ঘোষণা পিছিয়ে দিয়েছেন। তাঁর আয় প্রধানত শিক্ষানবিশ এবং ব্যবসার অংশ থেকে এসেছে যেখানে তিনি সংখ্যালঘু ছিলেন , artner, এবং তার ক্ষতি প্রধানত সংখ্যাগরিষ্ঠ মালিকানাধীন ব্যবসা থেকে. অনেক আয় তার ক্ষতির জন্য ট্যাক্স ক্রেডিট ছিল, যা তাকে বার্ষিক আয়কর প্রদান এড়াতে দেয় বা তাদের $750 এ নামিয়ে দেয়। গত দশকে, তিনি ট্রাম্প টাওয়ারে $100 মিলিয়ন বন্ধক (2022 সালে বকেয়া) এবং $200 মিলিয়নের বেশি স্টক এবং বন্ডের লিকুইডেশন সহ সম্পদের বিপরীতে বিক্রি এবং ধার করে তার ব্যবসার ক্ষতির ভারসাম্য বজায় রেখেছিলেন। তিনি ব্যক্তিগতভাবে $421 মিলিয়ন ঋণের নিশ্চয়তা দিয়েছেন, যার অধিকাংশই 2024 সালের মধ্যে বকেয়া হবে।

অক্টোবর 2020 পর্যন্ত, ট্রাম্পের কাছে তার সম্পদ দ্বারা সুরক্ষিত $1 বিলিয়ন ঋণ রয়েছে। তিনি ব্যাংক অফ চায়না, ডয়েচে ব্যাংক এবং ইউবিএস সহ ব্যাঙ্ক এবং ট্রাস্ট সংস্থাগুলির কাছে $640 মিলিয়ন এবং অজানা পাওনাদারদের কাছে প্রায় $450 মিলিয়ন পাওনা রয়েছে৷ তার সম্পদের মূল্য তার ঋণের চেয়ে বেশি।

ব্যবসায়িক পেশা
মূল নিবন্ধ: ডোনাল্ড ট্রাম্পের ব্যবসায়িক ক্যারিয়ার
আরও তথ্য: রাশিয়ায় ডোনাল্ড ট্রাম্পের ব্যবসায়িক প্রকল্প
আবাসন
ট্রাম্প টাওয়ারের বাইরের গ্রাউন্ড ভিউ, একটি কাঁচের পর্দা এবং ধাপের সম্মুখভাগ সহ একটি সমসাময়িক আকাশচুম্বী
মিডটাউন ম্যানহাটনে ট্রাম্প টাওয়ার
1968 সালে, ট্রাম্প তার বাবা ফ্রেডের রিয়েল এস্টেট কোম্পানি, ট্রাম্প ম্যানেজমেন্টে নিযুক্ত ছিলেন, যেটি নিউ ইয়র্ক সিটির বাইরের বরোতে মধ্যবিত্ত ভাড়ার আবাসনের মালিক ছিল। 1971 সালে, তিনি কোম্পানির সভাপতি হন এবং একটি ছাতা ব্র্যান্ড হিসাবে ট্রাম্প অর্গানাইজেশন ব্যবহার শুরু করেন।

ম্যানহাটনের উন্নয়ন
ট্রাম্প 1978 সালে তার পরিবারের প্রথম ম্যানহাটান উদ্যোগ, গ্র্যান্ড সেন্ট্রাল টার্মিনালের পাশে পরিত্যক্ত কমোডোর হোটেলের সংস্কারের মাধ্যমে জনসাধারণের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছিলেন। ফ্রেড ট্রাম্পের ব্যবস্থা করা $400 মিলিয়ন সিটি সম্পত্তি কর হ্রাসের মাধ্যমে অর্থায়নের সুবিধা হয়েছিল, যিনি হায়াতের সাথে যৌথভাবে, ব্যাঙ্ক নির্মাণ অর্থায়নে $70 মিলিয়নের গ্যারান্টি দিয়েছিলেন। হোটেলটি 1980 সালে গ্র্যান্ড হায়াত হোটেল হিসাবে পুনরায় চালু হয় এবং সেই বছরই, ট্রাম্প মিডটাউন ম্যানহাটনের একটি মিশ্র-ব্যবহারের আকাশচুম্বী, ট্রাম্প টাওয়ারের বিকাশের অধিকার পান। বিল্ডিংটিতে ট্রাম্প কর্পোরেশন এবং ট্রাম্পের পিএসির সদর দফতর রয়েছে এবং এটি 2019 সাল পর্যন্ত ট্রাম্পের প্রাথমিক বাসভবন ছিল।

1988 সালে, ট্রাম্প ব্যাঙ্কগুলির একটি কনসোর্টিয়াম থেকে $425 মিলিয়ন ঋণ নিয়ে ম্যানহাটনের প্লাজা হোটেলটি অধিগ্রহণ করেন। দুই বছর পরে, হোটেলটি দেউলিয়াত্ব সুরক্ষার জন্য দাখিল করে এবং 1992 সালে একটি পুনর্গঠন পরিকল্পনা অনুমোদিত হয়। 1995 সালে, ট্রাম্প ব্যক্তিগতভাবে গ্যারান্টিযুক্ত ঋণ সহ, তাকে ব্যক্তিগতভাবে এড়াতে অনুমতি দিয়ে তার ঋণ পরিশোধ করতে তার বেশিরভাগ সম্পত্তি সহ প্লাজা হোটেল বিক্রি করে দেন। অসচ্ছলতা

[61] 1990-এর দশকের গোড়ার দিকে, ট্রাম্প হাডসন নদীর কাছে লিংকন স্কয়ার এলাকায় 70-একর (28 হেক্টর) ট্র্যাক্ট বিকাশের অধিকার জিতেছিলেন। 1994 সালে অন্যান্য উদ্যোগ থেকে ঋণের সাথে লড়াই করে, ট্রাম্প প্রকল্পে তার বেশিরভাগ আগ্রহ এশিয়ান বিনিয়োগকারীদের কাছে বিক্রি করেছিলেন, যারা প্রকল্পের সমাপ্তির জন্য অর্থায়ন করতে সক্ষম হয়েছিল, রিভারসাইড সাউথ।

মার-এ-লাগো
মূল নিবন্ধ: মার-এ-লাগো
1985 সালে, ট্রাম্প ফ্লোরিডার পাম বিচে মার-এ-লাগো এস্টেট অধিগ্রহণ করেন। 1995 সালে, তিনি একটি প্রাইভেট ক্লাবে দীক্ষা ফি এবং বার্ষিক বকেয়া দিয়ে এস্টেটটিকে রূপান্তরিত করেন। তিনি বাড়ির একটি ডানা ব্যক্তিগত বাসস্থান হিসাবে ব্যবহার করতে থাকেন। 2019 সালে, ট্রাম্প মার-এ-লাগোকে তার প্রাথমিক বাসস্থান ঘোষণা করেছিলেন।

আটলান্টিক সিটি ক্যাসিনো
ট্রাম্প তাজমহলের প্রবেশদ্বার, আটলান্টিক সিটির একটি ক্যাসিনো। এটিতে ভারতের তাজমহলের উদ্দীপক মোটিফ রয়েছে।
আটলান্টিক সিটিতে ট্রাম্প তাজমহলের প্রবেশ পথ
1984 সালে, ট্রাম্প হলিডে কর্পোরেশনের অর্থায়ন এবং ব্যবস্থাপনার সহায়তায় নিউ জার্সির আটলান্টিক সিটির ট্রাম্প প্লাজায় একটি হোটেল এবং ক্যাসিনোতে হারাহস খোলেন। এটি অলাভজনক ছিল, এবং ট্রাম্প একক নিয়ন্ত্রণ নিতে 1986 সালের মে মাসে হলিডেকে $70 মিলিয়ন প্রদান করেছিলেন। ট্রাম্প এর আগে হিলটন কর্পোরেশন থেকে 320 মিলিয়ন ডলারে আটলান্টিক সিটিতে একটি হোটেল এবং ক্যাসিনো কিনেছিলেন। 1985 সালে সমাপ্ত হলে, এটি ট্রাম্প ক্যাসেল হয়ে ওঠে। তার স্ত্রী ইভানা 1988 সাল পর্যন্ত এটি পরিচালনা করেছিলেন।

ট্রাম্প 1988 সালে তৃতীয় আটলান্টিক সিটি ভেন্যু, ট্রাম্প তাজমহল কিনেছিলেন। এটি জাঙ্ক বন্ডে $675 মিলিয়ন দিয়ে অর্থায়ন করা হয়েছিল এবং 1.1 বিলিয়ন ডলারে সম্পন্ন হয়েছিল, এপ্রিল 1990 সালে খোলা হয়েছিল। এটি 1989 সালে দেউলিয়া হয়ে যায়। পুনর্গঠন তাকে তার প্রাথমিক অংশের অর্ধেক রেখে দেয় এবং তাকে ব্যক্তিগতভাবে ভবিষ্যতের কর্মক্ষমতার গ্যারান্টি দিতে হয়। তার 900 মিলিয়ন ডলারের ব্যক্তিগত ঋণ কমাতে, তিনি তার ব্যর্থ ট্রাম্প শাটল এয়ারলাইন, তার মেগায়াট, ট্রাম্প প্রিন্সেস, যা তার ক্যাসিনোতে লিজ দেওয়া হয়েছিল এবং ডক করা হয়েছিল এবং অন্যান্য ব্যবসা বিক্রি করেছিলেন।

1995 সালে, ট্রাম্প ট্রাম্প হোটেল এবং ক্যাসিনো রিসর্টস (THCR) প্রতিষ্ঠা করেন, যা ইন্ডিয়ানার গ্যারিতে ট্রাম্প প্লাজা, ট্রাম্প ক্যাসেল এবং ট্রাম্প ক্যাসিনোর মালিকানা গ্রহণ করে। THCR 1996 সালে তাজমহল কিনেছিল এবং 2004, 2009 এবং 2014 সালে দেউলিয়া হয়ে গিয়েছিল, ট্রাম্পের 10 শতাংশ মালিকানা রেখেছিল। তিনি 2009 সাল পর্যন্ত চেয়ারম্যান ছিলেন।

গলফ মাঠ
মূল নিবন্ধ: ডোনাল্ড ট্রাম্প এবং গল্ফ
ট্রাম্প অর্গানাইজেশন 1999 সালে গল্ফ কোর্স তৈরি এবং কেনা শুরু করে৷ এটির মালিকানা চৌদ্দটি এবং জুলাই 2020 পর্যন্ত বিশ্বব্যাপী আরও তিনটি ট্রাম্প-ব্র্যান্ডেড কোর্স পরিচালনা করে৷

ট্রাম্প তার রাষ্ট্রপতিত্বের 1,461 দিনের মধ্যে 428 (তিনটির মধ্যে প্রায় একটি) একটি ট্রাম্প সংস্থার সম্পত্তি পরিদর্শন করেছেন এবং অনুমান করা হচ্ছে 261 রাউন্ড খেলেছেন | গল্ফ, প্রতি 5.6 দিনে একটি।

প্রাক-রাষ্ট্রপতির রাজনৈতিক কর্মজীবন
ট্রাম্পের রাজনৈতিক দলের অধিভুক্তি বহুবার পরিবর্তিত হয়েছে। তিনি 1987 সালে একজন রিপাবলিকান হিসাবে নিবন্ধিত হন, স্বাধীনতা পার্টির সদস্য, 1999 সালে রিফর্ম পার্টির নিউ ইয়র্ক রাজ্যের সহযোগী, 2001 সালে একজন ডেমোক্র্যাট, 2009 সালে একজন রিপাবলিকান, 2011 সালে অসংযুক্ত এবং 2012 সালে একজন রিপাবলিকান হিসাবে নিবন্ধিত হন।

1987 সালে, ট্রাম্প তিনটি প্রধান সংবাদপত্রে পূর্ণ-পৃষ্ঠার বিজ্ঞাপন দিয়েছিলেন, বিদেশ নীতি এবং ফেডারেল বাজেটের ঘাটতি দূর করার বিষয়ে তার মতামত প্রকাশ করেছিলেন। তিনি স্থানীয় অফিসের জন্য প্রতিদ্বন্দ্বিতা নাকচ করে দিয়েছিলেন কিন্তু রাষ্ট্রপতির জন্য নয়। 1988 সালে, তিনি রিপাবলিকান মনোনীত জর্জ এইচ ডব্লিউ বুশের রানিং সঙ্গী হিসাবে বিবেচনা করার জন্য লি অ্যাটওয়াটারের কাছে যান। বুশ অনুরোধটিকে "অদ্ভুত এবং অবিশ্বাস্য" বলে মনে করেছেন।

2000 রাষ্ট্রপতি প্রচারাভিযান এবং 2011 রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে ইঙ্গিত
ট্রাম্প, একটি মঞ্চের উপর প্রবলভাবে হেলান দিয়ে, তার মুখ খোলা মধ্য-বক্তৃতা এবং একজন মহিলা তার পাশে নম্রভাবে হাততালি দিচ্ছেন
ট্রাম্প CPAC 2011-এ বক্তব্য রাখছেন
2000 সালে, ট্রাম্প 2000 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে রিফর্ম পার্টির প্রার্থী হিসাবে মনোনয়নের জন্য ক্যালিফোর্নিয়া এবং মিশিগানের প্রাইমারিতে দৌড়েছিলেন কিন্তু ফেব্রুয়ারি 2000-এ রেস থেকে প্রত্যাহার করেছিলেন। জুলাই 1999 সালের একটি জরিপ তাকে সম্ভাব্য রিপাবলিকান মনোনীত প্রার্থী জর্জ ডব্লিউ বুশের বিরুদ্ধে মিলছিল এবং সম্ভবত ডেমোক্র্যাটিক মনোনীত প্রার্থী আল গোর ট্রাম্পকে সাত শতাংশ সমর্থন দেখিয়েছেন।

2011 সালে, ট্রাম্প 2012 সালের নির্বাচনে প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামার বিরুদ্ধে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার বিষয়ে অনুমান করেছিলেন, 2011 সালের ফেব্রুয়ারিতে কনজারভেটিভ পলিটিক্যাল অ্যাকশন কনফারেন্সে (CPAC) প্রথম বক্তৃতা দেন এবং প্রাথমিক রাজ্যগুলিতে বক্তৃতা দেন। 2011 সালের মে মাসে, তিনি ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি নির্বাচনে অংশ নেবেন না এবং 2012 সালের ফেব্রুয়ারিতে তিনি মিট রমনিকে সমর্থন করেছিলেন। ট্রাম্পের রাষ্ট্রপতির উচ্চাকাঙ্ক্ষাকে সাধারণত তখন গুরুত্বের সাথে নেওয়া হয়নি।

2016 রাষ্ট্রপতির প্রচারণা
মূল নিবন্ধ: ডোনাল্ড ট্রাম্প 2016 এর প্রেসিডেন্ট নির্বাচনী প্রচারণা
আরও দেখুন: 2016 রিপাবলিকান পার্টির রাষ্ট্রপতির প্রাইমারি এবং 2016 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি নির্বাচন § সাধারণ নির্বাচন প্রচার
ট্রাম্পের খ্যাতি এবং উস্কানিমূলক বিবৃতি তাকে অভূতপূর্ব পরিমাণে বিনামূল্যে মিডিয়া কভারেজ অর্জন করেছে, রিপাবলিকান প্রাইমারিতে তার অবস্থানকে উন্নীত করেছে। তিনি তার ভূতলেখক টনি শোয়ার্টজ দ্বারা প্রবর্তিত "সত্যবাদী হাইপারবোল" শব্দটি গ্রহণ করেছিলেন, তার জনসাধারণের কথা বলার ধরন বর্ণনা করার জন্য। তার প্রচারাভিযানের বিবৃতিগুলি প্রায়শই অস্বচ্ছ এবং ইঙ্গিতপূর্ণ ছিল এবং সেগুলির একটি রেকর্ড সংখ্যক মিথ্যা ছিল। লস অ্যাঞ্জেলেস টাইমস লিখেছে, "আধুনিক রাষ্ট্রপতির রাজনীতিতে কখনোই একজন প্রধান প্রার্থী ট্রাম্পের মতো নিয়মিত মিথ্যা বিবৃতি দেননি।" ট্রাম্প বলেছিলেন যে তিনি রাজনৈতিক শুদ্ধতাকে ঘৃণা করেন এবং প্রায়শই মিডিয়া পক্ষপাতের দাবি করেন।

ট্রাম্প জুন 2015 এ তার প্রার্থীতা ঘোষণা করেন। তার প্রচারণাকে রাজনৈতিক বিশ্লেষকরা প্রাথমিকভাবে গুরুত্বের সাথে নেননি, কিন্তু তিনি দ্রুত জনমত জরিপের শীর্ষে উঠে আসেন। তিনি মার্চ 2016-এ প্রথম-রানার হয়েছিলেন। মে মাসে ইন্ডিয়ানাতে ভূমিধস জয়ের পর, ট্রাম্পকে রিপাবলিকান মনোনীত প্রার্থী হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল।

হিলারি ক্লিনটন পুরো প্রচারাভিযানে জাতীয় পোলিং গড়তে ট্রাম্পকে নেতৃত্ব দেন, কিন্তু জুলাইয়ের শুরুতে তার নেতৃত্ব সংকুচিত হয়। জুলাইয়ের মাঝামাঝি ট্রাম্প ইন্ডিয়ানা গভর্নর মাইক পেন্সকে তার ভাইস প্রেসিডেন্টের রানিং সঙ্গী হিসেবে নির্বাচিত করেন এবং দুজনকে 2016 সালের রিপাবলিকান ন্যাশনাল কনভেনশনে আনুষ্ঠানিকভাবে মনোনীত করা হয়।[187] 2016 সালের সেপ্টেম্বর এবং অক্টোবরে ট্রাম্প এবং ক্লিনটন তিনটি রাষ্ট্রপতি বিতর্কে মুখোমুখি হন। ট্রাম্প দুইবার নির্বাচনের ফলাফল গ্রহণ করবেন কিনা তা বলতে অস্বীকার করেছিলেন।

প্রচারণা বাগাড়ম্বর এবং রাজনৈতিক অবস্থান
মূল নিবন্ধ: ডোনাল্ড ট্রাম্পের রাজনৈতিক অবস্থান
আরও তথ্য: 2016 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি বিতর্ক
আরও দেখুন: ডোনাল্ড ট্রাম্পের বৈদেশিক নীতি (2015-2016) এবং ট্রাম্পবাদ
ট্রাম্পের রাজনৈতিক অবস্থান এবং বক্তব্য ছিল ডানপন্থী জনতাবাদী। আমেরিকান এন্টারপ্রাইজ ইনস্টিটিউটের একজন স্বাস্থ্যসেবা নীতি বিশেষজ্ঞের উদ্ধৃতি দিয়ে পলিটিকো তাদের "সারগ্রাহী, ইম্প্রোভিজেশনাল এবং প্রায়শই পরস্পরবিরোধী" হিসাবে বর্ণনা করে বলেছে যে তার রাজনৈতিক অবস্থানগুলি "পাবলিকভাবে যা কিছু খেলে তার সম্পূর্ণ এলোমেলো ভাণ্ডার"। যখন এনবিসি নিউজ তার প্রচারণার সময় "23টি প্রধান বিষয়ে 141টি স্বতন্ত্র পরিবর্তন" গণনা করেছে। ট্রাম্প দূর-ডান পক্ষের ধারণা, বিশ্বাস এবং সংগঠনগুলিকে মূলধারায় আনতে সাহায্য করেছেন, বর্ণবাদী টুইটার অ্যাকাউন্টগুলি রিটুইট করেছেন এবং বারবার ডেভিড ডিউক, কু ক্লাক্স ক্ল্যান (KKK) বা শ্বেতাঙ্গ আধিপত্যবাদীদের নিন্দা করতে অস্বীকার করেছেন। একটি জনবিক্ষোভের পরে, তিনি ডিউক এবং কেকেকে প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। আগস্ট 2016-এ, তিনি ব্রিটবার্ট নিউজের নির্বাহী চেয়ারম্যান স্টিভ ব্যাননকে নিযুক্ত করেন—ব্যানন "অল-ডানের জন্য প্ল্যাটফর্ম" হিসেবে বর্ণনা করেছেন—তার প্রচারাভিযানের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসেবে।

ট্রাম্পের প্রচারাভিযানের প্ল্যাটফর্মে মার্কিন-চীন সম্পর্ক এবং NAFTA এবং ট্রান্স-প্যাসিফিক অংশীদারিত্বের মতো মুক্ত বাণিজ্য চুক্তি, অভিবাসন আইন দৃঢ়ভাবে প্রয়োগ করা এবং মার্কিন-মেক্সিকো সীমান্তে একটি নতুন প্রাচীর নির্মাণের ওপর জোর দেওয়া হয়েছে। ক্লিন পাওয়ার প্ল্যান এবং প্যারিস চুক্তির মতো জলবায়ু পরিবর্তনের বিধিবিধানের বিরোধিতা করার সময় শক্তির স্বাধীনতা অনুসরণ করা, প্রবীণদের জন্য পরিষেবার আধুনিকীকরণ এবং ত্বরান্বিত করা, সাশ্রয়ী মূল্যের যত্ন আইন বাতিল এবং প্রতিস্থাপন, সাধারণ মূল শিক্ষার মান বাতিল করা, অবকাঠামোতে বিনিয়োগ করা, সহজতর করা। সমস্ত অর্থনৈতিক শ্রেণীর জন্য, এবং অফশোর চাকরি করে এমন কোম্পানিগুলির দ্বারা আমদানির উপর শুল্ক আরোপ করা। তিনি বৈদেশিক নীতিতে একটি বড় ধরনের অ-হস্তক্ষেপবাদী দৃষ্টিভঙ্গি সমর্থন করেন যখন সামরিক ব্যয় বৃদ্ধি, চরম যাচাই বা মুসলিম-সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশগুলি থেকে অভিবাসীদের নিষিদ্ধ করা[200] দেশীয় ইসলামিক সন্ত্রাসবাদকে প্রাক-খালি করতে এবং ইসলামিক স্টেট অফ ইরাক এবং লেভান্টের বিরুদ্ধে আক্রমণাত্মক সামরিক পদক্ষেপ। . তিনি ন্যাটোকে "অপ্রচলিত" হিসাবে বর্ণনা করেছেন।

Alt-ডান আন্দোলন চারপাশে একত্রিত হয়েছিল এবং ট্রাম্পের প্রার্থীতাকে সমর্থন করেছিল, কারণ বহুসংস্কৃতিবাদ এবং অভিবাসনের বিরোধিতা করার কারণে। ডিউক উত্সাহের সাথে ট্রাম্পকে সমর্থন করেছিলেন এবং বলেছিলেন যে তিনি এবং সমমনা লোকেরা "আমাদের দেশকে ফিরিয়ে নেওয়ার" প্রতিশ্রুতির কারণে ট্রাম্পকে ভোট দিয়েছেন। নির্বাচনের পরে একটি সাক্ষাত্কারে, ট্রাম্প বলেছিলেন যে তিনি "গোষ্ঠীকে শক্তিশালী করতে" চান না এবং তিনি তাদের অস্বীকার করেছিলেন।

রাষ্ট্রপতি পদে নির্বাচন
মূল নিবন্ধ: 2016 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি নির্বাচন
ইলেক্টোরাল কলেজের মানচিত্র, দক্ষিণ ও মধ্য-পশ্চিমে ট্রাম্প অনেক রাজ্যে জয়লাভ করেছে এবং উত্তর-পূর্ব ও প্রশান্ত মহাসাগরীয় পশ্চিমের অনেক রাজ্যে বিডেন জিতেছে।
2016 নির্বাচনী ভোটের ফলাফল। ট্রাম্প 304-227 জিতেছেন
8 নভেম্বর, 2016-এ, ট্রাম্প ক্লিনটনের জন্য 232 বনাম 306 প্রতিশ্রুত নির্বাচনী ভোট পান। উভয় পক্ষের দলত্যাগের পর সরকারী গণনা যথাক্রমে 304 এবং 227 ছিল। ট্রাম্প ক্লিনটনের চেয়ে প্রায় 2.9 মিলিয়ন কম জনপ্রিয় ভোট পেয়েছিলেন, যা তাকে জনপ্রিয় ভোট হারানোর সময় পঞ্চম ব্যক্তি হিসেবে প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত করেছে।

ট্রাম্পের জয় ছিল রাজনৈতিক অস্থিরতা। পোল ধারাবাহিকভাবে ক্লিনটনকে দেশব্যাপী-যদিও কমছে-লিড দেখিয়েছে, সেইসাথে বেশিরভাগ প্রতিযোগিতামূলক রাজ্যে একটি সুবিধা রয়েছে। ট্রাম্পের সমর্থনকে পরিমিতভাবে অবমূল্যায়ন করা হয়েছিল, যখন ক্লিনটনের সমর্থনকে অত্যধিক মূল্যায়ন করা হয়েছিল।

ট্রাম্প ৩০টি রাজ্যে জয়ী হয়েছেন; মিশিগান, পেনসিলভানিয়া এবং উইসকনসিন অন্তর্ভুক্ত ছিল, যেগুলি 1990 এর দশক থেকে গণতান্ত্রিক দুর্গের নীল প্রাচীর হিসাবে বিবেচিত ছিল। ক্লিনটন 20টি রাজ্য এবং ডিস্ট্রিক্ট অফ কলম্বিয়া জিতেছেন। ট্রাম্পের বিজয় একটি অবিভক্ত রিপাবলিকান সরকারের প্রত্যাবর্তনকে চিহ্নিত করেছে - একটি রিপাবলিকান হোয়াইট হাউস এবং কংগ্রেসের উভয় কক্ষের রিপাবলিকান নিয়ন্ত্রণের সাথে মিলিত।

ট্রাম্প তার অভিষেকের সময় রাষ্ট্রপতি হিসাবে দায়িত্ব নেওয়া সবচেয়ে বয়স্ক ব্যক্তি ছিলেন। তিনিই প্রথম রাষ্ট্রপতি যিনি রাষ্ট্রপতি হওয়ার আগে সামরিক বাহিনীতে চাকরি করেননি বা কোনও সরকারী পদ রাখেননি।

Pennsylvania Ave., সম্পূর্ণরূপে বিক্ষোভকারীদের দ্বারা পরিপূর্ণ, বেশিরভাগই মহিলা, অনেকের পরনে গোলাপী এবং প্রগতিশীল নারীবাদী স্লোগান সহ চিহ্ন রয়েছে
21 জানুয়ারী, 2017-এ ওয়াশিংটনে মহিলাদের মার্চ
ট্রাম্পের নির্বাচনে বিজয় অসংখ্য বিক্ষোভের জন্ম দিয়েছে। ট্রাম্পের অভিষেকের পরের দিন, ওয়াশিংটন, ডিসি-তে আনুমানিক অর্ধ মিলিয়ন সহ বিশ্বব্যাপী আনুমানিক 2.6 মিলিয়ন মানুষ মহিলাদের মার্চে ট্রাম্পের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেছিল। তার অভিষেক হওয়ার মাত্র নয় দিন পর 29 জানুয়ারী, 2017 তারিখে তার ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞার বিরুদ্ধে মিছিল শুরু হয়েছিল।

প্রেসিডেন্সি (2017-2021)
মূল নিবন্ধ: ডোনাল্ড ট্রাম্পের প্রেসিডেন্সি
আরও দেখুন: ডোনাল্ড ট্রাম্পের প্রেসিডেন্সির সময়রেখা
প্রারম্ভিক কর্ম
আরও দেখুন: ডোনাল্ড ট্রাম্পের রাষ্ট্রপতির রূপান্তর এবং ডোনাল্ড ট্রাম্পের রাষ্ট্রপতির প্রথম 100 দিন
গণ্যমান্য ব্যক্তিদের দ্বারা পরিবেষ্টিত ট্রাম্প, তার ডান হাত তুলেছেন এবং শপথ ​​নেওয়ার সময় তার বাম হাত বাইবেলের উপর রেখেছেন। জন রবার্টস তার কাছ থেকে এটি পরিচালনা করছেন।
প্রধান বিচারপতি জন রবার্টস প্রেসিডেন্ট হিসেবে শপথ নেন ট্রাম্প
20 জানুয়ারী, 2017-এ ট্রাম্পের উদ্বোধন করা হয়েছিল। অফিসে তার প্রথম সপ্তাহে, তিনি ছয়টি নির্বাহী আদেশে স্বাক্ষর করেছিলেন: সাশ্রয়ী মূল্যের যত্ন আইন ("ওবামাকেয়ার") বাতিল করার প্রত্যাশায় অন্তর্বর্তীকালীন প্রক্রিয়া, ট্রান্স-প্যাসিফিক পার্টনারশিপ আলোচনা থেকে প্রত্যাহার, পুনঃস্থাপন। মেক্সিকো সিটি নীতি, কীস্টোন এক্সএল এবং ডাকোটা অ্যাক্সেস পাইপলাইন নির্মাণ প্রকল্প অনুমোদন করে, সীমান্ত নিরাপত্তা জোরদার করে এবং মেক্সিকো-এর সাথে মার্কিন সীমান্ত বরাবর একটি প্রাচীর নির্মাণের পরিকল্পনা ও নকশা প্রক্রিয়া শুরু করে।

ট্রাম্পের মেয়ে ইভাঙ্কা এবং জামাতা জ্যারেড কুশনার যথাক্রমে তার সহকারী এবং সিনিয়র উপদেষ্টা হয়েছেন।

স্বার্থের সংঘাত
উদ্বোধনের আগে, ট্রাম্প তার ব্যবসাগুলিকে তার পুত্র, এরিক এবং ডোনাল্ড জুনিয়র এবং একজন ব্যবসায়িক সহযোগী দ্বারা পরিচালিত একটি প্রত্যাহারযোগ্য ট্রাস্টে স্থানান্তরিত করেছিলেন। তিনি তার ব্যবসা থেকে লাভ অব্যাহত রেখেছিলেন এবং জানতেন যে তার প্রশাসনের নীতিগুলি তার ব্যবসাকে কীভাবে প্রভাবিত করেছে। যদিও ট্রাম্প বলেছিলেন যে তিনি "নতুন বিদেশী চুক্তি" এড়িয়ে যাবেন, তবে ট্রাম্প সংস্থা দুবাই, স্কটল্যান্ড এবং ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্রে তার কার্যক্রমের সম্প্রসারণ চালিয়েছে।

মার্কিন সংবিধানের গার্হস্থ্য ও বিদেশী ইমোলুমেন্ট ক্লজ লঙ্ঘনের জন্য ট্রাম্পের বিরুদ্ধে মামলা করা হয়েছিল, প্রথমবারের মতো ধারাগুলিকে যথেষ্টভাবে মোকদ্দমা করা হয়েছিল। বাদীরা বলেছেন যে ট্রাম্পের ব্যবসায়িক স্বার্থ বিদেশী সরকারগুলিকে তার উপর প্রভাব ফেলতে পারে। ট্রাম্প এই ধারাটিকে "ভুয়া" বলে অভিহিত করেছেন। ট্রাম্পের মেয়াদ শেষ হওয়ার পরে, মার্কিন সুপ্রিম কোর্ট মামলাগুলিকে বাতিল বলে খারিজ করে দেয়।

গার্হস্থ্য নীতি
ট্রাম্প আমেরিকার ইতিহাসে দীর্ঘতম অর্থনৈতিক সম্প্রসারণের উচ্চতায় অফিস গ্রহণ করেছিলেন, যা জুন 2009 সালে শুরু হয়েছিল এবং 2020 সালের ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত অব্যাহত ছিল, যখন COVID-19 মন্দা শুরু হয়েছিল।

ডিসেম্বর 2017 সালে, ট্রাম্প Ta স্বাক্ষর করেন, x কাট এবং চাকরি আইন 2017। বিলটি কোনও গণতান্ত্রিক ভোট ছাড়াই কংগ্রেসের রিপাবলিকান-নিয়ন্ত্রিত চেম্বার উভয় দ্বারা পাস হয়েছিল। এটি ব্যবসায়িক এবং ব্যক্তিদের জন্য করের হার কমিয়েছে, ব্যবসায়িক ট্যাক্স কমিয়ে স্থায়ীভাবে এবং ব্যক্তিগত ট্যাক্স কাট 2025 এর পরে মেয়াদ শেষ হওয়ার জন্য সেট করা হয়েছে এবং স্বাস্থ্য বীমা পাওয়ার জন্য সাশ্রয়ী মূল্যের যত্ন আইনের ব্যক্তিগত প্রয়োজনীয়তা দূর করেছে। ট্রাম্প প্রশাসন দাবি করেছে যে এই আইনটি হয় করের রাজস্ব বৃদ্ধি করবে বা অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির প্ররোচনা দিয়ে নিজের জন্য অর্থ প্রদান করবে। পরিবর্তে, 2018 সালে রাজস্ব অনুমানের চেয়ে 7.6 শতাংশ কম ছিল।

ট্রাম্প একটি মঞ্চে বক্তৃতা করেন, তার সামনে এবং পিছনে একটি ভিড়। তার পিছনে একটি ব্যানারে লেখা "আমেরিকান কিনুন - আমেরিকান ভাড়া করুন"
ট্রাম্প মিশিগানে অটোমোবাইল কর্মীদের সাথে কথা বলছেন, মার্চ 2017
আট বছরে জাতীয় ঋণ দূর করার প্রচারাভিযানের প্রতিশ্রুতি সত্ত্বেও, ট্রাম্প সরকারী ব্যয় বৃদ্ধি এবং 2017 কর কর্তনের অনুমোদন দিয়েছেন। ফলস্বরূপ, ফেডারেল বাজেট ঘাটতি প্রায় 50% বৃদ্ধি পেয়েছে, 2019 সালে প্রায় $1 ট্রিলিয়ন হয়েছে। ট্রাম্পের অধীনে, মার্কিন জাতীয় ঋণ 39 শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে, তার মেয়াদের শেষ নাগাদ $27.75 ট্রিলিয়নে পৌঁছেছে; মার্কিন ঋণ-টু-জিডিপি অনুপাতও দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ-পরবর্তী উচ্চতায় পৌঁছেছে। ট্রাম্প যে 1 ট্রিলিয়ন ডলারের অবকাঠামো ব্যয়ের পরিকল্পনাটি প্রচার করেছিলেন তা সরবরাহ করতেও ব্যর্থ হয়েছেন।

ট্রাম্পই একমাত্র আধুনিক মার্কিন প্রেসিডেন্ট যিনি কার্যভার গ্রহণ করার সময় থেকে 3 মিলিয়ন কম কর্মী নিয়ে অফিস ত্যাগ করেছেন।
স্বাস্থ্য পরিচর্যা
তার প্রচারণার সময়, ট্রাম্প সাশ্রয়ী মূল্যের যত্ন আইন (ACA) বাতিল এবং প্রতিস্থাপনের প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন। 2017 সালের মে মাসে, রিপাবলিকান-নিয়ন্ত্রিত হাউস অফ রিপ্রেজেন্টেটিভস পার্টি-লাইন ভোটে ACA রদ করার জন্য একটি বিল পাস করেছিল কিন্তু তিনজন রিপাবলিকান এর বিরোধিতা করে সমস্ত ডেমোক্র্যাটদের সাথে যোগ দেওয়ার পরে সিনেটে বাতিলের প্রস্তাবগুলি সংকীর্ণভাবে বাতিল করা হয়েছিল।

এক্সিকিউটিভ অর্ডার 13765 এবং 13813 এর মাধ্যমে ট্রাম্প ACA এর বাস্তবায়ন পিছিয়ে দিয়েছেন। ট্রাম্প "ওবামাকেয়ারকে ব্যর্থ হতে দিতে" ইচ্ছা প্রকাশ করেছেন; তার প্রশাসন ACA তালিকাভুক্তির সময়কে অর্ধেকে কমিয়েছে এবং তালিকাভুক্তিকে উৎসাহিত করার জন্য বিজ্ঞাপন এবং অন্যান্য উপায়ে তহবিল ব্যাপকভাবে হ্রাস করেছে। ট্রাম্প স্বাক্ষরিত 2017 ট্যাক্স বিল কার্যকরভাবে 2019 সালে ACA-এর স্বতন্ত্র স্বাস্থ্য বীমা ম্যান্ডেট বাতিল করেছে এবং 2019 সালে ট্রাম্প স্বাক্ষরিত একটি বাজেট বিল ক্যাডিলাক প্ল্যান ট্যাক্স বাতিল করেছে। ট্রাম্প মিথ্যাভাবে দাবি করেছেন যে তিনি এসিএ দ্বারা প্রদত্ত পূর্ব-বিদ্যমান অবস্থার কভারেজ সংরক্ষণ করেছেন; প্রকৃতপক্ষে, ট্রাম্প প্রশাসন একটি মামলায় যোগ দিয়েছিল যাতে পূর্ব-বিদ্যমান অবস্থার অধিকারীদের জন্য সুরক্ষা সহ সমগ্র ACA-কে স্ট্রাইক করার চেষ্টা করা হয়। মামলা সফল হলে, এটি 23 মিলিয়ন আমেরিকানদের জন্য স্বাস্থ্য বীমা কভারেজ বাদ দিত। 2016 সালের প্রচারাভিযানের সময়, ট্রাম্প মেডিকেয়ার এবং অন্যান্য সামাজিক সুরক্ষা-নেট প্রোগ্রামগুলির জন্য তহবিল রক্ষা করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন, কিন্তু 2020 সালের জানুয়ারিতে, তিনি পরামর্শ দিয়েছিলেন যে তিনি এই জাতীয় প্রোগ্রামগুলিতে কাটছাঁট বিবেচনা করতে ইচ্ছুক।

ওপিওড মহামারীর প্রতিক্রিয়ায় ট্রাম্পের নীতিগুলি অকার্যকর এবং ক্ষতিকারক হিসাবে ব্যাপকভাবে সমালোচিত হয়েছিল। 2018 সালে ইউএস ওপিওড ওভারডোজের মৃত্যু কিছুটা কমেছে, কিন্তু 2019 সালে রেকর্ড 50,052 জন মারা গেছে।

অভিবাসন
মূল নিবন্ধ: ডোনাল্ড ট্রাম্পের অভিবাসন নীতি
ট্রাম্পের প্রস্তাবিত অভিবাসন নীতি প্রচারের সময় তিক্ত এবং বিতর্কিত বিতর্কের বিষয় ছিল। তিনি মেক্সিকো-মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সীমান্তে একটি প্রাচীর নির্মাণের প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন যাতে অবৈধ চলাচল সীমিত করা যায় এবং মেক্সিকো এর জন্য অর্থ প্রদান করবে বলে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বসবাসরত অবৈধ অভিবাসীদের লক্ষ লক্ষ নির্বাসন করার প্রতিশ্রুতি দেন,[307] এবং "অ্যাঙ্কর বাচ্চাদের" উদ্দীপনা দেওয়ার জন্য জন্মগত নাগরিকত্বের সমালোচনা করেন। রাষ্ট্রপতি হিসাবে, তিনি প্রায়শই অবৈধ অভিবাসনকে একটি "আক্রমণ" হিসাবে বর্ণনা করেছেন এবং অভিবাসীদের অপরাধী গ্যাং MS-13 এর সাথে মিশ্রিত করেছেন, যদিও উপলব্ধ গবেষণা দেখায় যে নথিভুক্ত অভিবাসীদের স্থানীয় বংশোদ্ভূত আমেরিকানদের তুলনায় অপরাধের হার কম।

ট্রাম্প অভিবাসন প্রয়োগকে ব্যাপকভাবে বাড়ানোর চেষ্টা করেছিলেন, যার মধ্যে যেকোনো আধুনিক মার্কিন প্রেসিডেন্টের চেয়ে মধ্য আমেরিকা থেকে আশ্রয়প্রার্থীদের বিরুদ্ধে কঠোর অভিবাসন প্রয়োগ নীতি প্রয়োগ করা ছিল।

2018 সাল থেকে, ট্রাম্প মার্কিন-মেক্সিকো সীমান্তে প্রায় 6,000 সৈন্য মোতায়েন করেছিলেন, বেশিরভাগ মধ্য আমেরিকান অভিবাসীদের মার্কিন আশ্রয় চাওয়া থেকে বিরত রাখতে এবং 2020 থেকে গ্রিন কার্ডের মাধ্যমে স্থায়ী বসবাসের জন্য সরকারি সুবিধা ব্যবহার করে অভিবাসীদের সীমাবদ্ধ করার জন্য পাবলিক চার্জ রুল ব্যবহার করেছিলেন। 315] মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ভর্তি হওয়া শরণার্থীদের সংখ্যা রেকর্ড সর্বনিম্নে কমিয়েছেন ট্রাম্প। ট্রাম্প যখন ক্ষমতা গ্রহণ করেন, তখন বার্ষিক সীমা ছিল 110,000; ট্রাম্প 2020 অর্থবছরে 18,000 এবং 2021 অর্থবছরে 15,000 সীমা নির্ধারণ করেছিলেন। ট্রাম্প প্রশাসনের দ্বারা বাস্তবায়িত অতিরিক্ত নিষেধাজ্ঞাগুলি শরণার্থী আবেদন প্রক্রিয়াকরণে উল্লেখযোগ্য বাধা সৃষ্টি করেছে, যার ফলে অনুমোদিত সীমার তুলনায় কম শরণার্থী গ্রহণ করা হয়েছে।

ভ্রমণে নিষেধাজ্ঞা
মূল নিবন্ধ: ট্রাম্প ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞা
আরও তথ্য: এক্সিকিউটিভ অর্ডার 13769 এবং এক্সিকিউটিভ অর্ডার 13780
2015 সালের সান বার্নার্ডিনো হামলার পর, ট্রাম্প মুসলিম বিদেশীদের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশ নিষিদ্ধ করার প্রস্তাব করেছিলেন যতক্ষণ না শক্তিশালী ভেটিং সিস্টেম কার্যকর করা হয়। পরে তিনি "সন্ত্রাসবাদের প্রমাণিত ইতিহাস" সহ দেশগুলিতে প্রয়োগের প্রস্তাবিত নিষেধাজ্ঞা পুনর্বিন্যাস করেন।

27 জানুয়ারী, 2017-এ, ট্রাম্প এক্সিকিউটিভ অর্ডার 13769 স্বাক্ষর করেন, ich 120 দিনের জন্য শরণার্থীদের ভর্তি স্থগিত করেছে এবং নিরাপত্তা উদ্বেগ উল্লেখ করে 90 দিনের জন্য ইরাক, ইরান, লিবিয়া, সোমালিয়া, সুদান, সিরিয়া এবং ইয়েমেনের নাগরিকদের প্রবেশ নিষিদ্ধ করেছে। আদেশ অবিলম্বে এবং সতর্কতা ছাড়াই কার্যকর হয়েছে। বিভ্রান্তি ও বিক্ষোভ বিমানবন্দরে বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি করে। আদেশের বিরুদ্ধে একাধিক আইনি চ্যালেঞ্জ দায়ের করা হয়েছিল, এবং একজন ফেডারেল বিচারক দেশব্যাপী এর বাস্তবায়ন অবরুদ্ধ করেছিলেন। 6 মার্চ, ট্রাম্প একটি সংশোধিত আদেশ জারি করেন, যা ইরাককে বাদ দেয় এবং অন্যান্য ছাড় দেয়, কিন্তু তিনটি রাজ্যে ফেডারেল বিচারকদের দ্বারা আবার অবরুদ্ধ করা হয়। জুন 2017-এ একটি সিদ্ধান্তে, সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছিল যে এই নিষেধাজ্ঞাটি এমন দর্শকদের উপর প্রয়োগ করা যেতে পারে যাদের "মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কোনো ব্যক্তি বা সত্ত্বার সাথে আন্তরিক সম্পর্কের বিশ্বাসযোগ্য দাবি" নেই।

অস্থায়ী আদেশটি 24 সেপ্টেম্বর, 2017-এ রাষ্ট্রপতির ঘোষণা 9645 দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছিল, যা ইরাক এবং সুদান ব্যতীত মূল লক্ষ্যবস্তু দেশগুলি থেকে ভ্রমণ সীমাবদ্ধ করেছিল এবং আরও কিছু ভেনেজুয়েলার কর্মকর্তাদের সাথে উত্তর কোরিয়া এবং চাদ থেকে ভ্রমণকারীদের নিষিদ্ধ করেছিল। নিম্ন আদালতগুলি আংশিকভাবে নতুন বিধিনিষেধগুলিকে অবরুদ্ধ করার পরে, সুপ্রিম কোর্ট সেপ্টেম্বর সংস্করণটিকে 4 ডিসেম্বর, 2017 এ সম্পূর্ণ কার্যকর হওয়ার অনুমতি দেয় এবং শেষ পর্যন্ত জুন 2019 এর রায়ে ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞা বহাল রাখে।

পররাষ্ট্র নীতি
মূল নিবন্ধ: ডোনাল্ড ট্রাম্প প্রশাসনের পররাষ্ট্র নীতি
আরও দেখুন: ডোনাল্ড ট্রাম্পের করা আন্তর্জাতিক রাষ্ট্রপতি সফরের তালিকা
ট্রাম্প এবং অন্যান্য G7 নেতারা একটি সম্মেলনের টেবিলে বসে আছেন
ফ্রান্সে 2019 সালের 45তম শীর্ষ সম্মেলনে অন্যান্য G7 নেতাদের সাথে ট্রাম্প
ট্রাম্প নিজেকে একজন "জাতীয়তাবাদী" এবং তার পররাষ্ট্রনীতিকে "আমেরিকা ফার্স্ট" হিসাবে বর্ণনা করেছেন। তিনি বিচ্ছিন্নতাবাদী, অ-হস্তক্ষেপবাদী এবং সুরক্ষাবাদী মতামতকে সমর্থন করেছিলেন। তার বৈদেশিক নীতি জনপ্রিয়তাবাদী, নব্য-জাতীয়তাবাদী এবং কর্তৃত্ববাদী সরকারের প্রশংসা এবং সমর্থন দ্বারা চিহ্নিত ছিল। ট্রাম্পের আমলে বৈদেশিক সম্পর্কের বৈশিষ্ট্যের মধ্যে রয়েছে অনির্দেশ্যতা এবং অনিশ্চয়তা, সামঞ্জস্যপূর্ণ বৈদেশিক নীতির অভাব এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইউরোপীয় মিত্রদের সাথে উত্তেজনাপূর্ণ এবং কখনও কখনও বৈরী সম্পর্ক।

ট্রাম্প ন্যাটোর প্রয়োজনীয়তা নিয়ে প্রশ্ন তোলেন,[355] মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ন্যাটো মিত্রদের সমালোচনা করেন এবং একাধিকবার ব্যক্তিগতভাবে পরামর্শ দেন যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে জোট থেকে প্রত্যাহার করা উচিত।

বাণিজ্য
ট্রাম্প বাণিজ্য উদারীকরণের একজন সংশয়বাদী, 1980 এর দশকে এই মতামতগুলি গ্রহণ করেছিলেন এবং 2015 সালে রিপাবলিকান প্রাথমিক প্রচারণার সময় তীব্রভাবে NAFTA-এর সমালোচনা করেছিলেন। তিনি ট্রান্স-প্যাসিফিক পার্টনারশিপ (টিপিপি) আলোচনা থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে প্রত্যাহার করেন, ইস্পাত এবং অ্যালুমিনিয়াম আমদানিতে শুল্ক আরোপ করেন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আমদানি করা চীনা পণ্যের 818টি বিভাগের ($50 বিলিয়ন মূল্যের) উপর শুল্ক বৃদ্ধি করে চীনের সাথে একটি বাণিজ্য যুদ্ধ শুরু করেন। ট্রাম্প বলেছিলেন যে আমদানি শুল্ক চীন দ্বারা মার্কিন কোষাগারে দেওয়া হয়, সেগুলি আমেরিকান সংস্থাগুলি দ্বারা পরিশোধ করা হয় যারা চীন থেকে পণ্য আমদানি করে। যদিও তিনি প্রচারাভিযানের সময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বৃহৎ বাণিজ্য ঘাটতি উল্লেখযোগ্যভাবে কমানোর প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন, তার প্রশাসনের অধীনে 12 বছরে ঘাটতি সর্বোচ্চ পর্যায়ে পৌঁছেছে। 2017-2018 পুনঃআলোচনার পরে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র-মেক্সিকো-কানাডা চুক্তি (USMCA) NAFTA-এর উত্তরসূরি হিসাবে জুলাই 2020 সালে কার্যকর হয়।

কোভিড-19 পৃথিবীব্যাপী
মূল নিবন্ধ: মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে COVID-19 মহামারী এবং COVID-19 মহামারী
আরও তথ্য: COVID-19 মহামারীতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফেডারেল সরকারের প্রতিক্রিয়া এবং COVID-19 মহামারী চলাকালীন ট্রাম্প প্রশাসনের যোগাযোগ
আরও দেখুন: মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে COVID-19 মহামারীর অর্থনৈতিক প্রভাব
ডিসেম্বর 2019 সালে, চীনের উহানে COVID-19 অগ্ন্যুৎপাত হয়েছিল; SARS-CoV-2 ভাইরাস কয়েক সপ্তাহের মধ্যে বিশ্বব্যাপী ছড়িয়ে পড়ে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রথম নিশ্চিত হওয়া মামলাটি 20 জানুয়ারী, 2020-এ রিপোর্ট করা হয়েছিল। প্রাদুর্ভাবটিকে 31 জানুয়ারী, 2020-এ স্বাস্থ্য ও মানবসেবা (HHS) সেক্রেটারি অ্যালেক্স আজার আনুষ্ঠানিকভাবে একটি জনস্বাস্থ্য জরুরি অবস্থা ঘোষণা করেছিলেন।

COVID-19-এ ট্রাম্পের প্রকাশ্য বিবৃতিগুলি তার ব্যক্তিগত বিবৃতিগুলির সাথে বিরোধপূর্ণ ছিল। 2020 সালের ফেব্রুয়ারিতে ট্রাম্প প্রকাশ্যে জোর দিয়েছিলেন যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রাদুর্ভাবটি ইনফ্লুয়েঞ্জার চেয়ে কম মারাত্মক ছিল, "খুব নিয়ন্ত্রণে ছিল", এবং শীঘ্রই শেষ হয়ে যাবে। একই সময়ে তিনি বব উডওয়ার্ডের সাথে একান্ত কথোপকথনে বিপরীতটি স্বীকার করেছেন। 2020 সালের মার্চ মাসে, ট্রাম্প ব্যক্তিগতভাবে উডওয়ার্ডকে বলেছিলেন যে তিনি ইচ্ছাকৃতভাবে জনসমক্ষে "এটি খেলছেন" যাতে আতঙ্ক তৈরি না হয়।

প্রাথমিক প্রতিক্রিয়া
ট্রাম্প প্রাথমিকভাবে আসন্ন হুমকিকে প্রত্যাখ্যান করে এবং ক্রমাগত জনস্বাস্থ্য সতর্কতা উপেক্ষা করে এবং তার প্রশাসনের স্বাস্থ্য কর্মকর্তাদের এবং সেক্রেটারি আজারের কাছ থেকে পদক্ষেপ নেওয়ার আহ্বান জানিয়ে এই রোগের বিস্তার মোকাবেলায় ধীর ছিল। পরিবর্তে, জানুয়ারী এবং ফেব্রুয়ারি জুড়ে তিনি প্রাদুর্ভাবের অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক বিবেচনার উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করেছিলেন। মার্চের মাঝামাঝি সময়ে, বেশিরভাগ বৈশ্বিক আর্থিক বাজার উদীয়মান মহামারীর প্রতিক্রিয়ায় গুরুতরভাবে সংকুচিত হয়েছিল। ট্রাম্প দাবি করতে থাকেন যে একটি ভ্যাকসিন মাস বাকি আছে, যদিও এইচএইচএস এবং সেন্টার ফর ডিজিজ কন্ট্রোল অ্যান্ড প্রিভেনশন (সিডিসি) কর্মকর্তারা তাকে বারবার বলেছিলেন যে ভ্যাকসিন তৈরিতে 12-18 মাস সময় লাগবে। ট্রাম্প মিথ্যাভাবে দাবি করেছেন যে "যে কেউ পরীক্ষা চায় সে একটি পরীক্ষা পেতে পারে," পরীক্ষার প্রাপ্যতা গুরুতরভাবে সীমিত হওয়া সত্ত্বেও।

6 মার্চ, ট্রাম্প করোনাভাইরাস স্বাক্ষর করেন, প্রিপেয়ার্ডনেস অ্যান্ড রেসপন্স সাপ্লিমেন্টাল অ্যাপ্রোপ্রিয়েশন অ্যাক্ট আইনে, যা ফেডারেল এজেন্সিগুলির জন্য জরুরী অর্থায়নে $8.3 বিলিয়ন প্রদান করেছে। 11 মার্চ, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (WHO) একটি মহামারী হিসাবে COVID-19 এর বিস্তারকে স্বীকৃতি দেয় এবং ট্রাম্প 13 মার্চ থেকে ইউরোপের বেশিরভাগ অংশে আংশিক ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞার ঘোষণা দেন। একই দিনে, তিনি ভাইরাস সম্পর্কে তার প্রথম গুরুতর মূল্যায়ন দেন। দেশব্যাপী ওভাল অফিসের ভাষণে, প্রাদুর্ভাবকে "ভয়াবহ" কিন্তু "একটি অস্থায়ী মুহূর্ত" বলে অভিহিত করেছেন এবং বলেছেন যে কোনও আর্থিক সংকট নেই। 13 মার্চ, তিনি ফেডারেল সম্পদ মুক্ত করে একটি জাতীয় জরুরি অবস্থা ঘোষণা করেছিলেন।

2019 সালের সেপ্টেম্বরে, ট্রাম্প প্রশাসন ইউনাইটেড স্টেটস এজেন্সি ফর ইন্টারন্যাশনাল ডেভেলপমেন্টের প্রিডিক্ট প্রোগ্রাম বন্ধ করে দেয়, একটি $200 মিলিয়ন মহামারী সংক্রান্ত গবেষণা প্রোগ্রাম যা 2009 সালে শুরু হয়েছিল বিদেশে মহামারী সম্পর্কে প্রাথমিক সতর্কতা প্রদানের জন্য। এই প্রোগ্রামটি ষাটটি বিদেশী গবেষণাগারে বিজ্ঞানীদের প্রশিক্ষণ দিয়েছে ভাইরাসগুলি সনাক্ত করতে এবং প্রতিক্রিয়া জানাতে যা মহামারী সৃষ্টি করার সম্ভাবনা রয়েছে। এরকম একটি পরীক্ষাগার ছিল উহান ল্যাব যেটি প্রথম ভাইরাসটি সনাক্ত করেছিল যা COVID-19 সৃষ্টি করে। এপ্রিল 2020-এ পুনরুজ্জীবনের পরে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং অন্যান্য দেশে COVID-19-এর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে সহায়তা করার জন্য প্রোগ্রামটিকে 6-মাসের দুটি এক্সটেনশন দেওয়া হয়েছিল।

22 এপ্রিল, ট্রাম্প মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অভিবাসনের কিছু ফর্ম সীমাবদ্ধ করে একটি নির্বাহী আদেশে স্বাক্ষর করেছিলেন। বসন্তের শেষের দিকে এবং গ্রীষ্মের শুরুতে, সংক্রমণ এবং মৃত্যুর সংখ্যা ক্রমাগত বাড়তে থাকায়, তিনি ক্রমবর্ধমান মহামারীটির জন্য রাজ্যগুলিকে দোষারোপ করার একটি কৌশল গ্রহণ করেছিলেন, মহামারী চলাকালীন তার প্রাথমিক মূল্যায়নগুলি অত্যধিক-আশাবাদী ছিল বা তার ব্যর্থতা স্বীকার করার পরিবর্তে। রাষ্ট্রপতি নেতৃত্ব প্রদান।

হোয়াইট হাউস করোনাভাইরাস টাস্ক ফোর্স
ট্রাম্প ওয়েস্ট উইং ব্রিফিং রুমে কথা বলছেন তার পিছনে দাঁড়িয়ে থাকা বিভিন্ন কর্মকর্তাদের সাথে, সবাই আনুষ্ঠানিক পোশাকে এবং মুখোশ ছাড়াই
ট্রাম্প 15 মার্চ, 2020 এ হোয়াইট হাউস করোনাভাইরাস টাস্ক ফোর্সের সদস্যদের সাথে একটি COVID-19 প্রেস ব্রিফিং পরিচালনা করেছেন
ট্রাম্প 29 জানুয়ারী, 2020-এ হোয়াইট হাউস করোনাভাইরাস টাস্ক ফোর্স প্রতিষ্ঠা করেন। মার্চের মাঝামাঝি থেকে শুরু করে, ট্রাম্প একটি দৈনিক টাস্কফোর্স প্রেস কনফারেন্স করেন, যেখানে চিকিৎসা বিশেষজ্ঞ এবং প্রশাসনের অন্যান্য কর্মকর্তারা যোগ দেন, কখনও কখনও অপ্রমাণিত চিকিত্সার প্রচার করে তাদের সাথে দ্বিমত পোষণ করেন। ট্রাম্প ব্রিফিংয়ে প্রধান বক্তা ছিলেন, যেখানে তিনি মহামারী সম্পর্কে তার নিজস্ব প্রতিক্রিয়ার প্রশংসা করেছিলেন, প্রায়শই প্রতিদ্বন্দ্বী রাষ্ট্রপতি প্রার্থী জো বিডেনের সমালোচনা করেছিলেন এবং প্রেসকে নিন্দা করেছিলেন। 16 মার্চ, তিনি প্রথমবারের মতো স্বীকার করেছিলেন যে মহামারী নিয়ন্ত্রণে ছিল না এবং কয়েক মাস ধরে দৈনন্দিন জীবনে ব্যাঘাত ঘটতে পারে এবং মন্দা দেখা দিতে পারে। COVID-19 বর্ণনা করার জন্য তার "চীনা ভাইরাস" এবং "চায়না ভাইরাস" শব্দের বারবার ব্যবহার স্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞদের সমালোচনা করেছে।

এপ্রিলের শুরুর দিকে, মহামারীটি আরও খারাপ হওয়ার সাথে সাথে এবং তার প্রশাসনের প্রতিক্রিয়ার সমালোচনার মধ্যে, ট্রাম্প তার প্রাদুর্ভাব পরিচালনার ক্ষেত্রে কোনও ভুল স্বীকার করতে অস্বীকার করেন, পরিবর্তে মিডিয়া, গণতান্ত্রিক রাজ্যের গভর্নর, পূর্ববর্তী প্রশাসন, চীন এবং বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাকে দোষারোপ করেন। WHO) [503] 2020 সালের এপ্রিলের মাঝামাঝি, কিছু জাতীয় সংবাদ সংস্থা তার দৈনিক প্রেস ব্রিফিংয়ের লাইভ কভারেজ সীমিত করতে শুরু করে, ওয়াশিংটন পোস্টের এরিক ওয়েম্পল মতামত দিয়েছিলেন যে "ট্রাম্পের প্রচারমূলক এবং মিথ্যা বিবৃতিগুলি তার করোনভাইরাস টাস্ক ফোর্সের সদস্যদের সংবাদযোগ্য উচ্চারণ, বিশেষত করোনভাইরাস দ্বারা বিকল্প উচ্চারণ করে। প্রতিক্রিয়া সমন্বয়কারী ডেবোরাহ বার্কস এবং ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ অ্যালার্জি এবং সংক্রামক রোগের পরিচালক অ্যান্টনি এস ফৌসি"। দৈনিক করোনভাইরাস টাস্ক ফোর্সের ব্রিফিং এপ্রিলের শেষের দিকে শেষ হয়েছিল, একটি ব্রিফিংয়ের পরে যেখানে ট্রাম্প COVID-19-এর চিকিত্সার জন্য একটি জীবাণুনাশক ইনজেকশন দেওয়ার বিপজ্জনক ধারণার পরামর্শ দিয়েছিলেন;[505] মন্তব্যটি চিকিত্সা পেশাদারদের দ্বারা ব্যাপকভাবে নিন্দা করা হয়েছিল।

ডোনাল্ড ট্রাম্প এবং আন্দ্রেজ ডুদা একটি পরিপূর্ণ ওভাল অফিসে বসে আছেন, অন্যান্য কর্মকর্তা এবং প্রেসের সদস্যরা ঘিরে রেখেছেন। শুধু প্রেসের মুখোশ রয়েছে।
পোল্যান্ডের রাষ্ট্রপতি আন্দ্রেজ ডুদা 24 জুন, 2020-এ হোয়াইট হাউস পরিদর্শন করেছিলেন, মহামারী শুরু হওয়ার পর থেকে এটি করা প্রথম বিদেশী নেতা।
মে মাসের গোড়ার দিকে, ট্রাম্প করোনভাইরাস টাস্ক ফোর্সের ফেজ-আউটের প্রস্তাব করেছিলেন এবং অর্থনীতি পুনরায় খোলার কেন্দ্রিক অন্য গ্রুপের সাথে এর প্রতিস্থাপনের প্রস্তাব করেছিলেন। একটি প্রতিক্রিয়া মধ্যে, ট্রাম্প বলেন টাস্ক ফোর্স "অনির্দিষ্টকালের জন্য" অব্যাহত থাকবে. [508] মে মাসের শেষের দিকে, করোনভাইরাস টাস্ক ফোর্সের মিটিংগুলি তীব্রভাবে হ্রাস পেয়েছে।

বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা
মহামারীর আগে, ট্রাম্প বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (ডাব্লুএইচও) এবং অন্যান্য আন্তর্জাতিক সংস্থাগুলির সমালোচনা করেছিলেন, যা তিনি জোর দিয়েছিলেন যে মার্কিন সহায়তার সুবিধা নিচ্ছে। তার প্রশাসনের প্রস্তাবিত 2021 ফেডারেল বাজেট, ফেব্রুয়ারিতে প্রকাশিত, WHO তহবিল অর্ধেকেরও বেশি হ্রাস করার প্রস্তাব করেছে। মে এবং এপ্রিল মাসে, ট্রাম্প ডব্লিউএইচওকে "করোনাভাইরাস ছড়িয়ে পড়ার বিষয়টিকে মারাত্মকভাবে অব্যবস্থাপনা ও আড়াল করার" অভিযুক্ত করেছিলেন এবং প্রমাণ ছাড়াই অভিযোগ করেছিলেন যে সংস্থাটি চীনা নিয়ন্ত্রণে ছিল এবং চীন সরকারকে মহামারীটির উত্স গোপন করতে সক্ষম করেছিল। এরপর তিনি ঘোষণা করেন যে তিনি সংস্থাটির জন্য অর্থ প্রত্যাহার করছেন। ডব্লিউএইচও সম্পর্কিত ট্রাম্পের সমালোচনা এবং ক্রিয়াকলাপগুলি মহামারী সম্পর্কে তার নিজের ভুল ব্যবস্থাপনা থেকে মনোযোগ বিভ্রান্ত করার প্রচেষ্টা হিসাবে দেখা হয়েছিল | . 2020 সালের জুলাই মাসে, ট্রাম্প 2021 সালের জুলাই থেকে WHO থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আনুষ্ঠানিক প্রত্যাহারের ঘোষণা দেন। স্বাস্থ্য ও সরকারি কর্মকর্তারা এই সিদ্ধান্তটিকে "অদূরদর্শী", "বুদ্ধিহীন" এবং "বিপজ্জনক" বলে ব্যাপকভাবে নিন্দা করেছিলেন।

পরীক্ষামূলক
আরও তথ্য: মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে COVID-19 পরীক্ষা
জুন এবং জুলাই মাসে, ট্রাম্প বেশ কয়েকবার বলেছিলেন যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে করোনভাইরাস কম হবে যদি এটি কম পরীক্ষা করে, যে বিপুল সংখ্যক রিপোর্ট করা কেস "আমাদের খারাপ দেখায়"। সেই সময়ে সিডিসির নির্দেশিকা ছিল যে ভাইরাসের সংস্পর্শে আসা যে কোনও ব্যক্তিকে "দ্রুত সনাক্ত করা এবং পরীক্ষা করা উচিত" যদিও তারা লক্ষণগুলি না দেখায়, কারণ উপসর্গহীন লোকেরা এখনও ভাইরাসটি ছড়িয়ে দিতে পারে। 2020 সালের আগস্টে সিডিসি নিঃশব্দে পরীক্ষার জন্য তার সুপারিশ কমিয়ে দিয়েছিল, পরামর্শ দিয়েছিল যে যারা ভাইরাসের সংস্পর্শে এসেছেন, কিন্তু লক্ষণ দেখাচ্ছেন না, "অবশ্যই একটি পরীক্ষার প্রয়োজন নেই"। সিডিসি বিজ্ঞানীদের ইচ্ছার বিরুদ্ধে ট্রাম্প প্রশাসনের চাপে HHS রাজনৈতিক নিয়োগকারীরা নির্দেশিকা পরিবর্তন করেছিলেন। এই রাজনৈতিক হস্তক্ষেপের কথা জানানোর পরের দিন, পরীক্ষার নির্দেশিকাটি তার মূল সুপারিশে পরিবর্তন করা হয়েছিল, জোর দিয়েছিল যে সংক্রামিত ব্যক্তির সংস্পর্শে থাকা যে কেউ পরীক্ষা করা উচিত।

মহামারী প্রশমনের ব্যবস্থা পরিত্যাগ করার জন্য চাপ
2020 সালের এপ্রিল মাসে, রিপাবলিকান-সংযুক্ত গোষ্ঠীগুলি মহামারী মোকাবেলায় রাজ্য সরকারগুলি যে ব্যবস্থা নিচ্ছে তার বিরুদ্ধে লকডাউন-বিরোধী বিক্ষোভের আয়োজন করেছিল; ট্রাম্প টুইটারে বিক্ষোভকে উত্সাহিত করেছিলেন, যদিও লক্ষ্যযুক্ত রাজ্যগুলি পুনরায় খোলার জন্য ট্রাম্প প্রশাসনের নিজস্ব নির্দেশিকা পূরণ করেনি। 2020 সালের এপ্রিলে, তিনি প্রথমে সমর্থন করেছিলেন, পরে সমালোচনা করেছিলেন, জর্জিয়ার গভর্নর ব্রায়ান কেম্পের কিছু অপ্রয়োজনীয় ব্যবসা পুনরায় চালু করার পরিকল্পনা। পুরো বসন্ত জুড়ে তিনি দেশের অর্থনীতির ক্ষতি পুনরুদ্ধারের উপায় হিসাবে নিষেধাজ্ঞাগুলি শেষ করার জন্য ক্রমবর্ধমানভাবে চাপ দেন।

ট্রাম্প প্রায়শই পাবলিক ইভেন্টে মুখোশ পরতে অস্বীকার করেছিলেন, তার নিজস্ব প্রশাসনের এপ্রিল 2020 নির্দেশিকা যে আমেরিকানদের জনসমক্ষে মুখোশ পরা উচিত এবং ভাইরাসের বিস্তার রোধে মুখোশগুলি গুরুত্বপূর্ণ বলে প্রায় সর্বসম্মত চিকিৎসা সম্মত হওয়া সত্ত্বেও। জুনের মধ্যে, ট্রাম্প বলেছিলেন যে মুখোশগুলি একটি "দ্বিধারী তলোয়ার"; মুখোশ পরার জন্য বিডেনকে উপহাস করেছেন; ক্রমাগত জোর দিয়েছিলেন যে মুখোশ পরা ঐচ্ছিক; এবং পরামর্শ দিয়েছেন যে একটি মুখোশ পরা ব্যক্তিগতভাবে তার বিরুদ্ধে একটি রাজনৈতিক বক্তব্য। চিকিত্সা সুপারিশের ট্রাম্পের দ্বন্দ্ব মহামারী প্রশমিত করার জাতীয় প্রচেষ্টাকে দুর্বল করে দিয়েছে।

জুনের মাঝামাঝি থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে রেকর্ড সংখ্যক COVID-19 কেস এবং ইতিবাচক পরীক্ষার ফলাফলের ক্রমবর্ধমান শতাংশ সত্ত্বেও, ট্রাম্প মূলত 2020 সালের জুলাইয়ের শুরুতে তার মিথ্যা দাবি সহ মহামারীটিকে কমিয়ে চলেছেন যে 99 শতাংশ কোভিড-19 কেস। "সম্পূর্ণ নিরীহ"। জুলাই মাসে রিপোর্ট করা মামলায় বৃদ্ধি পাওয়া সত্ত্বেও তিনি জোর দিতে শুরু করেছিলেন যে সমস্ত রাজ্যের শরত্কালে ব্যক্তিগত শিক্ষার জন্য স্কুল খোলা উচিত।

স্বাস্থ্য সংস্থার উপর রাজনৈতিক চাপ
মূল নিবন্ধ: বিজ্ঞান সংস্থাগুলির সাথে ট্রাম্প প্রশাসনের রাজনৈতিক হস্তক্ষেপ
ট্রাম্প বারবার ফেডারেল হেলথ এজেন্সিগুলোকে তার পছন্দের পদক্ষেপ নিতে চাপ দিয়েছিলেন, যেমন অপ্রমাণিত চিকিত্সা অনুমোদন করা বা ভ্যাকসিনের অনুমোদন দ্রুত করা। এইচএইচএস-এ ট্রাম্প প্রশাসনের রাজনৈতিক নিয়োগকারীরা জনসাধারণের কাছে সিডিসি যোগাযোগ নিয়ন্ত্রণ করতে চেয়েছিল যা মহামারী নিয়ন্ত্রণে ছিল বলে ট্রাম্পের দাবিকে ক্ষুন্ন করেছিল। সিডিসি অনেক পরিবর্তনকে প্রতিহত করেছে, কিন্তু ক্রমবর্ধমানভাবে HHS কর্মীদের নিবন্ধগুলি পর্যালোচনা করার এবং প্রকাশের আগে পরিবর্তনের পরামর্শ দেওয়ার অনুমতি দিয়েছে। ট্রাম্প প্রমাণ ছাড়াই অভিযোগ করেছেন যে এফডিএ বিজ্ঞানীরা তার বিরোধিতাকারী "গভীর অবস্থার" অংশ ছিলেন এবং তাকে রাজনৈতিকভাবে আঘাত করার জন্য ভ্যাকসিন এবং চিকিত্সার অনুমোদন বিলম্বিত করছেন।

হোয়াইট হাউসে প্রাদুর্ভাব
মূল নিবন্ধ: হোয়াইট হাউস COVID-19 প্রাদুর্ভাব
ডোনাল্ড ট্রাম্প, কালো মুখোশ পরা, হোয়াইট হাউসের লন থেকে মেরিন ওয়ান, একটি বড় সবুজ হেলিকপ্টারে চড়ে
ট্রাম্প 2 অক্টোবর, 2020-এ COVID-19 চিকিত্সার জন্য হেলিকপ্টারে চড়েছেন
2 অক্টোবর, 2020 এ, ট্রাম্প টুইট করেছিলেন যে তিনি COVID-19 এর জন্য ইতিবাচক পরীক্ষা করেছেন। তার স্ত্রী, তাদের ছেলে ব্যারন এবং অসংখ্য স্টাফ সদস্য এবং দর্শনার্থীরাও সংক্রামিত হয়েছিল।

ওই দিন পরে ট্রাম্পকে ওয়াল্টার রিড ন্যাশনাল মিলিটারি মেডিক্যাল সেন্টারে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছিল, জানা গেছে শ্বাসকষ্ট এবং জ্বরের কারণে। তাকে অ্যান্টিভাইরাল এবং পরীক্ষামূলক অ্যান্টিবডি ওষুধ এবং একটি স্টেরয়েড দিয়ে চিকিত্সা করা হয়েছিল। তিনি 5 অক্টোবর হোয়াইট হাউসে ফিরে আসেন, এখনও রোগের সাথে লড়াই করে। তার চিকিত্সার সময় এবং পরে তিনি ভাইরাসটি হ্রাস করতে থাকেন। 2021 সালে, এটি প্রকাশিত হয়েছিল যে তার অবস্থা আরও গুরুতর ছিল; তার রক্তে অক্সিজেনের মাত্রা বিপজ্জনকভাবে কম ছিল, একটি উচ্চ জ্বর ছিল এবং ফুসফুসে অনুপ্রবেশ ঘটেছিল, যা রোগের একটি গুরুতর ক্ষেত্রে নির্দেশ করে।

2020 সালের রাষ্ট্রপতি প্রচারের উপর প্রভাব
2020 সালের জুলাইয়ের মধ্যে, 2020 সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের জন্য ট্রাম্পের COVID-19 মহামারী পরিচালনা করা একটি প্রধান সমস্যা হয়ে দাঁড়িয়েছিল। গণতান্ত্রিক প্রতিদ্বন্দ্বী জো বিডেন মহামারীটিকে নির্বাচনের কেন্দ্রীয় ইস্যুতে পরিণত করার চেষ্টা করেছিলেন। পোল পরামর্শ দিয়েছে যে ভোটাররা তার মহামারী প্রতিক্রিয়ার জন্য ট্রাম্পকে দোষারোপ করেছে এবং ভাইরাস সম্পর্কিত তার বক্তব্যকে অবিশ্বাস করেছে, একটি ইপসোস/এবিসি নিউজ পোল 65 শতাংশ নির্দেশ করে | f উত্তরদাতারা তার মহামারী প্রতিক্রিয়াকে অস্বীকার করেছেন। প্রচারণার শেষ মাসগুলিতে, ট্রাম্প বারবার দাবি করেছিলেন যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র মহামারী পরিচালনার ক্ষেত্রে "পাল্টে যাচ্ছে", রিপোর্ট করা মামলা এবং মৃত্যুর সংখ্যা বৃদ্ধি সত্ত্বেও। 3 নভেম্বর নির্বাচনের কয়েক দিন আগে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র প্রথমবারের মতো একদিনে 100,000 এর বেশি মামলার রিপোর্ট করেছে।


https://en.wikipedia.org/wiki/Donald_Trump