মন কি বাত
মন কি বাত (হিন্দি: मन की बात, অনুবাদ।  Inner Thoughts) হল একটি ভারতীয় রেডিও অনুষ্ঠান যা প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি দ্বারা হোস্ট করা হয় যেখানে তিনি অল ইন্ডিয়া রেডিও, ডিডি ন্যাশনাল এবং ডিডি নিউজে জাতির জনগণের উদ্দেশ্যে ভাষণ দেন। 3 অক্টোবর 2014-এ প্রথম শো হওয়ার পর থেকে 83টি এপিসোড হয়েছে। 83তম পর্বটি 28শে নভেম্বর 2021-এ সম্প্রচারিত হয়েছে।

2021 সালের জুলাই মাসে রাজ্যসভায় তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রীর একটি বিবৃতি অনুসারে এই কর্মসূচির মূল উদ্দেশ্য হল "প্রতিদিনের শাসনের বিষয়ে নাগরিকদের সাথে একটি সংলাপ স্থাপন করা"। অনুষ্ঠানটি ভারতের "প্রথম দৃশ্যত সমৃদ্ধ রেডিও প্রোগ্রাম"।

পটভূমি
অল ইন্ডিয়া রেডিওতে প্রতি মাসে জাতির উদ্দেশে ভাষণ দেন প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি। 3 অক্টোবর 2014 থেকে আনুষ্ঠানিকভাবে শুরু হয়ে, এই কর্মসূচির লক্ষ্য ভারতের সাধারণ জনগণের কাছে প্রধানমন্ত্রীর কণ্ঠস্বর এবং ধারণাগুলি পৌঁছে দেওয়া। যেহেতু টেলিভিশন সংযোগ এখনও ভারতে সর্বত্র উপলব্ধ নয়, বিশেষ করে বিচ্ছিন্ন, গ্রামীণ এবং স্বল্পোন্নত অঞ্চলে, রেডিওকে অনুষ্ঠানের মাধ্যম হিসাবে বেছে নেওয়া হয়েছিল, এর বিস্তৃত নাগালের কারণে। মোট ভারতীয় জনসংখ্যার আনুমানিক 90% মাঝারি মাধ্যমে পৌঁছানো যায়। দূরদর্শনের ডাইরেক্ট টু হোম (DTH) পরিষেবা ফ্রি ডিশ রিলে 20-মিনিট-দীর্ঘ পর্বের ফিডগুলি, টেলিভিশন এবং রেডিও চ্যানেলগুলিতে।

প্রথম মন কি বাত অনুষ্ঠানটি বিজয়াদশমী উপলক্ষে 3 অক্টোবর 2014-এ সম্প্রচারিত হয় এবং দ্বিতীয়টি 2 নভেম্বর 2014-এ সম্প্রচারিত হয়।

মন কি বাত সম্প্রচারের প্রথম পনেরটি ঠিকানায়, ওয়েবসাইটে 61,000 টিরও বেশি ধারণা পাওয়া গেছে এবং শ্রোতাদের দ্বারা 1.43 লাখ অডিও রেকর্ডিং প্রাপ্ত হয়েছে। প্রতি মাসে, কিছু নির্বাচিত কল সম্প্রচারের একটি অংশ হয়ে ওঠে। 2 জুন 2017 থেকে, মন কি বাত আঞ্চলিক উপভাষায় পাওয়া যাবে। উদ্দেশ্য যতদূর সম্ভব প্রোগ্রামের নাগাল প্রসারিত করা। অনুষ্ঠানটির 50 তম পর্ব 25 নভেম্বর 2018 তারিখে অল ইন্ডিয়া রেডিওতে সম্প্রচারিত হয়েছিল।

অভ্যর্থনা
অনুষ্ঠানটি লক্ষ্য শ্রোতাদের দ্বারা ভালভাবে গ্রহণ করা হয়েছে, বিশেষ করে সারা দেশের মেট্রোপলিটন শহরে বসবাসকারী শহুরে জনগণ। মুম্বাই এবং চেন্নাই সহ 6টি ভারতীয় শহরে শো-এর সাফল্যের অনুমানের ভিত্তিতে 2014 সালে পরিচালিত একটি সমীক্ষা ইঙ্গিত দিয়েছে যে প্রায় 66.7% জনসংখ্যা প্রধানমন্ত্রীর ভাষণ শোনার জন্য টিউন ইন করেছে এবং এটি দরকারী বলে মনে করেছে।

2017 সালে, একটি AIR সমীক্ষায় দেখা গেছে যে সর্বাধিক শ্রোতা এসেছেন বিহার, গুজরাট এবং মধ্যপ্রদেশ থেকে; যখন অন্ধ্রপ্রদেশ এবং অরুণাচল প্রদেশ রাজ্যে সর্বনিম্ন সচেতনতা ছিল।

মন কি বাত অল ইন্ডিয়া রেডিওর আয়ের প্রধান উৎস হয়ে ওঠে। 2015 সালে, AIR-এ সাধারণ বিজ্ঞাপন স্লট প্রতি 10 সেকেন্ডে ₹500 (US$6.30) - ₹1,500 (US$19) বিক্রি হয়েছিল, কিন্তু মন কি বাতের জন্য 10-সেকেন্ডের বিজ্ঞাপন স্লটের দাম ₹2 লাখ (US$2,500)।

30 আগস্ট 2020-এ 68তম পর্ব, ভারতীয় জনতা পার্টির অফিসিয়াল ইউটিউব চ্যানেলে আপলোড করা হয়েছে, জেইই (মেইন) এবং এনইইটি (ইউজি) পরীক্ষা স্থগিত করা সংক্রান্ত সমস্যাগুলির সমাধান না করার জন্য 24 ঘন্টার মধ্যে 500,000 হাজারেরও বেশি অপছন্দ পেয়েছে। বিজেপির অফিসিয়াল ইউটিউব চ্যানেলে ভিডিওটি সবচেয়ে অপছন্দের ভিডিও হয়ে উঠেছে। ভিডিওটি 1.2 মিলিয়নেরও বেশি অপছন্দ সহ ইউটিউবে সবচেয়ে অপছন্দের ভিডিওগুলির মধ্যে একটি হয়ে উঠেছে। 27 ডিসেম্বর 2020-এ 72 তম পর্বের সময়, 2020-2021 ভারতীয় কৃষকদের বিক্ষোভে অংশ নেওয়া কৃষকরা খামার আইনের প্রতিবাদে পাত্র মারছিল, প্রতীকীভাবে প্রধানমন্ত্রীর কণ্ঠস্বরকে ডুবিয়ে দিয়েছিল।

অতিথিরা

মার্কিন রাষ্ট্রপতি, বারাক ওবামা এবং প্রধানমন্ত্রী, নরেন্দ্র মোদী 27 জানুয়ারী 2015 এ নয়াদিল্লিতে "মন কি বাত" এর বিশেষ পর্বটি রেকর্ড করছেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি, বারাক ওবামা, মন কি বাত-এর চতুর্থ পর্বের অংশ ছিলেন, যা 27 জানুয়ারী 2015 এ সম্প্রচারিত হয়েছিল। ওবামা প্রজাতন্ত্র দিবসের প্যারেডের অংশ হতে ভারতে এসেছিলেন। 29 সেপ্টেম্বর 2019, লতা মঙ্গেশকর শোতে বিশেষ অতিথি ছিলেন। অতিথি যেমন ডাক্তার এবং শ্রোতাদের শোতে ডাকা হয়েছে মোদীর সাথে কথা বলার জন্য।

গবেষণা এবং বিশ্লেষণ
প্রধানমন্ত্রীর 50তম 'মন কি বাত'-এর এক সপ্তাহ আগে অল ইন্ডিয়া রেডিও একটি টেলিফোনিক সমীক্ষা চালিয়েছিল। মোদীর উল্লেখিত প্রচারগুলি যা শ্রোতাদের উপর সবচেয়ে বেশি প্রভাব ফেলেছিল সেগুলি হল সেলফি উইথ ডটার, ইনক্রেডিবল ইন্ডিয়া, ফিট ইন্ডিয়া এবং সন্দেশ টু সোলজারস। খাদি, মাদকমুক্ত ভারত এবং টিম তারিণীর প্রচার সবচেয়ে বেশি স্মরণীয় বিষয়।


প্রধানমন্ত্রী মোদি 2017 সালে জাপানের প্রধানমন্ত্রী শিনজো আবের কাছে মন কি বাত সম্পর্কে একটি বই উপহার দিচ্ছেন।
29 ডিসেম্বর 2019-এ 60তম পর্বের পরে, হিন্দুস্তান টাইমস মন কি বাত-এর একটি শব্দ মেঘ বিশ্লেষণ করেছিল। 2019 সালের মন কি বাতে "ভারত" এবং "জাতি" শব্দ দুটি সর্বাধিক ব্যবহৃত শব্দ ছিল। "জল" 73 বার ব্যবহার করা হয়েছে যেখানে "যুব" এবং "তরুণ" 30 এবং 54 বার উল্লেখ করা হয়েছে। "অর্থনীতি" বা "অর্থনীতি" 8 বার উচ্চারিত হয়েছিল।

পর্বগুলি
2014 সালে পর্বের তালিকা
বছর তারিখ রেফ
2014 3 অক্টোবর
বিজয়দশমীর শুভেচ্ছা জানানোর পর, মোদি শ্রোতাদের দরিদ্রদের সমৃদ্ধিতে অবদান রাখতে খাদি কাপড় কেনার আহ্বান জানান। তিনি স্বচ্ছ ভারত অভিযান, ভারতের মঙ্গল মিশনের সাফল্য নিয়েও আলোচনা করেছেন | n, দক্ষতা উন্নয়ন এবং প্রতিবন্ধী শিশু। মোদি দেশের নাগরিকদের দ্বারা তাকে লেখা বিভিন্ন চিঠি এবং ধারণা নিয়েও আলোচনা করেছেন।
2014 2 নভেম্বর
মোদি প্রতিবন্ধী শিশুদের জন্য বৃত্তি এবং এই ধরনের শিশুদের জন্য পরিকাঠামো উন্নয়নের জন্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে অনুদান সহ বেশ কয়েকটি সরকারি উদ্যোগ নিয়ে আলোচনা করেছেন। তিনি স্বাস্থ্যের উপর স্বচ্ছ ভারত অভিযানের ইতিবাচক প্রভাব নিয়েও আলোচনা করেছেন। তিনি ভারতীয় সৈন্যদের শ্রদ্ধা জানিয়েছেন, যাদের তিনি সিয়াচেন এলাকায় দীপাবলির সময় পরিদর্শন করেছিলেন। প্রথম পর্বে উল্লেখ করার পর খাদির বিক্রি কীভাবে বেড়েছে তা নিয়েও মোদি আলোচনা করেছেন।
2014 14 ডিসেম্বর
মোদি মাদকের অপব্যবহার নিয়ে আলোচনা করেছেন, এবং যুবকদের মাদককে না বলার জন্য আবেদন করেছেন। তিনি আরও বলেছিলেন যে মাদকের জন্য ব্যয় করা অর্থ সন্ত্রাসবাদে অর্থায়নে ব্যবহৃত হতে পারে। তিনি বলেছিলেন যে মাদকাসক্ত এবং তাদের পরিবারকে সহায়তা করার জন্য একটি টোল-ফ্রি হেল্পলাইন স্থাপন করা হবে। মোদি সবাইকে বড়দিনের শুভেচ্ছা এবং নববর্ষের শুভেচ্ছা জানিয়েছেন।

2015 এ পর্বের তালিকা
বছর তারিখ রেফ
2015 27 জানুয়ারী
মার্কিন প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা মোদির সঙ্গে অনুষ্ঠানটির সহ-আয়োজক ছিলেন। ওবামা উল্লেখ করেছেন যে কীভাবে তাকে বলা হয়েছিল যে এটি "একজন ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী এবং একজন আমেরিকান রাষ্ট্রপতির একসাথে প্রথম রেডিও ভাষণ"। দুজনেই ভারতীয় নাগরিকদের একাধিক প্রশ্নের উত্তর দিয়েছেন। মোদি শ্রোতাদের #YesWeCan হ্যাশট্যাগ ব্যবহার করে অনলাইনে লিখতে অনুরোধ করেছিলেন।
2015 22 ফেব্রুয়ারি
মোদি শিক্ষার্থীদের সম্বোধন করেছিলেন, তাদের পরীক্ষার চাপ এড়াতে এবং নিজের সাথে প্রতিযোগিতা করতে বলেছিলেন, অন্যদের সাথে নয়। তিনি বলেন, "এটি (পরীক্ষা) জীবনের শেষ হবে না... শুধু একাডেমিক পরীক্ষার চেয়ে জীবন অনেক বড়।" এবং অভিভাবকদের তাদের সন্তানের পারফরম্যান্সকে অন্যদের সাথে তুলনা না করার আহ্বান জানান।
2015 22 মার্চ
মোদি কৃষকদের উদ্বেগের বিষয়গুলি নিয়ে আলোচনা করেছেন, যেমন মাটির স্বাস্থ্য, ফলনের সঠিক মূল্য এবং জমি অধিগ্রহণ। তিনি সাম্প্রতিক ভূমি আইন সম্পর্কে অনেক ভুল বোঝাবুঝির ব্যাখ্যা দেন। অতিরিক্তভাবে, তিনি ভারতের কৃষকদের দ্বারা তাঁর কাছে উত্থাপিত বেশ কয়েকটি উদ্বেগ এবং প্রশ্নের সমাধান করেছিলেন।
2015 26 এপ্রিল
প্রধানমন্ত্রী মোদী প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন যে তাঁর সরকার শীঘ্রই 'এক র্যাঙ্ক ওয়ান পেনশন' সমস্যার সমাধান খুঁজে বের করবে। তিনি দেশে দারিদ্র্যের বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য তার সরকার কর্তৃক গৃহীত নতুন উদ্যোগ সম্পর্কে দীর্ঘ কথা বলেছেন। প্রধানমন্ত্রী বোর্ড পরীক্ষায় তাদের সাফল্যের জন্য শিক্ষার্থীদের অভিনন্দন জানান এবং তাদের এমন একটি ক্যারিয়ার বেছে নেওয়ার আহ্বান জানান যা ভারতকে সাহায্য করবে।
2015 31 মে
মোদি আন্তর্জাতিক যোগ দিবস, কিষাণ টিভি চ্যানেলের কথা বলেছেন এবং তাপপ্রবাহের সময় মানুষকে নিজের পাশাপাশি পাখি এবং পশুদের যত্ন নেওয়ার আহ্বান জানিয়েছেন। মোদি আরও বলেছিলেন যে ওয়ান র্যাঙ্ক ওয়ান পেনশন জটিল এবং তিনি যতটা ভেবেছিলেন তত সহজ নয়।
2015 28 জুন
মোদি সারা বিশ্বে যোগব্যায়াম নিয়ে কথা বলেছেন, ফ্রান্সের সিন নদী এবং আইফেল টাওয়ারে, আমেরিকার টাইমস স্কয়ারে এবং অস্ট্রেলিয়ার অপেরা হাউসে এমনকি জাতিসংঘের শান্তি রক্ষা বাহিনী এবং সিয়াচেনে ভারতীয় সৈন্যরা এবং ভারতীয় নৌবাহিনী তাদের জাহাজে এবং নাগরিকদের দ্বারা। রাজপথে। ভিয়েতনামের এক শিশু যোগব্যায়াম করার উদাহরণও দিয়েছেন মোদি। মোদি আইটি পেশাদারদের যোগব্যায়াম ছড়িয়ে দেওয়ার লক্ষ্যে কাজ করার আহ্বান জানিয়েছেন। মোদি তখন অন্যান্য বিষয় নিয়ে কথা বলতে গিয়েছিলেন যেমন "মানুষের দ্বারা শৌচাগার নির্মাণের কাজ সমাপ্তির পথে"। তিনি বেটি বাঁচাও, বেটি পড়াও যোজনা এবং সেলফি উইথ ডটার ধারণার প্রচারও করেছেন।
2015 26 জুলাই
মোদি কার্গিল যুদ্ধে নিহতদের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন এবং যোগ করেছেন যে "কারগিল (যুদ্ধ) শুধু সীমান্তে যুদ্ধ করা হয়নি, ভারতের প্রতিটি গ্রাম, শহর এবং শহর একটি অবদান রেখেছে।" ভারতের প্রতিটি গ্রামে বিদ্যুৎ পৌঁছে দিতে দীনদয়াল উপাধ্যায় গ্রাম জ্যোতি যোজনার কথা বলেছেন মোদি। তিনি বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির প্রতি ক্রমহ্রাসমান আগ্রহের কথাও উল্লেখ করেছেন।
2015 30 আগস্ট
মোদি জন ধন যোজনা, 1965 সালের যুদ্ধ, ভারতীয় বিজ্ঞানীরা যে আশ্চর্যজনক কাজ করছেন, স্বচ্ছ ভারত এবং কৃষকদের জন্য জমি অধিগ্রহণ আইনের মতো বিভিন্ন বিষয় কভার করেছেন।
2015 20 সেপ্টেম্বর
মন কি বাত এক বছরের সফলতার জন্য সবাইকে ধন্যবাদ জানিয়েছেন মোদি। মোদি সুভাষ চন্দ্র বসু সম্পর্কে কথা বলেছেন এবং কীভাবে বসু আজাদ হিন্দ রেডিও চালু করেছিলেন। এলপিজি ভর্তুকির নীরব বিপ্লবের কথাও উল্লেখ করেন তিনি।
2015 25 অক্টোবর
প্রধানমন্ত্রী গ্রুপ বি, সি এবং ডি পোস্ট এবং স্বর্ণ নগদীকরণের জন্য নন-গেজেট সরকারি চাকরিতে কোনও সাক্ষাত্কারের কথা বলেছিলেন। সরকার কীভাবে যুক্তরাজ্যে বিআর আম্বেদকরের বাড়ি অধিগ্রহণ করেছিল সে সম্পর্কে মোদি কথা বলেছেন। তিনি তার ভাষণে শান্তি ও সম্প্রীতির বার্তার কথা বলেন।
2015 29 নভেম্বর
MyGov.in ওয়েবসাইটে একটি প্রশ্ন সামনে আনার পরে মোদী কৃষিকাজ এবং খড় পোড়ানোর বিষয়ে কথা বলেছিলেন। 1996 সালে সন্ত্রাসীরা কাশ্মীরে জাভেদ আহমেদকে কীভাবে গুলি করেছিল সে সম্পর্কেও তিনি কথা বলেছেন। মোদি বর্ণনা করেছেন কীভাবে তিনি প্রতিবন্ধী হওয়া সত্ত্বেও তিনি তার আঘাত থেকে ফিরেছিলেন। মোদী অঙ্গদানের জন্য আবেদন করেছিলেন, আশা কর্মীদের কথা বলেছেন, জলবায়ু পরিবর্তনের পাশাপাশি MUDRA ব্যাঙ্কের কথা বলেছেন।
2015 27 ডিসেম্বর
2016 সালে ভারতীয় সংবিধানের প্রণেতা বি.আর. আম্বেদকরের 125তম জন্মবার্ষিকী কীভাবে উদযাপন করা হবে তা মোদি উল্লেখ করেছেন। মোদি নাগরিকদের প্রজাতন্ত্র দিবসের প্রস্তুতিতে তাদের চারপাশের মহান পুরুষ ও মহিলাদের মূর্তি পরিষ্কার ও পরিষ্কার রাখার আহ্বান জানিয়েছেন। তিনি উপরে নাগরিকদের চিঠিও পড়ে শোনান,  ics যেমন পরিচ্ছন্নতা, অক্ষমতা এবং "ব্যবসা করার সহজতা"।

2016 সালে পর্বের তালিকা
বছর তারিখ রেফ
2016 31 জানুয়ারী
মোদি এই বলে শুরু করেছিলেন যে আগের দিন তিনি রাজঘাটে বাপু এবং অন্যান্য শহীদদের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে গিয়েছিলেন যারা দেশের জন্য জীবন দিয়েছেন তাদের প্রতি কৃতজ্ঞতা জানাতে। আলোচিত অন্যান্য বিষয়গুলির মধ্যে রয়েছে খাদি, কন্যা শিশু, স্বচ্ছতা অভিযান এবং সম্মান অভিযান হিসাবে মহান ব্যক্তিত্বের মূর্তি পরিষ্কার করা, সিকিম একটি জৈব রাজ্যে পরিণত হওয়া, কৃষক এবং ফাসল বিমা যোজনা এবং আন্তর্জাতিক ফ্লিট রিভিউ 2016 এবং ভারতে অনুষ্ঠিত দক্ষিণ এশিয়ান ফেডারেশন গেমস।
2016 28 ফেব্রুয়ারি
মোদি পরীক্ষা এবং সংশ্লিষ্ট বিষয়ে আমার চিন্তাভাবনা শেয়ার করেছেন। শচীন টেন্ডুলকার, দাবা চ্যাম্পিয়ন বিশ্বনাথন আনন্দ এবং আধ্যাত্মিক নেতা মোরারি বাপুও শ্রোতাদের জন্য এই বিষয়ে তাদের চিন্তাভাবনা শেয়ার করেছেন। মোদি শ্রীনিবাস রামানুজাম এবং জে.কে. রাউলিং। মোদি বলে চালিয়ে যান, "আমি কত স্কোর করেছি?" নিয়ে শিক্ষার্থীদের চিন্তা করা উচিত নয়। কিন্তু জীবনের বৃহত্তর জিনিসগুলিতে ফোকাস করতে। তাকে পাঠানো বিভিন্ন বার্তা তিনি পড়েন। মোদি ভারতে একটি লেজার ইন্টারফেরোমিটার গ্র্যাভিটেশনাল-ওয়েভ অবজারভেটরি (LIGO) ইনস্টল করার সরকারের সিদ্ধান্তের কথাও বলেছেন (INDIGO)।
2016 27 মার্চ
মোদী ইস্টারের জন্য সবাইকে উষ্ণ শুভেচ্ছা জানিয়ে শুরু করেছিলেন। মোদি খেলাধুলা, T-20 ক্রিকেট বিশ্বকাপ, ভারত কীভাবে ফিফা অনূর্ধ্ব-17 বিশ্বকাপ, ফুটবল লিগ যেমন ইংলিশ প্রিমিয়ার লিগ, স্প্যানিশ লিগ এবং ইন্ডিয়ান সুপার লিগের ম্যাচগুলি আয়োজন করবে সে সম্পর্কে কথা বলেছেন। মোদি কোল ইন্ডিয়াকে ধন্যবাদ জানান এবং পরিবেশ বান্ধব খনি-পর্যটন নিয়ে কথা বলেন। অভি চতুর্বেদী, শিল্পা কুক্কের সাউন্ড বাইট বাজানো হয়েছিল। ডিজিটাল ইন্ডিয়া, কিষাণ মেলা, 'কৃষক মেলা', বিশ্ব স্বাস্থ্য দিবস এবং বিনামূল্যে মাইক্রোস্কোপি কেন্দ্রগুলি স্বাস্থ্য পরীক্ষা করার জন্য। মোদী সবাইকে শুভ নববর্ষ, বিক্রম সংবত, গুড়ি পদবা, উগাদির শুভেচ্ছা জানিয়ে শেষ করলেন।
2016 24 এপ্রিল
মোদি দেশের বিভিন্ন এলাকায় জলের ঘাটতির সমস্যা এবং নাগরিকরা কীভাবে এটি সংশোধন করার চেষ্টা করছেন সে সম্পর্কে কথা বলে শুরু করেছিলেন। গঙ্গা পরিষ্কারের প্রচেষ্টার কথাও বলা হয়েছিল; এটা সম্ভব কি না। মোদি এই দিনটিকে পঞ্চায়েতি রাজ দিবস হিসাবে পরিচিত এবং কীভাবে 14 এপ্রিল বাবাসাহেব আম্বেদকরের জন্মদিন ছিল সে সম্পর্কেও কথা বলেছেন। এনসিসি, এনএসএস এবং ভারত স্কাউটস অ্যান্ড গাইডস, রেড ক্রস এবং নেহেরু যুব কেন্দ্রের কথাও বলা হয়েছিল। মোদি একটি শ্রোতাদের মন্তব্য উল্লেখ করেছেন যে কীভাবে কেবল নেতিবাচক বিষয়গুলি মিডিয়া দ্বারা হাইলাইট করা হয়।
2016 22 মে
জল কথোপকথন, বোর্ড পরীক্ষা, মোবাইল ব্যাংকিং, খেলাধুলা এবং অলিম্পিক গেমস এবং আসন্ন আন্তর্জাতিক যোগ দিবস।
2016 26 জুন
মোদি দেশের বিভিন্ন অংশে কীভাবে বৃষ্টি শুরু হয়েছে সে সম্পর্কে কথা বলেছেন এবং বর্ষার জন্য সমস্ত কৃষকদের শুভেচ্ছা জানিয়েছেন। বিজ্ঞানীদের কথাও বলা হয়েছিল, যার মধ্যে কলেজের ছাত্ররাও রয়েছে যারা সম্প্রতি উৎক্ষেপণ করা স্যাটেলাইট তৈরি করেছিল। মোদি বলেন, সাম্প্রতিক পরীক্ষার ফলাফল থেকে বোঝা যাচ্ছে 'বেটি বাঁচাও, বেটি পড়াও' কতটা ভালো করছে। মোদি অফিসার অবনী চতুর্বেদী, ভাবনা কাঁথ এবং মোহনা সিংয়ের প্রশংসাও করেছেন। 25-26 জুন 1975, জরুরী অবস্থাও উত্থাপিত হয়েছিল এবং কীভাবে গণতন্ত্র ভারতের শক্তি এবং সম্পর্কিত বিষয়গুলি যেমন গণতন্ত্রে জনগণের অংশগ্রহণ অপরিহার্য তা নিয়ে কথা বলা হয়েছিল। তিনি অপ্রকাশিত আয় সম্পর্কিত একটি সরকারি প্রকল্পের কথাও বলেছেন।
2016 31 জুলাই
মোদি বলেছিলেন যে "ভবিষ্যত প্রযুক্তি চালিত হবে, এটিকে আলিঙ্গন করুন।" তিনি আরও বলেন, ভবিষ্যতের চাবিকাঠি হল প্রযুক্তি এবং নেতৃত্বের জন্য একজনকে উদ্ভাবন করতে হবে এবং জাতি গঠন প্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণ করতে হবে। মোদি অটল ইনোভেশন মিশন (এআইএম) এবং রাষ্ট্রপতি আবদুল কালামের মৃত্যুবার্ষিকী নিয়েও কথা বলেছেন। এছাড়াও বিভিন্ন স্বাস্থ্য সমস্যা নিয়ে কথা হয়।
2016 28 আগস্ট
খেলাধুলার বিষয়ে শ্রোতাদের কাছ থেকে তিনি কীভাবে প্রচুর বার্তা পেয়েছেন তা নিয়ে কথা বলেছেন মোদী। তিনি উল্লেখ করেছেন যে 29 আগস্ট ছিল জাতীয় ক্রীড়া দিবস, ধ্যানচাঁদের প্রতি শ্রদ্ধা। ডাঃ সর্বপল্লী রাধাকৃষ্ণনকেও উল্লেখ করা হয়েছে। দীপা কর্মকার, ললিতা বাবর, অভিনব বিন্দ্রা এবং বিকাশ কৃষাণ যাদবের মতো রিও অলিম্পিকে যারা ভালো করেছে তাদের প্রশংসা করেছেন মোদি। মোদি কাশ্মীর নিয়েও কথা বলেছেন এবং উল্লেখ করেছেন যে কীভাবে কাশ্মীরে একজন যুবক বা নিরাপত্তাকর্মীর প্রাণ হারায়, সেই ক্ষতি ভারতের ক্ষতি।
2016 25 সেপ্টেম্বর
উরি হামলা - 18 জন শহীদ সেনাকে শ্রদ্ধা। দোষীদের প্রতিশোধ নেবে।
2016 30 অক্টোবর
এই মাসের পর্বে দেশের বিভিন্ন প্রান্তের নাগরিকরা প্রধানমন্ত্রী মোদীর কাছে তাদের প্রশ্ন এবং পরামর্শগুলিকে সম্বোধন করছে
2016 27 নভেম্বর
প্রধানমন্ত্রী মোদি নোটবন্দির প্রতি ভারতের প্রতিশ্রুতি নিয়ে কথা বলেছেন। এছাড়াও তিনি কিছু কেস শেয়ার করেছেন, যেখানে লোকেরা নোটবন্দির অস্বস্তি মোকাবেলা করার জন্য সৃজনশীল কৌশল গ্রহণ করেছিল। প্রধানমন্ত্রী আশ্বস্ত করেছেন যে এই অসুবিধাগুলি অস্থায়ী এবং জিনিসগুলি শীঘ্রই স্বাভাবিক হয়ে যাবে। প্রধানমন্ত্রী মোদি ঘোষণা করেছিলেন যে আমাদের কম-ক্যাশ সোসাইটিতে যাওয়া উচিত এবং এর অর্জনের জন্য ই-ব্যাঙ্কিং এবং মোবাইল ব্যাঙ্কিং কৌশল অবলম্বন করার পরামর্শ দিয়েছেন। তিনি ছাত্র এবং যুবকদের অনুরোধ করেছিলেন, যারা ভারতের মোট জনসংখ্যার 65%, ভারতের নিরক্ষর এবং দরিদ্র জনগণকে এর সুবিধাগুলি সম্পর্কে শিক্ষিত করার জন্য।


2017 সালের পর্বের তালিকা
বছরের তারিখের সংক্ষিপ্তসার y রেফ
2017 29 জানুয়ারী প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী পরীক্ষা সম্পর্কে তরুণদের যে মানসিকতা থাকা উচিত সে সম্পর্কে কথা বলেছেন।
26 ফেব্রুয়ারি প্রধানমন্ত্রী ISRO-এর সাম্প্রতিক সাফল্যের প্রশংসা করেছেন। তিনি বলেছেন, "বিশ্ব ভারতের কৃতিত্বের দিকে নজর দিয়েছে। ISRO-এর এই সাশ্রয়ী, দক্ষ মহাকাশ কর্মসূচী সমগ্র বিশ্বের জন্য একটি বিস্ময় হয়ে উঠেছে। প্রধানমন্ত্রী মোদি ডিজিধন দুর্নীতির বিরুদ্ধেও উল্লেখ করেছেন এবং নাগরিকদের অনুরোধ করেছেন BHIM-এর প্রচার করার জন্য, যা একটি ন্যাশনাল পেমেন্ট কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়া (NPCI) দ্বারা তৈরি মোবাইল অ্যাপ।"
28 মে এই পর্বে প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি আন্তর্জাতিক যোগ দিবস সম্পর্কে বলেছেন; স্বচ্ছ ভারত অভিযান এবং অন্যান্য বিষয়।
31 ডিসেম্বর প্রধানমন্ত্রী মোদী পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা, আবর্জনা আলাদা করা, নতুন সহস্রাব্দ ভোটারদের নিবন্ধন এবং গুরুত্ব সম্পর্কে কথা বলেছেন এবং একটি নতুন ভারতের জন্য তাঁর স্বপ্ন এবং পরিবর্তন আনতে ইতিবাচকতার ভূমিকার কথা বলেছেন।

2018 সালের পর্বের তালিকা
বছরের তারিখ সারাংশ রেফ
25 মার্চ প্রধানমন্ত্রী প্রতিরোধমূলক স্বাস্থ্যসেবা নিয়ে কথা বলেছেন। তিনি পরামর্শ দিয়েছেন যে যোগব্যায়ামকে প্রতিরোধমূলক স্বাস্থ্যসেবার একটি রূপ হিসাবে এবং যত তাড়াতাড়ি সম্ভব এটি গ্রহণ করার জন্য জনগণের প্রতি আহ্বান জানান। [৫৪]
25 নভেম্বর প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির 50 তম 'মন কি বাত' ভাষণটি ছিল তাঁর কৃতজ্ঞতা সম্পর্কে। তিনি ভারতীয় সংবিধান প্রণেতাদের, বিশেষ করে ডঃ বি আর আম্বেদকরকে ধন্যবাদ ও শ্রদ্ধা জানান, তিনি বলেন যে তিনি সংবিধান সভার খসড়া তৈরিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন। ভাষণে প্রধানমন্ত্রী গুরু নানক দেবকেও শ্রদ্ধা জানান।

2019 সালের পর্বের তালিকা
বছরের তারিখ সারাংশ রেফ
2019 27 জানুয়ারী

30 জুন এটি ছিল 2019 সালের ভারতীয় সাধারণ নির্বাচনের পরের প্রথম পর্ব, এবং সিজন 2-এর প্রথম পর্ব। PM মোদি জরুরী অবস্থা (ভারত), ভারতে জলের ঘাটতি এবং যোগ সম্পর্কে তাঁর চিন্তাভাবনা জানান।
28 জুলাই সিজন 2-এর দ্বিতীয় পর্বে, মোদি চন্দ্রযান-2 এর পাশাপাশি ছাত্রদের জন্য একটি নতুন প্রতিযোগিতার কথা বলেছেন। তিনি বিজ্ঞান ও মহাকাশের ক্ষেত্রে ভারতের উন্নয়ন সম্পর্কে MyGov-এ একটি কুইজে অংশগ্রহণ করার জন্য ভারতীয় যুবকদের উৎসাহিত করেন।

29 সেপ্টেম্বর এই পর্বে মোদী প্রবীণ গায়িকা লতা মাঙ্গেস্করের সাথে একটি কথোপকথন শেয়ার করেছেন যেখানে তিনি তার জন্মদিন উপলক্ষে তাকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন। শো চলাকালীন হাইলাইট করা বিষয়গুলো ছিল- বিভিন্ন উৎসব উপলক্ষে দরিদ্রদের সাহায্য করা, একক ব্যবহারের প্লাস্টিক থেকে মুক্তি, ই-সিগারেট নিষিদ্ধ এবং প্লাগিং।
27 অক্টোবর প্রধানমন্ত্রী 2010 সালের অযোধ্যা ভূমি বিরোধের রায় সম্পর্কে কথা বলেছিলেন। তিনি স্মরণ করেছিলেন যে কীভাবে দেশের মেরুকরণের প্রচেষ্টা করা হয়েছিল কিন্তু সর্বোত্তম প্রচেষ্টা সত্ত্বেও ঐক্য বিজয়ী হয়েছিল।
24 নভেম্বর প্রধানমন্ত্রী মোদি সুপ্রিম কোর্টের রাম জন্মভূমি রায় শান্তিপূর্ণভাবে গ্রহণ করার জন্য নাগরিকদের ধন্যবাদ জানিয়েছেন। তিনি ফিট ইন্ডিয়া সপ্তাহ, ন্যাশনাল ক্যাডেট কর্পস (এনসিসি) দিবস, সশস্ত্র বাহিনীর পতাকা দিবস, পুষ্করম উত্সব এবং বিশাখাপত্তনমের একটি সমুদ্র সৈকত পরিষ্কার করার জন্য স্কুবা ডাইভারদের প্রচেষ্টা সম্পর্কে কথা বলেছেন।
29 ডিসেম্বর মোদি জ্যোতির্বিদ্যায় ভারত এগিয়ে যাওয়ার বিষয়ে কথা বলেছেন, অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের মধ্যে ইন্টার ইউনিভার্সিটি সেন্টার ফর অ্যাস্ট্রোনমি অ্যান্ড অ্যাস্ট্রোফিজিক্স (আইইউসিএএ) এবং টিআইএফআর-ন্যাশনাল সেন্টার ফর রেডিও অ্যাস্ট্রোফিজিক্স (এনসিআরএ) উল্লেখ করেছেন; এবং তারা তাকানো সম্পর্কেও কথা বলেছেন। জাতি গঠনে তরুণদের ভূমিকা নিয়ে কথা বলতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, "আমাদের যুবকরা নৈরাজ্য, অস্থিরতা ও বিশৃঙ্খলা ঘৃণা করে এবং জাতপাত ও স্বজনপ্রীতিকে অপছন্দ করে।"

2020 সালের পর্বের তালিকা
বছরের তারিখ সারাংশ রেফ
2020 26 জানুয়ারী মোদি বলেছিলেন যে সহিংসতা সমাধান নয়, এবং যারা এটি গ্রহণ করেছে তাদের মূল স্রোতে ফিরে আসা উচিত এবং শান্তিপূর্ণভাবে সমস্যাগুলি সমাধান করার ক্ষমতায় বিশ্বাস করা উচিত। ব্রু-রিয়াং শরণার্থীদের পুনর্বাসন এবং খেলাধুলার বিষয়েও কথা বলেছেন মোদি।
23 ফেব্রুয়ারি প্রধানমন্ত্রী মোদি দিল্লির ইন্ডিয়া গেটের কাছে হুনার হাট দেখার জন্য লোকদের আহ্বান জানিয়েছেন। তিনি বলেন, ফেস্টের মাধ্যমে প্রায় তিন লাখ কারিগর কর্মসংস্থানের সুযোগ পেয়েছেন।
২৯ মার্চ প্রধানমন্ত্রী মোদি ভারতে কোভিড-১৯ মহামারীর দিকে মনোনিবেশ করেছেন।
26 এপ্রিল প্রধানমন্ত্রী মোদি কোভিড-১৯ মহামারী মোকাবিলায় ভারতীয় নাগরিকদের কর্ম ও অবদানের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করেছেন। তিনি খাদ্য চাহিদা বজায় রাখার জন্য কৃষকদের প্রশংসা করেন। মোদি নতুন স্বাভাবিক হিসাবে মুখোশ পরার অনুশীলনের উপর জোর দিয়েছেন। যোগদানকারী ১.২৫ কোটি স্বেচ্ছাসেবক ছাড়াও সরকারের কোভিড ওয়ারিয়র্স ওয়েবসাইটেও উল্লেখ করা হয়েছে।
28 জুন প্রধানমন্ত্রী মোদী স্বনির্ভরতা, গালওয়ান, অভিবাসী শ্রমিক এবং অন্যান্য বিষয়গুলির মধ্যে মহামারী সম্পর্কে কথা বলেছেন। তিনি তরুণ শ্রোতাদের তাদের দাদা-দাদির সাক্ষাৎকার নিতে অনুরোধ করেন।
26 জুলাই কারগিল বিজয় দিবস প্রসঙ্গে, "এই দিনে, আমরা পাকিস্তানকে পরাজিত করেছিলাম ভারত পাকিস্তানের সাথে সুসম্পর্ক চায়, কিন্তু তা হয়নি।" মোদি মহামারী এবং মধুবনী মুখোশ সম্পর্কেও কথা বলেছেন। খেলাধুলা এবং উদ্যোক্তাদের মতো বিষয়গুলিও কভার করা হয়েছিল।
30 আগস্টের বিষয়গুলির মধ্যে রয়েছে ওনাম, অ্যাপস এবং ভারতে তৈরি খেলনা, শিক্ষক দিবস এবং নিরাপত্তা বাহিনীতে কর্মরত কুকুর।
27 সেপ্টেম্বর প্রধানমন্ত্রী মোদি ভারতে গল্প বলার বিষয়ে কথা বলেছেন; হিতোপদেশ ও পঞ্চতন্ত্র। কৃষকদের নিয়েও কথা হয়েছে। সার্জিক্যাল স্ট্রাইকের বার্ষিকীও উল্লেখ করা হয়।
25 অক্টোবর প্রধানমন্ত্রী মোদি উৎসব সম্পর্কে কথা বলেছেন এবং উপহার কেনার সময় 'স্থানীয়দের জন্য সোচ্চার' হওয়ার কথা মনে রাখবেন।  আবার উল্লেখ করা হয়েছে।
29 নভেম্বর প্রধানমন্ত্রী মোদী গুরু নানক জির 550 তম প্রকাশ পর্ব সম্পর্কে কথা বলেছেন।


2021 সালের পর্বের তালিকা
বছরের তারিখ সারাংশ রেফ
2021 31 জানুয়ারী বিষয়গুলি কভার করা হয়েছে কৃষকদের প্রতিবাদ, COVID-19 এর বিরুদ্ধে টিকাদান অভিযান এবং অস্ট্রেলিয়ায় ভারতীয় ক্রিকেট দলের পারফরম্যান্স।

27 জুন টোকিও অলিম্পিক এবং ভারতের অলিম্পিয়ানদের জন্য সমর্থন অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। চলমান মহামারীর সাথে সম্পর্কিত দিকগুলি যেমন ভ্যাকসিনের দ্বিধা এবং ডাক্তার এবং অন্যান্য স্বাস্থ্যকর্মীদের ভূমিকার মতো কভার করা হয়েছিল।

25 জুলাই কার্গিল বিজয় দিবস এবং আসন্ন 75তম স্বাধীনতা দিবস উল্লেখ করা হয়েছিল। 3D প্রিন্টিং, জল সংরক্ষণ এবং সিঙ্গাপুরে একটি সংস্কার করা গুরুদ্বারের কথা বলা হয়েছিল।