2014 বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন
24 জানুয়ারী 2014-এ জাতীয় সংসদের মেয়াদ শেষ হওয়ার আগে 90 দিনের মধ্যে নির্বাচন হতে হবে এমন সাংবিধানিক প্রয়োজনীয়তা অনুসারে 5 জানুয়ারী 2014-এ বাংলাদেশে সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছিল। নির্বাচনগুলি বিতর্কিত ছিল, প্রায় সব প্রধান বিরোধী দল বয়কট করছে এবং মোট ৩০০ আসনের মধ্যে ১৫৩টি বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় রয়েছে। নির্বাচনের দিন প্রায় ২১ জন নিহত হয়।

নির্বাচন অবাধ ও সুষ্ঠু হয়নি। নির্বাচনের আগে সরকার বিরোধীদের ওপর দমন-পীড়ন চালায় এবং বিএনপি ও বিরোধী দলীয় নেত্রী খালেদা জিয়াকে গৃহবন্দী করা হয়। এছাড়াও বিরোধী দলের সদস্যদের ব্যাপক গ্রেপ্তার, বিরোধীদের দ্বারা সহিংসতা ও ধর্মঘট, ধর্মীয় সংখ্যালঘুদের উপর হামলা এবং সরকার কর্তৃক বিচারবহির্ভূত হত্যাকাণ্ডের ঘটনা ঘটেছে। নির্বাচন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, ইউরোপীয় ইউনিয়ন এবং জাতিসংঘ দ্বারা সমালোচিত হয়.

পটভূমি
2013 সালের বেশিরভাগ সময় জুড়ে, বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল এবং তিনবারের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী এবং বিরোধীদলীয় নেতা খালেদা জিয়ার নেতৃত্বে 18টি বিরোধী দলের জোট দেশব্যাপী 85 দিনের বেশি সাধারণ ধর্মঘট এবং অবরোধের ডাক দেয় যা সমগ্র দেশকে স্থবির করে দেয়। বিরোধীদের দাবি ছিল বর্তমান প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার নেতৃত্বাধীন ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগ দল সংবিধান সংশোধন করবে, 24 জানুয়ারি 2014-এ তাদের পূর্ণ পাঁচ বছরের মেয়াদ শেষ হওয়ার পর সংসদ ভেঙে দেবে এবং তারপর একটি নির্দলীয় অন্তর্বর্তী সরকারের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর করবে বা একটি তত্ত্বাবধায়ক সরকার যা 90 দিনের জন্য টেকনোক্র্যাটদের দ্বারা পরিচালিত হবে। বাংলাদেশের একজন তত্ত্বাবধায়ক সরকারের কাজ হবে বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশনের সাথে একযোগে কাজ করা যাতে তারা ৫ জানুয়ারি অনুষ্ঠিত সাধারণ নির্বাচনের আয়োজন, ব্যবস্থা এবং তদারকি করতে এবং একটি নবনির্বাচিত সরকারের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর করতে সহায়তা করে। নির্ধারিত সময়ের মধ্যে অধিকাংশ দাবি পূরণ না হওয়ায় সব বিরোধী দল নির্বাচন বয়কট করে। হাসিনা একটি সর্বদলীয় অন্তর্বর্তী নির্বাচনী মন্ত্রিসভা সরকারের প্রস্তাব করেছিলেন যা নির্বাচন পর্যন্ত বিরোধী দলগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করবে কিন্তু জিয়া তা প্রত্যাখ্যান করেন।

তারিখ
যেহেতু নবম সংসদের ম্যান্ডেট 24 জানুয়ারী 2014-এ মেয়াদ শেষ হয়, বাংলাদেশের সংবিধানের 123(2)(a) অনুচ্ছেদ অনুযায়ী 26 অক্টোবর 2013 থেকে 24 জানুয়ারী 2014 তারিখের মধ্যে বা তার আগে 90 দিনের মধ্যে একটি সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হতে হবে। সংসদের মেয়াদ শেষ হয়। 25 নভেম্বর 2013 তারিখে, বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন ঘোষণা করেছে যে 10 তম সাধারণ নির্বাচন 5 জানুয়ারী 2014 এ অনুষ্ঠিত হবে।

বয়কট
কয়েক মাস বিক্ষোভ, ধর্মঘট ও অবরোধের পর, বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের নেতৃত্বে 18-দলীয় বিরোধী জোট আনুষ্ঠানিকভাবে নির্বাচনের জন্য অন্যায্য শর্ত উল্লেখ করে নির্বাচন বয়কটের ঘোষণা দেয়। 3 ডিসেম্বর 2013-এ, সাবেক রাষ্ট্রপতি হুসেইন মোহাম্মদ এরশাদের নেতৃত্বাধীন জাতীয় পার্টিও নির্বাচন বয়কট করার ঘোষণা দেয়। ইউরোপীয় ইউনিয়নের প্রতিনিধিরা বিএনপি নেত্রী খালেদা জিয়ার সাথে দেখা করেন এবং তাকে নির্বাচন বর্জন না করতে এবং ধর্মঘট ও হরতাল বন্ধ করতে এবং পরিবর্তে সরকারের সাথে সংলাপ করতে বলেন।[13][14] এক ভিডিও বার্তায় বিএনপির সিনিয়র ভাইস চেয়ারম্যান তারেক রহমান নির্বাচন বয়কটের আহ্বান জানিয়ে বলেছেন, "সময় এসেছে আমাদের সবার ৫ জানুয়ারির নির্বাচন প্রতিরোধ ও বয়কট করার। ব্যক্তিগত স্বার্থে নয়, বর্জন করার। দেশের অস্তিত্বের স্বার্থে"[15] বিরোধী দলও সরকারকে পদত্যাগ করার আহ্বান জানিয়েছিল যাতে একটি অন্তর্বর্তী নির্দলীয় প্রশাসন নির্বাচনের মাধ্যমে দেশকে নেতৃত্ব দিতে পারে।

বিক্ষোভ ও সহিংসতা
আরও দেখুন: 2013-2014 সাতক্ষীরা সংঘর্ষ
4 ডিসেম্বর 2013 রাতে, জাতীয় পার্টির নেতা এইচ এম এরশাদ নির্বাচন বয়কট করার সিদ্ধান্তের পর নিরাপত্তা বাহিনী তার বাড়ি ঘেরাও করার পর আত্মহত্যার হুমকি দেন। 13 ডিসেম্বর, নিরাপত্তা বাহিনী কর্তৃক তার বারিধারার বাসা থেকে তাকে গ্রেফতার করার পর তাকে একটি সামরিক হাসপাতালে বন্দী করা হয়। র‌্যাব কমান্ডার জানান, এরশাদকে তার নিজের অনুরোধেই সেখানে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল। জিয়াকেও ২৯ ডিসেম্বর থেকে তার গুলশানের বাসায় গৃহবন্দী করা হয়। আইনশৃঙ্খলা রক্ষায় নির্বাচন কমিশনের অনুরোধে ২৬ ডিসেম্বর সারাদেশে বাংলাদেশ সেনাবাহিনী মোতায়েন করা হয়। সেনাবাহিনী 9 জানুয়ারী 2014 পর্যন্ত রাস্তায় অবস্থান করবে।

13 ডিসেম্বর, জামায়াতে ইসলামীর আব্দুল কাদের মোল্লা বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সাথে সম্পর্কিত যুদ্ধাপরাধের জন্য মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্ত প্রথম ব্যক্তি হয়েছিলেন যার ফলে ইসলামপন্থী বিরোধীদের সহিংস প্রতিবাদ হয়েছিল। কলারোয়ায় ক্ষমতাসীন দলের দুই কর্মীকে কুপিয়ে হত্যা করা হয়, যখন জামায়াতে ইসলামীর কর্মীরা ট্রেন স্টেশনে আগুন ধরিয়ে দেয় এবং রাস্তা অবরোধ করে। নোয়াখালীতে পুলিশ ও জামায়াতে ইসলামীর সমর্থকদের মধ্যে সংঘর্ষে আরেকজন নিহত হয়েছেন, এবং দলের কর্মীরা তাকে ধাওয়া দিলে একজন চালক নিহত হয়েছেন। বিরোধী জোট 15 ডিসেম্বর রবিবার সাধারণ ধর্মঘটের ডাক দেয়।

পুলিশের নিষেধাজ্ঞা অমান্য করে ২৯ ডিসেম্বর ২০১৩ সালে বিএনপি ঢাকা অভিমুখে "গণতন্ত্রের জন্য মার্চ" ডেকেছিল।  নির্বাচনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ। জিয়া বলেন: "সরকার স্বৈরাচারী এবং অবৈধ। অবিলম্বে এর পদত্যাগ করা উচিত"। ঢাকার কেন্দ্রস্থলে পুলিশের গুলিতে একজন নিহত হন, এবং ট্রেন স্টেশনে বিস্ফোরণে একজন প্রহরী নিহত হন। ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগের কিছু সমর্থকও বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্টের বাইরে বিরোধী কর্মীদের সঙ্গে সংঘর্ষে লিপ্ত হয়।[21][22][23] বিএনপি অভিযোগ করে যে, জিয়াকে মিছিলে নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য তার গাড়ি ছাড়তে পুলিশ বাধা দিয়েছে। বিরোধী কর্মীদের সমাবেশে বাধা দিতে হাজার হাজার নিরাপত্তা বাহিনী, প্রধানত পুলিশ উপস্থিত ছিল। সুপ্রিম কোর্টের বাইরে, পুলিশ বিক্ষোভকারীদের ছত্রভঙ্গ করতে জলকামান থেকে গরম এবং রঙিন জল নিক্ষেপ করে। শেখ হাসিনা বিরোধীদের প্রতিবাদের অধিকারের সাথে একমত পোষণ করে বলেছিলেন: "আপনি সরকার বিরোধী আন্দোলন করতে পারেন। তবে নিশ্চিত করুন যে আপনার আন্দোলনে মানুষ যাতে নিহত না হয়।"[25][26] বিরোধী কর্মীদের দ্বারা একটি ট্রেন লাইনচ্যুত হয়। গাইবান্ধায় তিনজনের মৃত্যু হয়েছে।

30 ডিসেম্বর, 18-দলীয় বিরোধী জোট তফসিল নির্বাচন প্রতিহত করার জন্য 1 জানুয়ারী 2014 থেকে সারাদেশে সড়ক, রেল ও নৌপথে বিরতিহীন অবরোধ ঘোষণা করে। আগের দিন জাতীয় বিক্ষোভে তাদের বাধা দেওয়ার পরে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল। প্রতিবাদটিকে "গণতন্ত্রের জন্য মার্চ" বলা হয়।

৩ ও ৪ জানুয়ারি, বিরোধী কর্মীরা সারা বাংলাদেশে সম্ভাব্য ভোট কেন্দ্রে হামলা চালায়। তারা লক্ষ্মীপুর, রাজশাহী, পিরোজপুর, সিলেট, ঝিনাইদহ, নাটোর, সিরাজগঞ্জ ও ব্রাহ্মণবাড়িয়ায় ১০০টিরও বেশি কেন্দ্রে আগুন দেয়।


জাতীয় সংসদ ভবন (2014)
নিরাপত্তা বাহিনী বিক্ষোভকারীদের উপর গুলি চালানোর পর নির্বাচনের দিন সহিংসতায় কমপক্ষে 18 জন মারা যায় এবং বিরোধী কর্মীরা 100টিরও বেশি ভোট কেন্দ্রে আগুন দেয়। মোট 21 জন মারা যান এবং প্রায় 400 ভোট কেন্দ্র ব্যাহত হয়। ঠাকুরগাঁও সদর উপজেলার ৮টি গ্রামে বিএনপি ও জামায়াতে ইসলামীর নেতাকর্মীরা আওয়ামী লীগের প্রতিপক্ষ ও হিন্দুদের ওপর হামলা চালিয়ে ১৫ জন আহত এবং তাদের বাড়িঘর ও দোকানপাট ভাংচুর ও লুটপাট করে। এছাড়াও, একটি হিন্দু মন্দিরের ভিতরের মূর্তিগুলিও আক্রমণ করা হয়। ঝাকুয়া, ঝাড়ডাঙ্গা, বানিয়াপাড়া, মন্ডপপাড়াসহ আটটি গ্রামে হামলা ছড়িয়ে পড়ে। পরবর্তী হামলার ভয়ে এসব গ্রাম থেকে শত শত হিন্দু পালিয়ে যায়। ৭ জানুয়ারী, রাধাগোবিন্দ মন্দির এবং কালী মন্দির নামে দুটি হিন্দু মন্দির, বিএনপি দলীয় সদস্য বলে সন্দেহভাজন লোকেরা পুড়িয়ে দেয়। ধর্ষণের হুমকির ভয়ে, হিন্দু পরিবারের নারী সদস্যদের যশোর, দিনাজপুর ও ঠাকুরগাঁওয়ের অভয়নগরে তাদের পরিবার তাদের আত্মীয়দের বাড়িতে পাঠিয়ে দেয়। দিনাজপুর, রংপুর, বগুড়া, লালমনিরহাট, রাজশাহী, চট্টগ্রাম ও যশোরেও হামলা হয়েছে।

বিরোধীদের উপর ক্র্যাকডাউন
নির্বাচনের আগে পুলিশের হাতে বিরোধী দলের নেতা-কর্মীদের হত্যা ও নির্বিচারে গ্রেপ্তারের খবর পাওয়া গেছে। হিউম্যান রাইটস ওয়াচ এবং ইউএস ডিপার্টমেন্ট অফ স্টেট অনুযায়ী, বাংলাদেশ পুলিশ "হাজার হাজার" বিরোধী সদস্যকে গ্রেপ্তার করেছে।

সরকার বিরোধী দলগুলোর রাজনৈতিক অনুষ্ঠানের সংগঠনেও হস্তক্ষেপ করেছে। 2013 সালের ডিসেম্বরে, পুলিশ নিরাপত্তার কারণ দেখিয়ে বিরোধীদের প্রাক-নির্বাচন সমাবেশ করতে বাধা দেয়। বিএনপিকে দলীয় কার্যালয়ের বাইরে সংগঠিত করতেও পুলিশ বাধা দেয়।

প্রায়শই বিরোধী নেতারা নির্বাচনের প্রতিবাদে ধর্মঘট ঘোষণা করার পরপরই তাদের আটক করা হয়। একটি ক্ষেত্রে, কর্তৃপক্ষ 203 বিরোধী এবং নেতা-কর্মীকে 26 ডিসেম্বর গ্রেপ্তার করে, বিরোধীরা 29 ডিসেম্বর "গণতন্ত্রের জন্য মার্চ" করার ঘোষণা দেওয়ার পরপরই। সমাবেশের একদিন আগে ২৮ ডিসেম্বরের মধ্যে পুলিশ হাজারের বেশি বিএনপি ও জামায়াতের সদস্যকে গ্রেপ্তার করেছিল। এর মধ্যে অনেককে সন্ধ্যায় বা নির্বাচনের পরে ছেড়ে দেওয়া হয়। আরেকটি মামলায়, বিএনপির সহসভাপতি হাফিজউদ্দিন আহমেদ নির্বাচনের আগ পর্যন্ত "বিরামহীন বিক্ষোভ" করার আহ্বান জানানোর পরপরই তাকে গ্রেপ্তার করা হয়। ২০১৩ সালে একটি বাসে বোমা হামলার অভিযোগে পুলিশ তাকে অভিযুক্ত করে। নির্বাচনের পর তাকে ছেড়ে দেওয়া হয়।

খালেদা জিয়াকে ২৬ ডিসেম্বর,[৪] জনসভায় যোগ দিতে বাসা থেকে বের হতে বাধা দেওয়া হয় এবং নির্বাচনের আগ পর্যন্ত গৃহবন্দী রাখা হয়। সরকার অস্বীকার করে জিয়া গৃহবন্দী ছিলেন। জিয়ার উপদেষ্টা শমসের মবিন চৌধুরী ও এনাম আহমেদ চৌধুরীকে ২৯ ডিসেম্বর গ্রেফতার করা হয়।

মিডিয়া বন্ধ
নির্বাচনের আগে, সরকার বিরোধী সম্প্রচার সীমিত করে। 2013 সালে, ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগ টিভি স্টেশনগুলি বন্ধ করে দেয় এবং একজন বিশিষ্ট পত্রিকা সম্পাদককে আটক করে। সরকার বলেছিল যে সহিংসতা রোধ করার জন্য এই ব্যবস্থা প্রয়োজনীয় ছিল, কিন্তু বিরোধীরা এটিকে রাজনৈতিকভাবে উদ্দেশ্যপ্রণোদিত হিসাবে দেখেছিল।

মনিটর
বয়কটের ফলস্বরূপ, নির্বাচন কমিশন পরামর্শ দিয়েছে যে আওয়ামী লীগ ইতিমধ্যেই 153টি বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় 127টি আসনে জয়লাভ করেছে। একইভাবে, রওশন এরশাদের (এইচ. এম. এরশাদের স্ত্রী) জাতীয় পার্টি ইতিমধ্যে 21টি আসনে বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় জয়ী হয়েছে, জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল তিনটি আসনে জয়ী হয়েছে, ওয়ার্কার্স পার্টি দুটি এবং জাতীয় পার্টি জিতেছে।  (মঞ্জু) একটি আসন জিতেছে। ইইউ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কমনওয়েলথ ঘোষণা করেছে যে তারা পর্যবেক্ষক পাঠাবে না কারণ তারা বয়কটের কারণে নির্বাচনের বিশ্বাসযোগ্যতা নিয়ে উদ্বিগ্ন।[41][42][43]

মতামত নির্বাচনে
ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগ নির্বাচনী ক্ষতির সম্মুখীন হয় যখন, দ্য ইকোনমিস্টের মতে, বিরোধী বিএনপি "জুন ও জুলাই মাসে মেয়র নির্বাচনে লীগকে পরাজিত করে, বিশেষ করে শিল্পাঞ্চলের গাজীপুরে, যা এখনও পর্যন্ত লীগের সবচেয়ে নিরাপদ নির্বাচনী এলাকাগুলির মধ্যে একটি ছিল"[44] এবং ভোটগ্রহণ। তথ্য সরকারের জনপ্রিয়তা একটি নিমজ্জন দেখায়। একইভাবে, নির্বাচনের ঠিক আগে, একটি জনমত জরিপ ইঙ্গিত দেয় যে ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগ সরাসরি প্রতিদ্বন্দ্বিতায় বিএনপির কাছে হেরে যাবে।

নির্বাচনের পরের সপ্তাহগুলিতে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক সংস্থা ডেমোক্রেসি ইন্টারন্যাশনাল (ডিআই) দ্বারা একটি জরিপ পরিচালিত হয়েছিল। তারা রিপোর্ট করেছে যে আওয়ামী লীগ বিএনপির তুলনায় সামান্য বেশি সমর্থন করেছে, কিন্তু স্বীকার করেছে যে অধ্যয়নের ত্রুটির মার্জিন মানে ফলাফলগুলি একটি "পরিসংখ্যানগত মৃত তাপ"।[47]

ফলাফল
বর্তমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ 234টি আসনে জয়ী হয়ে নিরাপদ সংখ্যাগরিষ্ঠতার সাথে নির্বাচনে জয়ী হয়। বিরোধী জোট নির্বাচন বর্জন করায় নির্বাচনটি বিতর্কিত ছিল।

বয়কটের ফলে, 300টি আসনের মধ্যে 153টি বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় ছিল,[48][49] যার মধ্যে আওয়ামী লীগ ডিফল্টভাবে 127টিতে জয়লাভ করে, রওশন এরশাদের নেতৃত্বাধীন জাতীয় পার্টি (এরশাদ) 20টিতে জয়ী হয়, জাসদ তিনটি, ওয়ার্কার্স পার্টি দুটি এবং জাতীয় পার্টি (মঞ্জু) একটি জিতেছে।

বাকি ১৪৭টি আসনের মধ্যে ১৩৯টি আসনের ফলাফল প্রকাশিত হয়েছে (যার প্রতিদ্বন্দ্বিতা হয়েছিল) যার মধ্যে আওয়ামী লীগ ১০৫টি, জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ১৩টি, ওয়ার্কার্স পার্টি চারটি, জাসদ দুটি এবং তরিকত ফেডারেশন জয়ী হয়েছে। BNF একটি করে জিতেছে। বাকি 8টি নির্বাচনী এলাকার নির্বাচন সহিংসতার কারণে স্থগিত করা হয় এবং নির্বাচন পরবর্তীতে অনুষ্ঠিত হয়। নবনির্বাচিত সংসদ সদস্যরা ৯ জানুয়ারি শপথ নেন।

বয়কট ও সহিংসতার ফলে ভোটার উপস্থিতি আগের কয়েকটি নির্বাচনের তুলনায় কম ছিল মাত্র 40% যেখানে একটি নির্বাচন হয়েছে, এবং রাজধানী ঢাকায় 22% এর মতো কম।

আওয়ামী লীগ-২৩৪ আসনে ক্ষমতায়
জাতীয় পার্টি- বিরোধী দল ৩৪টি আসন

প্রতিক্রিয়া
ফলাফলের পরের দিন, হাসিনা বলেছিলেন যে বর্জন করা উচিত "এর মানে এই নয় যে বৈধতার প্রশ্ন থাকবে। জনগণ নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেছিল এবং অন্যান্য দল অংশগ্রহণ করেছিল।" তবে তিনি এও বলেছিলেন যে তিনি জিয়াকে একটি নতুন সরকারে ভূমিকার প্রস্তাব দিয়েছেন। "দেখুন, আমি আমার সাধ্যমত চেষ্টা করেছি, আমি আপনাকে বলেছিলাম, আমি মন্ত্রিত্বের প্রস্তাব দিয়েছিলাম, আমি আমাদের বিরোধীদের সাথে ক্ষমতা ভাগাভাগি করার প্রস্তাব দিয়েছিলাম। আমি যতটা করতে পারি করেছি কিন্তু তারা সাড়া দেয়নি। এখন যদি তারা বুঝতে পারে যে তারা ভুল করেছে। নির্বাচনে অংশ না নিলে হয়ত তারা আমাদের সাথে আলোচনা করতে বা প্রস্তাব দিতে এগিয়ে আসতে পারে যদি তারা আমাদের সাথে আলোচনা করতে এগিয়ে আসে তাহলে তাদের এই সব সন্ত্রাসী কর্মকান্ড পিছনে ফেলে দিতে হবে কারণ তারা যা করছে তা একেবারেই মানুষ হত্যা। , পুলিশ হত্যা, নিরপরাধ মানুষ হত্যা।" নতুন নির্বাচনের ইচ্ছার ইঙ্গিত দিয়েছেন। "এই সরকারকে অবশ্যই এই নির্বাচন বাতিল ঘোষণা করতে হবে এবং আমাদের একটি নির্দলীয় সরকার দ্বারা সংগঠিত একটি নতুন নির্বাচন দরকার। সরকারের আর সময় নষ্ট করা উচিত নয়।"

আন্তর্জাতিক
 জাতিসংঘ: জাতিসংঘ মহাসচিব বান কি মুন দুঃখ প্রকাশ করেছেন যে নির্বাচন শান্তিপূর্ণ বা অন্তর্ভুক্তিমূলক ছিল না। তিনি বিএনপি এবং আওয়ামী লীগ উভয়েরই সমালোচনা করে বলেন যে তাদের উচিত "অর্থপূর্ণ সংলাপ পুনরায় শুরু করা এবং একটি অন্তর্ভুক্তিমূলক রাজনৈতিক প্রক্রিয়ার জন্য বাংলাদেশের জনগণের প্রত্যাশাকে জরুরীভাবে সমাধান করা।"[46]
 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র: মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বলেছে যে নির্বাচন "বাংলাদেশি জনগণের ইচ্ছাকে বিশ্বাসযোগ্যভাবে প্রকাশ করতে পারেনি"।
 যুক্তরাজ্য: ইউনাইটেড কিংডম কম ভোটার উপস্থিতিতে "হতাশা" প্রকাশ করেছে এবং সংঘটিত সহিংসতা ও রাজনৈতিক হয়রানির কর্মকাণ্ডের সমালোচনা করেছে।
মিডিয়া
ঢাকার দ্য ডেইলি স্টার একটি সম্পাদকীয় প্রকাশ করেছে যা দেশের ইতিহাসে নির্বাচনকে বলে এবং আওয়ামী লীগ "একটি ভবিষ্যদ্বাণীযোগ্য এবং ফাঁকা বিজয় অর্জন করেছে, যা এটিকে কার্যকরভাবে শাসন করার জন্য একটি ম্যান্ডেট বা নৈতিক অবস্থান দেয় না।" একইভাবে বিরোধীদের সমালোচনা করে, সম্পাদকীয়তে উল্লেখ করা হয়েছে যে "রাজনৈতিক দলগুলোর নির্বাচন বয়কট করার অধিকার আছে। তাদেরও অধিকার আছে জনগণকে তাদের অবস্থানের পাশে থাকার জন্য অনুপ্রাণিত করার। কিন্তু যা অগ্রহণযোগ্য তা হল নির্বাচন বানচাল করার জন্য সহিংসতা ও ভীতি প্রদর্শন করা।"[ 16]

আফটারমেথ
নির্বাচনের পর সহিংসতা অব্যাহত থাকে এবং সরকার বিরোধীদের ওপর দমন-পীড়ন অব্যাহত রাখে। পুলিশ অভিযান চালিয়ে বিরোধী নেতাদের গ্রেফতার করেছে। অন্যান্য বিরোধী নেতা ও সদস্যরা কর্তৃপক্ষের হয়রানির কথা উল্লেখ করে আত্মগোপনে চলে যান। 21 জানুয়ারী নাগাদ, সরকার 7,015 জন কর্মী ও বিরোধী দলের নেতাদের গ্রেফতার করেছিল এবং অন্যান্য প্রতিবাদী নেতাদের মাথায় 100,000 টাকা ($1,300) দান করেছিল। আন্দোলনকারীদের অনেকেই ধ্বংস করে ফেলেছে | d যানবাহন ও রাস্তা অবরোধ করে, এবং অস্থিরতায় 29 জনের মৃত্যু হয়েছে।


https://en.wikipedia.org/wiki/2014_Bangladeshi_general_election