জানি না কে এটি ব্যবহার করছে': ট্রাম্প আফগানিস্তানে লাইব্রেরি অর্থায়নের জন্য প্রধানমন্ত্রী মোদিকে উপহাস করেছেন
দেশগুলি যুদ্ধবিধ্বস্ত দেশে যথেষ্ট কাজ করছে না বলে অভিযোগ করে, ডোনাল্ড ট্রাম্প আফগানিস্তানে তালেবানদের বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য ভারত, রাশিয়া এবং পাকিস্তান সহ আঞ্চলিক দেশগুলির প্রয়োজনীয়তার উপর জোর দিয়েছিলেন।
আফগানিস্তান শান্তি প্রক্রিয়ায় নয়াদিল্লির প্রচেষ্টায় ক্ষুব্ধ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি ডোনাল্ড ট্রাম্প বুধবার প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীকে যুদ্ধবিধ্বস্ত দেশে একটি লাইব্রেরির অর্থায়নের জন্য উপহাস করেছেন যে এটি কোনও কাজের ছিল না।

আফগানিস্তানের সাথে সংলাপের সুবিধার্থে দেশগুলির ভূমিকা সম্পর্কে কথা বলতে গিয়ে, ট্রাম্প, যিনি তার বছরের প্রথম মন্ত্রিসভার বৈঠকে ভাষণ দিচ্ছিলেন, বলেছিলেন, "আমি আপনাকে একটি উদাহরণ দিতে পারি যেখানে আমি ভারত এবং প্রধানমন্ত্রী মোদীর সাথে খুব ভালভাবে মিলিত হয়েছি। কিন্তু তিনি আমাকে ক্রমাগত বলছেন, তিনি আফগানিস্তানে একটি লাইব্রেরি তৈরি করেছেন। গ্রন্থাগার ! এটা আমরা (আফগানিস্তানে) যা ব্যয় করি তার পাঁচ ঘণ্টার মতো।”

“এবং তিনি (মোদী) আমাকে বলেন। সে অনেক বুদ্ধিমান. আমরা বলতে অনুমিত হয়, ওহ লাইব্রেরির জন্য আপনাকে ধন্যবাদ. আফগানিস্তানে কারা এটি (লাইব্রেরি) ব্যবহার করছে জানি না। তবে এটি সেই জিনিসগুলির মধ্যে একটি। আমি সুবিধা নেওয়া পছন্দ করি না, "তিনি যোগ করেছেন।

যুদ্ধবিধ্বস্ত দেশে দেশগুলো পর্যাপ্ত কাজ করছে না বলে অভিযোগ করে মার্কিন প্রেসিডেন্ট আফগানিস্তানে তালেবানদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ের জন্য ভারত, রাশিয়া ও পাকিস্তানসহ আঞ্চলিক দেশগুলোর প্রয়োজনীয়তার ওপর জোর দেন। তিনি বলেন, “কেন রাশিয়া সেখানে নেই (আফগানিস্তানে, তালেবানের বিরুদ্ধে লড়াই করছে)? ভারত সেখানে নেই কেন? পাকিস্তান সেখানে নেই কেন? আমরা (মার্কিন) সেখানে কেন? আমরা 6,000 মাইল দূরে। কিন্তু আমি কিছু মনে করি না। আমরা আমাদের জনগণকে সাহায্য করতে চাই। আমরা অন্যান্য দেশকে সাহায্য করতে চাই।”

ট্রাম্প শান্তি আলোচনায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং অন্যান্য দেশের দ্বারা বহন করা ব্যয়ের মধ্যে তুলনাও করেছেন। “অন্যান্য দেশগুলি গত দীর্ঘ সময়ের জন্য যা করেছে তা আমাদের কিছু সৈন্য দিয়েছে এবং তারপরে এটি সম্পর্কে কথা বলে যেন এটি বিশ্বের শেষ। এবং আমরা তাদের সামরিক বাহিনীকে বিলিয়ন বিলিয়ন এবং বিলিয়ন বিলিয়ন ডলার দিয়ে ভর্তুকি দিচ্ছি, অনেক, অনেক, অনেক বার, সেই সৈন্যদের সেই দেশের মূল্য কত,” তিনি বলেছিলেন।

আফগান যুদ্ধে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিলিয়ন বিলিয়ন ডলার খরচ হয়েছে দাবি করে ট্রাম্প বলেন, “আমি চাই মানুষ আমাদের সঙ্গে ন্যায্য আচরণ করুক”। তিনি উল্লেখ করেছেন যে দেশের প্রধানরা তাকে বলেছেন যে তারা "শুধু প্রায় 100 বা 200 সৈন্য পাঠিয়ে" শান্তি প্রক্রিয়ায় জড়িত।

আফগানিস্তানে ভারতের ভূমিকা নিরাপত্তা সম্পর্কিত হবে কিনা জানতে চাইলে ট্রাম্প বলেন, “আমরা এমন কিছু করতে যাচ্ছি যা সঠিক। আমরা তালেবানদের সঙ্গে কথা বলছি। আমরা বিভিন্ন মানুষের সাথে কথা বলছি।”

“কিন্তু ব্যাপারটা এখানে, কারণ আপনি ভারতের কথা বলেছেন। ভারত আছে। রাশিয়া আছে। রাশিয়া আগে সোভিয়েত ইউনিয়ন ছিল। আফগানিস্তান রাশিয়ায় পরিণত হয়েছে কারণ তারা আফগানিস্তানে যুদ্ধ করে দেউলিয়া হয়ে গেছে। রাশিয়া। তাই আপনি অন্যান্য দেশের দিকে তাকান ঝোঁক. পাকিস্তান আছে। তাদের লড়াই করা উচিত। তবে রাশিয়ার সাথে লড়াই করা উচিত,” তিনি বলেছিলেন।

“রাশিয়ার আফগানিস্তানে থাকার কারণ ছিল সন্ত্রাসীরা রাশিয়ায় প্রবেশ করছিল। তারা সেখানে থাকা ঠিক ছিল। সমস্যা হল এটি একটি কঠিন লড়াই ছিল এবং আক্ষরিক অর্থেই তারা (রাশিয়া) দেউলিয়া হয়ে গিয়েছিল,” তিনি যোগ করেছেন।

2017 সালে, ভারত এবং আফগানিস্তান একটি উচ্চাভিলাষী এবং দূরদর্শী 'নতুন উন্নয়ন অংশীদারিত্ব' শুরু করতে সম্মত হয়েছিল, যার অনুসারে ভারত ক্ষেত্রগুলি সহ আফগানিস্তানের 31টি প্রদেশে বাস্তবায়নের জন্য 116টি উচ্চ-প্রভাবিত সম্প্রদায় উন্নয়ন প্রকল্প গ্রহণ করতে সম্মত হয়েছিল। শিক্ষা, স্বাস্থ্য, কৃষি, সেচ, পানীয় জল, নবায়নযোগ্য শক্তি, বন্যা নিয়ন্ত্রণ, ক্ষুদ্র জলবিদ্যুৎ, ক্রীড়া অবকাঠামো এবং প্রশাসনিক অবকাঠামো।


https://indianexpress.com/article/india/donald-trump-mocks-pm-narendra-modi-library-afghanistan-us-india-5520986/