থেরেসা মে
থেরেসা মেরি, লেডি মে, জন্ম 1 অক্টোবর 1956, একজন ব্রিটিশ রাজনীতিবিদ যিনি যুক্তরাজ্যের প্রধানমন্ত্রী এবং 2016 থেকে 2019 সাল পর্যন্ত কনজারভেটিভ পার্টির নেতা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ক্যামেরন সরকারে 2010 থেকে 2016 পর্যন্ত স্বরাষ্ট্র সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন এবং 1997 সাল থেকে বার্কশায়ারের মেডেনহেডের সংসদ সদস্য (এমপি) ছিলেন। আদর্শগতভাবে, মে নিজেকে এক-জাতীয় রক্ষণশীল হিসেবে পরিচয় দেন।

মে অক্সফোর্ডশায়ারে বড় হয়েছেন এবং অক্সফোর্ডের সেন্ট হিউজ কলেজে পড়াশোনা করেছেন। 1977 সালে স্নাতক হওয়ার পর, তিনি ব্যাংক অফ ইংল্যান্ড এবং অ্যাসোসিয়েশন ফর পেমেন্ট ক্লিয়ারিং সার্ভিসে কাজ করেন। তিনি মারটনে ডার্নসফোর্ডের কাউন্সিলর হিসাবেও কাজ করেছেন। হাউস অফ কমন্সে নির্বাচিত হওয়ার দুটি ব্যর্থ প্রচেষ্টার পর, তিনি 1997 সালে মেডেনহেডের এমপি নির্বাচিত হন। 1999 থেকে 2010 সাল পর্যন্ত, মে ছায়া মন্ত্রিসভায় বিভিন্ন ভূমিকা পালন করেন। তিনি 2002 থেকে 2003 সাল পর্যন্ত কনজারভেটিভ পার্টির চেয়ারম্যানও ছিলেন। 2010 সালের সাধারণ নির্বাচনের পর কোয়ালিশন সরকার গঠনের পর, মে হোম সেক্রেটারি এবং মহিলা ও সমতা বিষয়ক মন্ত্রী নিযুক্ত হন কিন্তু 2012 সালে পরবর্তী ভূমিকা ছেড়ে দেন। কনজারভেটিভের পরে পুনরায় নিযুক্ত হন। 2015 সালের সাধারণ নির্বাচনে সাফল্য, তিনি 60 বছরেরও বেশি সময়ের মধ্যে সবচেয়ে দীর্ঘকালীন স্বরাষ্ট্র সচিব হয়েছিলেন। তার শাসনামলে তিনি পুলিশ ফেডারেশনের সংস্কার সাধন করেন, খাত নিষিদ্ধ সহ মাদক নীতির উপর কঠোর লাইন প্রয়োগ করেন এবং অভিবাসনের উপর অতিরিক্ত বিধিনিষেধ আরোপ করেন। তিনি নির্বাচিত পুলিশ এবং অপরাধ কমিশনারদের পরিচিতি, আবু কাতাদাকে নির্বাসন এবং কলেজ অফ পুলিশিং এবং জাতীয় অপরাধ সংস্থা গঠনের তত্ত্বাবধান করেন।

জুলাই 2016 সালে, ডেভিড ক্যামেরন পদত্যাগ করার পর, মে কনজারভেটিভ পার্টির নেতা নির্বাচিত হন এবং মার্গারেট থ্যাচারের পরে যুক্তরাজ্যের দ্বিতীয় মহিলা প্রধানমন্ত্রী হন। তিনিই প্রথম এবং আজ পর্যন্ত একমাত্র মহিলা যিনি রাজ্যের দুটি মহান অফিসে অধিষ্ঠিত হয়েছেন। তিনি ইউরোপীয় ইউনিয়ন থেকে যুক্তরাজ্যকে প্রত্যাহারের প্রক্রিয়া শুরু করেন, 2017 সালের মার্চ মাসে অনুচ্ছেদ 50 চালু করে। পরের মাসে, তিনি ব্রেক্সিট আলোচনায় তার হাতকে শক্তিশালী করার লক্ষ্যে এবং তার "শক্তিশালী এবং স্থিতিশীল" নেতৃত্বকে তুলে ধরার লক্ষ্যে একটি স্ন্যাপ সাধারণ নির্বাচনের ঘোষণা দেন। . এটি একটি ঝুলন্ত পার্লামেন্টে পরিণত হয়েছিল যেখানে কনজারভেটিভ আসনের সংখ্যা 330 থেকে 317-এ নেমে এসেছিল, যদিও দলটি 1983 সালের পর থেকে তার সর্বোচ্চ ভোটের অংশে জয়ী হয়েছিল। সামগ্রিক সংখ্যাগরিষ্ঠতা হারানো তাকে ডেমোক্রেটিক ইউনিয়নিস্টের সাথে একটি আস্থা ও সরবরাহ ব্যবস্থায় প্রবেশ করতে প্ররোচিত করেছিল। একটি সংখ্যালঘু সরকারকে সমর্থন করার জন্য উত্তর আয়ারল্যান্ডের পার্টি (DUP)। মে 2018 সালের ডিসেম্বরে কনজারভেটিভ এমপিদের অনাস্থা ভোটে এবং 2019 সালের জানুয়ারিতে বিরোধীদলীয় নেতা জেরেমি করবিন কর্তৃক পেশ করা অনাস্থা ভোটে বেঁচে যান।

প্রধানমন্ত্রী হিসাবে, মে ইউরোপীয় ইউনিয়নের সাথে ব্রেক্সিট আলোচনা চালিয়েছিলেন, চেকার্স চুক্তি মেনে চলেন, যার ফলে ব্রেক্সিট প্রত্যাহার চুক্তি হয়েছিল। তিনি এনএইচএস দীর্ঘমেয়াদী পরিকল্পনার মাধ্যমে ন্যাশনাল হেলথ সার্ভিসে তহবিল বৃদ্ধিতে £20 বিলিয়ন বৃদ্ধির তত্ত্বাবধান করেন, প্রথম জাতি বৈষম্য নিরীক্ষা প্রতিষ্ঠা করেন এবং একটি 25 বছরের পরিবেশ পরিকল্পনা চালু করেন,[6] যা শেষ করতে জলবায়ু পরিবর্তন আইন 2008 সংশোধন করে। 2050 সালের মধ্যে গ্লোবাল ওয়ার্মিংয়ে যুক্তরাজ্যের অবদান। যুক্তরাজ্যে বেকারত্ব রেকর্ড নিম্নে নেমে আসে, যা 1975 সালের পর সর্বনিম্ন বেকারত্বের হার। তার খসড়া প্রত্যাহার চুক্তির সংস্করণ তিনবার সংসদে প্রত্যাখ্যান করার পর, তিনি পদত্যাগ করেন এবং তার স্থলাভিষিক্ত হন বরিস জনসন, তার প্রাক্তন পররাষ্ট্র সচিব. তিনি হাউস অফ কমন্সে ব্যাকবেঞ্চার হিসাবে রয়েছেন।

প্রাথমিক জীবন, পরিবার এবং শিক্ষা
থেরেসা মে 1 অক্টোবর 1956 সালে ইস্টবোর্ন, সাসেক্সে জন্মগ্রহণ করেন, মে জাইদি মেরি (née বার্নেস; 1928-1982) এবং হুবার্ট ব্রেসিয়ার (1917-1981) এর একমাত্র সন্তান। তার বাবা ছিলেন একজন চার্চ অফ ইংল্যান্ডের পাদ্রী (এবং একজন অ্যাংলো-ক্যাথলিক) যিনি ইস্টবোর্ন হাসপাতালের চ্যাপ্লেন ছিলেন। পরে তিনি হেইথ্রপের সাথে এনস্টোনের ভিকার হয়েছিলেন এবং শেষ পর্যন্ত অক্সফোর্ডের পূর্বে হুইটলিতে সেন্ট মেরিজ-এর ভিকার হয়েছিলেন। মে-র মা ছিলেন কনজারভেটিভ পার্টির সমর্থক। তার বাবা 1981 সালে একটি গাড়ি দুর্ঘটনায় আহত হয়ে মারা যান এবং পরের বছর তার মা মাল্টিপল স্ক্লেরোসিসে আক্রান্ত হন। মে পরে বলেছিলেন যে তিনি "দুঃখিত তারা [তার বাবা-মা] আমাকে সংসদ সদস্য হিসাবে নির্বাচিত হতে দেখেননি"।

মে প্রাথমিকভাবে হেইথ্রপ প্রাইমারি স্কুলে পড়াশোনা করেন, হেইথ্রপের একটি রাষ্ট্রীয় স্কুল, তারপরে সেন্ট জুলিয়ানাস কনভেন্ট স্কুল ফর গার্লস, বেগব্রোকের একটি রোমান ক্যাথলিক স্বাধীন স্কুল, যা 1984 সালে বন্ধ হয়ে যায়।

13 বছর বয়সে, তিনি সাবেক হোল্টন পার্ক গার্লস গ্রামার স্কুল, হুইটলির একটি রাজ্য বিদ্যালয়ে একটি স্থান জিতেছিলেন। ছাত্র হিসাবে তার সময়ে, অক্সফোর্ডশায়ার শিক্ষা ব্যবস্থা পুনর্গঠিত হয় এবং স্কুলটি নতুন হুইটলি পার্ক কমপ্রিহেনসিভ স্কুলে পরিণত হয়। মে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়েন, সেন্ট হিউজ কলেজে ভূগোল পড়েন এবং 1977 সালে দ্বিতীয় শ্রেণীর বিএ ডিগ্রি অর্জন করেন। পকেটের অর্থ উপার্জনের জন্য তিনি শনিবার একটি বেকারিতে কাজ করতেন এবং একজন "লম্বা, ফ্যাশন-সচেতন যুবতী মহিলা যিনি একটি অল্প বয়সেই প্রথম মহিলা প্রধানমন্ত্রী হওয়ার তার উচ্চাকাঙ্ক্ষার কথা বলেছিল,” যারা তাকে চিনতেন তাদের মতে। বিশ্ববিদ্যালয়ের বন্ধু প্যাট ফ্রাঙ্কল্যান্ডের মতে: "আমি একটি টিআই মনে করতে পারি না | আমি যখন তার রাজনৈতিক উচ্চাকাঙ্ক্ষা ছিল না। আমার মনে আছে, সেই সময়ে, মার্গারেট থ্যাচার যখন প্রথম সেখানে এসেছিলেন তখন তিনি বেশ বিরক্ত হয়েছিলেন।"

প্রধানমন্ত্রী (2016-2019)
মূল নিবন্ধ: থেরেসা মে-এর প্রধানমন্ত্রীত্ব
নেতৃত্ব নির্বাচন
আরও তথ্য: কনজারভেটিভ পার্টি (ইউকে) নেতৃত্ব নির্বাচন, 2016
30 জুন 2016-এ, মে ডেভিড ক্যামেরনকে প্রতিস্থাপন করার জন্য কনজারভেটিভ পার্টির নেতৃত্বের জন্য তার প্রার্থিতা ঘোষণা করেছিলেন, যিনি ইউরোপীয় ইউনিয়নের সদস্যপদ গণভোটের ফলাফলের পরে পদত্যাগ করেছিলেন যেখানে 52% ভোটার ইইউ ছাড়ার পক্ষে ভোট দিয়েছেন। মে ইইউ ছাড়ার বিষয়ে অবস্থান নির্বিশেষে দলের মধ্যে ঐক্যের প্রয়োজনীয়তার উপর জোর দিয়ে বলেছেন, তিনি দেশের ভবিষ্যতের জন্য "দৃঢ় নেতৃত্ব" এবং একটি "ইতিবাচক দৃষ্টি" আনতে পারেন। ইইউতে থাকার জন্য একটি ভোটকে সমর্থন করা সত্ত্বেও, তিনি জোর দিয়েছিলেন যে দ্বিতীয় কোনো গণভোট হবে না, তিনি বলেন: "প্রচারাভিযানটি লড়াই করা হয়েছিল... এবং জনগণ তাদের রায় দিয়েছে। ইইউতে থাকার কোনো চেষ্টা করা উচিত নয়, না পিছনের দরজা দিয়ে আবার যোগ দেওয়ার চেষ্টা করে... ব্রেক্সিট মানে ব্রেক্সিট"। সেদিনের একটি জনমত জরিপে দেখা গেছে 47% মানুষ প্রধানমন্ত্রী হওয়ার জন্য তাদের পছন্দের প্রার্থী হিসাবে মেকে বেছে নিয়েছেন।

মে-র সমর্থকদের মধ্যে অ্যাম্বার রুড, ক্রিস গ্রেলিং, জাস্টিন গ্রিনিং, জেরেমি হান্ট, মাইকেল ফ্যালন এবং প্যাট্রিক ম্যাকলাফলিনের মতো বেশ কয়েকজন মন্ত্রিপরিষদ মন্ত্রী ছিলেন। 5 জুলাই প্রথম রাউন্ডের ভোটে তিনি সবচেয়ে বেশি ভোট পান, 165 এমপির সমর্থন পেয়ে প্রতিদ্বন্দ্বী আন্দ্রেয়া লিডসম 66 ভোট এবং মাইকেল গভ 48 ভোট পেয়েছিলেন। লিয়াম ফক্স এবং স্টিফেন ক্র্যাব সবচেয়ে কম ভোটের দুই প্রার্থী অবিলম্বে তাদের ঘোষণা করেছিলেন। মে জন্য সমর্থন। 7 জুলাই দ্বিতীয় ব্যালটে মে 199 জন সংসদ সদস্যের নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা নিয়ে প্রথম স্থানে আসেন, যেখানে লিডসমের জন্য 84 জন এবং গোভের জন্য 46 জন, যিনি বাদ পড়েছিলেন। পরবর্তীতে, মে বলেছেন যে তিনি এমপিদের মধ্যে তার সমর্থনে আনন্দিত, এবং তিনি লিডসামের বিরুদ্ধে কনজারভেটিভ পার্টির সদস্যতার ভোটে এগিয়ে গেছেন।

11 জুলাই, লিডসাম মে তার প্রথম অফিসিয়াল প্রচারাভিযানের বক্তৃতা দেওয়ার কয়েক ঘন্টা পরে নেতৃত্বের প্রতিযোগিতা থেকে তার প্রত্যাহার ঘোষণা করেছিলেন, বলেছিলেন যে মে-র তুলনায় কনজারভেটিভ এমপিদের মধ্যে তার সমর্থনের অভাব একজন বিশ্বাসযোগ্য প্রধানমন্ত্রী হওয়ার পথে খুব বড় বাধা হয়ে দাঁড়াবে। একমাত্র অবশিষ্ট প্রার্থী হিসাবে, মে আনুষ্ঠানিকভাবে কনজারভেটিভ পার্টির নেতা ঘোষণা করা হয়েছিল সেদিন সন্ধ্যায়।

নিয়োগ
13 জুলাই 2016-এ, কনজারভেটিভ পার্টির নেতা হওয়ার দু'দিন পর, মেকে রানি দ্বিতীয় এলিজাবেথ প্রধানমন্ত্রী নিযুক্ত করেছিলেন, মার্গারেট থ্যাচারের পরে শুধুমাত্র দ্বিতীয় মহিলা ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী হয়েছিলেন। 10 ডাউনিং স্ট্রিটের বাইরে বিশ্বের মিডিয়াকে সম্বোধন করে মে বলেছেন যে তিনি প্রধানমন্ত্রী হওয়ার জন্য "সম্মানিত এবং নম্র"। প্রধানমন্ত্রী হওয়ার পর, মে প্রথম মহিলা হয়েছিলেন যিনি রাজ্যের দুটি মহান অফিসে ছিলেন।

আগাম সাধারণ নির্বাচনের কিছু আহ্বানের প্রতিক্রিয়ায়, "মিসেস মে-এর ঘনিষ্ঠ সূত্র" বলেছে যে এই ধরনের নির্বাচনের কোন প্রয়োজন নেই। তার নিয়োগের পর একটি বক্তৃতায়, মে কনজারভেটিভ পার্টির নামে "ইউনিয়নিস্ট" শব্দটির উপর জোর দিয়েছিলেন, "ইংল্যান্ড, স্কটল্যান্ড, ওয়েলস এবং উত্তর আয়ারল্যান্ডের মধ্যে মূল্যবান, মূল্যবান বন্ধন" এর কথা মনে করিয়ে দিয়েছিলেন। 15 জুলাইয়ের মধ্যে, স্কটল্যান্ড এবং যুক্তরাজ্যের বাকি অংশের মধ্যে বন্ধনকে আরও শক্তিশালী করার জন্য মে ফার্স্ট মিনিস্টার নিকোলা স্টার্জনের সাথে দেখা করতে এডিনবার্গ ভ্রমণ করেছিলেন। "আমি এখানে এসেছি এই বিশেষ ইউনিয়নকে রক্ষা করার জন্য আমার প্রতিশ্রুতি দেখানোর জন্য যা শতাব্দী ধরে চলে আসছে," তিনি ব্যাখ্যা করেছিলেন।
মন্ত্রিসভা পরিবর্তন
মে-র প্রথম মন্ত্রিসভা নিয়োগকে রয়টার্স "দশক ধরে সবচেয়ে ব্যাপক সরকারী রদবদলগুলির মধ্যে একটি" হিসাবে বর্ণনা করেছে এবং ডেইলি টেলিগ্রাফ এটিকে "একটি নৃশংস হত্যা" বলে অভিহিত করেছে। বেশ কয়েকজন বিশিষ্ট সদস্যসহ ক্যামেরনের নয়জন মন্ত্রী তাদের পদ থেকে বরখাস্ত বা পদত্যাগ করেছেন। দ্য গার্ডিয়ানের মতে, ইউকে-র ইইউ ছেড়ে যাওয়ার ভোটের পরিপ্রেক্ষিতে কনজারভেটিভ পার্টিকে পুনরায় একত্রিত করার প্রচেষ্টা এবং "ডানদিকে একটি স্থানান্তর" হিসাবে প্রাথমিক নিয়োগ উভয়ই ব্যাখ্যা করা হয়েছিল। আইটিভির রাজনৈতিক সম্পাদক রবার্ট পেস্টন মন্তব্য করেছেন: "তার বক্তৃতা ক্যামেরনের চেয়ে বেশি বামপন্থী, তার মন্ত্রিসভা তার চেয়ে বেশি ডানপন্থী।" যদিও মে ইইউতে থাকাকে সমর্থন করেছিলেন, তিনি ব্রেক্সিটের বেশ কয়েকজন বিশিষ্ট উকিলকে ইউরোপীয় ইউনিয়ন থেকে যুক্তরাজ্যের প্রত্যাহারের বিষয়ে আলোচনার জন্য দায়ী মন্ত্রিসভার গুরুত্বপূর্ণ পদে নিয়োগ করেছিলেন, যার মধ্যে বরিস জনসন পররাষ্ট্র সচিব, ডেভিড ডেভিস ব্রেক্সিট সচিব এবং লিয়াম। ফক্স আন্তর্জাতিক বাণিজ্য সচিব হিসাবে, পরবর্তী দুটি নতুন পদ। অন্যান্য প্রধান নিয়োগকারীদের মধ্যে স্বরাষ্ট্র সচিব হিসাবে অ্যাম্বার রুড এবং এক্সচেকারের চ্যান্সেলর হিসাবে ফিলিপ হ্যামন্ড অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।

প্রথম মেয়াদ (2016-2017)
মূল নিবন্ধ: প্রথম মে মন্ত্রণালয়

হ্যাংজুতে জি-২০ সম্মেলনের সময় মে এবং ভ্লাদিমির পুতিন
প্রথম মে মন্ত্রক জুলাই 2016-এ হিঙ্কলে পয়েন্ট সি পারমাণবিক বিদ্যুৎ কেন্দ্রের জন্য চূড়ান্ত অনুমোদন বিলম্বিত করেছিল, একটি প্রকল্প যা মে আপত্তি জানিয়েছিলেন যখন তিনি স্বরাষ্ট্র সচিব ছিলেন। তার রাজনৈতিক উপদেষ্টা নিক টিমোথি সংবেদনশীল খাতে চীনের সম্পৃক্ততার বিরোধিতা করতে 2015 সালে একটি নিবন্ধ লিখেছিলেন। তিনি বলেছিলেন যে সরকার যুক্তিযুক্ত সিদ্ধান্ত ছাড়াই "আমাদের জাতীয় নিরাপত্তা চীনের কাছে বিক্রি করছে" | erns এবং "সরকার মনে হচ্ছে প্রমাণ উপেক্ষা করতে চায় এবং সম্ভবত নিরাপত্তা ও গোয়েন্দা সংস্থার পরামর্শ"।


দ্বিতীয় মেয়াদ (2017-2019)
2017 সালের রাষ্ট্রীয় সংসদের উদ্বোধনের দুই সপ্তাহেরও কম সময় পরে, মে দূষিত রক্ত ​​কেলেঙ্কারির বিষয়ে সম্পূর্ণ জনসাধারণের তদন্তের নির্দেশ দেন। এর জন্য তিনি ব্যাপকভাবে প্রশংসিত হন কারণ 1980-এর দশকে ফিরে যাওয়া পরবর্তী সরকারগুলি এই ধরনের তদন্ত প্রত্যাখ্যান করেছিল, যদিও কেউ কেউ অনুমান করেছিলেন যে জেসন ইভান্স দ্বারা একটি গোষ্ঠী আইনি পদক্ষেপ এবং নতুন প্রমাণের খবর আনার পরে মে কেবল তদন্ত ঘোষণা করতে বাধ্য হয়েছিল। উপরন্তু, অ্যান্ডি বার্নহ্যাম তদন্ত ঘোষণা না করলে পুলিশের কাছে প্রমাণ নিয়ে যাওয়ার হুমকি দিয়েছিলেন। 1,000 টিরও বেশি মূল অংশগ্রহণকারীদের সাথে, সংক্রামিত রক্ত ​​​​তদখলটি UK-তে অনুষ্ঠিত হওয়া সবচেয়ে বড় পাবলিক তদন্ত।

মায়ানমার
2017 সালের নভেম্বরে, মে বলেছিলেন যে মিয়ানমারের রোহিঙ্গা মুসলিম সংখ্যালঘুদের বিরুদ্ধে মিয়ানমার সেনাবাহিনী এবং পুলিশের পদক্ষেপ "জাতিগত নির্মূলের মতো"। মে এর মতে, "এটি এমন একটি বিষয় যার জন্য বার্মিজ কর্তৃপক্ষ - এবং বিশেষ করে সামরিক বাহিনীকে - সম্পূর্ণ দায়িত্ব নিতে হবে।" 2017 সালের সাধারণ নির্বাচন থেকে ডিসেম্বর 2017 পর্যন্ত, হাউস অফ কমন্সে হুইপড ভোটে মে কোনো পরাজয়ের সম্মুখীন হননি। 13 ডিসেম্বর 2017-এ, মে ইইউ প্রত্যাহার বিলে 309 ভোটে 305 ভোটে হেরে যান, স্টিফেন হ্যামন্ড সহ 11 জন কনজারভেটিভ সরকারের বিরুদ্ধে ভোট দেওয়ার কারণে, যিনি তখন কনজারভেটিভ পার্টির ভাইস-চেয়ারম্যান ছিলেন।

রাশিয়া
মে রাশিয়াকে "আন্তর্জাতিক ব্যবস্থাকে হুমকির মুখে ফেলা", "তথ্য অস্ত্র চাওয়ার" এবং "ভুয়া গল্প ছড়ানোর জন্য তার রাষ্ট্র-চালিত মিডিয়া সংস্থাগুলিকে মোতায়েন করার" অভিযোগ করেছেন। তিনি 2017 সালে জার্মান ফেডারেল নির্বাচনে রাশিয়ার হস্তক্ষেপের কথা উল্লেখ করেছিলেন, যখন জার্মান সরকারী কর্মকর্তারা এবং নিরাপত্তা বিশেষজ্ঞরা বলেছিলেন যে কোনও রাশিয়ান হস্তক্ষেপ নেই।

চীন
মে মানবাধিকার নিয়ে চীনের মোকাবিলা করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন কিন্তু দেশে তার প্রথম সরকারী সফরের সময় চীনে মানবাধিকারের "পার্শ্বস্থি" করার জন্য কমিউনিস্ট পার্টি-নিয়ন্ত্রিত মিডিয়াতে প্রশংসিত হয়েছিল। গ্লোবাল টাইমস বলেছে: "প্রধানমন্ত্রীর জন্য, যদি তিনি সফরের বন্ধুত্বপূর্ণ পরিবেশের মূল্যে ব্রিটিশ মিডিয়াকে সন্তুষ্ট করেন তবে ক্ষতিগুলি লাভের চেয়ে বেশি।

ব্রেক্সিট চুক্তি পরাজয়
15 জানুয়ারী 2019-এ, ইউরোপীয় ইউনিয়ন ছেড়ে যাওয়ার চুক্তিতে মে-র সরকার হাউস অফ কমন্সে 230 ভোটের ব্যবধানে (202টি পক্ষে এবং 432 বিরোধী) ভোটে পরাজিত হয়েছিল। এটি ছিল ইতিহাসে যুক্তরাজ্য সরকারের বিরুদ্ধে বৃহত্তম সংখ্যাগরিষ্ঠতা।

একই বছর 14 ফেব্রুয়ারি, সরকারের ব্রেক্সিট আলোচনার কৌশল অনুমোদনের একটি প্রস্তাবের বিরুদ্ধে সংসদ সদস্যরা 303 থেকে 258 - সংখ্যাগরিষ্ঠ 45 - ভোট দেওয়ার পর মে আরেকটি কমন্স পরাজয়ের সম্মুখীন হন।

12 মার্চ, মে আবারও কমন্সে তার সর্বশেষ চুক্তিতে 149 ভোটে (পক্ষে 242 এবং বিপক্ষে 391) পরাজিত হন যখন তিনি ইইউ থেকে শেষ মুহূর্তের ছাড় পান।

29 মার্চ, মে আবারও কমন্সে 58 ভোটে পরাজিত হয় (পক্ষে 286 এবং বিপক্ষে 344 ভোট) প্রত্যাহার চুক্তিতে কিন্তু রাজনৈতিক ঘোষণা নয়।

পররাষ্ট্র নীতি
2003 সালে, মে ইরাক আক্রমণ অনুমোদনের পক্ষে ভোট দেন এবং 2013 সালে সিরিয়ার গৃহযুদ্ধে ব্রিটিশ সামরিক হস্তক্ষেপের পক্ষে ভোট দেন।

মে মন্ত্রক জুলাই 2016-এ হিঙ্কলে পয়েন্ট সি পারমাণবিক বিদ্যুৎ কেন্দ্রের জন্য চূড়ান্ত অনুমোদন বিলম্বিত করেছিল, একটি প্রকল্প যা মে তার স্বরাষ্ট্র সচিব থাকাকালীন আপত্তি জানিয়েছিলেন। তার রাজনৈতিক উপদেষ্টা নিক টিমোথি সংবেদনশীল খাতে গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের সম্পৃক্ততার বিরোধিতা করতে 2015 সালে একটি নিবন্ধ লিখেছিলেন। তিনি বলেছিলেন যে সরকার যৌক্তিক উদ্বেগ ছাড়াই "চীনের কাছে আমাদের জাতীয় নিরাপত্তা বিক্রি করছে" এবং "সরকার প্রমাণ এবং সম্ভবত নিরাপত্তা ও গোয়েন্দা সংস্থার পরামর্শ উপেক্ষা করার ইচ্ছা করছে বলে মনে হচ্ছে।"

রাজনীতিবিদ এবং মানবাধিকার কর্মীরা থেরেসা মের সরকারকে জাতিসংঘের মানবাধিকার কাউন্সিলের সদস্যপদ সৌদি আরব ধরে রাখার বিরুদ্ধে ভোট দেওয়ার আহ্বান জানিয়েছেন। অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনালের ইউকে ফরেন পলিসি প্রোগ্রাম ডিরেক্টর পলি ট্রাসকট বলেছেন: "সৌদি আরবের ক্রমাগত নিপীড়নমূলক কৌশলগুলির প্রতি অন্ধ দৃষ্টি দেওয়ার পরিবর্তে, যুক্তরাজ্যের উচিত সৌদি কর্তৃপক্ষকে তার ভয়ঙ্কর মানবাধিকার রেকর্ড এবং ইয়েমেনে চলমান যুদ্ধাপরাধের জন্য প্রকাশ্যে জবাবদিহি করা এবং উচিত। জরুরি ভিত্তিতে সৌদির কাছে অস্ত্র বিক্রি বন্ধ করুন।" মে সৌদি আরবের কাছে অস্ত্র বিক্রির পক্ষপাতী বলেছেন যে দেশটির সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক "ব্রিটেনের রাস্তায় জনগণকে নিরাপদ রাখে"।

অর্থনৈতিক নীতি
তার প্রিমিয়ার হওয়ার আগে, মে ইউরোপীয় ইউনিয়ন থেকে যুক্তরাজ্যের প্রত্যাহারের পর 2020 সালের মধ্যে উদ্বৃত্ত অর্জনের জন্য দীর্ঘস্থায়ী সরকারের পরিকল্পনায় পিছিয়ে যাওয়ার পরিকল্পনার রূপরেখা দিয়েছিলেন। অর্থনৈতিক দৃষ্টিভঙ্গি ঘিরে অনিশ্চয়তার সাথে, এক্সচেকারের চ্যান্সেলর ফিলিপ হ্যামন্ড পরামর্শ দিয়েছেন যে সরকারের শরতের বিবৃতিটি অর্থনৈতিক নীতি "পুনরায় সেট" করতে ব্যবহার করা যেতে পারে।

2015 সালে, মে হোম সেক্রেটারি থাকাকালীন, প্রায় 20,000 পুলিশ অফিসারের ক্ষতির সাথে পুলিশ বাহিনীতে 18% তহবিল কাটা হয়েছিল। ম্যানচেস্টার এরিনা বোমা হামলার আগে এবং প্যারিস হামলার পরে, ম্যানচেস্টারের একজন সিনিয়র পুলিশ অফিসার তাকে সতর্ক করে দিয়েছিলেন যে বাহিনী এবং কমিউনিটি পুলিশিং কমানোর ফলে সম্পদের অভাবের কারণে শহরে সন্ত্রাসী হামলার ঝুঁকি রয়েছে। সঠিক বুদ্ধিমত্তা এবং সন্ত্রাসবিরোধী ব্যবস্থা গ্রহণ করুন।

মে এবং হ্যামন্ডের 2017 সালের বাজেটে, ফ্রিজিং সুবিধার বিষয়ে অব্যাহত সরকারি নীতিগুলি নিশ্চিত করা হয়েছিল।

মে এর সরকার নভেম্বর 2016-এ একটি গ্রিন পেপার প্রকাশ করে যা কোম্পানিগুলিকে তাদের সিইওদের বেতন দেওয়া হয় এবং তাদের সাধারণ কর্মীদের কী অর্থ প্রদান করা হয় তার মধ্যে পার্থক্য প্রকাশ করতে বাধ্য করে। 1 জানুয়ারী 2019 তারিখে যুক্তরাজ্যের তালিকাভুক্ত কোম্পানিগুলির জন্য 250 টিরও বেশি কর্মচারীর জন্য তাদের ইউকে কর্মচারীদের মধ্য, নিম্ন চতুর্থাংশ এবং উচ্চ কোয়ার্টাইল বেতনের সাথে তাদের CEO-এর বেতনের অনুপাত প্রকাশ করার জন্য নতুন প্রবিধান কার্যকর হয়েছে।

শ্রমিক প্রতিনিধি
তার প্রিমিয়ারশিপ শুরু হওয়ার আগে, মে বলেছিলেন যে তিনি কোম্পানির বোর্ডে কর্মীদের প্রতিনিধিত্ব করার পরিকল্পনা করেছিলেন, বলেছিলেন "আমি যদি প্রধানমন্ত্রী হই ... আমরা কেবল কোম্পানির বোর্ডগুলিতে ভোক্তাদের প্রতিনিধিত্ব করব না, শ্রমিকদেরও।" শ্রমিকদের এবং ভোক্তাদের প্রতিনিধিদের বোর্ডে রাখার লক্ষ্য তাদের আরও জবাবদিহি করতে পারে। দ্য গার্ডিয়ানের সাংবাদিক নিলস প্রাটলি জুলাই মাসে লিখেছেন "ব্রিটেনের বোর্ডরুম পরিচালনার মৌলিক নীতিগুলি পুনর্বিবেচনা করা হচ্ছে। এটি একটি খুব স্বাগত উন্নয়ন। যুক্তরাজ্যের কর্পোরেট জগতের আরও আলোকিত মহলে, তারা দেখতে পাচ্ছেন যে বোর্ডরুমের বেতন আস্থা নষ্ট করেছে। ব্যবসা." শ্রমিকদের প্রতিনিধিরা দেখা গেল, যুক্তরাজ্যের কোম্পানিগুলিকে জার্মানি এবং ফ্রান্সের মতো করে তুলতে পারত। মে 2016 সালের নভেম্বরে পিছিয়ে যাওয়ার জন্য অভিযুক্ত হয়েছিল যখন তিনি বলেছিলেন যে সংস্থাগুলিকে প্রস্তাবটি গ্রহণ করতে বাধ্য করা হবে না, এই বলে যে "এটি অর্জন করা যেতে পারে এমন অনেক উপায় রয়েছে"।

পরিবেশ
2017 সালে ব্লু প্ল্যানেট II এর প্রভাবের পরে, মে প্রশাসন আরও সবুজ নীতি অনুমোদন করার পরিকল্পনার রূপরেখা দেয়। একটি বিশেষ ফোকাস প্লাস্টিক এবং পরিবেশের উপর এর প্রভাব রয়েছে। মার্চ 2018-এ, মে পুনর্ব্যবহার বাড়ানোর জন্য নরওয়েতে অনুরূপ নীতির উপর ভিত্তি করে তৈরি একটি প্লাস্টিক আমানত প্রকল্পের পরিকল্পনা ঘোষণা করেছে।

ব্যক্তিগত জীবন
মে 6 সেপ্টেম্বর 1980 সাল থেকে বর্তমানে ক্যাপিটাল ইন্টারন্যাশনাল দ্বারা নিযুক্ত একজন বিনিয়োগ সম্পর্ক ব্যবস্থাপক স্যার ফিলিপ মে-এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। জানা গেছে যে পাকিস্তানের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী বেনজির ভুট্টো অক্সফোর্ডে থাকাকালীন সময়ে দুজনের সাথে পরিচয় করিয়ে দেন। মে তার এবং তার স্বামীর সন্তান না হওয়ায় দুঃখ প্রকাশ করেছেন। মেরা উত্সাহী হাঁটার, এবং তারা নিয়মিত তাদের ছুটি কাটায় সুইস আল্পসে হাইকিং করে। মেও একজন ক্রিকেট ভক্ত, বলেছেন যে স্যার জিওফ্রে বয়কট তার খেলাধুলার নায়কদের একজন। তিনি রান্নাও উপভোগ করেন এবং বলেছেন যে তিনি 100টি রান্নার বইয়ের মালিক। ফিলিপ বলেছেন যে তিনি "খুব ভাল রাঁধুনি"।

মে এবং তার স্বামী তার নির্বাচনী এলাকার অন্তর্গত সোনিং এর টেমস গ্রামে থাকেন।

মে ইংল্যান্ডের চার্চের একজন সদস্য এবং রবিবার নিয়মিত গির্জায় (সাধারণত সেন্ট অ্যান্ড্রু'স, সোনিং-এ) উপাসনা করেন। একজন অ্যাংলিকান ধর্মযাজকের কন্যা, হুবার্ট ব্রেসিয়ার, মে বলেছেন যে তার খ্রিস্টান বিশ্বাস "আমার অংশ। এটা আমি কে এবং সেইজন্য আমি কীভাবে জিনিসগুলির সাথে যোগাযোগ করি তার অংশ"।

মে ফ্যাশন প্রেমের জন্য পরিচিত, এবং বিশেষ করে স্বতন্ত্র জুতা; তিনি 2002 সালে তার 'ন্যাস্টি পার্টি' বক্তৃতায় লেপার্ড-প্রিন্ট জুতা পরেছিলেন, সেইসাথে 2016 সালে হোম সেক্রেটারি হিসাবে তার চূড়ান্ত মন্ত্রিসভার বৈঠকে। 2014 সালে ডেজার্ট আইল্যান্ড ডিস্কে, তিনি তার বিলাসবহুল আইটেম হিসাবে Vogue-এর সদস্যতা বেছে নিয়েছিলেন। যাইহোক, তিনি একজন রাজনীতিবিদ হিসাবে তার কৃতিত্বের পরিবর্তে মিডিয়া তার ফ্যাশনে ফোকাস করার সমালোচনা করেছেন।

মে 2012 সালের নভেম্বরে টাইপ 1 ডায়াবেটিস মেলিটাসে ধরা পড়ে। তাকে প্রতিদিন ইনসুলিন ইনজেকশন দিয়ে চিকিৎসা করা হয়।

2019 ডিসসোলিউশন অনার্সে তার স্বামীর নাইটহুডের পরে, তিনি লেডি মে হিসাবে স্টাইল করার অধিকারী হয়েছেন। 2 ফেব্রুয়ারী 2022 পর্যন্ত, সংসদের ওয়েবসাইটে মে'র তালিকা, তার নিজস্ব ওয়েবসাইট এবং সোশ্যাল মিডিয়া "লেডি মে" শৈলী ব্যবহার করে না।


https://en.wikipedia.org/wiki/Theresa_May#:~:text=Theresa%20Mary%2C%20Lady%20May%20(%2F,Party%20from%202016%20to%202019।