শান্তি
শান্তি হল বৈরিতা ও সহিংসতার অনুপস্থিতিতে সামাজিক বন্ধুত্ব ও সম্প্রীতির একটি ধারণা। সামাজিক অর্থে, শান্তি বলতে সাধারণত সংঘাতের অভাব (যেমন যুদ্ধ) এবং ব্যক্তি বা গোষ্ঠীর মধ্যে সহিংসতার ভয় থেকে মুক্তি বোঝাতে ব্যবহৃত হয়। ইতিহাস জুড়ে, নেতারা এক ধরনের আচরণগত সংযম স্থাপনের জন্য শান্তি স্থাপন এবং কূটনীতি ব্যবহার করেছেন যার ফলে বিভিন্ন ধরনের চুক্তি বা শান্তি চুক্তির মাধ্যমে আঞ্চলিক শান্তি বা অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি প্রতিষ্ঠা হয়েছে। এই ধরনের আচরণগত সংযম প্রায়শই দ্বন্দ্ব হ্রাস, বৃহত্তর অর্থনৈতিক মিথস্ক্রিয়া এবং ফলস্বরূপ যথেষ্ট সমৃদ্ধির ফলে হয়েছে।

"মনস্তাত্ত্বিক শান্তি" (যেমন শান্তিপূর্ণ চিন্তাভাবনা এবং আবেগ) সম্ভবত কম সংজ্ঞায়িত, তবুও প্রায়ই "আচরণগত শান্তি" প্রতিষ্ঠার জন্য একটি প্রয়োজনীয় অগ্রদূত। শান্তিপূর্ণ আচরণ কখনও কখনও একটি "শান্তিপূর্ণ অভ্যন্তরীণ স্বভাব" থেকে পরিণত হয়। কেউ কেউ বিশ্বাস করেছেন যে শান্তির সূচনা করা যেতে পারে অভ্যন্তরীণ প্রশান্তি একটি নির্দিষ্ট গুণ যা দৈনন্দিন জীবনের অনিশ্চয়তার উপর নির্ভর করে না। নিজের এবং অন্যদের জন্য এই ধরনের একটি "শান্তিপূর্ণ অভ্যন্তরীণ স্বভাব" অর্জন অন্যথায় আপাতদৃষ্টিতে অসংলগ্ন প্রতিযোগিতামূলক স্বার্থের সমাধানে অবদান রাখতে পারে। শান্তি হল উত্তেজনার অবস্থা নয় যদিও আমরা উত্তেজিত হলে খুশি, কিন্তু শান্তি হল যখন একজনের মন শান্ত ও সন্তুষ্ট থাকে।

ব্যুৎপত্তি

'শান্তি' শব্দটি সম্প্রতি অ্যাংলো-ফরাসি পেস এবং পুরাতন ফরাসি পাইস থেকে উদ্ভূত হয়েছে, যার অর্থ "শান্তি, পুনর্মিলন, নীরবতা, চুক্তি" (11 শতক)। অ্যাংলো-ফরাসি শব্দ পেস নিজেই ল্যাটিন প্যাক্স থেকে এসেছে, যার অর্থ "শান্তি, কম্প্যাক্ট, চুক্তি, শান্তির চুক্তি, প্রশান্তি, শত্রুতার অনুপস্থিতি, সম্প্রীতি।" ইংরেজি শব্দটি হিব্রু শব্দ শালোমের অনুবাদ হিসাবে c.1300 থেকে বিভিন্ন ব্যক্তিগত শুভেচ্ছায় ব্যবহৃত হয়, যেটি ইহুদি ধর্মতত্ত্ব অনুসারে, একটি হিব্রু ক্রিয়া থেকে এসেছে যার অর্থ 'সম্পূর্ণ, সম্পূর্ণ হওয়া'। যদিও 'শান্তি' সাধারন অনুবাদ, যাইহোক, এটি একটি অসম্পূর্ণ, কারণ 'শালোম', যা আরবি সালামের সাথেও সমন্বিত, এর শান্তি ছাড়াও আরও একাধিক অর্থ রয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে ন্যায়বিচার, সুস্বাস্থ্য, নিরাপত্তা, ভালো- সত্তা, সমৃদ্ধি, ন্যায়পরায়ণতা, নিরাপত্তা, সৌভাগ্য এবং বন্ধুত্ব, সেইসাথে কেবল অভিবাদন, "হ্যালো" এবং "বিদায়"। ব্যক্তিগত স্তরে, শান্তিপূর্ণ আচরণগুলি সদয়, বিবেচ্য, শ্রদ্ধাশীল, ন্যায়পরায়ণ এবং অন্যের বিশ্বাস এবং আচরণের প্রতি সহনশীল - সদিচ্ছা প্রকাশের প্রবণতা।

শান্তির এই পরবর্তী বোধগম্যতা একজন ব্যক্তির অন্তর্নিহিত বোধ বা তার/নিজে সম্পর্কে ধারণার সাথেও সম্পর্কিত হতে পারে, যেমন একজনের নিজের মনে "শান্তি" থাকা, যেমন c.1200 থেকে ইউরোপীয় রেফারেন্সে পাওয়া যায়। প্রাথমিক ইংরেজি শব্দটি "শান্ত" অর্থেও ব্যবহৃত হয়, যা পারিবারিক বা গোষ্ঠী সম্পর্কের প্রতি শান্ত, নির্মল এবং ধ্যানমূলক পদ্ধতির প্রতিফলন করে যা ঝগড়া এড়ায় এবং প্রশান্তি খোঁজে - একটি ঝামেলা বা আন্দোলনের অনুপস্থিতি।

অনেক ভাষায়, শান্তির শব্দটি অভিবাদন বা বিদায় হিসাবেও ব্যবহৃত হয়, উদাহরণস্বরূপ হাওয়াইয়ান শব্দ আলোহা, সেইসাথে আরবি শব্দ সালাম। ইংরেজিতে শান্তি শব্দটি মাঝে মাঝে বিদায় হিসাবে ব্যবহৃত হয়, বিশেষ করে মৃতদের জন্য, যেমন শান্তিতে বিশ্রাম শব্দটি।

উলফগ্যাং ডিয়েট্রিচ, তার গবেষণা প্রকল্পে যা দ্য পালগ্রেভ ইন্টারন্যাশনাল হ্যান্ডবুক অফ পিস স্টাডিজ (2011) বইটির নেতৃত্ব দিয়েছে, বিশ্বের বিভিন্ন ভাষা এবং অঞ্চলে শান্তির বিভিন্ন অর্থের মানচিত্র তৈরি করেছে। পরবর্তীতে, তার ইতিহাস ও সংস্কৃতিতে শান্তির ব্যাখ্যায় (2012), তিনি শান্তির বিভিন্ন অর্থকে পাঁচটি শান্তি পরিবারে গোষ্ঠীবদ্ধ করেছেন: উদ্যমী/সম্প্রীতি, নৈতিক/ন্যায়, আধুনিক/নিরাপত্তা, উত্তর-আধুনিক/সত্য, এবং অনুবাদমূলক, যা একটি সংশ্লেষণ। আগের চারটি পরিবার এবং সমাজের ইতিবাচক দিক।

প্রাচীনকালে এবং আরও সাম্প্রতিককালে, বিভিন্ন জাতির মধ্যে শান্তিপূর্ণ মিত্রতা রাজকীয় বিয়ের মাধ্যমে সংযোজিত হয়েছিল। দুটি উদাহরণ, হারমোডাইক I c.800BC[7] এবং Hermodike II c.600BC[8] ছিলেন আগামেমননের বাড়ির গ্রীক রাজকুমারী যারা এখন মধ্য তুরস্কের রাজাদের বিয়ে করেছিলেন। এওলিয়ান গ্রীকদের সাথে ফ্রেগিয়া/লিডিয়ার মিলনের ফলে আঞ্চলিক শান্তি হয়, যা প্রাচীন গ্রীসে যুগান্তকারী প্রযুক্তিগত দক্ষতা স্থানান্তরকে সহজতর করেছিল; যথাক্রমে, ধ্বনিগত লিখিত লিপি এবং মুদ্রার টানাটানি (একটি টোকেন মুদ্রা ব্যবহার করার জন্য, যেখানে মান রাষ্ট্র দ্বারা নিশ্চিত করা হয়)।[9] উভয় উদ্ভাবনই আশেপাশের দেশগুলি দ্বারা আরও বাণিজ্য ও সহযোগিতার মাধ্যমে দ্রুত গৃহীত হয়েছিল এবং সভ্যতার অগ্রগতির জন্য মৌলিক সুবিধা হয়েছে।

ইতিহাস জুড়ে, বিজয়ীরা কখনও কখনও পরাজিতদের উপর শান্তি চাপিয়ে দেওয়ার জন্য নির্মম ব্যবস্থা ব্যবহার করেছে। রোমান ইতিহাসবিদ ট্যাসিটাস তার অ্যাগ্রিকোলা বইতে রোমের লোভ ও লোভের বিরুদ্ধে বাগ্মী ও জঘন্য বিতর্কের কথা উল্লেখ করেছেন। একটি, ট্যাসিটাস যা বলেছেন ক্যালেডোনিয়ান প্রধান ক্যালগাকাস, এর শেষ হয়: Auferre trucidare rapere falsis nominibus imperium, atque ubi solitudinem faciunt, pacem appellant। (মিথ্যা উপাধিতে ধ্বংস করা, বধ করা, দখল করাকে তারা সাম্রাজ্য বলে; এবং যেখানে তারা একটি মরুভূমি তৈরি করে, তাকে তারা শান্তি বলে। - অক্সফোর্ড সংশোধিত অনুবাদ)।

এর ফর্ম নিয়ে আলোচনা করার সময়.. এটা কি কেবল গণসংগঠিত হত্যার (যুদ্ধ) অনুপস্থিতি, নাকি শান্তির জন্য একটি নির্দিষ্ট নৈতিকতা এবং ন্যায়বিচারের প্রয়োজন? (শুধু শান্তি)। একটি শান্তি অন্তত দুটি রূপে দেখা উচিত:

অস্ত্রের সরল নীরবতা, যুদ্ধের অনুপস্থিতি।
সম্পর্কের পারস্পরিক মীমাংসার জন্য বিশেষ প্রয়োজনীয়তার সাথে যুদ্ধের অনুপস্থিতি, যা ন্যায়বিচার, পারস্পরিক শ্রদ্ধা, আইনের প্রতি শ্রদ্ধা এবং ভালো ইচ্ছার মতো শর্তাবলী দ্বারা চিহ্নিত করা হয়।
অতি সম্প্রতি, বিচার ব্যবস্থায় আমূল সংস্কারের জন্য উকিলরা অ-শাস্তিমূলক, অহিংস পুনরুদ্ধারমূলক ন্যায়বিচার পদ্ধতির একটি পাবলিক নীতি গ্রহণের আহ্বান জানিয়েছে। ওয়েব্যাক মেশিনে 26 জুলাই 2011 আর্কাইভ করা পুনরুদ্ধারের ন্যায়বিচারের উপর জাতিসংঘের একটি ওয়ার্কিং গ্রুপ সহ যারা এই পদ্ধতিগুলির সাফল্য অধ্যয়ন করছেন তাদের অনেকেই শান্তির সাথে সম্পর্কিত শর্তে ন্যায়বিচারকে পুনরায় সংজ্ঞায়িত করার চেষ্টা করেছেন। 2000-এর দশকের শেষের দিক থেকে, সক্রিয় শান্তির একটি তত্ত্ব প্রস্তাব করা হয়েছে[11] যা ধারণাগতভাবে ন্যায়বিচারকে একটি বৃহত্তর শান্তি তত্ত্বে সংহত করে।

শান্তির জন্য আরেকটি আন্তর্জাতিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ পন্থা হল সংঘর্ষের ক্ষেত্রে সাংস্কৃতিক সম্পদের আন্তর্জাতিক, জাতীয় এবং স্থানীয় সুরক্ষা। জাতিসংঘ, ইউনেস্কো এবং ব্লু শিল্ড ইন্টারন্যাশনাল সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের সুরক্ষা নিয়ে চুক্তি করে। এটি জাতিসংঘ শান্তিরক্ষার একীকরণের ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য। ইউনেস্কোর মহাপরিচালক ইরিনা বোকোভা বলেছেন: "সংস্কৃতি এবং ঐতিহ্যের সুরক্ষা একটি মানবিক এবং নিরাপত্তা নীতি অপরিহার্য যা স্থিতিস্থাপকতা, পুনর্মিলন এবং শান্তির পথ প্রশস্ত করে।" সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের সুরক্ষার জন্য বিশেষভাবে সংবেদনশীল সাংস্কৃতিক স্মৃতি, ক্রমবর্ধমান সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্য এবং একটি রাষ্ট্র, একটি পৌরসভা বা একটি অঞ্চলের অর্থনৈতিক ভিত্তি সংরক্ষণ করা উচিত। অনেক দ্বন্দ্বে প্রতিপক্ষের সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যকে ধ্বংস করার ইচ্ছাকৃত প্রচেষ্টা রয়েছে। যার মাধ্যমে সাংস্কৃতিক ব্যবহারকারীর ব্যাঘাত বা সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য এবং ফ্লাইটের কারণের মধ্যে একটি সংযোগ রয়েছে। যাইহোক, স্থানীয়দের সাথে মিলিটারি ইউনিট এবং বেসামরিক কর্মীদের মৌলিক সহযোগিতা এবং প্রশিক্ষণের মাধ্যমে সুরক্ষা শুধুমাত্র একটি টেকসই পদ্ধতিতে বাস্তবায়ন করা যেতে পারে। ব্লু শিল্ড ইন্টারন্যাশনাল কার্ল ভন হ্যাবসবার্গের সভাপতি এই শব্দগুলির সাথে এটিকে সংক্ষিপ্ত করেছেন: "স্থানীয় সম্প্রদায় ছাড়া এবং স্থানীয় অংশগ্রহণকারীদের ছাড়া, এটি সম্পূর্ণরূপে অসম্ভব"।[12][13][14][15][16][ 17]

সংগঠন এবং পুরস্কার
জাতিসংঘ
জাতিসংঘ (ইউএন) একটি আন্তর্জাতিক সংস্থা যার বিবৃত লক্ষ্য হল আন্তর্জাতিক আইন, আন্তর্জাতিক নিরাপত্তা, অর্থনৈতিক উন্নয়ন, সামাজিক অগ্রগতি, মানবাধিকার এবং বিশ্ব শান্তি অর্জনে সহযোগিতার সুবিধা প্রদান করা। জাতিসংঘ 1945 সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে লীগ অফ নেশনসকে প্রতিস্থাপন করার জন্য, দেশগুলির মধ্যে যুদ্ধ বন্ধ করতে এবং সংলাপের জন্য একটি প্ল্যাটফর্ম প্রদানের জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।

নিরাপত্তা পরিষদের অনুমোদনের পর, জাতিসংঘ শান্তিরক্ষীদের এমন অঞ্চলে পাঠায় যেখানে সশস্ত্র সংঘাত সম্প্রতি বন্ধ হয়ে গেছে বা শান্তি চুক্তির শর্তাবলী প্রয়োগ করতে এবং যোদ্ধাদের শত্রুতা পুনরায় শুরু করতে নিরুৎসাহিত করতে। যেহেতু জাতিসংঘ তার নিজস্ব সামরিক বাহিনী রক্ষণাবেক্ষণ করে না, তাই শান্তিরক্ষা বাহিনী স্বেচ্ছায় জাতিসংঘের সদস্য রাষ্ট্রগুলি দ্বারা সরবরাহ করা হয়। বাহিনী, "ব্লু হেলমেট" নামেও পরিচিত, যারা জাতিসংঘের চুক্তিগুলি প্রয়োগ করে জাতিসংঘের পদক প্রদান করা হয়, যা সামরিক সজ্জার পরিবর্তে আন্তর্জাতিক অলঙ্করণ হিসাবে বিবেচিত হয়। সামগ্রিকভাবে শান্তিরক্ষী বাহিনী 1988 সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার লাভ করে।

পুলিশ
মূল নিবন্ধ: পুলিশ
রাষ্ট্রের বাধ্যবাধকতা তার সীমানার মধ্যে গার্হস্থ্য শান্তি প্রদানের জন্য সাধারণত পুলিশ এবং অন্যান্য সাধারণ গার্হস্থ্য পুলিশিং কার্যক্রমের জন্য চার্জ করা হয়। পুলিশ হল আইন প্রয়োগ, নাগরিকদের জীবন, স্বাধীনতা ও সম্পদ রক্ষা এবং অপরাধ ও নাগরিক বিশৃঙ্খলা প্রতিরোধের জন্য রাষ্ট্র কর্তৃক ক্ষমতাপ্রাপ্ত ব্যক্তিদের একটি গঠিত সংস্থা। তাদের ক্ষমতার মধ্যে রয়েছে গ্রেফতারের ক্ষমতা এবং বল প্রয়োগের বৈধতা। শব্দটি সাধারণত একটি সার্বভৌম রাষ্ট্রের পুলিশ বাহিনীর সাথে জড়িত যারা দায়িত্বের একটি সংজ্ঞায়িত আইনি বা আঞ্চলিক ক্ষেত্রের মধ্যে সেই রাষ্ট্রের পুলিশ ক্ষমতা প্রয়োগ করার জন্য অনুমোদিত। পুলিশ বাহিনীকে প্রায়ই বিদেশী হানাদারদের বিরুদ্ধে রাষ্ট্রের প্রতিরক্ষায় জড়িত সামরিক বাহিনী এবং অন্যান্য সংস্থা থেকে আলাদা বলে সংজ্ঞায়িত করা হয়; যাইহোক, জেন্ডারমেরি হল বেসামরিক পুলিশিং দ্বারা অভিযুক্ত সামরিক ইউনিট। পুলিশ বাহিনী সাধারণত পাবলিক সেক্টর সার্ভিস, করের মাধ্যমে অর্থায়ন করা হয়।

জাতীয় নিরাপত্তা
মূল নিবন্ধ: জাতীয় নিরাপত্তা
বিদেশী হুমকি এবং বিদেশী আগ্রাসনের বিরুদ্ধে একটি জাতির শান্তি ও নিরাপত্তা বিধান করা জাতীয় নিরাপত্তার দায়িত্ব। জাতীয় নিরাপত্তাহীনতার সম্ভাব্য কারণগুলির মধ্যে রয়েছে অন্যান্য রাষ্ট্রের ক্রিয়াকলাপ (যেমন সামরিক বা সাইবার আক্রমণ), সহিংস অ-রাষ্ট্রীয় অভিনেতা (যেমন সন্ত্রাসী হামলা), সংগঠিত অপরাধী গোষ্ঠী যেমন মাদকের কার্টেল, এবং এছাড়াও প্রাকৃতিক দুর্যোগের প্রভাব (যেমন বন্যা, ভূমিকম্প) । বিস্তৃত ঝুঁকির পরিপ্রেক্ষিতে শান্তি রক্ষা এবং একটি জাতি রাষ্ট্রের নিরাপত্তার বিভিন্ন মাত্রা রয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে অর্থনৈতিক নিরাপত্তা, শক্তি নিরাপত্তা, ভৌত নিরাপত্তা, পরিবেশগত নিরাপত্তা, খাদ্য নিরাপত্তা, সীমান্ত নিরাপত্তা এবং সাইবার নিরাপত্তা। এই মাত্রাগুলি জাতীয় শক্তির উপাদানগুলির সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কযুক্ত।

জাতির লীগ
জাতিসংঘের প্রধান অগ্রদূত ছিল লীগ অফ নেশনস। এটি 1919 সালের প্যারিস শান্তি সম্মেলনে তৈরি করা হয়েছিল, এবং প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় উড্রো উইলসন এবং অন্যান্য আদর্শবাদীদের সমর্থন থেকে উদ্ভূত হয়েছিল। 1919 সালে ভার্সাই চুক্তিতে লিগ অফ নেশনস চুক্তি অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল এবং লীগটি 1919 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। জেনেভা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের ফলে বিলুপ্ত না হওয়া পর্যন্ত এবং জাতিসংঘের দ্বারা প্রতিস্থাপন। 1920-এর দশকে লীগের জন্য ব্যাপকভাবে গৃহীত উচ্চ আশাগুলি, উদাহরণস্বরূপ লীগ অফ নেশনস ইউনিয়নের সদস্যদের মধ্যে, 1930-এর দশকে ব্যাপকভাবে মোহভঙ্গের পথ দেখায় কারণ লীগ নাৎসি জার্মানি, ফ্যাসিবাদী ইতালি এবং জাপানের চ্যালেঞ্জগুলির প্রতিক্রিয়া জানাতে লড়াই করেছিল।

লীগ অফ নেশনস-এর অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ পণ্ডিত ছিলেন স্যার আলফ্রেড একহার্ড জিমারন। গিলবার্ট মারে এবং ফ্লোরেন্স স্টাওয়েল-এর মতো লিগের জন্য অন্যান্য ব্রিটিশ উত্সাহীদের মতো - যা "গ্রীস এবং শান্তি" সেট হিসাবে পরিচিত - তিনি ক্লাসিকের অধ্যয়ন থেকে এটিতে এসেছেন।

লিগ অফ নেশনস-এর সৃষ্টি, এবং আন্তর্জাতিক ইস্যুতে অবহিত জনমতের আশা (উদাহরণস্বরূপ, প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় গণতান্ত্রিক নিয়ন্ত্রণ ইউনিয়ন দ্বারা প্রকাশ করা হয়েছিল), এছাড়াও প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পরে আন্তর্জাতিক বিষয়গুলি বোঝার জন্য নিবেদিত সংস্থাগুলির সৃষ্টি দেখেছিল, যেমন নিউইয়র্কের কাউন্সিল অন ফরেন রিলেশনস এবং লন্ডনের চ্যাথাম হাউসের রয়্যাল ইনস্টিটিউট অফ ইন্টারন্যাশনাল অ্যাফেয়ার্স। একই সময়ে, আন্তর্জাতিক সম্পর্কের একাডেমিক অধ্যয়ন পেশাদার হতে শুরু করে, 1919 সালে অ্যাবেরেস্টউইথ, ওয়েলসে উড্রো উইলসনের নামে আন্তর্জাতিক রাজনীতির প্রথম অধ্যাপকের পদ তৈরির মাধ্যমে।

অলিম্পিক গেমস
19 শতকের শেষের দিকে শান্তির আদর্শবাদী ওকালতি যা নোবেল শান্তি পুরস্কার, রোডস স্কলারশিপ, আন্তর্জাতিক শান্তির জন্য কার্নেগি এনডাউমেন্ট এবং শেষ পর্যন্ত লিগ অফ নেশনস তৈরির দিকে পরিচালিত করেছিল, এছাড়াও প্রাচীন অলিম্পিক আদর্শের পুনরাবির্ভাব ঘটেছিল। Pierre de Coubertin এর নেতৃত্বে, এটি 1896 সালে আধুনিক অলিম্পিক গেমসের প্রথম আয়োজনে পরিণত হয়েছিল।

নোবেল শান্তি পুরস্কার
শান্তি নির্মাতাদের দেওয়া সর্বোচ্চ সম্মান হল শান্তিতে নোবেল পুরস্কার, 1901 সাল থেকে নরওয়েজিয়ান নোবেল কমিটি কর্তৃক প্রদত্ত। আলফ্রেড নোবেলের ইচ্ছায় পুরস্কারটি তৈরির পর আন্তর্জাতিকভাবে উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিদের প্রতি বছর এটি প্রদান করা হয়। নোবেলের উইল অনুসারে, শান্তি পুরস্কার সেই ব্যক্তিকে দেওয়া হবে যিনি "...জাতির মধ্যে ভ্রাতৃত্বের জন্য, স্থায়ী সেনাবাহিনীর বিলুপ্তি বা হ্রাস করার জন্য এবং শান্তি বজায় রাখা এবং প্রচারের জন্য সবচেয়ে বা সেরা কাজ করেছেন। কংগ্রেস।"

রোডস, ফুলব্রাইট এবং শোয়ার্জম্যান বৃত্তি
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, জার্মানি এবং বেশিরভাগ ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের অসামান্য ছাত্রদের জন্য রোডস স্কলারশিপ তৈরি করতে, সিসিল রোডস 1901 সালে লিখেছিলেন যে 'উদ্দেশ্য হল যে তিনটি মহান শক্তির মধ্যে একটি বোঝাপড়া যুদ্ধকে অসম্ভব করে তুলবে এবং শিক্ষাগত সম্পর্ক সবচেয়ে শক্তিশালী বন্ধন তৈরি করবে। '[23] রোডস স্কলারশিপের এই শান্তি উদ্দেশ্য বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে খুব বিশিষ্ট ছিল এবং সাম্প্রতিক বছরগুলিতে রোডস হাউসের ওয়ার্ডেন ডোনাল্ড মার্কওয়েলের অধীনে আবারও বিশিষ্ট হয়ে ওঠে, [২৪] যুদ্ধ ও শান্তির কারণ সম্পর্কে চিন্তার ইতিহাসবিদ। এই দৃষ্টিভঙ্গি আন্তর্জাতিক বোঝাপড়া এবং শান্তির প্রচারে ফুলব্রাইট ফেলোশিপের লক্ষ্যে সিনেটর জে. উইলিয়াম ফুলব্রাইটকে ব্যাপকভাবে প্রভাবিত করেছে এবং 2013 সালে স্টিফেন এ. শোয়ার্জম্যান দ্বারা তৈরি চীনের শোয়ার্জম্যান স্কলারস টু চিনে সহ অন্যান্য অনেক আন্তর্জাতিক ফেলোশিপ প্রোগ্রামের নির্দেশনা দিয়েছে।

গান্ধী শান্তি পুরস্কার
আন্তর্জাতিক গান্ধী শান্তি পুরস্কার, মহাত্মা গান্ধীর নামানুসারে, ভারত সরকার প্রতি বছর প্রদান করে। এটি 1995 সালে গান্ধীর জন্মের 125 তম বার্ষিকী উপলক্ষ্যে গান্ধীর দ্বারা অনুসৃত আদর্শের প্রতি শ্রদ্ধা হিসাবে চালু করা হয়েছিল। এটি অহিংসা এবং অন্যান্য গান্ধীবাদী পদ্ধতির মাধ্যমে সামাজিক, অর্থনৈতিক এবং রাজনৈতিক পরিবর্তনের জন্য তাদের অবদানের জন্য ব্যক্তি এবং প্রতিষ্ঠানকে দেওয়া একটি বার্ষিক পুরস্কার। পুরস্কারের অর্থ বহন করে টাকা। নগদ 10 মিলিয়ন, বিশ্বের যেকোনো মুদ্রায় পরিবর্তনযোগ্য, একটি ফলক এবং একটি উদ্ধৃতি৷ এটি জাতীয়তা, জাতি, ধর্ম বা লিঙ্গ নির্বিশেষে সকল ব্যক্তির জন্য উন্মুক্ত।

ছাত্র শান্তি পুরস্কার
মূল নিবন্ধ: ছাত্র শান্তি পুরস্কার
স্টুডেন্ট পিস প্রাইজটি এমন একটি ছাত্র বা ছাত্র সংগঠনকে দ্বিবার্ষিকভাবে দেওয়া হয় যারা শান্তি ও মানবাধিকার প্রচারে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছে।

পিস নিউজ নেটওয়ার্কের সংস্কৃতি
মূল নিবন্ধ: পিস নিউজ নেটওয়ার্কের সংস্কৃতি
পিস নিউজ নেটওয়ার্কের সংস্কৃতি, অন্যথায় কেবল CPNN নামে পরিচিত, একটি জাতিসংঘ অনুমোদিত ইন্টারেক্টিভ অনলাইন নিউজ নেটওয়ার্ক, যা শান্তির সংস্কৃতির জন্য বিশ্বব্যাপী আন্দোলনকে সমর্থন করার জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।

সিডনি শান্তি পুরস্কার
প্রতি বছর নভেম্বরের প্রথম সপ্তাহে, সিডনি পিস ফাউন্ডেশন সিডনি শান্তি পুরস্কার প্রদান করে। সিডনি শান্তি পুরস্কার একজনকে দেওয়া হয় | সংস্থা বা একজন ব্যক্তি যার জীবন এবং কাজ উল্লেখযোগ্য অবদান প্রদর্শন করেছে:
স্থানীয়ভাবে, জাতীয়ভাবে বা আন্তর্জাতিকভাবে ন্যায়বিচারের সাথে শান্তি অর্জন
মানবাধিকারের প্রচার ও অর্জন
অহিংসার দর্শন, ভাষা ও অনুশীলন

জাদুঘর
আরও দেখুন: শান্তি জাদুঘর
শান্তি জাদুঘর হল একটি জাদুঘর যা ঐতিহাসিক শান্তি উদ্যোগের নথিপত্র। অনেকে অহিংস দ্বন্দ্ব সমাধানের জন্য অ্যাডভোকেসি প্রোগ্রাম প্রদান করে। এর মধ্যে ব্যক্তিগত, আঞ্চলিক বা আন্তর্জাতিক পর্যায়ে দ্বন্দ্ব থাকতে পারে।

ছোট প্রতিষ্ঠানের মধ্যে রয়েছে র‍্যান্ডলফ বোর্ন ইনস্টিটিউট, সিভিল সোসাইটি ও পিস বিল্ডিং-এর ম্যাকগিল মিডল ইস্ট প্রোগ্রাম এবং শান্তি কবিতার আন্তর্জাতিক উৎসব।

ধর্মীয় বিশ্বাস
ধর্মীয় বিশ্বাস প্রায়শই ব্যক্তি ও সমাজের মধ্যে, মধ্যে, এবং মধ্যে দ্বন্দ্ব সহ মানব জীবনের মৌলিক সমস্যাগুলি সনাক্ত এবং সমাধান করার চেষ্টা করে। প্রাচীন গ্রীক-ভাষী অঞ্চলে, শান্তির গুণকে দেবী আইরিন এবং ল্যাটিন-ভাষী অঞ্চলে দেবী প্যাক্স হিসাবে মূর্ত করা হয়েছিল। তার চিত্রটি সাধারণত প্রাচীন ভাস্করদের দ্বারা একটি পূর্ণ বয়স্ক মহিলা হিসাবে উপস্থাপন করা হয়েছিল, সাধারণত একটি শিং এবং রাজদণ্ড এবং কখনও কখনও একটি মশাল বা জলপাই পাতার সাথে।

খ্রিস্টধর্ম
খ্রিস্টানরা, যারা নাজারেথের যীশুকে খ্রীষ্ট (অর্থাৎ অভিষিক্ত ব্যক্তি) নামে অভিহিত ইহুদি মশীহ বলে বিশ্বাস করে,[28] যিশাইয় 9:6 কে যিশুর একটি মশীহ ভবিষ্যদ্বাণী হিসাবে ব্যাখ্যা করে যাতে তাকে "শান্তির রাজপুত্র" বলা হয়।[29] লুকের গসপেল, জাকারিয়া তার পুত্র জনকে উদযাপন করেছেন: এবং শিশু, তোমাকে পরমপর্দার ভাববাদী বলা হবে, কারণ তুমি প্রভুর সামনে যাবে তার পথ প্রস্তুত করতে, তার লোকেদের তাদের পাপের ক্ষমার মাধ্যমে পরিত্রাণের জ্ঞান দিতে। , আমাদের ঈশ্বরের কোমল করুণার কারণে, যার দ্বারা উচ্চ থেকে প্রভাত আমাদেরকে দেখাবে অন্ধকারে এবং মৃত্যুর ছায়ায় যারা বসে আছে তাদের উপর আলোকিত করতে, আমাদের পা শান্তির পথে পরিচালিত করতে।

শান্তির সাক্ষ্য হিসাবে, অ্যানাব্যাপ্টিস্ট খ্রিস্টান ঐতিহ্যের চার্চগুলি (যেমন মেনোনাইটস), সেইসাথে পবিত্র মেথডিস্ট প্যাসিফিস্ট (যেমন ইমানুয়েল মিশনারি চার্চ) এবং কোয়েকাররা (যেমন রক্ষণশীল বন্ধুরা), অপ্রতিরোধের অনুশীলন করে এবং যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে না। [৩০][৩১]

ক্যাথলিক চার্চে, পবিত্র জপমালার উপর অসংখ্য পুঁথি সংক্রান্ত নথি শান্তি প্রতিষ্ঠার উপায় হিসাবে পবিত্র রোজারিতে আস্থা রাখার জন্য পোপদের মতামতের ধারাবাহিকতা নথিভুক্ত করে। পরবর্তীকালে, এনসাইক্লিক্যাল মেনস মাইও, 1965-এ, যেখানে তিনি পবিত্র জপমালার অনুশীলনের প্রতি আহ্বান জানান, "ভার্জিনের কাছে এত প্রিয় এবং সুপ্রিম পোন্টিফদের দ্বারা সুপারিশকৃত প্রার্থনা," এবং 1966 সালের এনসাইক্লিক্যাল ক্রিস্টি ম্যাট্রিতে পুনরায় নিশ্চিত করা হয়েছে, শান্তি কামনা করার জন্য, পোপ পল ষষ্ঠ অ্যাপোস্টোলিক রিকারেন্স মেনসিস, অক্টোবর 1969-এ বলেছিলেন যে রোজারি হল একটি প্রার্থনা যা শান্তির মহান উপহারের পক্ষে।

হিন্দুধর্ম
হিন্দু গ্রন্থে নিম্নলিখিত অনুচ্ছেদ রয়েছে:

স্বর্গে শান্তি থাকুক, বায়ুমণ্ডলে শান্তি থাকুক, পৃথিবীতে শান্তি থাকুক। জলে শীতলতা, ভেষজ উদ্ভিদে নিরাময় এবং গাছ থেকে শান্তি বিকিরণ করুক। গ্রহ ও নক্ষত্রে সাদৃশ্য থাকুক এবং শাশ্বত জ্ঞানে পরিপূর্ণতা থাকুক। মহাবিশ্বের সবকিছু শান্তিতে থাকুক। সর্বত্র, সর্বদা শান্তি বিরাজ করুক। আমি যেন আমার নিজের অন্তরে সেই শান্তি অনুভব করতে পারি।

— যজুর বেদ 36.17)
আসুন আমরা আমাদের নিজেদের লোকদের সাথে একমত হই এবং আমাদের অপরিচিত লোকদের সাথে একমত হই। আশ্বিন (আকাশীয় যমজ) আমাদের এবং অপরিচিতদের মধ্যে হৃদয়ের একতা তৈরি করে। আমরা যেন আমাদের মনে একত্রিত হই, আমাদের উদ্দেশ্যগুলিতে একত্রিত হই এবং আমাদের মধ্যে স্বর্গীয় আত্মার বিরুদ্ধে লড়াই না করি। বহু নিহতের মধ্যে যুদ্ধের আর্তনাদ যেন না ওঠে, দিনের বিরতিতে যুদ্ধ-দেবতার তীর পতিত না হয়।

— যজুর বেদ ৭.৫২
একটি উচ্চতর সত্ত্বা মন্দের জন্য মন্দ রেন্ডার করে না। এটি একটি সর্বোত্তম বিষয় যা একজনের পালন করা উচিত... একজনের কখনই দুষ্ট বা ভাল বা এমনকি মৃত্যুর যোগ্য প্রাণীদের ক্ষতি করা উচিত নয়। একজন মহৎ আত্মা তাদের প্রতিও সহানুভূতি প্রদর্শন করবে যারা অন্যকে আঘাত করে বা নিষ্ঠুর কাজ উপভোগ করে... কার দোষ নেই?

—- বাল্মীকি, রামায়ণ
যে রথ জয়ের দিকে নিয়ে যায় তা অন্য রকম।

বীরত্ব ও দৃঢ়তা তার চাকা;
সত্যবাদিতা এবং সৎ আচরণ তার পতাকা;
শক্তি, বিচক্ষণতা, আত্মসংযম এবং কল্যাণ তার চারটি ঘোড়া,
ক্ষমা, সমবেদনা এবং সাম্যের দড়ি দিয়ে সজ্জিত...
এই ধার্মিক রথ যার আছে, তার কোথাও জয় করার শত্রু নেই।
—- বাল্মীকি, রামায়ণ
বৌদ্ধধর্ম
বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীরা বিশ্বাস করে যে সমস্ত দুঃখ-কষ্টের অবসান ঘটলেই শান্তি লাভ করা যায়। তারা সমস্ত যন্ত্রণাকে লালসা (চরম, লোভ), ঘৃণা (ভয়) বা বিভ্রম থেকে উদ্ভূত বলে মনে করে। এই ধরনের দুঃখকষ্ট দূর করতে এবং ব্যক্তিগত শান্তি অর্জনের জন্য, বুদ্ধের পথের অনুসারীরা চারটি নোবেল ট্রুথ নামক শিক্ষার একটি সেট মেনে চলে - বৌদ্ধ দর্শনের একটি কেন্দ্রীয় নীতি।

ইসলাম
ইসলাম মূল শব্দ সালাম থেকে উদ্ভূত যার আক্ষরিক অর্থ শান্তি। মুসলমানদের বলা হয় ইসলামের অনুসারী। কুরআনে স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে "যারা ঈমান এনেছে এবং যাদের অন্তর আল্লাহর স্মরণে আশ্বস্ত হয়। নিঃসন্দেহে আল্লাহর স্মরণে অন্তরগুলো নিশ্চিত হয়" এবং বলা হয়েছে, "হে ঈমানদারগণ, যখন তোমাদের বলা হয় | নিজেরা "সমাবেশে, তারপর স্থান তৈরি করুন; আল্লাহ আপনার জন্য স্থান করে দেবেন। এবং যখন আপনাকে বলা হবে, "উঠো" তখন জেগে উঠ; আল্লাহ তোমাদের মধ্যে যারা ঈমান এনেছে এবং যাদেরকে জ্ঞান দান করা হয়েছে তাদের মর্যাদা বৃদ্ধি করবেন। এবং আল্লাহ আপনি যা করেন তার সাথে পরিচিত।"

ইহুদি ধর্ম
ইহুদী ঐতিহ্য ঈশ্বরকে সরাসরি শান্তির সাথে যুক্ত করে, যেমনটি ইহুদি ধর্মের বিভিন্ন নীতি ও আইন দ্বারা প্রমাণিত। শালোম, শান্তির জন্য বাইবেলের এবং আধুনিক হিব্রু শব্দ, ইহুদি আইন এবং ঐতিহ্য অনুসারে ঈশ্বরের নামগুলির মধ্যে একটি। উদাহরণস্বরূপ, প্রথাগত ইহুদি আইনে, ব্যক্তিরা যখন বাথরুমে থাকে তখন তাদের "শালোম" বলতে নিষেধ করা হয় কারণ বাথরুমে ঈশ্বরের নাম উচ্চারণে নিষেধাজ্ঞা রয়েছে, স্বর্গীয় নামের প্রতি শ্রদ্ধার কারণে। ইহুদি লিটার্জি এবং প্রার্থনা ঈশ্বরের কাছে বিশ্বে শান্তি প্রতিষ্ঠা করার জন্য প্রার্থনায় পরিপূর্ণ। শ্মোনেহ এসরেহ, ইহুদি ধর্মের একটি মূল প্রার্থনা যা প্রতিদিন তিনবার পাঠ করা হয়, শান্তির জন্য আশীর্বাদ দিয়ে শেষ হয়। শ্মোনেহ এসরেহ-এর শেষ আশীর্বাদ, যা আমিদা নামেও পরিচিত ("দাঁড়িয়ে" যেমন দাঁড়িয়ে থাকা অবস্থায় প্রার্থনা করা হয়), শান্তির উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করা হয়, শান্তি এবং আশীর্বাদের জন্য প্রার্থনার সাথে শুরু এবং শেষ হয়। শান্তি ইহুদি ধর্মের মোশাইচ ("মসীহ") এর মূল নীতির কেন্দ্রবিন্দু যা সর্বজনীন শান্তি এবং প্রাচুর্যের একটি সময়কে বোঝায়, এমন একটি সময় যেখানে অস্ত্রগুলি লাঙলের ভাগে পরিণত হবে এবং সিংহরা মেষশাবকের সাথে ঘুমাবে। যেমন ইশাইয়া 2:4 এবং 11:6-9 বইতে লেখা আছে:

তারা তাদের তরবারি পিটিয়ে লাঙলের ফালি এবং তাদের বর্শাকে ছাঁটাই করার হুক করবে; জাতি জাতির বিরুদ্ধে তরবারি তুলবে না এবং তারা আর যুদ্ধবিদ্যা অধ্যয়ন করবে না।

নেকড়ে মেষশাবকের সাথে বাস করবে, চিতাবাঘ ছাগলের সাথে শুয়ে থাকবে, বাছুর ও সিংহ এবং এক সাথে বার্ষিক; এবং একটি ছোট শিশু তাদের নেতৃত্ব দেবে। গরু ভাল্লুকের সাথে খাবে, তাদের বাচ্চা একসাথে শুয়ে থাকবে, আর সিংহ বলদের মত খড় খাবে। শিশুটি কোবরার গর্তের কাছে খেলবে এবং ছোট শিশুটি তার হাত সাপের বাসাটিতে ঢুকিয়ে দেবে। তারা আমার সমস্ত পবিত্র পর্বতে ক্ষতি বা ধ্বংস করবে না, কারণ সমুদ্র যেমন জল ঢেকে রাখে পৃথিবী প্রভুর জ্ঞানে পরিপূর্ণ হবে।

তানাখ (হিব্রু বাইবেল) থেকে এই শেষ রূপকটি সেই শান্তির প্রতীক যা মেসিয়নিক যুগের জন্য আকাঙ্ক্ষিত একটি বৈশিষ্ট্য দ্বারা চিহ্নিত করা হবে, এমন শান্তি যেখানে প্রাকৃতিক শত্রু, শক্তিশালী এবং দুর্বল, শিকারী এবং শিকার, সাদৃশ্যে বাস করবে।

ইহুদিরা প্রতিদিন শমোনেহ এসরেহে শান্তির মসীহ যুগের জন্য প্রার্থনা করে এবং মাইমোনাইডসের মতে, ইহুদি ধর্মে বিশ্বাসের তেরোটি মূল নীতির মধ্যে একটি মেসিয়ানিক যুগের আগমনে বিশ্বাসের পাশাপাশি।

সত্যাগ্রহ
সত্যাগ্রহ হল মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী কর্তৃক বিকশিত অহিংস প্রতিরোধের একটি দর্শন ও অনুশীলন। তিনি ভারতের স্বাধীনতার প্রচারাভিযানে এবং দক্ষিণ আফ্রিকায় তার আগের সংগ্রামের সময় সত্যাগ্রহের কৌশল প্রয়োগ করেছিলেন।

সত্যাগ্রহ শব্দটি নিজেই একটি পাবলিক প্রতিযোগিতার মাধ্যমে তৈরি হয়েছিল যা গান্ধী দক্ষিণ আফ্রিকায় প্রকাশিত সংবাদপত্রের মাধ্যমে স্পনসর করেছিলেন, ইন্ডিয়ান ওপিনিয়ন, যখন তিনি বুঝতে পারলেন যে সাধারণ, সমসাময়িক হিন্দু ভাষা বা ইংরেজি ভাষাতে এমন একটি শব্দ নেই যা সম্পূর্ণরূপে তার নিজস্ব অর্থ প্রকাশ করে এবং অভিপ্রায় যখন তিনি সংঘাতে তার অহিংস পন্থা সম্পর্কে কথা বলেন। গান্ধীর আত্মজীবনী অনুসারে, প্রতিযোগিতার বিজয়ী ছিলেন মগনলাল গান্ধী (সম্ভবত কোন সম্পর্ক নেই), যিনি 'সদাগ্রহ' এন্ট্রি জমা দিয়েছিলেন, যা গান্ধী তখন 'সত্যগ্রহ'-এ পরিবর্তন করেছিলেন। ব্যুৎপত্তিগতভাবে, এই হিন্দি শব্দের অর্থ 'সত্য-দৃঢ়তা', এবং সাধারণত 'সত্যে অবিচলতা' বা 'সত্য-শক্তি' হিসাবে অনুবাদ করা হয়।

সত্যাগ্রহ তত্ত্বটি মার্টিন লুথার কিং জুনিয়র, জেমস বেভেল এবং অন্যান্যদেরও প্রভাবিত করেছিল যে প্রচারাভিযানের সময় তারা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নাগরিক অধিকার আন্দোলনের নেতৃত্ব দিয়েছিল। সত্যাগ্রহের তত্ত্ব মানে এবং শেষকে অবিচ্ছেদ্য হিসাবে দেখে। অতএব, শান্তি লাভের জন্য সহিংসতা ব্যবহার করার চেষ্টা করা স্ববিরোধী। যেমন গান্ধী লিখেছেন: "তারা বলে, 'মানে, সর্বোপরি, মানে'। আমি বলব, 'মানে, সর্বোপরি, সবকিছু'। উপায় হিসাবে তাই শেষ..." [৪১] কখনও কখনও একটি উদ্ধৃতি গান্ধী, কিন্তু এ.জে. মুস্তে-এর কাছেও, এটির সারসংক্ষেপ: "শান্তির কোনো উপায় নেই; শান্তিই পথ"।

স্মৃতিস্তম্ভ শান্তির জন্য।

তত্ত্ব
আরও দেখুন: শান্তি এবং সংঘাত অধ্যয়ন § শান্তির ধারণা
শান্তি অধ্যয়নের বিশ্বে "শান্তি" এর অনেকগুলি ভিন্ন তত্ত্ব বিদ্যমান, যার মধ্যে ডি-এস্কেলেশন, সংঘাতের রূপান্তর, নিরস্ত্রীকরণ এবং সহিংসতা বন্ধের অধ্যয়ন জড়িত। "শান্তি" এর সংজ্ঞা ধর্ম, সংস্কৃতি বা অধ্যয়নের বিষয়ের সাথে পরিবর্তিত হতে পারে।

শক্তির ভারসাম্য
মূল নিবন্ধ: ক্ষমতার ভারসাম্য (আন্তর্জাতিক সম্পর্ক)
ধ্রুপদী "বাস্তববাদী" অবস্থান হল যে রাজ্যগুলির মধ্যে শৃঙ্খলা বৃদ্ধির চাবিকাঠি, এবং তাই শান্তির সম্ভাবনা বাড়ানোর চাবিকাঠি হল রাজ্যগুলির মধ্যে ক্ষমতার ভারসাম্য বজায় রাখা - এমন একটি পরিস্থিতি যেখানে কোনও রাষ্ট্র এতটা প্রভাবশালী নয় যে এটি "শুয়ে থাকতে পারে" বাকিদের জন্য আইন।" এই মতের প্রবক্তাদের মধ্যে রয়েছে মেটারিনিচ, বিসমার্ক, হ্যান্স মরজেনথাউ এবং হেনরি কিসিঞ্জার। একটি সম্পর্কিত পদ্ধতি - থমাস হবসের চেয়ে হুগো গ্রোটিয়াসের ঐতিহ্যে বেশি - তথাকথিত "ইংলিশ স্কুল অফ ইন্টারন্যাটি" দ্বারা উচ্চারিত হয়েছিল | অনাল রিলেশনশিপ তত্ত্ব" যেমন মার্টিন উইট তার বই পাওয়ার পলিটিক্স (1946, 1978) এবং হেডলি বুল ইন দ্য অ্যানার্কিক্যাল সোসাইটি (1977)।

যেহেতু ক্ষমতার ভারসাম্য বজায় রাখার জন্য কিছু পরিস্থিতিতে যুদ্ধে যাওয়ার ইচ্ছার প্রয়োজন হতে পারে, কিছু সমালোচকরা শান্তির প্রচারের পরিবর্তে যুদ্ধের প্রচার হিসাবে ক্ষমতার ভারসাম্যের ধারণাটিকে দেখেছিলেন। এটি ছিল মিত্র ও সহযোগী শক্তির সমর্থকদের একটি আমূল সমালোচনা যারা প্রথম বিশ্বযুদ্ধে প্রবেশকে ন্যায্যতা দিয়েছিল যে আধিপত্যের জন্য জার্মানির বিড থেকে ইউরোপে ক্ষমতার ভারসাম্য রক্ষা করা প্রয়োজন ছিল।

20 শতকের দ্বিতীয়ার্ধে, এবং বিশেষত ঠান্ডা যুদ্ধের সময়, শক্তির ভারসাম্যের একটি বিশেষ রূপ – পারস্পরিক পারমাণবিক প্রতিরোধ – মহান শক্তির মধ্যে শান্তির চাবিকাঠির উপর একটি ব্যাপকভাবে অনুষ্ঠিত মতবাদ হিসাবে আবির্ভূত হয়েছিল। সমালোচকরা যুক্তি দিয়েছিলেন যে পারমাণবিক মজুদের বিকাশ শান্তির পরিবর্তে যুদ্ধের সম্ভাবনা বাড়িয়েছে এবং "পারমাণবিক ছাতা" এটিকে ছোট যুদ্ধের জন্য "নিরাপদ" করে তুলেছে (যেমন ভিয়েতনাম যুদ্ধ এবং প্রাগ বসন্তের সমাপ্তি ঘটানোর জন্য চেকোস্লোভাকিয়ায় সোভিয়েত আক্রমণ), তাই এই ধরনের যুদ্ধের সম্ভাবনা বেশি।

মুক্ত বাণিজ্য এবং পরস্পর নির্ভরতা
মূল নিবন্ধগুলি: ডক্স কমার্স এবং শান্তি অর্থনীতি
এটি ধ্রুপদী উদারনীতির একটি কেন্দ্রীয় নীতি ছিল, উদাহরণস্বরূপ 19 শতকের শেষের দিকে এবং 20 শতকের প্রথম দিকের ইংরেজ উদারপন্থী চিন্তাবিদদের মধ্যে যে মুক্ত বাণিজ্য শান্তি প্রচার করে। উদাহরণ স্বরূপ, কেমব্রিজ অর্থনীতিবিদ জন মেনার্ড কেইনস (1883-1946) বলেছিলেন যে তিনি এই ধারণার উপর "সম্পর্কিত" হয়েছিলেন এবং কমপক্ষে 1920 এর দশক পর্যন্ত এটিকে প্রশ্নাতীতভাবে ধরে রেখেছিলেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পূর্ববর্তী দশকগুলিতে অর্থনৈতিক বিশ্বায়নের সময়, নরম্যান অ্যাঞ্জেলের মতো লেখকরা যুক্তি দিয়েছিলেন যে মহান শক্তিগুলির মধ্যে অর্থনৈতিক আন্তঃনির্ভরতার বৃদ্ধি তাদের মধ্যে যুদ্ধকে নিরর্থক করেছে এবং তাই অসম্ভাব্য। তিনি 1913 সালে এই যুক্তি তৈরি করেছিলেন। এক বছর পরে ইউরোপের অর্থনৈতিকভাবে আন্তঃসংযুক্ত রাষ্ট্রগুলি জড়িয়ে পড়েছিল যা পরবর্তীতে প্রথম বিশ্বযুদ্ধ হিসাবে পরিচিত হবে।

গণতান্ত্রিক শান্তি তত্ত্ব
মূল নিবন্ধ: গণতান্ত্রিক শান্তি তত্ত্ব
গণতান্ত্রিক শান্তি তত্ত্ব বলে যে গণতান্ত্রিক দেশগুলির জবাবদিহিতা, প্রতিষ্ঠান, মূল্যবোধ এবং নিয়মের কারণে গণতন্ত্র শান্তি সৃষ্টি করে।

আঞ্চলিক শান্তি তত্ত্ব
মূল নিবন্ধ: আঞ্চলিক শান্তি তত্ত্ব
আঞ্চলিক শান্তি তত্ত্বটি বিশ্বাস করে যে শান্তি গণতন্ত্রের কারণ হয় কারণ প্রতিবেশী দেশগুলির মধ্যে আঞ্চলিক যুদ্ধগুলি কর্তৃত্ববাদী মনোভাব এবং গণতান্ত্রিক মূল্যবোধের প্রতি অবজ্ঞার দিকে পরিচালিত করে। এই তত্ত্বটি ঐতিহাসিক অধ্যয়ন দ্বারা সমর্থিত যা দেখায় যে দেশগুলি খুব কমই গণতান্ত্রিক হয়ে ওঠে যতক্ষণ না তাদের সীমান্ত প্রতিবেশী দেশগুলির সাথে আঞ্চলিক শান্তি দ্বারা নিষ্পত্তি করা হয়।

যুদ্ধ খেলা
মূল নিবন্ধ: শান্তি যুদ্ধ খেলা
শান্তি এবং যুদ্ধ গেমটি খেলা তত্ত্বের একটি পদ্ধতি যা শান্তি এবং সংঘাতের মধ্যে সম্পর্ক বোঝার জন্য।

পুনরাবৃত্ত গেম অনুমানগুলি মূলত সহযোগিতা এবং আগ্রাসনের সম্ভাব্য কৌশলগুলি অধ্যয়নের জন্য একাডেমিক গ্রুপ এবং কম্পিউটার সিমুলেশন দ্বারা ব্যবহৃত হয়েছিল।

সময়ের সাথে সাথে শান্তি নির্মাতারা ধনী হয়ে উঠলে, এটি স্পষ্ট হয়ে ওঠে যে যুদ্ধ করার জন্য প্রাথমিকভাবে প্রত্যাশিত তুলনায় অনেক বেশি খরচ হয়েছে। ভালভাবে অধ্যয়ন করা কৌশলগুলির মধ্যে একটি যা আরও দ্রুত সম্পদ অর্জন করেছিল চেঙ্গিস খানের উপর ভিত্তি করে, অর্থাত্ সম্পদ অর্জনের জন্য ক্রমাগত যুদ্ধ চালিয়ে যাওয়া একজন ধ্রুবক আগ্রাসী। এর বিপরীতে, এটি "উস্কানিযোগ্য সুন্দর লোকের কৌশল" হিসাবে পরিচিত, একটি শান্তি-প্রস্তুতকারীকে আক্রমণ করা পর্যন্ত উন্নতির দিকে পরিচালিত করেছিল, এমনকি আক্রমণের সময়ও মাঝে মাঝে ক্ষমা করে জয়লাভ করার জন্য। প্রতিটি প্লেয়ারের জন্য সমস্ত পেয়ারওয়াইজ গেমের ফলাফল যোগ করার মাধ্যমে, একজন দেখতে পায় যে একাধিক খেলোয়াড় একে অপরের সাথে সহযোগিতা করে সম্পদ অর্জন করে এবং ক্রমাগত আক্রমণাত্মক খেলোয়াড়কে রক্তপাত করে।

সমাজতন্ত্র এবং পরিচালিত পুঁজিবাদ
19ম এবং 20 শতকের সমাজতান্ত্রিক, কমিউনিস্ট এবং বামপন্থী উদারপন্থী লেখকরা (যেমন, লেনিন, জে.এ. হবসন, জন স্ট্রেচি) যুক্তি দিয়েছিলেন যে পুঁজিবাদ যুদ্ধের কারণ হয়েছিল (যেমন সাম্রাজ্যবাদী বা অন্যান্য অর্থনৈতিক প্রতিদ্বন্দ্বিতাকে উন্নীত করার মাধ্যমে যা আন্তর্জাতিক সংঘাতের দিকে নিয়ে যায়)। এর ফলে কেউ কেউ যুক্তি দেখান যে আন্তর্জাতিক সমাজতন্ত্র শান্তির চাবিকাঠি।

যাইহোক, 1930-এর দশকে এই ধরনের লেখকদের জবাবে যারা যুক্তি দিয়েছিলেন যে পুঁজিবাদ যুদ্ধের কারণ, অর্থনীতিবিদ জন মেনার্ড কেইনস (1883-1946) যুক্তি দিয়েছিলেন যে পরিচালিত পুঁজিবাদ শান্তিকে উন্নীত করতে পারে। এতে আর্থিক/আর্থিক নীতির আন্তর্জাতিক সমন্বয়, একটি আন্তর্জাতিক মুদ্রা ব্যবস্থা যা একে অপরের বিরুদ্ধে দেশগুলির স্বার্থকে খাপ খায় না এবং বাণিজ্যের উচ্চ মাত্রার স্বাধীনতা জড়িত। এই ধারণাগুলি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় কেইনসের কাজকে আন্ডারলেই করে যার ফলে 1944 সালে ব্রেটন উডসে আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিল এবং বিশ্বব্যাংক তৈরি হয় এবং পরে শুল্ক ও বাণিজ্য সংক্রান্ত সাধারণ চুক্তি (পরবর্তীতে বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থা)।

আন্তর্জাতিক সংস্থা এবং আইন
শান্তির সবচেয়ে প্রভাবশালী তত্ত্বগুলির মধ্যে একটি, বিশেষ করে যেহেতু উড্রো উইলসন 1919 সালের প্যারিস শান্তি সম্মেলনে লীগ অফ নেশনস গঠনের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন, তা হল যে আন্তর্জাতিক আইন প্রচারের মাধ্যমে রাষ্ট্রের ইচ্ছাকৃত নৈরাজ্য প্রতিস্থাপিত হলে শান্তি উন্নত হবে। এবং লিগ অফ নেশনস, ইউনাইটেড নেশনস এবং অন্যান্য কার্যকরী আন্তর্জাতিক সংস্থার মতো আন্তর্জাতিক সংস্থাগুলির মাধ্যমে প্রয়োগ করা হয় | anizations এই মতের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ প্রারম্ভিক ব্যাখ্যাকারীদের মধ্যে একজন ছিলেন আলফ্রেড একহার্ট জিমারন, উদাহরণস্বরূপ তার 1936 সালের দ্য লিগ অফ নেশনস অ্যান্ড দ্য রুল অফ ল বইটিতে।


https://en.wikipedia.org/wiki/Peace