T-90 ট্যাঙ্ক চায় পাক, চাবি মস্কোর হাতে
নয়াদিল্লি: পরিবর্তনশীল সময়ের একটি সংকেত যা সম্ভাব্যভাবে ভারত-রাশিয়া সামরিক সম্পর্ককে খারাপ করতে পারে, পাকিস্তান সেনাবাহিনী প্রায় 360টি রাশিয়ান তৈরি T-90 ট্যাঙ্ক কেনার দিকে নজর দিচ্ছে - ভারতীয় সেনাবাহিনী একই ট্যাঙ্ক ব্যবহার করে, যেগুলি লাইসেন্সের অধীনে উত্পাদিত হয় আভাদি, তামিলনাড়ু।

পরিবর্তনশীল সময়ের একটি সংকেত যা সম্ভাব্যভাবে ভারত-রাশিয়া সামরিক সম্পর্ককে তিক্ত করতে পারে, পাকিস্তান সেনাবাহিনী প্রায় 360টি রাশিয়ান-নির্মিত T-90 ট্যাঙ্ক কেনার দিকে নজর রাখছে - ভারতীয় সেনাবাহিনী একই ট্যাঙ্ক ব্যবহার করে, যেগুলি আভাদি, তামিলে লাইসেন্সের অধীনে উত্পাদিত হয়। নাড়ু।

মস্কো, এখনও পর্যন্ত, তার অনুমোদন দেয়নি এবং নয়াদিল্লি, অবশ্যই, এই ধরনের ক্রয় রোধ করতে তার কূটনৈতিক ভার ব্যবহার করছে। রবিবার সূত্র নিশ্চিত করেছে যে পাকিস্তান রাশিয়ার কাছে T-90 ট্যাঙ্কের জন্য অনুরোধ করেছে।

অতীতে, পাকিস্তান রাশিয়ান হেলিকপ্টার Mi-35, একটি অ্যাটাক কপ্টার এবং Mi-17, একটি পরিবহন কপ্টার কিনেছে। ভারত উভয় সময়ই আপত্তি করেছিল কারণ এটি একই সরঞ্জাম ব্যবহার করে - ভারতের প্রায় 65 শতাংশ সরঞ্জাম মস্কো থেকে আসে। 2014 সালে একটি পাকিস্তান-রাশিয়া প্রতিরক্ষা চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছিল।

T-90 চায় পাকিস্তানের প্রথম ইঙ্গিতটি আসে যখন এই বছরের এপ্রিলে তার তৎকালীন প্রতিরক্ষা মন্ত্রী খুররম দস্তগীর খানকে রাশিয়ান নিউজ ওয়েবসাইট স্পুটনিক উদ্ধৃত করে বলেছিল, “আমরা T-90 ট্যাঙ্কের প্রতি আগ্রহী এবং এটি একটি হতে যাচ্ছে না। এককালীন ক্রয় কিন্তু একটি দীর্ঘমেয়াদী প্রতিশ্রুতি।" বিষয়টি এগিয়েছে এবং এখন ইসলামাবাদ থেকে একটি গুরুতর বিড করা হচ্ছে।

প্রাক্তন ডিরেক্টর জেনারেল অফ মিলিটারি অপারেশন্স (ডিজিএমও), লেফটেন্যান্ট জেনারেল বিনোদ ভাটিয়া (অব.) বলেছেন, "আমি মনে করি না রাশিয়া এই ধরনের অনুরোধে রাজি হবে এবং তাদের উচিত নয়।" প্রাক্তন পশ্চিমী সেনা কমান্ডার লেফটেন্যান্ট জেনারেল কেজে সিং (অব.), যিনি আর্মার্ড কোরে ছিলেন, অনুভব করেছিলেন

"এটা রাশিয়ার জন্য সম্মত হওয়া অবমাননাকর হবে"।

পাকিস্তানের যুক্তরাষ্ট্র থেকে দূরে সরে যাওয়া স্পষ্ট। গত এক দশকে এটি চীনা সরঞ্জামের উপর বেশি নির্ভর করছে। জেনারেল ভাটিয়া বলেছেন, "যেহেতু মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র আর সাহায্য দিচ্ছে না এবং পাকিস্তানকে দেওয়া চীনা সরঞ্জাম প্রযুক্তির শীর্ষ নয়, তাই রাশিয়ার দিকে পাকিস্তানের দোলা দৃশ্যমান।"

পাকিস্তান যে ভারতকে চ্যালেঞ্জ করতে পারবে, তা নয়। জেনারেল কেজে সিং বলেছেন, "রাশিয়া ট্যাঙ্ক দিলেও, গর্ভধারণ এবং প্রশিক্ষণের সময়কাল দীর্ঘ হবে।" অতীতের কথা মনে করিয়ে দিয়ে তিনি যোগ করেছেন, "১৯৭১ সালে ভারতীয় 'সেঞ্চুরিয়ন' ট্যাঙ্ক দ্বারা পাকিস্তান সেনাবাহিনীর অনেক উন্নত প্যাটন ট্যাঙ্ক ধ্বংস হয়েছিল। এটি সবই নির্ভর করে ক্রু প্রশিক্ষণের উপর।"

ভারতীয় অনুমান হল যে পাকিস্তান 2025 সালের মধ্যে তার সাঁজোয়া বহরের পুনর্গঠন করতে চাইছে। এতে চীনের সহায়তায় 220টি ট্যাঙ্ক তৈরির পাশাপাশি বিশ্বব্যাপী কমপক্ষে 360টি ট্যাঙ্ক (টি-90 এখন পর্যন্ত বেছে নেওয়া হয়েছে) অন্তর্ভুক্ত থাকবে।

ইসলামাবাদ চীনা VT-4 ট্যাঙ্ক অন্তর্ভুক্ত করছে

পাকিস্তান সেনাবাহিনী ইউক্রেন থেকে চীনা VT-4 এবং Oplod-P ট্যাঙ্ক অন্তর্ভুক্ত করার প্রক্রিয়ায় রয়েছে। উভয়ের জন্য ট্রায়াল পরিচালিত হয়
ভারতের 67টি সাঁজোয়া রেজিমেন্ট রয়েছে - প্রতিটিতে 46টি ট্যাঙ্ক - যার মধ্যে প্রধানত T-90, T-72 এবং অর্জুন ট্যাঙ্ক রয়েছে। পাকিস্তান সেনাবাহিনীর 51টি রেজিমেন্ট রয়েছে - যার মধ্যে ইউক্রেনীয়, চীনা মূল ট্যাঙ্ক রয়েছে
ট্যাঙ্ক ছাড়াও পাকবাহিনী ইতালি থেকে 245 150 মিমি এসপি মাইক-10 বন্দুক সংগ্রহ করছে, যার মধ্যে 120টি পেয়েছে।


https://www.tribuneindia.com/news/archive/nation/pak-wants-t-90-tanks-moscow-holds-the-key-706454