ল্যাট্রোডেক্টাস
Latrodectus হল মাকড়সার একটি বিস্তৃতভাবে বিতরণ করা বিভিন্ন প্রজাতির প্রজাতি যা সাধারণত সত্যিকারের বিধবা হিসাবে পরিচিত [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]। এই দলটি প্রায়শই ব্ল্যাক উইডো স্পাইডার, ব্রাউন উইডো স্পাইডার এবং অনুরূপ মাকড়সা নামে পরিচিত। যাইহোক, এই ধরনের সাধারণ "সাধারণ নাম" সীমিত ব্যবহারের জন্য, কারণ প্রজাতির বৈচিত্র্য অনেক বেশি। Theridiidae পরিবারের সদস্য, এই বংশে 34টি প্রজাতি রয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে বেশ কয়েকটি উত্তর আমেরিকার "কালো বিধবা" (দক্ষিণ কালো বিধবা ল্যাট্রোডেক্টাস ম্যাকটান, পশ্চিমের কালো বিধবা ল্যাট্রোডেক্টাস হেস্পেরাস এবং উত্তরের কালো বিধবা ল্যাট্রোডেক্টাস ভ্যারিওলাস)। এগুলি ছাড়াও, উত্তর আমেরিকায় লাল বিধবা ল্যাট্রোডেক্টাস বিশপি এবং বাদামী বিধবা ল্যাট্রোডেক্টাস জ্যামিতিকও রয়েছে, যা উত্তর আমেরিকা ছাড়াও আরও বিস্তৃত ভৌগলিক বন্টন রয়েছে। অন্যত্র, অন্যদের মধ্যে রয়েছে ইউরোপীয় কালো বিধবা (Latrodectus tredecimguttatus), অস্ট্রেলিয়ান রেডব্যাক ব্ল্যাক বিধবা (Latrodectus hasseltii) এবং ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত নিউজিল্যান্ড কাটিপো (Latrodectus katipo), দক্ষিণ আফ্রিকার বিভিন্ন প্রজাতি যাদের বোতাম মাকড়সা বলা যেতে পারে, এবং দক্ষিণ আমেরিকার কালো-বিধবা মাকড়সা (Latrodectus corallinus এবং Latrodectus curacaviensis)। প্রজাতি আকারে ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয়। বেশীরভাগ ক্ষেত্রে, স্ত্রী গাঢ় বর্ণের হয়, তবে কারো কারো শরীর হালকা বা এমনকি লালচেও হতে পারে। অনেকের পেটের উপরের দিকে (ডোরসাল) লাল, সাদা বা বাদামী চিহ্ন থাকতে পারে। কিছুকে কেন্দ্রীয় নীচের দিকের (ভেন্ট্রাল) পেটে লালচে চিহ্ন দ্বারা সহজেই সনাক্ত করা যায়, যেগুলি প্রায়শই ঘড়িঘড়ি আকৃতির হয়।

এই ছোট মাকড়সার একটি অস্বাভাবিক শক্তিশালী বিষ থাকে যার মধ্যে নিউরোটক্সিন ল্যাট্রোটক্সিন থাকে, যা ল্যাট্রোডেক্টিজম অবস্থার কারণ হয়, উভয় জিনাসের নামে নামকরণ করা হয়েছে। স্ত্রী বিধবা মাকড়সার অস্বাভাবিকভাবে বড় বিষ গ্রন্থি থাকে এবং তাদের কামড় মানুষ সহ বড় মেরুদণ্ডী প্রাণীদের জন্য বিশেষভাবে ক্ষতিকারক হতে পারে। শুধুমাত্র মহিলাদের কামড় মানুষের জন্য বিপজ্জনক। তাদের কুখ্যাতি সত্ত্বেও, Latrodectus কামড় খুব কমই মৃত্যু ঘটায় বা গুরুতর জটিলতা সৃষ্টি করে।

বর্ণনা

Latrodectus গণে মাকড়সার চোখের বিন্যাস
স্ত্রী বিধবা মাকড়সা সাধারণত গাঢ় বাদামী বা চকচকে কালো রঙের হয় যখন তারা পূর্ণ বয়স্ক হয়, সাধারণত পেটের তলদেশে (নীচে) লাল বা কমলা বালিঘড়ি দেখায়; কারো কারো এক জোড়া লাল দাগ থাকতে পারে বা কোনো চিহ্নই নেই। পুরুষ বিধবা মাকড়সা প্রায়ই পেটের পৃষ্ঠীয় পৃষ্ঠে (উপরের দিকে) বিভিন্ন লাল বা লাল এবং সাদা চিহ্ন প্রদর্শন করে, একটি একক ডোরা থেকে বার বা দাগ পর্যন্ত, এবং কিশোররা প্রায়শই পুরুষ প্যাটার্নের মতো হয়। কয়েকটি প্রজাতির মহিলারা ফ্যাকাশে বাদামী এবং কিছু প্রজাতির কোন উজ্জ্বল চিহ্ন নেই। কালো বিধবা মাকড়সার দেহের আকার 3-10 মিমি (0.12-0.39 ইঞ্চি) পর্যন্ত হয়; কিছু মহিলা তাদের শরীরের দৈর্ঘ্য 13 মিমি (0.51 ইঞ্চি) পরিমাপ করতে পারে (পা সহ নয়)। পা সহ, মহিলা প্রাপ্তবয়স্ক কালো বিধবারা সাধারণত 25-38 মিমি (1-1.5 ইঞ্চি) পরিমাপ করে।

আচরণ

কিশোর দক্ষিণ কালো বিধবা (ল্যাট্রোডেক্টাস ম্যাকটান্স)
যৌন নরখাদকের ব্যাপকতা, এমন একটি আচরণ যেখানে স্ত্রী মিলনের পর পুরুষকে খায়, সাধারণ নাম "বিধবা মাকড়সা" অনুপ্রাণিত করেছে। এই আচরণ বংশধরদের বেঁচে থাকার প্রতিকূলতাকে উন্নীত করতে পারে; যাইহোক, কিছু প্রজাতির মহিলারা খুব কমই এই আচরণটি দেখায় এবং যৌন নরখাদকের অনেক নথিভুক্ত প্রমাণ পরীক্ষাগারের খাঁচায় দেখা গেছে যেখানে পুরুষরা পালাতে পারেনি। পুরুষ কালো বিধবা মাকড়সারা নিজেদের খাওয়া এড়াতে মহিলা ইতিমধ্যে খেয়েছে কিনা তা নির্ধারণ করে তাদের সঙ্গী নির্বাচন করে। তারা জালে রাসায়নিক সংবেদন করে মহিলাটি খাওয়ানো হয়েছে কিনা তা বলতে সক্ষম। ল্যাট্রোডেক্টাস হেস্পেরাসকে "সুবিধাবাদী নরখাদক" হিসাবে উল্লেখ করা হয় কারণ ভয়ানক পরিস্থিতিতে এটি নরখাদককে অবলম্বন করবে। যৌন নরখাদক ছাড়াও, ল্যাট্রোডেক্টাস হেস্পেরাস ভাইবোন নরমাংসে জড়িত বলেও পরিচিত।

Theridiidae-এর অন্যান্য সদস্যদের মতো, বিধবা মাকড়সা অনিয়মিত, জটযুক্ত, আঠালো রেশমি তন্তুর একটি জাল তৈরি করে। কালো বিধবা মাকড়সা মাটির কাছে অন্ধকার এবং নিরবচ্ছিন্ন জায়গায় বাসা বাঁধতে পছন্দ করে, সাধারণত প্রাণীদের দ্বারা উত্পাদিত ছোট গর্তে বা নির্মাণের খোলা বা কাঠের স্তূপের আশেপাশে। অন্দর বাসাগুলি অন্ধকার, নিরবচ্ছিন্ন জায়গায় যেমন ডেস্ক বা আসবাবপত্রের নীচে বা বেসমেন্টে থাকে। মাকড়সা প্রায়শই তার জালের কেন্দ্রের কাছে উল্টো ঝুলে থাকে এবং পোকামাকড়ের ভুল করে আটকে যাওয়ার জন্য অপেক্ষা করে। তারপরে, পোকামাকড়টি নিজেকে বের করে দেওয়ার আগে, মাকড়সা ছুটে যায় এনভেনোমেট করার জন্য এবং এটিকে রেশমে মুড়ে দেয়। খাওয়ানোর জন্য, মাকড়সার মুখ শিকারের উপর পাচক রস ঢেলে দেয়, যা তরল করে, যা মাকড়সা কৈশিক ক্রিয়া দ্বারা অভ্যন্তরীণ করে, মুখের মধ্যে স্লারি চুষে নেয়। তাদের শিকারে ছোট পোকামাকড় যেমন মাছি, মশা, ফড়িং, পোকা এবং শুঁয়োপোকা থাকে। মাকড়সা যদি কোনো হুমকি অনুভব করে, তবে সে দ্রুত সিল্কের নিরাপত্তা রেখায় নিজেকে মাটিতে নামিয়ে দেয়।

অন্যান্য জাল-তাঁতিদের মতো, এই মাকড়সার দৃষ্টিশক্তি খুব কম এবং আটকে পড়া শিকার খুঁজে পেতে বা আরও বড় হুমকির বিষয়ে সতর্ক করার জন্য তাদের জালের মাধ্যমে কম্পনের উপর নির্ভর করে। যখন একটি বিধবা মাকড়সা আটকা পড়ে, তখন এটি কামড়ানোর সম্ভাবনা কম,  o সম্ভাব্য হুমকিতে মৃত বা ফ্লিক সিল্ক খেলুন; কামড় ঘটে যখন তারা পালাতে পারে না। একটি মাকড়সা অনিচ্ছাকৃতভাবে চেপে বা চিমটি দিলে প্রতিরক্ষামূলক কামড়ের কারণে মানুষের অনেক আঘাত ঘটে। ব্লু মাড ডাবার প্রজাতি, চ্যালিবিয়ন ক্যালিফোর্নিকাম, হল একটি ওয়াপ যা পশ্চিম উত্তর আমেরিকায়, কালো বিধবা মাকড়সার প্রাথমিক শিকারী।

ল্যাট্রোডেক্টাস হেস্পেরাস (পশ্চিম কালো বিধবা) সিল্কের চূড়ান্ত প্রসার্য শক্তি এবং অন্যান্য শারীরিক বৈশিষ্ট্যগুলি অরব-ওয়েভিং মাকড়সার রেশমের বৈশিষ্ট্যগুলির মতো যা অন্যান্য গবেষণায় পরীক্ষা করা হয়েছিল। ব্ল্যাকলেজ গবেষণায় পরিমাপ করা তিন ধরণের সিল্কের প্রসার্য শক্তি ছিল প্রায় 1,000 MPa। ট্রাইকোনেফিলা এডুলিসের পূর্ববর্তী গবেষণায় রিপোর্ট করা চূড়ান্ত শক্তি ছিল 1,290 ± 160 MPa। মাকড়সার সিল্কের প্রসার্য শক্তি একই বেধের ইস্পাত তারের সাথে তুলনীয়। [ব্যর্থ যাচাই] যাইহোক, যেহেতু ইস্পাতের ঘনত্ব সিল্কের তুলনায় প্রায় ছয়গুণ, সিল্ক একই ওজনের স্টিলের তারের তুলনায় অনুরূপভাবে শক্তিশালী।

Steatoda গণের মাকড়সা (Theridiidae-এরও) প্রায়ই বিধবা মাকড়সা বলে ভুল হয় এবং তারা "মিথ্যা বিধবা মাকড়সা" নামে পরিচিত; যদিও তাদের কামড় বেদনাদায়ক হতে পারে, তারা মানুষের জন্য উল্লেখযোগ্যভাবে কম ক্ষতিকারক।

শ্রেণীবিন্যাস

জাপানের পুরুষ এল. এলিগানস

এল. হেসপারাস চুল এবং চিহ্ন

এল. হেসপারাস প্রোফাইল

একটি L. জ্যামিতিকের ভেন্ট্রাল পাশ বালিঘড়ির চিহ্ন প্রদর্শন করছে

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কলোরাডোতে একটি এল. জ্যামিতিকের পৃষ্ঠীয় দিক

ডিমের থলি সহ হেস্পেরাস

L. tredecimguttatus (ডিম দিয়ে ফোলা মহিলা)
Latrodectus গণটি 1805 সালে চার্লস অ্যাথানেস ওয়ালকেনার দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল, ল্যাট্রোডেক্টাস ট্রেডিসিমগুটাটাস এবং ল্যাট্রোডেক্টাস ম্যাকটান প্রজাতির জন্য। অ্যারাকনোলজিস্ট হার্বার্ট ওয়াল্টার লেভি 1959 সালে মহিলাদের যৌন অঙ্গগুলি অধ্যয়ন করে এবং বর্ণিত প্রজাতিগুলির মধ্যে তাদের সাদৃশ্য লক্ষ্য করে প্রজাতিটিকে সংশোধন করেছিলেন। তিনি উপসংহারে এসেছিলেন যে রঙের বৈচিত্রগুলি সারা বিশ্বে পরিবর্তনশীল ছিল এবং প্রজাতির মর্যাদা নিশ্চিত করার জন্য যথেষ্ট ছিল না এবং ব্ল্যাক বিধবা মাকড়সার উপ-প্রজাতি হিসাবে রেডব্যাক এবং অন্যান্য কয়েকটি প্রজাতিকে পুনরায় শ্রেণীবদ্ধ করেছেন।

লেভি আরও উল্লেখ করেছেন যে বংশের অধ্যয়ন বিতর্কিত ছিল; 1902 সালে, F. O. Pickard-Cambridge এবং Friedrich Dahl উভয়েই জেনাসটি সংশোধন করেছিলেন, প্রত্যেকেই একে অপরের সমালোচনা করেছিলেন। কেমব্রিজ ডাহলের বিচ্ছিন্ন প্রজাতির বিষয়ে প্রশ্ন তোলেন যা তিনি ক্ষুদ্র শারীরবৃত্তীয় বিবরণ বিবেচনা করেন এবং পরবর্তীটি প্রাক্তনটিকে "অজ্ঞান" হিসাবে বরখাস্ত করেছিলেন।

প্রজাতি
2021 সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত ওয়ার্ল্ড স্পাইডার ক্যাটালগ নিম্নলিখিত প্রজাতিগুলিকে গ্রহণ করেছে:

Latrodectus antheratus (Badcock, 1932) - প্যারাগুয়ে, আর্জেন্টিনা
Latrodectus apicalis Butler, 1877 – গ্যালাপাগোস দ্বীপপুঞ্জ
Latrodectus bishopi Kaston, 1938 – USA
Latrodectus cinctus Blackwall, 1865 – Cape Verde Is., Africa, Kuwait, Iran
Latrodectus corallinus Abalos, 1980 – আর্জেন্টিনা
Latrodectus curacaviensis (Müller, 1776) – Lesser Antilles, South America
Latrodectus dahli Levi, 1959 – উত্তর আফ্রিকা, সাইপ্রাস, তুরস্ক, আজারবাইজান, কাজাখস্তান, মধ্যপ্রাচ্য, ইরান, মধ্য এশিয়া
Latrodectus diaguita Carcavallo, 1960 – আর্জেন্টিনা
Latrodectus elegans Thorell, 1898 – ভারত, মায়ানমার, থাইল্যান্ড, চীন, জাপান
Latrodectus erythromelas Schmidt & Klaas, 1991 – ভারত, শ্রীলঙ্কা
Latrodectus garbae Rueda & Realpe, 2021 – কলম্বিয়া
Latrodectus geometricus C. L. Koch, 1841 – আফ্রিকা। আমেরিকা, পোল্যান্ড, মধ্যপ্রাচ্য, পাকিস্তান, ভারত, থাইল্যান্ড, জাপান, চীন, পাপুয়া নিউ গিনি, অস্ট্রেলিয়া, হাওয়াই উভয় দেশেই পরিচিত
Latrodectus hasselti Thorell, 1870 – দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া থেকে অস্ট্রেলিয়া। ইরান, পাকিস্তান, ভারত, জাপান, নিউজিল্যান্ডের সাথে পরিচয়
Latrodectus hesperus Chamberlin & Ivie, 1935 – কানাডা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, মেক্সিকো। ইসরায়েল, কোরিয়ার সাথে পরিচয়
Latrodectus hurtadoi Rueda & Realpe, 2021 – কলম্বিয়া
ল্যাট্রোডেক্টাস হিস্ট্রিক্স সাইমন, 1890 – ইয়েমেন (মেইনল্যান্ড, সোকোট্রা)
Latrodectus indistinctus O. Pickard-Cambridge, 1904 – Namibia, South Africa
Latrodectus karrooensis Smithers, 1944 - দক্ষিণ আফ্রিকা
ল্যাট্রোডেক্টাস কাটিপো পাওয়েল, 1871 – নিউজিল্যান্ড
Latrodectus lilianae Melic, 2000 – স্পেন, আলজেরিয়া?
Latrodectus mactans (Fabricius, 1775) - সম্ভবত শুধুমাত্র উত্তর আমেরিকার স্থানীয়। দক্ষিণ আমেরিকা, এশিয়ার সাথে পরিচয়
ল্যাট্রোডেক্টাস মেনাভোদি ভিনসন, 1863 – মাদাগাস্কার, কোমোরোস, সেশেলস (আলডাব্রা)
Latrodectus mirabilis (Holmberg, 1876) – আর্জেন্টিনা
Latrodectus obscurior Dahl, 1902 – Cape Verde Is., Madagascar
Latrodectus pallidus O. Pickard-Cambridge, 1872 – Cape Verde Is. লিবিয়া, তুরস্ক, কাজাখস্তান, ইরান, মধ্য এশিয়া
Latrodectus quartus Abalos, 1980 – আর্জেন্টিনা
Latrodectus renivulvatus Dahl, 1902 – আফ্রিকা, ইয়েমেন, সৌদি আরব, ইরাক
Latrodectus revivensis Shulov, 1948 – ইসরায়েল
ল্যাট্রোডেক্টাস রোডেসিয়েনসিস ম্যাকে, 1972 - দক্ষিণ আফ্রিকা
Latrodectus thoracicus Nicolet, 1849 – চিলি
Latrodectus tredecimguttatus (Rossi, 1790) (টাইপ) – ভূমধ্যসাগর, ইউক্রেন, ককেশাস, রাশিয়া (ইউরোপ থেকে দক্ষিণ সাইবেরিয়া), কাজাখস্তান, ইরান, মধ্য এশিয়া, চীন
Latrodectus umbukwane B. M. O. G. Wright, C. D. Wright, Lyle & Engelbrecht, 2019 – দক্ষিণ আফ্রিকা
Latrodectus variegatus Nicolet, 1849 – চিলি, আর্জেন্টিনা
Latrodectus variolus Walckenaer, 1837 – USA, কানাডা
নমিনা ডুবিয়া

এল. ডটাটাস সি. এল. কোচ, 1841
এল. লিমাসিডাস ক্যান্টর, 1842 এল. প্যালিডাস ক্যাপোরিয়াকো, 1933
বিতরণ
অ্যান্টার্কটিকা ছাড়া পৃথিবীর প্রতিটি মহাদেশে বিধবা মাকড়সা পাওয়া যায়। উত্তর আমেরিকায়, কালো বিধবারা সাধারণত দক্ষিণ (ল্যাট্রোডেক্টাস ম্যাকটান্স), পশ্চিমী (ল্যাট্রোডেকটাস হেস্পেরাস) এবং উত্তর (ল্যাট্রোডেক্টাস ভ্যারিওলাস) নামে পরিচিত, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পাশাপাশি দক্ষিণ কানাডার কিছু অংশে পাওয়া যায় - বিশেষ করে ব্রিটিশদের ওকানাগান উপত্যকায়। কলম্বিয়া, যেমন "ধূসর" বা "বাদামী বিধবা মাকড়সা" (Latrodectus geometricus) এবং "লাল বিধবা মাকড়সা" (Latrodectus bishopi) হতে পারে।

পূর্ব এশিয়া এবং অস্ট্রেলিয়ায় সবচেয়ে প্রচলিত প্রজাতিকে সাধারণত রেডব্যাক (ল্যাট্রোডেক্টাস হ্যাসেলটি) বলা হয়।

তারা প্রায়শই স্টিটোডা প্রজাতির মাকড়সার সাথে বিভ্রান্ত হয়, যা তাদের অনুরূপ চেহারার কারণে মিথ্যা বিধবা মাকড়সা নামে পরিচিত।

কামড়
তাদের বিষের মধ্যে ল্যাট্রোটক্সিনের উপস্থিতির কারণে, কালো বিধবার কামড় সম্ভাব্য বিপজ্জনক এবং এর ফলে গুরুতর পেশী ব্যথা, পেটে ক্র্যাম্প, হাইপারহাইড্রোসিস, টাকাইকার্ডিয়া এবং পেশীর খিঁচুনি সহ পদ্ধতিগত প্রভাব (ল্যাট্রোডেক্টিজম) হতে পারে। লক্ষণগুলি সাধারণত 3-7 দিন স্থায়ী হয় তবে কয়েক সপ্তাহ ধরে চলতে পারে। 1933 সালে, আলাবামার একটি বিশ্ববিদ্যালয়ের মেডিকেল ফ্যাকাল্টি, অ্যালান ব্লেয়ার একটি কালো বিধবার কামড়ের লক্ষণগুলি নথিভুক্ত করার জন্য এবং কামড়ানোর পরে কেউ অনাক্রম্যতা তৈরি করতে পারে কিনা তা পরীক্ষা করার জন্য নিজের উপর একটি পরীক্ষা পরিচালনা করেছিলেন। কামড়ের প্রভাবগুলি এতটাই বেদনাদায়ক এবং কঠোর ছিল যে ব্লেয়ার পরীক্ষাটি সম্পূর্ণ করতে ব্যর্থ হন এবং দ্বিতীয়বার কামড়ানোর পরেও তা অনুসরণ করেননি।

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রতি বছর, প্রায় 2,200 লোক একটি কৃষ্ণাঙ্গ বিধবা দ্বারা কামড়ানোর অভিযোগ করে, তবে বেশিরভাগেরই চিকিৎসার প্রয়োজন হয় না। কিছু কামড়ে কোন বিষ ইনজেক্ট করা হয় না—একটি "শুষ্ক" কামড়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, 1983 সাল থেকে আমেরিকান অ্যাসোসিয়েশন অফ পয়জন কন্ট্রোল সেন্টারে কৃষ্ণাঙ্গ বিধবাদের কারণে কোনো মৃত্যুর খবর পাওয়া যায়নি। কালো বিধবারা বিশেষ করে আক্রমণাত্মক মাকড়সা নয়, এবং তারা খুব কমই মানুষকে কামড়ায় যদি না চমকে যায় বা অন্যথায় হুমকি না দেয়।

জনপ্রিয় বিশ্বাসের বিপরীতে, বেশিরভাগ লোক যাদের কামড়েছে তাদের কোন গুরুতর ক্ষতি হয় না, মৃত্যুকে ছেড়ে দিন। 20 শতকের গোড়ার দিকে ল্যাট্রোডেক্টাস ট্রেডিসিমগুটাটাস, ভূমধ্যসাগরীয় কালো বিধবাকে মারাত্মক কামড়ের খবর পাওয়া গেছে।

যেহেতু বিষ সাধারণত প্রাণঘাতী নয়, তাই এন্টিভেনম ব্যাথা উপশম হিসেবে ব্যবহার করা হয়েছে, জীবন বাঁচাতে নয়। যাইহোক, একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে প্রমিত ব্যথার ওষুধ, যখন অ্যান্টিভেনম বা প্লাসিবোর সাথে মিলিত হয়, তখন ব্যথা এবং উপসর্গগুলির সমাধানে একই রকম উন্নতি হয়।


https://en.wikipedia.org/wiki/Latrodectus