খালেদা জিয়া
খালেদা জিয়া (জন্ম 1945 সালে খালেদা খানম পুতুল) একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ যিনি 1991 থেকে 1996 এবং আবার 2001 থেকে 2006 পর্যন্ত বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি বাংলাদেশের প্রথম মহিলা প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। তিনি ছিলেন বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমানের স্ত্রী। তিনি 1978 সালে রহমান কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) এর বর্তমান চেয়ারপার্সন এবং নেত্রী।

1982 সালে সেনাপ্রধান জেনারেল হুসেইন মুহম্মদ এরশাদের নেতৃত্বে একটি সামরিক অভ্যুত্থানের পর, জিয়া 1990 সালে এরশাদের পতন পর্যন্ত গণতন্ত্রের আন্দোলনে নেতৃত্ব দেন। 1991 সালের সাধারণ নির্বাচনে বিএনপি দলের জয়ের পর তিনি প্রধানমন্ত্রী হন। তিনি 1996 সালে স্বল্পকালীন সরকারে সংক্ষিপ্তভাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন, যখন অন্যান্য দলগুলি প্রথম নির্বাচন বর্জন করেছিল। পরবর্তী 1996 সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ ক্ষমতায় আসে। 2001 সালে তার দল আবার ক্ষমতায় আসে। তিনি 1991, 1996 এবং 2001 সালের সাধারণ নির্বাচনে পাঁচটি পৃথক সংসদীয় আসনে নির্বাচিত হয়েছেন।

1980-এর দশকে এরশাদের সামরিক স্বৈরাচারের বিরুদ্ধে কঠোর বিরোধিতা এবং বাংলাদেশে গণতন্ত্র পুনরুদ্ধারের প্রতিশ্রুতির কারণে তিনি "আপসহীন নেত্রী" হিসাবে খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। এরশাদ সরকার এবং পরে শেখ হাসিনার নেতৃত্বাধীন সরকার তাকে বেশ কয়েকবার গৃহবন্দী করে। তিনি 2011 সালে নিউ জার্সির স্টেট সিনেট দ্বারা "গণতন্ত্রের জন্য যোদ্ধা" হিসাবে সম্মানিত হন।

ফোর্বস ম্যাগাজিন 2004 সালে 14 নম্বরে, 2005 সালে 29 নম্বরে এবং 2006 সালে 33 নম্বরে ছিল।

2006 সালে তার সরকারের মেয়াদ শেষ হওয়ার পর, 2007 সালের জানুয়ারির নির্ধারিত নির্বাচন রাজনৈতিক সহিংসতা এবং লড়াইয়ের কারণে বিলম্বিত হয়েছিল, যার ফলে তত্ত্বাবধায়ক সরকারের রক্তপাতহীন সামরিক অধিগ্রহণ হয়েছিল। এর অন্তর্বর্তীকালীন শাসনামলে এটি জিয়া ও তার দুই ছেলের বিরুদ্ধে দুর্নীতির অভিযোগ এনেছিল।

আশির দশক থেকে জিয়ার প্রধান প্রতিদ্বন্দ্বী আওয়ামী লীগ নেত্রী শেখ হাসিনা। 1991 সাল থেকে, তারাই একমাত্র বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন।

2018 সালে জিয়া অরফানেজ ট্রাস্ট দুর্নীতি মামলা এবং জিয়া চ্যারিটেবল ট্রাস্ট দুর্নীতি মামলায় জিয়াকে মোট 17 বছরের কারাদণ্ড দেওয়া হয়েছিল। নবগঠিত জিয়া এতিমখানার পক্ষে একটি তহবিল বিতরণ করার সময় একটি স্থানীয় আদালত তাকে প্রধানমন্ত্রী হিসাবে ক্ষমতার অপব্যবহারের জন্য রায় দেয়। বিশ্বাস।[13] আন্তর্জাতিক এবং দেশীয় আইন বিশেষজ্ঞদের উল্লেখ করে, মার্কিন স্টেট ডিপার্টমেন্ট তার 2020 কান্ট্রি রিপোর্টস অন হিউম্যান রাইটস প্র্যাকটিস-এ মতামত দিয়েছে যে "প্রত্যয়কে সমর্থন করার জন্য প্রমাণের অভাব" ইঙ্গিত করে যে মামলাটি তাকে নির্বাচনী প্রক্রিয়া থেকে সরিয়ে দেওয়ার জন্য একটি রাজনৈতিক চক্রান্ত ছিল। অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল উদ্বেগ প্রকাশ করেছে যে তার "ন্যায্য বিচারের অধিকারকে সম্মান করা হয় না।"

জিয়াকে এপ্রিল 2019 সালে চিকিৎসার জন্য একটি হাসপাতালে স্থানান্তর করা হয়। 2020 সালের মার্চ মাসে, তাকে মানবিক কারণে ছয় মাসের জন্য মুক্তি দেওয়া হয়েছিল এই শর্তে যে তিনি ঢাকার গুলশানে তার বাড়িতে থাকবেন এবং বিদেশ ভ্রমণ করবেন না। 2022 সালের মার্চ মাসে পঞ্চমবারের জন্য 6 মাসের মেয়াদের স্থগিতাদেশ দেওয়া হয়েছিল।

ব্যক্তিগত জীবন এবং পরিবার
প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা
খালেদা খানম "পুতুল" 1945 সালে ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমানে জলপাইগুড়ি জেলা, ভারতের) অবিভক্ত দিনাজপুর জেলার জলপাইগুড়িতে জন্মগ্রহণ করেন। পাঁচ সন্তানের মধ্যে তিনি ছিলেন তৃতীয়। তিনি ছিলেন চা-ব্যবসায়ী ইস্কান্দার আলী মজুমদারের কন্যা, যিনি ছিলেন সালামত আলী মজুমদারের পুত্র, যিনি ছিলেন আজগর আলী মজুমদারের পুত্র, যিনি ছিলেন নাহার মুহম্মদ খানের পুত্র, যিনি ছিলেন মুরাদ খানের পুত্র। 16 শতকের মধ্য প্রাচ্যের অভিবাসী। তার মা তৈয়বা মজুমদার ছিলেন চাঁদবাড়ির (বর্তমানে উত্তর দিনাজপুর জেলায়)। 1947 সালে ভারত বিভাগের পর তারা দিনাজপুর শহরে (বর্তমানে বাংলাদেশে) চলে আসেন। খানম প্রথমে দিনাজপুর মিশনারি স্কুলে পড়াশোনা করেন এবং পরে 1960 সালে দিনাজপুর গার্লস স্কুল থেকে ম্যাট্রিকুলেশন সম্পন্ন করেন। একই বছরে তিনি পাকিস্তান সেনাবাহিনীর তৎকালীন ক্যাপ্টেন জিয়াউর রহমানকে বিয়ে করেন। এরপর তিনি "খালেদা জিয়া" বা "বেগম খালেদা জিয়া" নামটি ব্যবহার করেন। ১৯৬৯ সালের মার্চ মাসে তারা করাচি থেকে ঢাকায় চলে আসে। রহমানের পদায়নের পর পরিবারটি চট্টগ্রামের ষোলশহর এলাকায় চলে আসে। পাকিস্তান সেনাবাহিনীর মেজর জেনারেল জামশেদের হেফাজতে স্বাধীনতা যুদ্ধ/মুক্তিযুদ্ধের সময় তিনি 1971 সালে ঢাকা সেনানিবাসে বন্দী ছিলেন।

পরিবার
জিয়ার প্রথম পুত্র তারেক রহমান (জন্ম 1967), রাজনীতিতে জড়িয়ে পড়েন এবং বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের ভারপ্রাপ্ত চেয়ারম্যান হন। তার দ্বিতীয় পুত্র, আরাফাত রহমান "কোকো" (জন্ম 1969), 2015 সালে হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে মারা যান। জিয়ার বোন, খুরশীদ জাহান (1939-2006) 2001-2006 সময়কালে মহিলা ও শিশু বিষয়ক মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তার ছোট ভাই, সাঈদ ইস্কান্দার (1953-2012), একজন রাজনীতিবিদও ছিলেন যিনি 2001-2006 সময় ফেনী-1 আসন থেকে জাতীয় সংসদ সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তার দ্বিতীয় ভাই শামীম ইস্কান্দার বাংলাদেশ বিমানের অবসরপ্রাপ্ত ফ্লাইট ইঞ্জিনিয়ার। am

রাজনীতিতে সম্পৃক্ততা
1981 সালের 30 মে খালেদা জিয়ার স্বামী, বাংলাদেশের তৎকালীন রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমানকে হত্যা করা হয়। তার মৃত্যুর পর, 2 জানুয়ারী 1982-এ, তিনি প্রথমে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি)-এর সদস্য হয়ে রাজনীতিতে জড়িত হন - যে দলটি রহমান দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। তিনি 1983 সালের মার্চ মাসে ভাইস-চেয়ারম্যান পদের দায়িত্ব নেন।

এরশাদ বিরোধী আন্দোলন
1982 সালের মার্চ মাসে, বাংলাদেশের সেনাবাহিনীর তৎকালীন প্রধান, হুসেইন মুহম্মদ এরশাদ বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি বিচারপতি আবদুস সাত্তারকে পদত্যাগ করতে এবং দেশের প্রধান সামরিক আইন প্রশাসক (সিএমএলএ) হতে বাধ্য করেন। এটি বাংলাদেশে নয় বছরের দীর্ঘ সামরিক একনায়কত্বের সূচনা করে।

বিএনপি ও ২০ দলীয় জোট
বেগম খালেদা জিয়া এরশাদের শাসনামলের প্রথম দিন থেকেই সামরিক স্বৈরাচারের প্রতিবাদ করেছেন এবং অত্যন্ত আপসহীন অবস্থানের অধিকারী ছিলেন। তিনি 1983 সালের মে মাসে বিএনপির সিনিয়র সহ-সভাপতি হন। তার সক্রিয় নেতৃত্বে, বিএনপি 12 আগস্ট 1983 সালে ছয়টি দলের সাথে একটি ঐক্যবদ্ধ আন্দোলনের সম্ভাবনা নিয়ে আলোচনা শুরু করে এবং 1983 সালের সেপ্টেম্বরের প্রথম সপ্তাহে একটি '7 দলীয় জোট' গঠন করে। খালেদা জিয়ার নেতৃত্বে বিএনপিও এরশাদের বিরুদ্ধে আন্দোলন শুরু করার জন্য অন্যান্য রাজনৈতিক দলের সঙ্গে একটি কর্মভিত্তিক সমঝোতায় পৌঁছেছে।

1983 সালের 30 সেপ্টেম্বর, বেগম খালেদা জিয়া দলীয় কার্যালয়ের সামনে প্রথম বড় জনসভার নেতৃত্ব দেন এবং দলীয় কর্মীদের দ্বারা তাকে স্বাগত জানানো হয়। 28 নভেম্বর 1983 তারিখে, তিনি জোটের নেতাদের সাথে ঢাকার সচিবালয় ভবনের "ঘেরাও আন্দোলনে" (ঘেরাও) অংশ নেন, যা এরশাদের নির্মম পুলিশ বাহিনী দ্বারা দমন করে এবং একই দিনে তাকে গৃহবন্দী করা হয়।

স্বাস্থ্যের অবনতির কারণে, বিচারপতি আবদুস সাত্তার 13 জানুয়ারী 1984 সালে বিএনপি প্রধানের পদ থেকে পদত্যাগ করেন এবং বেগম খালেদা জিয়ার স্থলাভিষিক্ত হন যিনি তখন দলের সিনিয়র সহ-সভাপতি ছিলেন। মে 1984 সালে, তিনি কাউন্সিলরদের দ্বারা একটি কাউন্সিলে দলের চেয়ারপারসন নির্বাচিত হন।

দলীয় প্রধানের পদ গ্রহণের পর এরশাদের বিরুদ্ধে আন্দোলনে নেতৃত্ব দেন খালেদা জিয়া। 1984 সালে, অন্যান্য দলের সাথে তিনি 6 ফেব্রুয়ারিকে 'দাবি দিবস' এবং 14 ফেব্রুয়ারিকে 'বিক্ষোভ দিবস' হিসাবে ঘোষণা করেছিলেন। সে দিন দেশব্যাপী সমাবেশের আয়োজন করা হয় এবং আন্দোলনের নেতাকর্মীরা রাষ্ট্রপতি এরশাদের অনুগত নির্মম পুলিশ বাহিনীর সঙ্গে লড়াই করে রাজপথে প্রাণ হারান।

7-দলীয় জোট 1984 সালের 9 জুলাই দেশব্যাপী 'গণ প্রতিরোধ দিবস' পালন করে, অবিলম্বে সামরিক আইন প্রত্যাহারের দাবির সমর্থনে, বিরোধী বাহিনী 16-20 সেপ্টেম্বর দেশব্যাপী ঘেরাও এবং বিক্ষোভের ডাক দেয় এবং একটি পূর্ণ দিন হরতাল দেয়। 1984 সালের 27 সেপ্টেম্বর।

1985 সালেও বিক্ষোভ চলতে থাকে এবং ফলস্বরূপ, একই বছরের মার্চ মাসে এরশাদের নেতৃত্বাধীন সরকার সামরিক আইনের কবলে পড়ে এবং বেগম খালেদা জিয়াকে গৃহবন্দী করে।

1986 সালের নির্বাচন বর্জন
রাজনৈতিক চাপ মোচন করতে লেঃ জেনারেল এরশাদ ১৯৮৬ সালে নতুন নির্বাচনের তারিখ ঘোষণা করেন। প্রাথমিকভাবে দুই প্রধান বিরোধী জোট, বিএনপির নেতৃত্বে '৭ দলীয় জোট' এবং আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে '১৫ দলীয় জোট' সম্ভাব্যতা নিয়ে আলোচনা করে। নির্বাচনে অংশ নিয়ে বৃহত্তর নির্বাচনী জোট গঠন করে এরশাদকে পাহারা দিতে। কিন্তু আওয়ামী লীগ কোনো নির্বাচনী জোট গঠনে অস্বীকৃতি জানায় এবং ১৯৮৬ সালের ১৯ মার্চ শেখ হাসিনা একটি জনসভায় ঘোষণা করেন যে কেউ এরশাদের অধীনে নির্বাচনে যোগ দেবে সে 'জাতীয় বিশ্বাসঘাতক' হবে।

যাইহোক, শেখ হাসিনার আওয়ামী লীগ, বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টি এবং আরও ছয়টি দলের সাথে এরশাদের অধীনে নির্বাচনে যোগ দেয়, যার ফলে 15 দলীয় জোটের মধ্যে বিভক্ত হয়, অন্যদিকে, বেগম খালেদা জিয়া আপোষহীনভাবে নির্বাচনকে অবৈধ ঘোষণা করেন এবং জনগণের প্রতি আহ্বান জানান। নির্বাচন প্রতিহত করতে।

নির্বাচনের প্রাক্কালে এরশাদের সরকার তাকে গৃহবন্দী করে রাখে যখন আওয়ামী লীগ, বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী, বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টি এবং অন্যান্য ছোট দল নির্বাচনে অংশ নেয় শুধুমাত্র এরশাদের জাতীয় পার্টির কাছে হেরে যাওয়ার জন্য।

বেগম খালেদা জিয়ার আপসহীন মনোভাব এবং সামরিক স্বৈরাচারের প্রতি তার অবমাননা জনগণের চোখে একজন আপোষহীন নেতার ইমেজ তৈরি করে। গওহর রিজভী তার বিশ্লেষণে লিখেছেন:

সরকারী নিপীড়নের বিরুদ্ধে দাঁড়ানোর ক্ষমতা, নির্বাচন বর্জন করা, লাভের অফিস প্রত্যাখ্যান করা বা কারাভোগ করার ক্ষমতা ব্যক্তিগত ত্যাগের প্রমাণ হিসাবে বিবেচিত হয় যা এমন একটি দেশের জনগণের দ্বারা ব্যাপকভাবে প্রশংসিত হয় যেখানে রাজনীতি সাধারণত ক্ষমতার অবাধ সাধনা এবং ব্যক্তিগত বৃদ্ধি। খালেদাকে বিএনপির নেত্রী হিসেবে অধিষ্ঠিত করার মুহূর্ত থেকেই তিনি এরশাদ ক্ষমতায় থাকাকালীন যেকোনো নির্বাচনে অংশগ্রহণের বিরোধী ছিলেন। তিনি 1986 সালে নির্বাচন বয়কট করার পর তার জনপ্রিয়তা বেড়ে যায়।

পরে সেই বছর, 1986 সালের বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের প্রাক্কালে, খালেদা জিয়াকে আবারও গৃহবন্দী করা হয়।

এরশাদের পতন
আরও দেখুন: বাংলাদেশে 1990 সালের গণঅভ্যুত্থান
এরশাদের সামরিক সরকার 1986 থেকে 1990 সাল পর্যন্ত খালেদা জিয়াকে একাধিকবার গৃহবন্দী করে।

13 অক্টোবর 1986 তারিখে, তাকে বাড়ির নিচে রাখা হয়েছিল | 1986 সালের বাংলাদেশী রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের ঠিক আগে এবং নির্বাচনের পরেই মুক্তি পায়। তিনি তার মুক্তির নেতৃত্ব দেন এবং এরশাদকে ক্ষমতাচ্যুত করার লক্ষ্যে নতুন আন্দোলন শুরু করেন। তিনি একই বছরের ১০ নভেম্বর অর্ধদিনের ধর্মঘট ডেকেছিলেন শুধুমাত্র আবার গৃহবন্দী করার জন্য।

24 জানুয়ারী 1987, শেখ হাসিনা যখন আওয়ামী লীগের অন্যান্য নেতাদের সাথে সংসদ অধিবেশনে যোগ দেন, খালেদা জিয়া সংসদ ভেঙে দেওয়ার দাবিতে রাজপথে ছিলেন। তিনি ঢাকায় একটি গণসমাবেশের ডাক দেন যা সহিংস রূপ নেয় এবং বিএনপির শীর্ষ নেতাদের গ্রেপ্তার করা হয়। এরপর ১৯৮৭ সালের ফেব্রুয়ারি থেকে জুলাই পর্যন্ত খালেদা জিয়ার নেতৃত্বে ৭ দলীয় জোটের পক্ষ থেকে ধারাবাহিক হরতাল সংগঠিত হয়। বছরের ২২ অক্টোবর খালেদা জিয়ার বিএনপি শেখ হাসিনার আওয়ামী লীগের সহযোগিতায় ১০ নভেম্বর ‘ঢাকা দখল’ কর্মসূচি ঘোষণা করে। এরশাদকে উৎখাত করুন।

পাল্টা ব্যবস্থা হিসেবে এরশাদের সরকার হাজার হাজার রাজনৈতিক নেতা-কর্মীকে গ্রেপ্তার করে, কিন্তু বাজেয়াপ্ত করার দিনে রাজপথে সম্পূর্ণ বিশৃঙ্খলা দেখা দেয় এবং কয়েক ডজন মারা যায়। এরশাদ সরকার খালেদা জিয়াকে পূর্বাণী হোটেল থেকে আটক করে গৃহবন্দী করে, যেখান থেকে তিনি আন্দোলনের সমন্বয়কারী ছিলেন। 11 ডিসেম্বর 1987 সালে, খালেদাকে মুক্ত করা হয়েছিল কিন্তু তিনি অবিলম্বে একটি সংবাদ সম্মেলন করেন এবং দাবি করেন যে তিনি স্বৈরশাসককে ক্ষমতাচ্যুত করার জন্য "মৃত্যুর জন্য প্রস্তুত" ছিলেন।

ঘটনাবহুল 1987 সালের পর, পরের দুটি বছর বিক্ষিপ্ত সহিংসতার সাথে তুলনামূলকভাবে শান্ত ছিল। সারাদেশে ছাত্র ইউনিয়নের অধিকাংশ নির্বাচনে বিএনপির ছাত্র সংগঠন ছাত্রদল জয়লাভ করলে নতুন করে আন্দোলন শুরু হয়। 1990 সাল নাগাদ, খালেদা জিয়ার জনপ্রিয়তার উপর চড়ে ছাত্রদল দেশের 321টি ছাত্র ইউনিয়নের মধ্যে 270টির নিয়ন্ত্রণ নেয়। ১৯৯০ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদের সকল পদেও তারা জয়লাভ করে। আমানউল্লাহ আমানের নেতৃত্বে ডাকসুর নতুন কমিটি বিএনপির কর্মসূচির সঙ্গে সামঞ্জস্য রেখে এরশাদকে হটাতে নতুন কর্মসূচি ঘোষণা করেছে। 1990 সালের 10 অক্টোবর, ঘটনাগুলির একটি সহিংস মোড়ের মধ্যে ছাত্রদল নেতা নাজিরুদ্দিন জেহাদ ঢাকার রাস্তায় মারা যান যা সমস্ত বিরোধী শক্তির মধ্যে একটি বৃহত্তর জোটের পথ প্রশস্ত করেছিল।

দুই মাসব্যাপী বিক্ষোভের পর, বেগম খালেদা জিয়ার নেতৃত্বাধীন বিএনপি, অন্যান্য রাজনৈতিক দলগুলির সাথে, 4 ডিসেম্বর 1990 সালে এরশাদকে তার পদত্যাগের প্রস্তাব দিতে বাধ্য করে।

প্রিমিয়ারশিপ
বেগম খালেদা জিয়া তিনবার বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। তার প্রথম মেয়াদ ছিল মার্চ 1991 থেকে ফেব্রুয়ারী 1996 পর্যন্ত, দ্বিতীয় মেয়াদ 1996 সালের ফেব্রুয়ারির পর কয়েক সপ্তাহ ধরে এবং তৃতীয় মেয়াদ ছিল অক্টোবর 2001 থেকে অক্টোবর 2006 পর্যন্ত। শিক্ষাকে সহজলভ্য করতে এবং কিছু মূল অর্থনৈতিক সংস্কার প্রবর্তনে তার ভূমিকার জন্য তাকে বিশেষভাবে স্মরণ করা হয়।

প্রথম পক্ষ
বাংলাদেশে একটি নিরপেক্ষ তত্ত্বাবধায়ক সরকার এরশাদের রাষ্ট্রপতির আট বছর পর 27 ফেব্রুয়ারি 1991 সালের নির্বাচন তত্ত্বাবধান করে। বিএনপি 140টি আসন জিতেছে - সহজ সংখ্যাগরিষ্ঠতার 11টি কম। জিয়া 20 মার্চ 1991 তারিখে সংসদে সংখ্যাগরিষ্ঠ ডেপুটিদের সমর্থনে দেশের প্রথম মহিলা প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শপথ নেন। সর্বসম্মত ভোটে, সংসদ 1991 সালের আগস্টে সংবিধানের 12 তম সংশোধনী পাস করে। ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতি শাহাবুদ্দিন আহমেদ জিয়াকে সেই সময়ে রাষ্ট্রপতির কাছে ন্যস্ত করা প্রায় সমস্ত ক্ষমতা প্রদান করেন, কার্যকরভাবে সেপ্টেম্বরে বাংলাদেশে সংসদীয় ব্যবস্থায় ফিরে আসেন।

শিক্ষা সংস্কার
বেগম খালেদা জিয়া যখন 1991 সালে দায়িত্ব গ্রহণ করেন, তখন বাংলাদেশী শিশুদের গড় স্কুলে পড়ার বছর ছিল প্রায় দুই বছর এবং প্রতি তিনজন ছেলের জন্য একটি মেয়ে একই শ্রেণীকক্ষে অধ্যয়নরত ছিল। বেগম খালেদা জিয়া শিক্ষা ও বৃত্তিমূলক প্রশিক্ষণকে অত্যন্ত আগ্রাসীভাবে প্রচার করেন। তার সরকার প্রাথমিক শিক্ষাকে সবার জন্য বিনামূল্যে এবং বাধ্যতামূলক করেছে। আর মেয়েদের জন্য দশম শ্রেণী পর্যন্ত শিক্ষা বিনামূল্যে করা হয়েছে।

নতুন সংস্কার ও নীতি বাস্তবায়নে অর্থায়নের জন্য, 1994 সালে শিক্ষা খাতে বাজেটের বরাদ্দ 60% বৃদ্ধি করা হয়েছিল এবং অন্যান্য খাতের মধ্যে সর্বোচ্চ বরাদ্দ পেয়েছে।

1990 সালে, এসএসসি পরীক্ষায় মাত্র 31.73% শিক্ষার্থী পাস করেছিল এবং মহিলাদের ক্ষেত্রে এই হার ছিল 30.11%। 1995 সালে, তার নীতির জন্য ধন্যবাদ, 73.2% ছাত্র এসএসসি পরীক্ষায় এবং ছাত্রীদের মধ্যে 71.58% পাস করেছিল।

অর্থনৈতিক সংস্কার
কয়েকটি বড় অর্থনৈতিক সংস্কারের মধ্যে প্রথম খালেদা জিয়া সরকার চিহ্নিত করে যার মধ্যে মূল্য সংযোজন কর (ভ্যাট), 1991 সালে ব্যাংক কোম্পানি আইন প্রণয়ন এবং 1993 সালে আর্থিক প্রতিষ্ঠান আইন এবং 1993 সালে বেসরকারিকরণ বোর্ড প্রতিষ্ঠা অন্তর্ভুক্ত ছিল। 1993 সালে শুল্ক এবং বাণিজ্যের সাধারণ চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন।

বিদেশী বিনিয়োগকারীদের আকৃষ্ট করার জন্য 1993 সালে ঢাকার কাছে একটি নতুন রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল প্রতিষ্ঠিত হয়।

প্রশাসনিক সংস্কার
প্রথম খালেদা জিয়া সরকার জনগণের দাবি পূরণে সিটি কর্পোরেশনের মেয়রদের সরাসরি ভোটারদের দ্বারা নির্বাচিত করার জন্য একটি আইন পাস করে। এর আগে সিটি করপোরেশনের প্রতিটি ওয়ার্ডের নির্বাচিত ওয়ার্ড কাউন্সিলররা সিটি মেয়র নির্বাচন করতেন।

জিয়ার প্রশাসন 1991 সালের নভেম্বরে উপজেলা ব্যবস্থা বিলুপ্ত করে। এটি স্থানীয় সরকার কাঠামো পর্যালোচনা কমিশন গঠন করে, যা স্থানীয় সরকারের দ্বি-স্তরীয় ব্যবস্থার সুপারিশ করেছিল। , জেলা ও ইউনিয়ন পরিষদ। এছাড়াও থানা পর্যায়ে উন্নয়ন কার্যক্রম সমন্বয়ের জন্য থানা উন্নয়ন ও সমন্বয় কমিটি গঠন করা হয়।

দ্বিতীয় মেয়াদে
1996 সালের 15 ফেব্রুয়ারির নির্বাচন বিরোধীরা বর্জন করলে, জিয়ার দল বিএনপি 6 তম জাতীয় সংসদে নিরঙ্কুশ বিজয় লাভ করে। অন্যান্য বড় দলগুলো নির্বাচন তদারকির জন্য নিরপেক্ষ তত্ত্বাবধায়ক সরকার নিয়োগের দাবি জানিয়েছে। স্বল্পস্থায়ী সংসদ তড়িঘড়ি করে সংবিধানের ত্রয়োদশ সংশোধনী পাস করে তত্ত্বাবধায়ক সরকার প্রবর্তন করে। ৯০ দিনের মধ্যে সংসদ নির্বাচনের পথ সুগম করতে সংসদ ভেঙে দেওয়া হয়।

1996 সালের 12 জুনের নির্বাচনে বিএনপি শেখ হাসিনার আওয়ামী লীগের কাছে হেরে যায়। 116টি আসন পেয়ে বিএনপি দেশের সংসদীয় ইতিহাসে বৃহত্তম বিরোধী দল হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে।

তৃতীয় মেয়াদ
বিএনপি পরবর্তী সাধারণ নির্বাচনে ক্ষমতায় ফিরে আসার সম্ভাবনা বাড়ানোর জন্য 1999 সালের 6 জানুয়ারিতে একটি চারদলীয় জোট গঠন করে। এর মধ্যে রয়েছে তার প্রাক্তন রাজনৈতিক প্রতিপক্ষ জাতীয় পার্টি, যা রাষ্ট্রপতি এরশাদ একটি সামরিক সরকারের নেতৃত্ব দেওয়ার পরে প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, এবং জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশের ইসলামী দল এবং ইসলামী ঐক্যজোট। এটি ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগের বিরুদ্ধে বিক্ষোভকে উৎসাহিত করেছে।

অনেক বাসিন্দা [কার মতে?] 1971 সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতার বিরোধিতাকারী জামায়াত-ই-ইসলামীর সাথে মিত্রতার জন্য জিয়া এবং বিএনপির কঠোর সমালোচনা করেন। চারদলীয় জোট 1 অক্টোবর 2001 সালের সাধারণ নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে, দুই-তৃতীয়াংশ জয়লাভ করে। সংসদে আসন এবং 46% ভোট (প্রধান বিরোধী দলের 40% এর তুলনায়)। জিয়া বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শপথ নেন।

তিনি জাতির কাছে তার বেশিরভাগ নির্বাচনী প্রতিশ্রুতি পূরণের জন্য 100 দিনের কর্মসূচিতে কাজ করেছিলেন। এই মেয়াদে, অর্থনৈতিক উন্নয়ন প্রচেষ্টায় দেশীয় সম্পদের অংশ বৃদ্ধি পেয়েছে। বাংলাদেশ যুক্তরাষ্ট্র, গ্রেট ব্রিটেন এবং জাপান সহ দেশের অবকাঠামো, জ্বালানি সম্পদ এবং ব্যবসার উন্নয়নের জন্য উচ্চ স্তরের আন্তর্জাতিক বিনিয়োগ আকর্ষণ করতে শুরু করেছে। আইন-শৃঙ্খলা পুনরুদ্ধার ছিল একটি অর্জন।

জিয়া তার পররাষ্ট্রনীতিতে প্রতিবেশী সম্পর্ককে তুলে ধরেন। তার "প্রাচ্যের দিকে তাকান নীতিতে" তিনি দক্ষিণ এশিয়ায় আঞ্চলিক সহযোগিতা জোরদার করতে এবং জাতিসংঘের মানবাধিকার সনদ মেনে চলার জন্য কাজ করেছেন। তিনি আন্তর্জাতিক বিরোধ নিষ্পত্তির জন্য আলোচনা করেছিলেন এবং আন্তর্জাতিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে শক্তির ব্যবহার পরিত্যাগ করেছিলেন। বাংলাদেশ জাতিসংঘের আন্তর্জাতিক শান্তিরক্ষা প্রচেষ্টায় অংশগ্রহণ শুরু করে। 2006 সালে, ফোর্বস ম্যাগাজিন তার প্রশাসনকে তার কৃতিত্বের প্রশংসা করে একটি প্রধান গল্পে তুলে ধরে। তার সরকার অল্পবয়সী মেয়েদের শিক্ষিত করার জন্য কাজ করেছে (বাংলাদেশের প্রায় 70% নারী নিরক্ষর ছিল) এবং দরিদ্রদের (বাংলাদেশের 135 মিলিয়ন মানুষের অর্ধেক দারিদ্র্যসীমার নিচে বাস করে) খাদ্য বিতরণ করেছে। তার সরকার অর্থনৈতিক সংস্কার এবং একটি উদ্যোক্তা সংস্কৃতির সমর্থনের ভিত্তিতে শক্তিশালী জিডিপি প্রবৃদ্ধি (5%) প্রচার করেছে।

জিয়া যখন তৃতীয়বারের মতো প্রধানমন্ত্রী হন, তখন বাংলাদেশের জিডিপি প্রবৃদ্ধির হার ছিল ৬ শতাংশের ওপরে। বাংলাদেশের মাথাপিছু জাতীয় আয় বেড়ে দাঁড়িয়েছে ৪৮২ ডলারে। বাংলাদেশের বৈদেশিক মুদ্রার রিজার্ভ আগের ১ বিলিয়ন ডলার থেকে ৩ বিলিয়ন ডলার ছাড়িয়েছে। বাংলাদেশে সরাসরি বিদেশি বিনিয়োগ বেড়েছে আড়াই বিলিয়ন ডলারে। জিয়ার আমলে জিডিপির শিল্প খাত ১৭ শতাংশ ছাড়িয়ে গিয়েছিল।

২০০৬ সালের ২৯ অক্টোবর জিয়ার মেয়াদ শেষ হয়। সংবিধান অনুযায়ী সাধারণ নির্বাচনের আগে ৯০ দিনের অন্তর্বর্তীকালীন তত্ত্বাবধায়ক সরকার পরিচালনা করবে। প্রধান উপদেষ্টা (বাংলাদেশের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রধান) কে হবেন তা নিয়ে অনিশ্চয়তার কারণে শেষ দিনের প্রাক্কালে মধ্য ঢাকার রাজপথে তাণ্ডব ছড়িয়ে পড়ে। সংবিধান অনুযায়ী অদূর অতীতের প্রধান বিচারপতি নিয়োগের কথা ছিল। কিন্তু, প্রধান বিচারপতি খন্দকার মাহমুদ হাসান (কে এম হাসান) অবস্থান প্রত্যাখ্যান করেন। রাষ্ট্রপতি ইয়াজউদ্দীন আহমদ, সংবিধানে উল্লেখিত হিসাবে, 29 অক্টোবর 2006-এ প্রধান উপদেষ্টা হিসাবে ক্ষমতা গ্রহণ করেন। তিনি কয়েক মাস সহিংসতার সময় নির্বাচনের ব্যবস্থা এবং সমস্ত রাজনৈতিক দলকে টেবিলে আনার চেষ্টা করেছিলেন; 2006 সালের নভেম্বরে সরকারের পদত্যাগের পর প্রথম মাসে 40 জন নিহত এবং শত শত আহত হয়।

রাষ্ট্রপতির উপদেষ্টা মুখলেসুর রহমান চৌধুরী, জিয়া ও শেখ হাসিনা এবং অন্যান্য রাজনৈতিক দলগুলোর সঙ্গে বৈঠক করে সমস্যা সমাধান এবং নির্বাচনের তফসিল দেওয়ার চেষ্টা করেন। রাজনৈতিক কলহ, প্রতিবাদ এবং মেরুকরণের পটভূমিতে আলোচনা চলতে থাকে যা কনমিকে হুমকি দেয়। আনুষ্ঠানিকভাবে 26 ডিসেম্বর 2006 তারিখে, সমস্ত রাজনৈতিক দল পরিকল্পিত 22 জানুয়ারী 2007 নির্বাচনে যোগ দেয়। শেষ মুহুর্তে আওয়ামী লীগ প্রত্যাহার করে এবং জানুয়ারিতে সামরিক বাহিনী হস্তক্ষেপ করে তত্ত্বাবধায়ক সরকারকে দীর্ঘ অন্তর্বর্তী সময়ের জন্য। এটি ডিসেম্বর 2008 সালে সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হওয়া পর্যন্ত ক্ষমতায় ছিল।

পররাষ্ট্র নীতি
সৌদি আরব: জিয়া 2012 সালের শেষের দিকে কিছু উচ্চ-প্রোফাইল বিদেশী সফর করেছিলেন। রাজপরিবারের দ্বারা আগস্ট মাসে সৌদি আরবে আমন্ত্রিত হয়ে, তিনি সৌদি যুবরাজ এবং প্রতিরক্ষা মন্ত্রী সালমান বিন আব্দুল আজিজ আল সৌদের সাথে কথা বলার জন্য সাক্ষাত করেন। দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক সম্পর্কে। তিনি সৌদি শ্রমবাজারে বাংলাদেশী অভিবাসী কর্মীদের জন্য আরও ভালো প্রবেশাধিকার প্রচার করার চেষ্টা করেছিলেন, যেটি সেই সময়ে হ্রাস পেয়েছিল।

গণপ্রজাতন্ত্রী চীন: সরকারের আমন্ত্রণে তিনি অক্টোবরে গণপ্রজাতন্ত্রী চীনে যান। তিনি ভাইস প্রেসিডেন্ট শি জিনপিং এবং চীনের কমিউনিস্ট পার্টির আন্তর্জাতিক বিষয়ক প্রধান ওয়াং জিয়ারুই সহ চীনা নেতাদের সাথে দেখা করেছেন। শি ২০১২ সালে চীনের সর্বোচ্চ নেতা হয়েছিলেন।
বাংলাদেশে বাণিজ্য এবং সম্ভাব্য চীনা বিনিয়োগ,[64] বিশেষ করে পদ্মা সেতুতে অর্থায়নের বিষয়ে চীনে আলোচনা। ২০১২ সালের শুরুতে, বিশ্বব্যাংক, একটি প্রধান সম্ভাব্য অর্থদাতা, সরকারের মন্ত্রীদের বিরুদ্ধে দুর্নীতির অভিযোগ তুলে প্রত্যাহার করে নেয়। তার সফরে দ্বিতীয় পদ্মা সেতুর জন্য চীনের অর্থায়ন নিশ্চিত হয়েছে বলে ঘোষণা করেছে বিএনপি।

ভারত: 28 অক্টোবর 2012 তারিখে, জিয়া রাষ্ট্রপতি প্রণব মুখার্জি, প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং এবং পররাষ্ট্রমন্ত্রী সালমান খুরশিদ, জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা শিবশঙ্কর মেনন, পররাষ্ট্র সচিব রঞ্জন মাথাই এবং বিজেপি নেতা ও বিরোধী দলীয় নেত্রী সুষমা সহ বেশ কয়েকজন কর্মকর্তার সাথে দেখা করতে ভারতে আসেন। স্বরাজ। দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য ও আঞ্চলিক নিরাপত্তা নিয়ে আলোচনার কথা ছিল।
জিয়ার ভারত সফর উল্লেখযোগ্য বলে বিবেচিত হয়েছিল কারণ বিএনপিকে তার প্রতিদ্বন্দ্বী আওয়ামী লীগের তুলনায় ভারতবিরোধী বলে মনে করা হয়েছিল। প্রধানমন্ত্রী সিংয়ের সাথে তার বৈঠকে জিয়া বলেছিলেন যে তার দল চরমপন্থার বিরুদ্ধে লড়াই সহ পারস্পরিক সুবিধার জন্য ভারতের সাথে কাজ করতে চায়। ভারতীয় কর্মকর্তারা ঘোষণা করেছেন যে তারা সন্ত্রাসীদের নিরুৎসাহিত করার জন্য বৃহত্তর অঞ্চলে একটি সাধারণ ভূ-রাজনৈতিক মতবাদ অনুসরণ করার জন্য তার সাথে চুক্তিতে এসেছেন।

পোস্ট-প্রিমিয়ারশিপ (2007 সাল থেকে)
তত্ত্বাবধায়ক সরকারের আমলে আটক ড
বাংলাদেশ ব্যাংকের সাবেক গভর্নর ফখরুদ্দিন আহমেদ ২০০৭ সালের ১২ জানুয়ারি অন্তর্বর্তীকালীন তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রধান উপদেষ্টা হন। মার্চ মাসে জিয়ার বড় ছেলে তারেক রহমান দুর্নীতির দায়ে গ্রেফতার হন। জরুরি অবস্থার অধীনে রাজনৈতিক কর্মকাণ্ড দমন করার জন্য, 9 এপ্রিল থেকে, সরকার রাজনীতিবিদদের জিয়ার বাসভবনে যেতে বাধা দেয়। তার অপর ছেলে আরাফাত রহমান (কোকো) 16 এপ্রিল দুর্নীতির অভিযোগে গ্রেফতার হন। 17 এপ্রিল, ডেইলি স্টার রিপোর্ট করে যে জিয়া আরাফাতের সাথে নির্বাসনে যেতে রাজি হয়েছেন। তার পরিবার বলেছে, সৌদি আরব সরকার তাকে রাজ্যে প্রবেশের অনুমতি দিতে অস্বীকার করেছে - স্পষ্টতই কারণ "অনিচ্ছাকৃত অতিথিকে গ্রহণ করতে অনিচ্ছুক ছিল"। একটি আপিলের ভিত্তিতে, 22 এপ্রিল হাইকোর্ট সরকারকে ব্যাখ্যা করার জন্য একটি রুল জারি করে যে তিনি তার বাড়িতে সীমাবদ্ধ ছিলেন না। ২৫ এপ্রিল সরকার জিয়া ও শেখ হাসিনা উভয়ের ওপর থেকে নিষেধাজ্ঞা তুলে নেয়। ৭ মে হাইকোর্ট সরকারকে জিয়ার ওপর অব্যাহত নিষেধাজ্ঞার ব্যাখ্যা দিতে নির্দেশ দেন।

17 জুলাই, দুর্নীতি দমন কমিশন বাংলাদেশ (দুদক) জিয়া এবং হাসিনা উভয়কে নোটিশ পাঠায়, তাদের সম্পদের বিবরণ এক সপ্তাহের মধ্যে কমিশনে জমা দেওয়ার অনুরোধ করে। দৈনিক দিনকাল পাবলিকেশন্স লিমিটেডের জন্য বছরের পর বছর ধরে সার্ভিস রিটার্ন জমা না দেওয়ার মামলায় জিয়াকে ২৭ সেপ্টেম্বর আদালতে হাজির হতে বলা হয়। 2 সেপ্টেম্বর, সরকার জিয়ার বিরুদ্ধে 2003 সালে গ্লোবাল এগ্রো ট্রেড কোম্পানিকে চুক্তি প্রদান সংক্রান্ত দুর্নীতির অভিযোগ দায়ের করে। তাকে 3 সেপ্টেম্বর গ্রেপ্তার করা হয়। তাকে সংসদ ভবন চত্বরে একটি অস্থায়ী কারাগারে আটক রাখা হয়। একই দিন দলীয় শৃঙ্খলা ভঙ্গের দায়ে দলের মহাসচিব আবদুল মান্নান ভূঁইয়া ও যুগ্ম মহাসচিব হুইপ আশরাফ হোসেনকে বহিষ্কার করেন জিয়া।

বিএনপির স্থায়ী কমিটির সদস্যরা সাবেক অর্থমন্ত্রী সাইফুর রহমান ও সাবেক পানিসম্পদমন্ত্রী হাফিজউদ্দিন আহমেদকে দলের নেতৃত্বে বেছে নেন। বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন পরবর্তীকালে জিয়ার পরিবর্তে হাফিজউদ্দিনের দলকে আলোচনায় অংশগ্রহণের জন্য আমন্ত্রণ জানায়, কার্যকরভাবে সাবেককে বৈধ বিএনপি হিসেবে স্বীকৃতি দেয়। জিয়া এটিকে আদালতে চ্যালেঞ্জ করেন, কিন্তু তার আপিল 10 এপ্রিল 2008 এ খারিজ হয়ে যায়।

জিয়া তার বছরব্যাপী আটক থেকে 11 সেপ্টেম্বর 2008 সালে জামিনে মুক্তি পান।

2008 সালের ডিসেম্বরে, তত্ত্বাবধায়ক সরকার সাধারণ নির্বাচনের আয়োজন করে যেখানে জিয়ার দল আওয়ামী লীগ এবং তার মহাজোটের কাছে হেরে যায় (13টি ছোট দল নিয়ে) যা সংসদে দুই-তৃতীয়াংশ সংখ্যাগরিষ্ঠ আসন নিয়েছিল। শেখ হাসিনা প্রধানমন্ত্রী হন, এবং তার দল 2009 সালের প্রথম দিকে সরকার গঠন করে। জিয়া সংসদের বিরোধীদলীয় নেতা হন।

আরও তথ্য: 2006-2008 বাংলাদেশী রাজনৈতিক সংকট
সেনানিবাসের বাড়ি থেকে উচ্ছেদ
জিয়ার পরিবার ঢাকা সেনানিবাসের ৬ শহীদ মইনুল রোডের ২ দশমিক ৭২ একর জমির বাড়িতে ৩৮ বছর ধরে বসবাস করে আসছিল। এটি ছিল তার স্বামী জিয়াউর রহমানের সরকারি বাসভবন, যখন তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর ডেপুটি চিফ অব স্টাফ (ডিসিএস) নিযুক্ত হন। তিনি বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হওয়ার পর বাড়িটিকে নিজের বাসভবন হিসেবে রেখেছিলেন। 1981 সালে তার হত্যার পর, ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতি আবদুস সাত্তার, জিয়ার কাছে "জীবনের জন্য" বাড়িটি নামমাত্র ৳101 টাকায় লিজ দেন। 1983 সালে সেনাবাহিনী যখন সরকার দখল করে তখন হুসেইন মোহাম্মদ এরশাদ এই ব্যবস্থা নিশ্চিত করেন।

সামরিক ভূমি ও সেনানিবাস অধিদপ্তর জিয়াকে ক্যান্টনমেন্টের বাসভবন খালি করার জন্য একটি নোটিশ দেয়। নোটিশে বেশ কিছু অভিযোগ ও অনিয়মের উল্লেখ করা হয়েছে- প্রথমত, জিয়া বাড়ি থেকে রাজনৈতিক কর্মকাণ্ড চালাচ্ছিলেন- যা বরাদ্দের শর্তের বিরুদ্ধে গিয়েছিল; দ্বিতীয়ত, কেউ রাজধানীতে দুটি সরকারি বাড়ি বরাদ্দ পেতে পারে না; তৃতীয়ত, একজন বেসামরিক ব্যক্তি সেনানিবাসের মধ্যে আবাসিক লিজ পেতে পারে না। জিয়া 13 নভেম্বর 2010 তারিখে বাড়িটি ছেড়ে দেন। এরপর তিনি তার ভাই সাঈদ ইস্কান্দারের গুলশান পাড়ার বাসায় চলে যান।


ব্রিটিশ পররাষ্ট্র দফতরের মন্ত্রী হেনরি বেলিংহাম জিয়ার সাথে সাক্ষাৎ করেন (2011)
2014 সালের নির্বাচন বয়কট
জিয়ার দল একটি নির্দলীয় তত্ত্বাবধায়ক সরকারের অধীনে পরিচালিত না হওয়া পর্যন্ত 2014 সালের বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচনে অংশগ্রহণ না করার একটি অবস্থান নিয়েছিল, কিন্তু তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এই দাবি প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। হাসিনার নেতৃত্বে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৩২টি আসনে (৩০০টির মধ্যে) জয়লাভ করে। ঢাকা থেকে সরকারি গণনা প্রস্তাব করেছে যে এখানে ভোটার উপস্থিতি গড়ে প্রায় 22 শতাংশ।

2016 সালে, বিএনপি তার নতুন জাতীয় স্থায়ী কমিটি ঘোষণা করেছিল, যেখানে জিয়া চেয়ারপারসন হিসাবে তার অবস্থান বজায় রেখেছিলেন।


ইউএস সেক্রেটারি জন কেরি ঢাকায় মার্কিন দূতাবাসে জিয়াকে অভ্যর্থনা জানিয়েছেন (2016)
2017 সালে, পুলিশ "রাষ্ট্রবিরোধী" নথির জন্য জিয়ার বাড়িতে তল্লাশি চালায়।

2018 সালে অভিযোগ এবং কারাদণ্ড
3 জুলাই 2008, 2007-08 তত্ত্বাবধায়ক সরকারের শাসনামলে, দুদক একটি দুর্নীতি মামলা দায়ের করে, জিয়া এবং অন্য পাঁচজনের বিরুদ্ধে এতিমদের জন্য অনুদান হিসাবে বিদেশী ব্যাংক থেকে আসা 2.1 কোটি টাকার বেশি অপব্যবহার করার অভিযোগে। মামলা অনুসারে, ১৯৯১ সালের ৯ জুন ইউনাইটেড সৌদি কমার্শিয়াল ব্যাংক থেকে প্রধানমন্ত্রীর এতিমখানা তহবিলে $1.255M (টাকা 4.45 কোটি) অনুদান স্থানান্তর করা হয়েছিল - একটি তহবিল যা তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী জিয়ার দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল অনুদান হস্তান্তরের কিছু আগে। আত্মসাৎ প্রকল্পের. 1993 সালের 5 সেপ্টেম্বর, তিনি বগুড়ায় একটি এতিমখানা নির্মাণের অজুহাতে জিয়া অরফানেজ ট্রাস্টকে প্রধানমন্ত্রীর এতিমখানা তহবিল থেকে 2.33 কোটি টাকার একটি চেক প্রদান করেন। এপ্রিল 2006 নাগাদ, জমাকৃত পরিমাণ বেড়েছে 3.37 কোটি টাকা। ২০০৬ সালের এপ্রিল, জুন ও জুলাই মাসে, কিছু টাকা অন্য তিন আসামি সালিমুল, মমিনুর ও শরফুদ্দিনের ব্যাংক অ্যাকাউন্টে বিভিন্ন লেনদেনের মাধ্যমে স্থানান্তর করা হয়। 15 ফেব্রুয়ারী 2007 তারিখে, দুটি এফডিআর অ্যাকাউন্ট থেকে পে-অর্ডারের মাধ্যমে 2.10 কোটি টাকা তোলা হয়েছিল। জিয়ার বিরুদ্ধে সরকারি তহবিল থেকে একটি ব্যক্তিগত তহবিল থেকে অর্থ স্থানান্তর করে সেই অর্থ অপব্যবহার করার অভিযোগ আনা হয়।

8 ফেব্রুয়ারি 2018, আওয়ামী লীগ সরকারের শাসনামলে, জিয়াকে সেই দুর্নীতির মামলায় পাঁচ বছরের কারাদণ্ড দেওয়া হয়। রায় ঘোষণার আগে বকশীবাজার আদালত চত্বরে মোবাইল ফোন জ্যামার বসানো হয়েছে। তার দল এই রায়কে রাজনৈতিক পক্ষপাতমূলক বলে দাবি করেছে। রায়ের পর জিয়াকে পুরান ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারে পাঠানো হয়। ২০১৬ সালে কেরানীগঞ্জে নবনির্মিত ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারে স্থানান্তরিত হওয়ার পর থেকে তিনি কারাগারে একমাত্র বন্দী হিসেবে বন্দী ছিলেন। 11 ফেব্রুয়ারী 2018 তারিখে ঢাকার বিশেষ জজ আদালত 5 ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগার কর্তৃপক্ষকে প্রথম শ্রেণীর ব্যবস্থা করার নির্দেশ দেন। ডিভিশন টু জিয়া। 31 অক্টোবর 2018 এ, দুদক সংশোধনের আবেদন করার পর হাইকোর্ট তার জেলের মেয়াদ বাড়িয়ে 10 বছর করে।

30 অক্টোবর 2018-এ জিয়া চ্যারিটেবল ট্রাস্ট দুর্নীতি মামলায় জিয়াকে 7 বছরের সশ্রম কারাদণ্ড দেওয়া হয়। গ্যাটকো দুর্নীতি মামলা, নাইকো দুর্নীতি মামলা, বড়পুকুরিয়া কয়লামাইন দুর্নীতি মামলা, দারুসসালাম থানার মামলা, যাত্রাবাড়ী থানার মামলা, রাষ্ট্রদ্রোহ মামলা, নৌমন্ত্রীর ওপর বোমা হামলা, খুলনা অগ্নিসংযোগ মামলা, কুমিল্লা অগ্নিসংযোগ মামলাসহ ৩২টি মামলার আসামি খালেদা জিয়া। জাল জন্মদিন উদযাপন, জাতীয় পতাকা অবমূল্যায়ন মামলা এবং ঋণ খেলাপি মামলা.

২০১৮ সালের সাধারণ নির্বাচনে ফেনী-১, বগুড়া-৬ ও বগুড়া-৭ আসনে প্রতিদ্বন্দ্বিতার জন্য জিয়ার মনোনয়নপত্র বাতিল করা হয়েছে। তিনি প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে সক্ষম হননি কারণ সংবিধানের 66 (2) (d) অনুচ্ছেদ অনুসারে, "কোনও ব্যক্তি নির্বাচনের জন্য অযোগ্য হবেন, বা সংসদ সদস্য হওয়ার জন্য যিনি অপরাধী অপরাধের জন্য দোষী সাব্যস্ত হয়েছেন। নৈতিক স্খলন, দুই বছরের কম সময়ের জন্য কারাদণ্ডে দণ্ডিত, যদি না তার মুক্তির পর থেকে পাঁচ বছর অতিবাহিত হয়"। তার দল ওই সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের কাছে হেরে যায়।

জিয়াকে 1 এপ্রিল 2019 তারিখে চিকিৎসার জন্য বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি করা হয়। হাইকোর্ট এবং সুপ্রিম কোর্ট মানবিক কারণে মোট চারবার তার জামিনের আবেদন খারিজ করে।

25 মার্চ 2020, জিয়া ছয় মাসের জন্য কারাগার থেকে মুক্তি পান, শর্ত দেন তিনি গুলশানে তার বাড়িতে থাকবেন এবং দেশ ছেড়ে যাবেন না। সরকার ফৌজদারি কার্যবিধির (সিআরপিসি) ধারা 401 (1) অনুসারে এই নির্বাহী সিদ্ধান্ত জারি করেছে। নভেম্বর 2021 পর্যন্ত, তার মুক্তির মেয়াদ এ পর্যন্ত চারবার বাড়ানো হয়েছে।


https://en.wikipedia.org/wiki/Khaleda_Zia#:~:text=Khaleda%20Zia%20(Bengali%20pronunciation%3A%20%5B,female%20prime%20minister%20of%20B