সংযুক্ত আরব আমিরাতের হেলিকপ্টার দুর্ঘটনায় জিপলাইনের কাছে উদ্ধার অভিযানে থাকা চার ক্রু নিহত হয়েছে

সংযুক্ত আরব আমিরাতে বিশ্বের দীর্ঘতম জিপলাইনের কাছে একটি উদ্ধারকারী হেলিকপ্টার বিধ্বস্ত হয়েছে, এতে তার ক্রু নিহত হয়েছে।

Agusta 139 হেলিকপ্টারটি শনিবার রাস আল-খাইমাহ আমিরাতের একটি পর্বত জেবেল জাইসে উদ্ধার অভিযানে ছিল, যখন এটি নেমে আসে।

দেশটির ন্যাশনাল সার্চ অ্যান্ড রেসকিউ সেন্টার জানিয়েছে, চারজনের মৃত্যু হয়েছে।

ভিডিও ফুটেজে উঠে এসেছে যে হেলিকপ্টারটি একটি টেলস্পিনে এবং পাহাড়ের ধারে আগুনে জ্বলছে।

স্থানীয় সংবাদপত্র দ্য ন্যাশনাল জানিয়েছে যে নিয়ন্ত্রণের বাইরে যাওয়ার আগে এটি একটি তারের সাথে আঘাত করে।

পর্যটন কর্তৃপক্ষ স্থানীয় গণমাধ্যমকে জানিয়েছে তদন্তের সময় তারা এ বিষয়ে মন্তব্য করতে পারেনি। রাস আল-খাইমার শাসক শেখ সৌদ বিন সাকর আল-কাসিমির নির্দেশে চলমান ছিল।

সংযুক্ত আরব আমিরাত প্রোফাইল
ন্যাশনাল সার্চ অ্যান্ড রেসকিউ সেন্টার জানিয়েছে, পাইলট সাকর সাইদ মোহাম্মদ আবদুল্লাহ আল-ইয়ামাহি এবং হামিদ মোহাম্মদ ওবায়েদ আল-জাবি নিহতদের মধ্যে রয়েছেন।

নেভিগেটর জসিম আবদুল্লাহ আলী তুনাইজি এবং প্যারামেডিক মার্ক রক্সবার্গও প্রাণ হারিয়েছেন।

মিঃ রক্সবার্গ, একজন দক্ষিণ আফ্রিকান, সোশ্যাল মিডিয়ায় একটি ছোট শিশুর কাছে নিজেকে "একক বাবা" হিসাবে বর্ণনা করেছেন বলে জানা গেছে।

"যতদিন আমি মনে করতে পারি আমার বাবা আমাকে অভাবীদের সেবায় আত্মত্যাগ সম্পর্কে শিখিয়েছিলেন," তিনি তার ফেসবুক প্রোফাইলে লিখেছেন।

সোশ্যাল মিডিয়া পুরুষদের শ্রদ্ধায় পূর্ণ হয়ে গিয়েছিল যেমন খবরটি উঠে আসে, অনেক আমিরাতবাসী প্রিয়জনদের প্রতি সমবেদনা জানিয়েছিল।

বিশ্বের দীর্ঘতম জিপলাইন ফেব্রুয়ারিতে জেবেল জাইসে খোলা হয়েছিল।

Toroverde, যা 2.83km (1.76 মাইল-দীর্ঘ) দুঃসাহসিক অভিজ্ঞতা চালায়, নিশ্চিত করেছে যে এটি অনলাইনে একটি বিবৃতিতে বন্ধ করা হয়েছে।

"তোরোভের্দে রাস আল-খাইমাহ রিপোর্ট করার জন্য দুঃখিত যে পাহাড়ে একটি খুব গুরুতর ঘটনা ঘটেছে, এবং এই ঘটনার কারণে, জেবেল জাইস মাউন্টেন পার্ক এবং প্রবেশের রাস্তাটি পরবর্তী নির্দেশ না দেওয়া পর্যন্ত বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে, যাতে জরুরি পরিষেবাগুলিকে অ্যাক্সেস দেওয়া যায়। তাদের প্রয়োজন," কোম্পানিটি বলেছে।

"বিশ্বের দীর্ঘতম জিপলাইনের সমস্ত ফ্লাইট পরবর্তী নির্দেশ না দেওয়া পর্যন্ত বাতিল করা হয়েছে এবং আমরা অবিলম্বে ফোনের মাধ্যমে আমাদের সমস্ত গ্রাহকদের সাথে সরাসরি যোগাযোগ করব।"


https://www.bbc.com/news/world-middle-east-46715376