নিলামের জন্য জাহাজ ডুবির আগে টাইটানিকের ওপর লেখা চিঠি
লন্ডন: জাহাজটি হাতুড়ির নিচে ডুবে যাওয়ার কয়েক ঘণ্টা আগে টাইটানিকের বোর্ডে লেখা একটি চিঠি এবং একটি নিলামে 100,000 পাউন্ড পাওয়ার আশা করা হচ্ছে।

চিঠিটি 14 এপ্রিল, 1912 তারিখে রবিবার টাইটানিকের স্টেশনারিতে লেখা হয়েছিল, যেদিন লাইনারটি একটি আইসবার্গের সাথে ধাক্কা খেয়েছিল, যার ফলে 1500 জনেরও বেশি প্রাণ হারিয়েছিল।

"চিঠিটি সম্ভবত সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ টাইটানিক চিঠি যা আজকের দিনে পরিচিত কারণ এটিই একমাত্র চিঠি যা 14 এপ্রিল, 1912 তারিখে লেখা ছিল, যেটি বেঁচে ছিল," নিলামকারী হেনরি অ্যালড্রিজ অ্যান্ড সন-এর অ্যান্ড্রু অ্যালড্রিজ পিটিআইকে বলেছেন৷

"এটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি লেখা হয়েছিল যেদিন টাইটানিক আইসবার্গের সাথে সংঘর্ষ হয়েছিল এবং আরেকটি কারণ হল এটি দ্বিতীয় শ্রেণীর যাত্রী দ্বারা লেখা হয়েছিল এবং দ্বিতীয় শ্রেণীর যাত্রীদের খুব কম জিনিসই বেঁচে গেছে," তিনি বলেছিলেন।

হেনরি অ্যালড্রিজ অ্যান্ড সন, টাইটানিক স্মৃতিচিহ্নের বিশ্বের অন্যতম নিলামকারী, 26 এপ্রিল জাহাজটি হারানোর 102 তম বার্ষিকী স্মরণে উইল্টশায়ারে টাইটানিক সংগ্রহযোগ্য নিলামের আয়োজন করবেন।

"আনুমানিক 80,000-100,000 পাউন্ড, এই অনন্য টুকরোটি, হোয়াইট স্টার বার্গির সাথে এমবস করা খামে সম্পূর্ণ, দ্বিতীয় শ্রেণীর যাত্রী এথার হার্ট, বিখ্যাত বেঁচে থাকা ইভা হার্টের মা লিখেছিলেন এবং এটি ইভা হার্টের জীবনীতে প্রদর্শিত হয়েছে ' টাইটানিকের ছায়া'," নিলামকারীরা এক বিবৃতিতে বলেছে।

চিঠিটি 100,000 পাউন্ডের বেশি আনতে পারে কিনা জানতে চাইলে অ্যান্ড্রু বলেন, "এটি অনুমেয়। যদি দু'জন ব্যক্তি এটি চান এবং চিঠিটি পেতে যান তবে এটি আরও আনতে পারে।"

হার্ট, যার মা এস্টার চিঠিটি লিখেছিলেন, একটি নতুন জীবন শুরু করার জন্য তার বাবা-মায়ের সাথে কানাডায় ভ্রমণ করছিলেন।

আমাদের খুব তৃপ্তিদায়ক মধ্যাহ্নভোজের পর, আমরা তিনজনে কিছুক্ষণের জন্য বিশ্রামের জন্য লাইব্রেরিতে গিয়েছিলাম তার আগে মা আমাদের বিছানায় যাওয়ার জন্য রেখেছিলেন। তিনি চাডওয়েল হিথে তার নিজের মাকে একটি চিঠি লেখার সুযোগ নিয়েছিলেন। এটি উদ্দেশ্য ছিল যে চিঠিটি জাহাজের সাথেই থাকবে যা তার ফিরতি যাত্রায় বিতরণ করা হবে," ইভা তার জীবনীতে বলেছেন।

"এটি কখনই মেইল ​​করা হয়নি এবং আমাদের দুজনের সাথে দুর্যোগ থেকে বেঁচে গেছি," তিনি তার বইতে বলেছেন।

"নাবিকরা বলে যে আমরা এখন পর্যন্ত একটি চমৎকার পথ অতিক্রম করেছি। সেখানে কোনো ঝড় আসেনি, কিন্তু ঈশ্বর জানেন যখন এটি থাকবে তখন এটি কী হতে হবে। জলের এই প্রবল বিস্তৃতি, কোন ভূমি চোখে পড়ে না এবং জাহাজটি এদিক-ওদিক গড়িয়েছে। চমৎকার হচ্ছে," চিঠিটি বলে।

এস্টার যে চিঠিটি লিখেছিলেন তা উদ্ধার করার পরে তার স্বামীর ভেড়ার চামড়ার রেখাযুক্ত কোটের পকেটে পাওয়া গিয়েছিল।

মন্তব্য

"এই কিংবদন্তি আইটেমটির গুরুত্বকে অতিবৃদ্ধি করা যায় না, এটির প্রকারের একমাত্র পরিচিত জীবিত উদাহরণ যা সেই দুর্ভাগ্যজনক দিনে লেখা হয়েছে, ডুবে যাওয়া থেকে বেঁচে থাকা এবং এইরকম একজন সুপরিচিত বেঁচে থাকা ব্যক্তির অন্তর্ভুক্ত," নিলামকারীরা বলেছেন।

15 এপ্রিল, 1912 সালের 14 এপ্রিল একটি আইসবার্গের সাথে সংঘর্ষের পর টাইটানিক উত্তর আটলান্টিক মহাসাগরে ডুবে যায়।



https://www.ndtv.com/world-news/letter-written-on-titanic-before-ships-sinking-up-for-auction-558657