(সিএনএন) ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার কিছু পর্যটকরা কিছুটা ভয় পেয়েছিলেন যখন একটি সামুদ্রিক সিংহ একটি ছোট মেয়েকে ধরে পানিতে টেনে নিয়ে যায়।

শনিবার ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার রিচমন্ডে স্টিভেস্টন ফিশারম্যানস ওয়ার্ফে একটি ডকে বসে ছিলেন মাইকেল ফুজিওয়ারা, যখন ক্যালিফোর্নিয়ার সামুদ্রিক সিংহ তার মাথা পানি থেকে বের করে দেয়।
ফুজিওয়ারা তার ফোন ধরে ভিডিও শ্যুটিং শুরু করে।
তিনি বলেছেন যে প্রাণীটি অনেক মনোযোগ আকর্ষণ করেছিল এবং মেয়ে এবং তার পরিবার ডকের ধারে এসেছিল।
"তার পরিবার প্রাণীটিকে খাওয়ানো শুরু করে এবং সামুদ্রিক সিংহ আরামদায়ক হতে শুরু করে," ফুজিওয়ারা বলেন। ভিডিওতে, আপনি সামুদ্রিক সিংহের দিকে লোকেদের হাসছে এবং শিস দিচ্ছে এবং জলের উপর তাদের হাত ধরে আছে, যেন তারা একটি ট্রিট ধরছে শুনতে পাচ্ছেন।

এক পর্যায়ে, সামুদ্রিক সিংহটি ছোট্ট মেয়েটির মুখের ইঞ্চি মধ্যে লুঙ্গে পড়ে। এটি একটি বন্ধুত্বপূর্ণ পদক্ষেপের মত মনে হচ্ছে, এবং মেয়েটি আনন্দে কাঁপছে।

সেই উল্লাস কয়েক সেকেন্ড পরেই আতঙ্কে পরিণত হয়, যখন সীল আবার ফুসফুস করে -- মেয়েটিকে ধরে পিছন দিকে পানিতে ঝাঁপিয়ে পড়ে।

একজন ব্যক্তি, যাকে ফুজিওয়ারা একজন আত্মীয় বলে মনে করে, তার পরে ঝাঁপিয়ে পড়ে এবং পথচারীরা তাদের নিরাপদে টেনে নেয়।
আপনি ভুল পশু আক্রমণ সম্পর্কে চিন্তিত

আপনি ভুল পশু আক্রমণ সম্পর্কে চিন্তিত
ফুজিওয়ারা বলেন, "ডকে ফিরিয়ে আনার পর, পরিবারটি খুব বেশি কিছু না বলে দ্রুত এলাকা থেকে চলে যায়।" "তারা সম্ভবত খুব কেঁপে উঠেছিল এবং যত দ্রুত সম্ভব সমুদ্র সিংহ থেকে দূরে যেতে চেয়েছিল।"

স্টিভেস্টন হারবার কর্তৃপক্ষের মহাব্যবস্থাপক বব বাজিউক সিএনএনকে বলেছেন যে মেয়েটি এবং তার উদ্ধারকারী আহত হননি এবং তিনি ঘটনার বিষয়ে আরও তথ্য পাওয়ার চেষ্টা করছেন।
তিনি বলেছেন যে পোতাশ্রয়টি সামুদ্রিক সিংহদের অভিবাসন রুটে রয়েছে এবং পুরুষরা মাঝে মাঝে বিনামূল্যে খাবারের সন্ধানে এই অঞ্চলে সাঁতার কাটে।

বাজিউক বলেছেন যে তারা বছরের পর বছর ধরে প্রাণীদের খাওয়ানো না করার জন্য দর্শকদের সতর্ক করে আসছে।
"এটি সি ওয়ার্ল্ড নয়, এটি এমন একটি জায়গা যেখানে আপনি মাছ কিনতে পারেন," বাজিউক বলেছিলেন। "আপনি যদি এইভাবে প্রাণীদের খাওয়ান তবে আপনি ঝামেলার জন্য জিজ্ঞাসা করছেন।


https://edition.cnn.com/2017/05/21/world/sea-lion-pulls-girl-in-water-trnd/index.html#:~:text=Some%20tourists%20in%20British%20Columbia ,মাথা%20out%20of%20the%20জল।