নরেন্দ্র মোদি
নরেন্দ্র দামোদরদাস মোদি (গুজরাট; জন্ম 17 সেপ্টেম্বর 1950) একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ যিনি 2014 সাল থেকে ভারতের 14তম এবং বর্তমান প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। মোদি 2001 থেকে 2014 সাল পর্যন্ত গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী ছিলেন এবং বারাণসী থেকে সংসদ সদস্য ছিলেন। তিনি ভারতীয় জনতা পার্টি (বিজেপি) এবং রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সংঘের (আরএসএস) সদস্য, একটি ডানপন্থী হিন্দু জাতীয়তাবাদী আধাসামরিক স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন। তিনি হলেন প্রথম প্রধানমন্ত্রী যিনি 1947 সালে ভারতের স্বাধীনতার পরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং দ্বিতীয় প্রধানমন্ত্রী যিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের অন্তর্গত নয় যিনি লোকসভা বা ভারতের সংসদের নিম্নকক্ষে পরপর দুটি সংখ্যাগরিষ্ঠতা জিতেছেন। তিনি অ-কংগ্রেস পার্টি থেকে দীর্ঘতম সময়ের প্রধানমন্ত্রী।

উত্তর-পূর্ব গুজরাটের একটি ছোট শহর ভাদনগরে জন্মগ্রহণ ও বেড়ে ওঠা মোদি সেখানে তার মাধ্যমিক শিক্ষা সম্পন্ন করেন। আট বছর বয়সে তিনি আরএসএস-এর সাথে পরিচিত হন। তিনি ভাদনগর রেলওয়ে স্টেশন প্ল্যাটফর্মে তার বাবার চায়ের স্টলে ছোটবেলায় কাজ করার বিষয়ে দৃষ্টি আকর্ষণ করেছেন, এমন একটি বর্ণনা যা নির্ভরযোগ্যভাবে প্রমাণিত হয়নি। 18 বছর বয়সে, মোদি যশোদাবেন চিমনলাল মোদীর সাথে বিয়ে করেছিলেন, যাকে তিনি শীঘ্রই পরিত্যাগ করেছিলেন। সে তার পিতামাতার বাড়ি ছেড়ে চলে গেছে যেখানে সে থাকতে এসেছিল। ভারতীয় আইন অনুসারে যখন এটি করার প্রয়োজন হয় তখন চার দশকেরও বেশি সময় পরে তিনি প্রথম প্রকাশ্যে তাকে তার স্ত্রী হিসাবে স্বীকার করেছিলেন, কিন্তু তারপর থেকে তার সাথে কোন যোগাযোগ করেননি। মোদি দাবি করেছেন যে তিনি তার পিতামাতার বাড়ি ছেড়ে যাওয়ার পর দুই বছর ধরে উত্তর ভারতে ভ্রমণ করেছিলেন, বেশ কয়েকটি ধর্মীয় কেন্দ্র পরিদর্শন করেছিলেন, তবে তার ভ্রমণের কিছু বিবরণ প্রকাশিত হয়েছে। 1971 সালে গুজরাটে ফিরে আসার পর, তিনি আরএসএসের একজন পূর্ণকালীন কর্মী হয়ে ওঠেন। 1975 সালে প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী জরুরি অবস্থা ঘোষণা করার পর, মোদি আত্মগোপনে চলে যান। আরএসএস তাকে 1985 সালে বিজেপিতে অর্পণ করে এবং তিনি 2001 সাল পর্যন্ত দলের অনুক্রমের মধ্যে বিভিন্ন পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন, সাধারণ সম্পাদক পদে উন্নীত হন।

ভুজের ভূমিকম্পের পরে কেশুভাই প্যাটেলের ব্যর্থ স্বাস্থ্য এবং খারাপ জনসাধারণের ভাবমূর্তির কারণে মোদি 2001 সালে গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী নিযুক্ত হন। এরপরই বিধানসভায় নির্বাচিত হন মোদি। তার প্রশাসনকে 2002 সালের গুজরাট দাঙ্গায় জড়িত বলে বিবেচিত হয়েছে যেখানে 1044 জন নিহত হয়েছিল, যাদের তিন-চতুর্থাংশ মুসলিম ছিল, অথবা অন্যথায় সংকট পরিচালনার জন্য সমালোচিত হয়েছিল। ভারতের সুপ্রিম কোর্ট-নিযুক্ত বিশেষ তদন্ত দল মোদির বিরুদ্ধে ব্যক্তিগতভাবে বিচার প্রক্রিয়া শুরু করার কোনো প্রমাণ পায়নি। যদিও মুখ্যমন্ত্রী হিসাবে তাঁর নীতিগুলি-উৎসাহজনক অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির কৃতিত্ব-প্রশংসিত হয়েছে, তাঁর প্রশাসন রাজ্যে স্বাস্থ্য, দারিদ্র্য এবং শিক্ষার সূচকগুলি উল্লেখযোগ্যভাবে উন্নত করতে ব্যর্থ হওয়ার জন্য সমালোচিত হয়েছে।

2014 সালের সাধারণ নির্বাচনে মোদি বিজেপির নেতৃত্ব দেন যা ভারতীয় সংসদের নিম্নকক্ষ লোকসভায় দলটিকে সংখ্যাগরিষ্ঠতা দেয়, 1984 সালের পর এই প্রথম কোনো একক দলের জন্য। মোদির প্রশাসন ভারতীয় অর্থনীতিতে সরাসরি বিদেশী বিনিয়োগ বাড়াতে চেষ্টা করেছে। এবং স্বাস্থ্যসেবা ও সামাজিক কল্যাণ কর্মসূচিতে ব্যয় হ্রাস করা হয়েছে। মোদি আমলাতন্ত্রের দক্ষতা উন্নত করার চেষ্টা করেছেন; তিনি পরিকল্পনা কমিশনকে বিলুপ্ত করে ক্ষমতা কেন্দ্রীভূত করেছেন। তিনি একটি উচ্চ-প্রোফাইল স্যানিটেশন প্রচারাভিযান শুরু করেন, বিতর্কিতভাবে উচ্চ-মূল্যের নোটের বিমুদ্রীকরণ এবং কর ব্যবস্থার রূপান্তর শুরু করেন এবং পরিবেশ ও শ্রম আইনকে দুর্বল বা বিলুপ্ত করেন।

মোদির শাসনামলে ভারত গণতান্ত্রিক পশ্চাদপসরণ অনুভব করেছে। 2019 সালের সাধারণ নির্বাচনে তার দলের বিজয়ের পর, তার প্রশাসন জম্মু ও কাশ্মীরের বিশেষ মর্যাদা প্রত্যাহার করে, নাগরিকত্ব সংশোধনী আইন এবং তিনটি বিতর্কিত খামার আইন প্রবর্তন করে, যা সারা দেশে ব্যাপক বিক্ষোভ এবং অবস্থানের প্ররোচনা দেয়, যার ফলে একটি আনুষ্ঠানিক প্রত্যাহার হয়। পরেরটি ডানপন্থী রাজনীতির প্রতি রাজনৈতিক পুনর্গঠনের প্রকৌশল হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে, মোদি তার হিন্দু জাতীয়তাবাদী বিশ্বাস এবং 2002 সালের গুজরাট দাঙ্গার তার পরিচালনার জন্য দেশীয় এবং আন্তর্জাতিকভাবে বিতর্কের একজন ব্যক্তিত্ব রয়ে গেছেন, যা একটি বর্জনীয় সামাজিক এজেন্ডার প্রমাণ হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে।

প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা
নরেন্দ্র দামোদরদাস মোদির জন্ম 17 সেপ্টেম্বর 1950 সালে বম্বে রাজ্যের (বর্তমান গুজরাট) মেহসানা জেলার ভাদনগরে একটি গুজরাটি হিন্দু মুদি পরিবারে। দামোদরদাস মুলচাঁদ মোদী (আনু. 1915-1989) এবং হীরাবেন মোদীর (জন্ম c. 1920) ছয় সন্তানের মধ্যে তিনি ছিলেন তৃতীয়। মোদির পরিবার মোধ-ঘাঞ্চি-তেলি (তেল-চাপকারী) সম্প্রদায়ের অন্তর্গত, যেটিকে ভারত সরকার অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণী হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করেছে।

13 বছর গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী থাকাকালীন মোদি তার পারিবারিক পটভূমি সম্পর্কে খুব কমই কথা বলেছিলেন। 2014 সালের জাতীয় নির্বাচন পর্যন্ত, তিনি নিয়মিতভাবে তার নিম্ন-র্যাঙ্কের সামাজিক উত্সের দিকে মনোযোগ আকর্ষণ করতে শুরু করেছিলেন এবং ভদনগর রেলওয়ে স্টেশন প্ল্যাটফর্মে তার বাবার চায়ের দোকানে একটি শিশু হিসাবে কাজ করতে হয়েছিল, একটি বর্ণনা যা প্রতিবেশীদের প্রমাণ। সম্পূর্ণরূপে সমর্থন করে না। মোদি 1967 সালে ভাদনগরে তার উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা সম্পন্ন করেন, যেখানে শিক্ষকরা তাকে গড় সেন্ট হিসাবে বর্ণনা করেন | উডেন্ট এবং একজন প্রখর প্রতিভাধর বিতার্কিক, থিয়েটারে আগ্রহ সহ। মোদি নাট্য প্রযোজনায় জীবনের চেয়ে বড় চরিত্রে অভিনয় করতে পছন্দ করেন, যা তার রাজনৈতিক ভাবমূর্তিকে প্রভাবিত করেছে।

যখন আট বছর বয়সে, মোদীকে রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সংঘের (আরএসএস) সাথে পরিচয় করিয়ে দেওয়া হয় এবং এর স্থানীয় শাখাগুলিতে (প্রশিক্ষণ সেশন) যোগ দিতে শুরু করে। সেখানে, মোদী লক্ষ্মণরাও ইনামদারের সাথে সাক্ষাত করেন, যিনি ভাকিল সাহেব নামে পরিচিত, যিনি তাকে আরএসএস-এ একজন বালস্বায়মসেবক (জুনিয়র ক্যাডেট) হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করেন এবং তাঁর রাজনৈতিক পরামর্শদাতা হন। মোদি যখন আরএসএস-এর সাথে প্রশিক্ষণ নিচ্ছিলেন, তখন তিনি বসন্ত গজেন্দ্রগড়কর এবং নাথালাল জাগদার সাথেও দেখা করেছিলেন, ভারতীয় জনসংঘের নেতা যারা 1980 সালে বিজেপির গুজরাট ইউনিটের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন।

নরেন্দ্র মোদির বর্ণের ঐতিহ্যগত রীতিতে, তার পরিবার যশোদাবেন চিমনলাল মোদী নামের একটি মেয়ের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয়, তার বয়স যখন 17 এবং তার বয়স 18 বছর তখন তাদের বিয়ে হয়। এর পরেই, তিনি তার কনেকে পরিত্যাগ করেন,[40] এবং বাড়ি ছেড়ে চলে যান, তাকে কখনো তালাক দেননি, কিন্তু বহু দশক ধরে মোদির প্রকাশ্য ঘোষণায় বিয়েটি উল্লেখ করা হয়নি। 2014 সালের এপ্রিলে, জাতীয় নির্বাচনের কিছু আগে যা তাকে ক্ষমতায় এনেছিল, মোদি প্রকাশ্যে নিশ্চিত করেছিলেন যে তিনি বিবাহিত এবং তাঁর পত্নী ছিলেন যশোদাবেন; দম্পতি বিবাহিত রয়ে গেছে, কিন্তু বিচ্ছিন্ন.

মোদি পরবর্তী দুই বছর উত্তর ও উত্তর-পূর্ব ভারত জুড়ে ভ্রমণ করেছেন, যদিও তিনি কোথায় গিয়েছিলেন তার কিছু বিবরণ প্রকাশিত হয়েছে। সাক্ষাৎকারে, মোদি স্বামী বিবেকানন্দের প্রতিষ্ঠিত হিন্দু আশ্রম: কলকাতার কাছে বেলুর মঠ, আলমোড়ার অদ্বৈত আশ্রম এবং রাজকোটে রামকৃষ্ণ মিশন পরিদর্শনের বর্ণনা দিয়েছেন। মোদি প্রতিটিতে অল্প সময়ের জন্যই ছিলেন, কারণ তার কাছে প্রয়োজনীয় কলেজ শিক্ষার অভাব ছিল। বিবেকানন্দকে মোদীর জীবনে একটি বড় প্রভাব হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে।

1968 সালের গ্রীষ্মের প্রথম দিকে, মোদি বেলুড় মঠে পৌঁছেছিলেন কিন্তু তাকে ফিরিয়ে দেওয়া হয়েছিল, তারপরে মোদি কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ এবং আসামের মধ্য দিয়ে ঘুরেছিলেন, শিলিগুড়ি এবং গুয়াহাটিতে থামেন। এরপর মোদি আলমোড়ার রামকৃষ্ণ আশ্রমে যান, যেখানে তিনি আবার প্রত্যাখ্যাত হন, 1968-69 সালে দিল্লি এবং রাজস্থান হয়ে গুজরাটে ফিরে যাওয়ার আগে। 1969 সালের শেষের দিকে বা 1970 সালের শুরুর দিকে, মোদি আবার আহমেদাবাদে যাওয়ার আগে একটি সংক্ষিপ্ত সফরের জন্য ভাদনগরে ফিরে আসেন। সেখানে, মোদি তার মামার সাথে থাকতেন, গুজরাট স্টেট রোড ট্রান্সপোর্ট কর্পোরেশনের পরবর্তী ক্যান্টিনে কাজ করতেন।

আহমেদাবাদে, মোদী ইনামদারের সাথে তার পরিচিতি পুনর্নবীকরণ করেছিলেন, যিনি শহরের হেডগেওয়ার ভবনে (আরএসএস সদর দফতর) ছিলেন। প্রাপ্তবয়স্ক হিসাবে মোদির প্রথম পরিচিত রাজনৈতিক কার্যকলাপ ছিল 1971 সালে যখন তিনি, তার মন্তব্য অনুসারে, বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় যুদ্ধক্ষেত্রে নাম লেখাতে অটল বিহারী বাজপেয়ীর নেতৃত্বে দিল্লিতে একটি জনসংঘ সত্যাগ্রহে যোগ দিয়েছিলেন। কিন্তু ইন্দিরা গান্ধীর নেতৃত্বাধীন কেন্দ্রীয় সরকার মুক্তিবাহিনীর জন্য প্রকাশ্য সমর্থন প্রত্যাখ্যান করে এবং মোদীকে তার নিজের দাবি অনুসারে অল্প সময়ের জন্য তিহার জেলে রাখা হয়েছিল। 1971 সালের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধের পর, তিনি তার চাচার জন্য কাজ করা বন্ধ করে দেন এবং ইনামদারের অধীনে কাজ করে আরএসএস-এর জন্য একজন পূর্ণ-সময়ের প্রচারক (প্রচারক) হয়ে ওঠেন। যুদ্ধের কিছুদিন আগে, মোদি নয়াদিল্লিতে ভারত সরকারের বিরুদ্ধে একটি অহিংস প্রতিবাদে অংশ নিয়েছিলেন, যার জন্য তাকে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল (তার দাবি অনুযায়ী); ইনামদার তাকে পরামর্শদাতা হিসেবে নির্বাচিত করার কারণ হিসেবে এটি উল্লেখ করা হয়েছে। বহু বছর পরে মোদি 2001 সালে প্রকাশিত ইনামদারের একটি জীবনী সহ-লেখক হবেন। মোদির দাবি যে তিনি একটি সত্যাগ্রহের অংশ ছিলেন একটি রাজনৈতিক যুদ্ধের দিকে নিয়ে যায়। আরটিআই আইনের অধীনে পিএমও-তে তাঁর গ্রেপ্তারের বিবরণ চেয়ে আবেদন করা হয়েছিল। উত্তরে, PMO দাবি করেছে যে 2014 সালে ভারতের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব নেওয়ার পর থেকে এটি মোদীর বিষয়ে অফিসিয়াল রেকর্ড বজায় রাখে। এই দাবি সত্ত্বেও, PMO-এর অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে মোদি সম্পর্কে নির্দিষ্ট তথ্য রয়েছে যা 1950 এর দশকের।

1978 সালে মোদি দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয়ের স্কুল অফ ওপেন লার্নিং (SOL) থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে ব্যাচেলর অফ আর্টস ডিগ্রি লাভ করেন, তৃতীয় শ্রেণীতে স্নাতক হন। পাঁচ বছর পর, 1983 সালে, তিনি গুজরাট ইউনিভার্সিটি থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন, একজন বহিরাগত দূরশিক্ষার ছাত্র হিসাবে প্রথম শ্রেণিতে স্নাতক হন। কিন্তু তার শিক্ষাগত যোগ্যতা নিয়ে বিতর্ক রয়েছে। একটি আরটিআই প্রশ্নের উত্তরে, এসওএল বলেছে যে 1978 সালে বিএ ডিগ্রি অর্জনকারী ছাত্রদের কোনও তথ্য নেই। মোদি যখন বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ছিলেন।

রাজনৈতিক জীবনের প্রথম দিকে
জুন 1975 সালে, প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী ভারতে একটি জরুরি অবস্থা ঘোষণা করেছিলেন যা 1977 সাল পর্যন্ত স্থায়ী ছিল। এই সময়কালে, "জরুরিতা" নামে পরিচিত, তার অনেক রাজনৈতিক প্রতিপক্ষকে জেলে পাঠানো হয়েছিল এবং বিরোধী দলগুলিকে নিষিদ্ধ করা হয়েছিল। গুজরাতে জরুরী অবস্থার বিরোধিতাকারী আরএসএস কমিটির সমন্বয়কারী "গুজরাট লোকসংঘর্ষ সমিতি"-এর সাধারণ সম্পাদক মোদি নিযুক্ত হন। এর কিছুদিন পরেই আরএসএস নিষিদ্ধ হয়ে যায়। মোদি গুজরাটে আন্ডারগ্রাউন্ডে যেতে বাধ্য হন এবং গ্রেপ্তার এড়াতে প্রায়ই ছদ্মবেশে ভ্রমণ করেন। তিনি সরকারের বিরোধিতা করে প্রচারপত্র ছাপানোর কাজে যুক্ত হন | ent, তাদের দিল্লিতে পাঠিয়ে বিক্ষোভের আয়োজন করে। মোদি সরকার দ্বারা কাঙ্ক্ষিত ব্যক্তিদের জন্য নিরাপদ ঘরগুলির একটি নেটওয়ার্ক তৈরি এবং রাজনৈতিক উদ্বাস্তু ও কর্মীদের জন্য তহবিল সংগ্রহের সাথে জড়িত ছিলেন। এই সময়কালে, মোদি গুজরাটি ভাষায় একটি বই লিখেছিলেন, সংগ্রাম মা গুজরাট (ইন দ্য স্ট্রাগলস অফ গুজরাট), জরুরী অবস্থার ঘটনার বর্ণনা দিয়ে। এই ভূমিকায় তিনি যাদের সাথে সাক্ষাত করেছিলেন তাদের মধ্যে ছিলেন ট্রেড ইউনিয়নবাদী এবং সমাজতান্ত্রিক কর্মী জর্জ ফার্নান্দেস, পাশাপাশি আরও বেশ কিছু জাতীয় রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব। জরুরী অবস্থার সময় তার ভ্রমণে, মোদীকে প্রায়ই ছদ্মবেশে চলাফেরা করতে বাধ্য করা হয়েছিল, একবার সন্ন্যাসীর পোশাক পরে এবং একবার শিখের মতো।

মোদি 1978 সালে আরএসএস সম্বন্ধ প্রচারক (আঞ্চলিক সংগঠক) হয়ে ওঠেন, সুরাট এবং ভাদোদরার এলাকায় আরএসএসের কার্যকলাপের তদারকি করেন এবং 1979 সালে তিনি দিল্লিতে আরএসএস-এর জন্য কাজ করতে যান, যেখানে তাকে আরএসএস-এর সংস্করণের গবেষণা ও লেখার কাজে নিযুক্ত করা হয়েছিল। জরুরী অবস্থার ইতিহাস। কিছুক্ষণ পরে তিনি গুজরাটে ফিরে আসেন, এবং 1985 সালে আরএসএস তাকে বিজেপিতে নিয়োগ দেয়। 1987 সালে মোদি আহমেদাবাদ পৌর নির্বাচনে বিজেপির প্রচারাভিযান সংগঠিত করতে সাহায্য করেন, যেটি বিজেপি স্বাচ্ছন্দ্যে জিতেছিল; মোদির পরিকল্পনাকে সেই ফলাফলের কারণ হিসেবে বর্ণনা করেছেন জীবনীকাররা। 1986 সালে এল. কে. আদবানি বিজেপির সভাপতি হওয়ার পর, আরএসএস তার সদস্যদের বিজেপির মধ্যে গুরুত্বপূর্ণ পদে বসানোর সিদ্ধান্ত নেয়; আহমেদাবাদ নির্বাচনের সময় মোদির কাজ এই ভূমিকার জন্য তার নির্বাচনের দিকে পরিচালিত করে এবং মোদি 1987 সালে বিজেপির গুজরাট ইউনিটের সাংগঠনিক সম্পাদক নির্বাচিত হন।


অটল বিহারী বাজপেয়ীর সঙ্গে মোদি গ. 2001।
মোদি দলের মধ্যে উঠে আসেন এবং 1990 সালে বিজেপির জাতীয় নির্বাচন কমিটির সদস্য মনোনীত হন, 1990 সালে এল কে আদভানির 1990 সালের রাম রথযাত্রা এবং মুরলি মনোহর যোশীর 1991-92 একতা যাত্রা (একতার জন্য যাত্রা) সংগঠিত করতে সহায়তা করেন। যাইহোক, তিনি 1992 সালে রাজনীতি থেকে একটি সংক্ষিপ্ত বিরতি নিয়েছিলেন, পরিবর্তে আহমেদাবাদে একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করেছিলেন; তৎকালীন গুজরাটের বিজেপি সাংসদ শঙ্করসিংহ ভাঘেলার সঙ্গে বিরোধও এই সিদ্ধান্তে ভূমিকা পালন করেছিল। মোদি 1994 সালে নির্বাচনী রাজনীতিতে ফিরে আসেন, আংশিকভাবে আডবাণীর পীড়াপীড়িতে, এবং পার্টির সেক্রেটারি হিসাবে, মোদির নির্বাচনী কৌশলটি 1995 সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে বিজেপির বিজয়ের কেন্দ্রবিন্দু হিসেবে বিবেচিত হয়। সেই বছরের নভেম্বরে মোদিকে বিজেপির জাতীয় সম্পাদক নিযুক্ত করা হয় এবং নতুন দিল্লিতে স্থানান্তরিত করা হয়, যেখানে তিনি হরিয়ানা এবং হিমাচল প্রদেশে দলীয় কর্মকাণ্ডের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। পরের বছর, গুজরাটের একজন বিশিষ্ট বিজেপি নেতা শঙ্করসিংহ ভাঘেলা লোকসভা নির্বাচনে তার সংসদীয় আসন হারানোর পর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসে (কংগ্রেস, আইএনসি) ত্যাগ করেন। মোদি, গুজরাটের 1998 সালের বিধানসভা নির্বাচনের জন্য বাছাই কমিটিতে, বিজেপি নেতা কেশুভাই প্যাটেলের সমর্থকদের সমর্থন করেছিলেন যারা দলের মধ্যে উপদলীয় বিভাজন শেষ করতে ভাঘেলাকে সমর্থন করে। 1998 সালের নির্বাচনে বিজেপি সামগ্রিক সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জনের মূল চাবিকাঠি হিসাবে তার কৌশলকে কৃতিত্ব দেওয়া হয়েছিল এবং সেই বছরের মে মাসে মোদিকে বিজেপির সাধারণ সম্পাদক (সংগঠন) পদে উন্নীত করা হয়েছিল।

গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী
দায়িত্ব নিচ্ছেন
2001 সালে, কেশুভাই প্যাটেলের স্বাস্থ্য ব্যর্থ হয়েছিল এবং বিজেপি উপনির্বাচনে কয়েকটি রাজ্য বিধানসভা আসন হারিয়েছিল। ক্ষমতার অপব্যবহার, দুর্নীতি এবং দুর্বল প্রশাসনের অভিযোগ আনা হয়েছিল, এবং 2001 সালে ভুজে ভূমিকম্প পরিচালনা করার কারণে প্যাটেলের অবস্থান ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল। বিজেপি জাতীয় নেতৃত্ব মুখ্যমন্ত্রী পদের জন্য একটি নতুন প্রার্থী চেয়েছিল এবং মোদি, যিনি প্রকাশ করেছিলেন প্যাটেলের প্রশাসন সম্পর্কে ভুল ধারণা, প্রতিস্থাপন হিসাবে বেছে নেওয়া হয়েছিল। যদিও বিজেপি নেতা এল কে আডবানি প্যাটেলকে বঞ্চিত করতে চাননি এবং মোদির সরকারের অভিজ্ঞতার অভাব নিয়ে উদ্বিগ্ন ছিলেন, মোদি প্যাটেলের উপ-মুখ্যমন্ত্রী হওয়ার প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেছিলেন, আদবানি এবং অটল বিহারী বাজপেয়ীকে বলেছিলেন যে তিনি "গুজরাটের জন্য সম্পূর্ণরূপে দায়ী হতে চলেছেন" অথবা একেবারেই না". 3 অক্টোবর 2001-এ তিনি গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী হিসাবে প্যাটেলকে প্রতিস্থাপন করেন, ডিসেম্বর 2002 নির্বাচনের জন্য বিজেপিকে প্রস্তুত করার দায়িত্ব দিয়ে। মোদি 7 অক্টোবর 2001-এ মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে শপথ নেন,[95] এবং 24 ফেব্রুয়ারি 2002-এ রাজকোট – II আসনের উপনির্বাচনে জয়ী হয়ে গুজরাট রাজ্যের আইনসভায় প্রবেশ করেন, 14,728 ভোটে INC-এর অশ্বিন মেহতাকে পরাজিত করেন।

2002 গুজরাট দাঙ্গা
মূল নিবন্ধ: 2002 গুজরাট দাঙ্গা
27 ফেব্রুয়ারী 2002-এ, কয়েকশ যাত্রী নিয়ে একটি ট্রেন গোধরার কাছে পুড়িয়ে দেয়, প্রায় 60 জন লোক মারা যায়। ভেঙে ফেলা বাবরি মসজিদের জায়গায় একটি ধর্মীয় অনুষ্ঠানের পর অযোধ্যা থেকে ফিরে আসা বিপুল সংখ্যক হিন্দু তীর্থযাত্রীকে ট্রেনটি বহন করেছিল। ঘটনার পর একটি প্রকাশ্য বিবৃতি দেওয়ার সময়, মোদি এটিকে স্থানীয় মুসলমানদের দ্বারা পরিকল্পিত এবং সংগঠিত সন্ত্রাসী হামলা বলে ঘোষণা করেছিলেন। পরদিন সারা রাজ্যে বনধের ডাক দেয় বিশ্ব হিন্দু পরিষদ। বন্ধের সময় দাঙ্গা শুরু হয় এবং মুসলিম বিরোধী সহিংসতা গুজরাতে ছড়িয়ে পড়ে। ট্রেনে নিহতদের মৃতদেহ গোধরা থেকে আহমেদাবাদে নিয়ে যাওয়ার সরকারের সিদ্ধান্ত সহিংসতাকে আরও বাড়িয়ে দিয়েছে। রাজ্য সরকার পরে বলেছে যে 790 মুসলমান এবং 254 হিন্দু নিহত হয়েছে। স্বাধীন সূত্রে মৃতের সংখ্যা 2000-এর উপরে, আনুমানিক 150,000 লোককে শরণার্থী শিবিরে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল। নিহতদের মধ্যে অসংখ্য নারী ও শিশু ছিল; সহিংসতার মধ্যে ছিল গণধর্ষণ এবং নারীদের অঙ্গহানি।

গুজরাট সরকারকে সাধারণত পণ্ডিতরা দাঙ্গায় জড়িত বলে মনে করেন, (কেউ কেউ মুখ্যমন্ত্রী মোদিকে স্পষ্টভাবে দোষারোপ করেছেন) এবং অন্যথায় পরিস্থিতি সামাল দেওয়ার জন্য প্রবল সমালোচনা পেয়েছেন। অনেক পণ্ডিত সহিংসতাকে গণহত্যা হিসাবে বর্ণনা করেছেন, অন্যরা একে রাষ্ট্রীয় সন্ত্রাসবাদের উদাহরণ বলে অভিহিত করেছেন। এই বিষয়ে একাডেমিক মতামতের সংক্ষিপ্তসার করে, মার্থা নুসবাউম বলেছেন: "এখন পর্যন্ত একটি বিস্তৃত ঐক্যমত রয়েছে যে গুজরাট সহিংসতা ছিল জাতিগত নির্মূলের একটি রূপ, যেটি বিভিন্ন উপায়ে পূর্বপরিকল্পিত ছিল এবং এটি রাজ্যের জটিলতার সাথে পরিচালিত হয়েছিল। সরকার এবং আইনের কর্মকর্তারা।" মোদি সরকার 26টি বড় শহরে কারফিউ জারি করেছিল, গুলি-এ-দৃষ্টিতে আদেশ জারি করেছিল এবং রাস্তায় টহল দেওয়ার জন্য সেনাবাহিনীকে আহ্বান করেছিল, কিন্তু সহিংসতা বৃদ্ধি থেকে রোধ করতে পারেনি। বিজেপির রাজ্য ইউনিটের সভাপতি সেই সময়ে এই ধরনের কর্মকাণ্ড বেআইনি হওয়া সত্ত্বেও বন্ধের প্রতি সমর্থন প্রকাশ করেছিলেন। রাষ্ট্রীয় কর্মকর্তারা পরে দাঙ্গার শিকার ব্যক্তিদের শরণার্থী শিবির ছেড়ে যেতে বাধা দেয় এবং শিবিরগুলি প্রায়ই সেখানে বসবাসকারীদের চাহিদা মেটাতে অক্ষম ছিল। দাঙ্গার শিকার মুসলিমরা আরও বৈষম্যের শিকার হয়েছিল যখন রাজ্য সরকার ঘোষণা করেছিল যে মুসলিম ক্ষতিগ্রস্থদের জন্য ক্ষতিপূরণ হিন্দুদের দেওয়া অর্ধেক হবে, যদিও এই সিদ্ধান্তটি পরে আদালতে নেওয়ার পরে প্রত্যাহার করা হয়েছিল। দাঙ্গার সময়, পুলিশ অফিসাররা প্রায়ই এমন পরিস্থিতিতে হস্তক্ষেপ করেননি যেখানে তারা সক্ষম ছিল।

2002 সালের ঘটনায় মোদির ব্যক্তিগত সম্পৃক্ততা নিয়ে বিতর্ক অব্যাহত রয়েছে। দাঙ্গার সময়, মোদি বলেছিলেন যে "যা ঘটছে তা অ্যাকশন এবং প্রতিক্রিয়ার শৃঙ্খল।" পরে 2002 সালে, মোদি বলেছিলেন যে তিনি যেভাবে মিডিয়াকে পরিচালনা করেছিলেন তা ছিল এই পর্বের জন্য তার একমাত্র অনুশোচনা। 2008 সালের মার্চ মাসে, সুপ্রিম কোর্ট গুলবার্গ সোসাইটি গণহত্যা সহ 2002 সালের দাঙ্গার সাথে সম্পর্কিত বেশ কয়েকটি মামলা পুনরায় খোলে এবং সমস্যাটি দেখার জন্য একটি বিশেষ তদন্ত দল (SIT) গঠন করে। জাকিয়া জাফরি ​​(গুলবার্গ সোসাইটি হত্যাকাণ্ডে নিহত এহসান জাফরির বিধবা) একটি আবেদনের জবাবে এপ্রিল 2009 সালে আদালত এসআইটি-কে হত্যাকাণ্ডে মোদির জড়িত থাকার বিষয়টি তদন্ত করতে বলে। এসআইটি 2010 সালের মার্চ মাসে মোদিকে জিজ্ঞাসাবাদ করেছিল; মে মাসে, এটি আদালতে একটি প্রতিবেদন পেশ করে যা তার বিরুদ্ধে কোন প্রমাণ খুঁজে পায়নি। জুলাই 2011 সালে, আদালত নিযুক্ত অ্যামিকাস কিউরি রাজু রামচন্দ্রন আদালতে তার চূড়ান্ত প্রতিবেদন জমা দেন। SIT-এর অবস্থানের বিপরীতে, তিনি বলেছিলেন যে উপলব্ধ প্রমাণের ভিত্তিতে মোদীর বিরুদ্ধে মামলা করা যেতে পারে। সুপ্রিম কোর্ট বিষয়টি ম্যাজিস্ট্রেট আদালতে দেয়। এসআইটি রামচন্দ্রনের রিপোর্ট পরীক্ষা করে এবং 2012 সালের মার্চ মাসে মামলাটি বন্ধ করার জন্য তার চূড়ান্ত প্রতিবেদন জমা দেয়। জবাবে জাকিয়া জাফরি ​​একটি প্রতিবাদ আবেদন করেন। ডিসেম্বর 2013 সালে ম্যাজিস্ট্রেট আদালত প্রতিবাদের আবেদন প্রত্যাখ্যান করে, মুখ্যমন্ত্রীর বিরুদ্ধে কোনও প্রমাণ নেই বলে SIT-এর অনুসন্ধান গ্রহণ করে। 2022 সালে, সুপ্রিম কোর্ট জাকিয়া জাফরির একটি আবেদন খারিজ করে দেয় যেখানে তিনি বিশেষ তদন্তকারী দল দ্বারা দাঙ্গায় মোদীকে দেওয়া ক্লিন চিটকে চ্যালেঞ্জ করেছিলেন এবং তার বিরুদ্ধে কোনও প্রমাণ পাওয়া যায়নি বলে পূর্ববর্তী রায়গুলিকে বহাল রাখেন।

2002 নির্বাচন
মূল নিবন্ধ: 2002 গুজরাট বিধানসভা নির্বাচন

2004 সালে তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের সঙ্গে মোদির বৈঠক।
সহিংসতার পরে দ্রাবিড় মুনেত্র কাজগাম এবং তেলেগু দেশম পার্টির (বিজেপি-নেতৃত্বাধীন জাতীয় গণতান্ত্রিক জোট জোটের মিত্র) সহ রাজ্যের অভ্যন্তরে এবং বাইরে থেকে মোদির মুখ্যমন্ত্রীর পদ থেকে পদত্যাগ করার জন্য ব্যাপকভাবে আহ্বান জানানো হয়েছিল। এবং বিরোধী দলগুলি ইস্যুতে সংসদ অচল করে দেয়। 2002 সালের এপ্রিলে গোয়ায় বিজেপির জাতীয় কার্যনির্বাহী সভায় মোদি তার পদত্যাগপত্র জমা দেন, কিন্তু তা গৃহীত হয়নি। তাঁর মন্ত্রিসভা 19 জুলাই 2002-এ একটি জরুরি বৈঠক করেছিল, যার পরে এটি গুজরাটের রাজ্যপাল এসএস ভান্ডারির ​​কাছে পদত্যাগের প্রস্তাব দেয় এবং রাজ্য বিধানসভা ভেঙে দেওয়া হয়। নির্বাচন কমিশনারের বিরোধিতা সত্ত্বেও, যিনি বলেছিলেন যে অনেক ভোটার এখনও বাস্তুচ্যুত ছিল, মোদি 2002 সালের ডিসেম্বরে নির্বাচন এগিয়ে নিতে সফল হন৷ নির্বাচনে, বিজেপি 182 সদস্যের বিধানসভায় 127টি আসন জিতেছিল৷ যদিও মোদি পরে এটি অস্বীকার করেন, তিনি তার প্রচারের সময় মুসলিম বিরোধী বক্তব্যের উল্লেখযোগ্য ব্যবহার করেছিলেন এবং বিজেপি ভোটারদের মধ্যে ধর্মীয় মেরুকরণ থেকে লাভবান হয়েছিল। তিনি মণিনগর আসনে জয়ী হন, 154,981 ভোটের মধ্যে 113,589টি পেয়ে এবং INC প্রার্থী ইয়াতিন ওজাকে 75,333 ভোটে পরাজিত করেন। 22 ডিসেম্বর 2002-এ, ভান্ডারি মোদীকে দ্বিতীয় মেয়াদে শপথ নেন। মানবাধিকার লঙ্ঘনের জন্য মোদি তার সরকারের সমালোচনাকে গুজরাটি গর্বের উপর আক্রমণ হিসাবে তৈরি করেছিলেন, একটি কৌশল যার ফলে বিজেপি রাজ্য বিধানসভায় দুই-তৃতীয়াংশ আসন জিতেছিল।

দ্বিতীয় মেয়াদে
মোদির দ্বিতীয় মেয়াদে সরকারের বক্তৃতা হিন্দুত্ব থেকে গুজরাটের অর্থনৈতিক উন্নয়নের দিকে চলে যায়। সঙ্ঘ পরিবার সংগঠন যেমন ভারতীয় কিষাণ সংঘ (বিকেএস) এবং বিশ্ব হিন্দু পরিষদ (ভিএইচপি), আহমেদাবাদের টেক্সটাইল শিল্পের পতনের পরে রাজ্যে প্রবেশ করে এবং গোর্ধন জাদাফিয়াকে বাদ দেয় (সাবেক সংঘের সহকর্মী এবং ভিএইচপি রাজ্য প্রধানের সহযোগী। প্রবীণ তোগাদিয়া) তার মন্ত্রিসভা থেকে। BKS যখন কৃষকদের বিক্ষোভের আয়োজন করেছিল, তখন মোদি তাদের রাজ্য-প্রদত্ত বাড়িগুলি থেকে উচ্ছেদের নির্দেশ দেন, এবং গান্ধীনগরে 200টি অবৈধ মন্দির ভেঙে ফেলার তার সিদ্ধান্ত বিশ্ব হিন্দু পরিষদের সাথে বিরোধকে আরও গভীর করে তোলে। মোদির প্রশাসনিক সিদ্ধান্তের বিষয়ে সংঘ সংগঠনগুলিকে আর পরামর্শ দেওয়া হয়নি বা আগে থেকে জানানো হয়নি। তা সত্ত্বেও, মোদি কিছু হিন্দু জাতীয়তাবাদীদের সাথে সংযোগ বজায় রেখেছিলেন। মোদি 2014 সালে প্রকাশিত দীনানাথ বাত্রার একটি পাঠ্যপুস্তকের একটি প্রস্তাবনা লিখেছিলেন, যেখানে বলা হয়েছিল যে প্রাচীন ভারতে টেস্ট-টিউব বেবি সহ প্রযুক্তি ছিল।

মুসলমানদের সঙ্গে মোদির সম্পর্ক সমালোচনার মুখে পড়তে থাকে। প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারী বাজপেয়ী (যিনি 2002 সালের গুজরাটের সহিংসতার পরে মোদীকে সহনশীলতার জন্য বলেছিলেন এবং মুখ্যমন্ত্রী হিসাবে তার পদত্যাগকে সমর্থন করেছিলেন) 2004 সালের লোকসভা নির্বাচনের আগে উত্তর ভারতীয় মুসলমানদের কাছে পৌঁছে নিজেকে দূরে সরিয়ে রেখেছিলেন। নির্বাচনের পর বাজপেয়ী গুজরাটের সহিংসতাকে বিজেপির নির্বাচনী পরাজয়ের কারণ বলে অভিহিত করেছিলেন এবং বলেছিলেন যে দাঙ্গার পরে মোদীকে অফিসে ছেড়ে দেওয়া একটি ভুল ছিল।

মুখ্যমন্ত্রী থাকাকালীন অনেক পশ্চিমা দেশও মুসলমানদের সঙ্গে মোদির সম্পর্ক নিয়ে প্রশ্ন তুলেছিল। আন্তর্জাতিক ধর্মীয় স্বাধীনতা আইনের তত্ত্বাবধানে গঠিত আন্তর্জাতিক ধর্মীয় স্বাধীনতা সংক্রান্ত কমিশনের সুপারিশ অনুসারে স্টেট ডিপার্টমেন্ট দ্বারা মোদিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশে বাধা দেওয়া হয়েছিল, একমাত্র ব্যক্তি এই আইনের অধীনে মার্কিন ভিসা অস্বীকার করেছিলেন। যুক্তরাজ্য এবং ইউরোপীয় ইউনিয়ন তাকে দাঙ্গায় তার ভূমিকা হিসাবে দেখেছিল বলে তাকে স্বীকার করতে অস্বীকার করে। মোদি ভারতে বিশিষ্ট হওয়ার সাথে সাথে যুক্তরাজ্য এবং ইইউ যথাক্রমে অক্টোবর 2012 এবং মার্চ 2013 এ তাদের নিষেধাজ্ঞা তুলে নেয় এবং তার নির্বাচনের পর তাকে দেশের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে ওয়াশিংটনে আমন্ত্রণ জানানো হয়।

2007 সালের গুজরাট বিধানসভা নির্বাচন এবং 2009 সালের ভারতীয় সাধারণ নির্বাচনের দৌড়ের সময়, বিজেপি সন্ত্রাসবাদের উপর তার বক্তব্যকে আরও জোরদার করে। জুলাই 2006 সালে, মোদি প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংকে "সন্ত্রাস বিরোধী আইন পুনরুজ্জীবিত করার অনিচ্ছার জন্য" যেমন 2002 সালের সন্ত্রাস প্রতিরোধ আইনের সমালোচনা করেছিলেন। তিনি জাতীয় সরকারকে 2006 সালের মুম্বাই ট্রেন বোমা হামলার পরিপ্রেক্ষিতে রাজ্যগুলিকে কঠোর আইন করার অনুমতি দেওয়ার জন্য বলেছিলেন। 2007 সালে মোদি কর্মযোগ রচনা করেন, একটি 101 পৃষ্ঠার পুস্তিকা যা ম্যানুয়াল স্ক্যাভেঞ্জিং নিয়ে আলোচনা করে। এতে, মোদি যুক্তি দিয়েছিলেন যে দলিতদের উপজাতি বাল্মিকদের জন্য ময়লা ফেলা একটি "আধ্যাত্মিক অভিজ্ঞতা"। তবে নির্বাচনী আচরণবিধির কারণে ওই সময় বইটি প্রচার করা হয়নি। 2008 সালের নভেম্বরে মুম্বাই হামলার পর, মোদি গুজরাটের 1,600-কিলোমিটার (990 মাইল) দীর্ঘ উপকূলরেখার নিরাপত্তা নিয়ে আলোচনা করার জন্য একটি সভা করেন, যার ফলে সরকার 30টি উচ্চ-গতির নজরদারি বোট অনুমোদন করে। জুলাই 2007-এ মোদি গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী হিসাবে টানা 2,063 দিন পূর্ণ করেন, তাকে সেই পদে সবচেয়ে বেশি সময় ধরে থাকা ধারক করে তোলে এবং সেই বছরের নির্বাচনে বিজেপি 182টি রাজ্য বিধানসভা আসনের মধ্যে 122টি আসনে জয়লাভ করে।

উন্নয়ন প্রকল্প

2006 সালে সর্দার সরোবর বাঁধের উচ্চতা বৃদ্ধি পায়।
মুখ্যমন্ত্রী হিসাবে, মোদি বেসরকারীকরণ এবং ছোট সরকারকে সমর্থন করেছিলেন, যা আরএসএসের দর্শনের সাথে বিরোধপূর্ণ ছিল, যা সাধারণত বেসরকারীকরণ বিরোধী এবং বিশ্বায়ন বিরোধী হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল। তার দ্বিতীয় মেয়াদে তার নীতিগুলি রাজ্যে দুর্নীতি হ্রাস করার জন্য কৃতিত্বপূর্ণ। তিনি গুজরাটে আর্থিক ও প্রযুক্তি পার্ক স্থাপন করেছিলেন এবং 2007 ভাইব্রেন্ট গুজরাট সামিটের সময়, ₹6.6 ট্রিলিয়ন (₹17 ট্রিলিয়ন বা 2020 সালে US$210 বিলিয়নের সমতুল্য) মূল্যের রিয়েল-এস্টেট বিনিয়োগ চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছিল।

প্যাটেল এবং মোদির নেতৃত্বাধীন সরকারগুলি ভূগর্ভস্থ জল-সংরক্ষণ প্রকল্প তৈরিতে এনজিও এবং সম্প্রদায়গুলিকে সমর্থন করেছিল। 2008 সালের ডিসেম্বরের মধ্যে, 500,000টি কাঠামো তৈরি করা হয়েছিল, যার মধ্যে 113,738টি চেক ড্যাম ছিল, যা তাদের নীচের জলাধারগুলিকে রিচার্জ করতে সাহায্য করেছিল। 2004 সালে 112 টি তহসিলের মধ্যে 60টি 2010 সালের মধ্যে তাদের স্বাভাবিক ভূগর্ভস্থ জলের স্তর ফিরে পেয়েছিল। ফলস্বরূপ, রাজ্যের জেনেটিকালি পরিবর্তিত তুলার উৎপাদন ভারতে বৃহত্তম হয়ে ওঠে। তুলা উৎপাদন বৃদ্ধি এবং এর আধা-শুষ্ক জমি ব্যবহারের ফলে গুজরাটের কৃষি খাত 2001 থেকে 2007 সাল পর্যন্ত গড় 9.6 শতাংশ হারে বৃদ্ধি পেয়েছে। মধ্য ও দক্ষিণ গুজরাটে জনসাধারণের সেচ ব্যবস্থা যেমন সরদার সরোবর বাঁধ, কম সফল ছিল। সর্দার সরোবর প্রকল্পটি শুধুমাত্র 4-6% জমিতে সেচ দিয়েছিল। তা সত্ত্বেও, 2001 থেকে 2010 পর্যন্ত গুজরাটে 10.97 শতাংশ কৃষি বৃদ্ধির হার রেকর্ড করা হয়েছে - যে কোনও রাজ্যের মধ্যে সর্বোচ্চ। যাইহোক, সমাজবিজ্ঞানীরা উল্লেখ করেছেন যে 1992-97 INC সরকারের অধীনে বৃদ্ধির হার ছিল 12.9 শতাংশ। 2008 সালে একটি জনপ্রিয় আন্দোলন কোম্পানিটিকে পশ্চিমবঙ্গ থেকে সরে যেতে বাধ্য করার পর মোদি ন্যানো তৈরির একটি কারখানা স্থাপনের জন্য টাটা মোটরসকে গুজরাটে জমি অফার করেছিলেন। er কোম্পানি গুজরাট টাটা অনুসরণ.

মোদি সরকার গুজরাটের প্রতিটি গ্রামে বিদ্যুৎ আনার প্রক্রিয়া শেষ করেছে যা তার পূর্বসূরি প্রায় সম্পন্ন করেছিল। মোদি রাজ্যের বিদ্যুত বন্টনের পদ্ধতিতে উল্লেখযোগ্যভাবে পরিবর্তন এনেছেন, কৃষকদের ব্যাপকভাবে প্রভাবিত করেছেন। গুজরাট জ্যোতিগ্রাম যোজনা প্রকল্প প্রসারিত করেছে, যেখানে কৃষি বিদ্যুৎকে অন্যান্য গ্রামীণ বিদ্যুতের থেকে আলাদা করা হয়েছিল; নির্ধারিত সেচের চাহিদা মেটানোর জন্য কৃষিবিদ্যুতের রেশন করা হয়েছিল, এর খরচ কমানো হয়েছিল। যদিও কৃষকদের প্রাথমিক প্রতিবাদ শেষ হয়ে যায় যখন তারা দেখে যে তাদের বিদ্যুৎ সরবরাহ স্থিতিশীল হয়েছে, একটি মূল্যায়ন স্টাডি কর্পোরেশন এবং বড় কৃষকরা ছোট কৃষক এবং শ্রমিকদের খরচে এই নীতি থেকে উপকৃত হয়েছে।

উন্নয়ন বিতর্ক
ফুলে সজ্জিত মঞ্চে বক্তব্য রাখছেন মোদী
2012 সালে গুজরাট জাতীয় আইন বিশ্ববিদ্যালয়ের স্নাতকদের উদ্দেশ্যে মোদি।
মোদির মুখ্যমন্ত্রী থাকাকালীন গুজরাটের অর্থনৈতিক উন্নয়নের মূল্যায়নকে ঘিরে একটি বিতর্কিত বিতর্ক। মোদির আমলে রাজ্যের জিডিপি বৃদ্ধির হার গড়ে 10% ছিল, যা অন্যান্য উচ্চ শিল্পোন্নত রাজ্যগুলির মতো এবং সমগ্র দেশের চেয়েও বেশি। 1990-এর দশকে গুজরাটেও অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির উচ্চ হার ছিল, মোদি ক্ষমতা গ্রহণের আগে, এবং কিছু পণ্ডিত বলেছেন যে মোদির শাসনামলে প্রবৃদ্ধি খুব বেশি ত্বরান্বিত হয়নি, যদিও মোদির মুখ্যমন্ত্রীত্বের সময় রাজ্যটি উচ্চ বৃদ্ধির হার বজায় রেখেছিল বলে মনে করা হয়। নরেন্দ্র মোদির অধীনে, গুজরাট পরপর দুই বছর ধরে ভারতীয় রাজ্যগুলির মধ্যে বিশ্বব্যাংকের "ব্যবসা করার সহজ" র‌্যাঙ্কিংয়ে শীর্ষে ছিল। 2013 সালে, গুজরাট দেশের 20টি বৃহত্তম রাজ্যের মধ্যে শাসন, বৃদ্ধি, নাগরিকদের অধিকার এবং শ্রম ও ব্যবসায়িক নিয়ন্ত্রণ পরিমাপের একটি প্রতিবেদন দ্বারা "অর্থনৈতিক স্বাধীনতার" জন্য ভারতীয় রাজ্যগুলির মধ্যে প্রথম স্থান লাভ করে। মোদির সরকারের পরবর্তী বছরগুলিতে, গুজরাটের অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি প্রায়শই সাম্প্রদায়িকতার অভিযোগ মোকাবেলার যুক্তি হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। অন্যান্য রাজ্যের তুলনায় গুজরাটে ব্যবসার জন্য ট্যাক্স অবকাশ পাওয়া সহজ ছিল, যেমন জমি ছিল। গুজরাটকে বিনিয়োগের জন্য আকর্ষণীয় করে তোলার জন্য মোদির নীতিগুলির মধ্যে বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল তৈরি করা ছিল, যেখানে শ্রম আইনগুলিকে ব্যাপকভাবে দুর্বল করা হয়েছিল।

বৃদ্ধির হার সত্ত্বেও, মোদির আমলে গুজরাটের মানব উন্নয়ন, দারিদ্র্য দূরীকরণ, পুষ্টি এবং শিক্ষার ক্ষেত্রে তুলনামূলকভাবে খারাপ রেকর্ড ছিল। 2013 সালে, গুজরাট দারিদ্র্যের হারের ক্ষেত্রে দেশের মধ্যে 13 তম এবং শিক্ষার ক্ষেত্রে 21 তম স্থানে ছিল৷ পাঁচ বছরের কম বয়সী প্রায় 45 শতাংশ শিশুর ওজন কম এবং 23 শতাংশ অপুষ্টির শিকার ছিল, যা ভারতের রাজ্য ক্ষুধা সূচকে রাজ্যটিকে "আশঙ্কাজনক" বিভাগে রাখে। ইউনিসেফ এবং ভারত সরকারের একটি সমীক্ষায় দেখা গেছে যে মোদির অধীনে গুজরাট শিশুদের টিকাদানের ক্ষেত্রে খারাপ রেকর্ড ছিল।

2001 থেকে 2011 দশকের মধ্যে, গুজরাট দারিদ্র্য এবং মহিলা সাক্ষরতার ক্ষেত্রে দেশের বাকি অংশের তুলনায় তার অবস্থান পরিবর্তন করেনি, ভারতের 29টি রাজ্যের মধ্যবর্তী অবস্থানে রয়েছে। এটি শিশুমৃত্যুর হারে একটি প্রান্তিক উন্নতি দেখিয়েছে, এবং পৃথক খরচের ক্ষেত্রে এর অবস্থান হ্রাস পেয়েছে। সরকারি স্কুলে শিক্ষার মানের দিক থেকে, রাজ্যটি ভারতের অনেক রাজ্যের নিচে। সরকারের সামাজিক নীতিগুলি সাধারণত মুসলমান, দলিত এবং আদিবাসীদের জন্য উপকৃত হয়নি এবং সাধারণভাবে সামাজিক বৈষম্য বৃদ্ধি করেছে। গুজরাটের উন্নয়ন সাধারণত শহুরে মধ্যবিত্তের মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল এবং গ্রামীণ এলাকায় বা নিম্নবর্ণের নাগরিকরা ক্রমশ প্রান্তিক হয়ে পড়েছিল। 2013 সালে মানব উন্নয়ন সূচকে রাজ্যটি 21 টি ভারতীয় রাজ্যের মধ্যে 10 তম স্থানে ছিল। মোদির অধীনে, রাজ্য সরকার শিক্ষা ও স্বাস্থ্যসেবায় জাতীয় গড়ের চেয়ে কম ব্যয় করেছে।

শেষ বছর
আরও তথ্য: 2012 গুজরাট বিধানসভা নির্বাচন
সুস্পষ্ট হিন্দুত্ব থেকে বিজেপির সরে আসা সত্ত্বেও, 2007 এবং 2012 সালে মোদির নির্বাচনী প্রচারে হিন্দু জাতীয়তাবাদের উপাদান ছিল। মোদি শুধুমাত্র হিন্দু ধর্মীয় অনুষ্ঠানে যোগ দিতেন, এবং হিন্দু ধর্মীয় নেতাদের সাথে বিশিষ্ট মেলামেশা করতেন। তার 2012 সালের প্রচারণার সময় তিনি দুবার মুসলিম নেতাদের উপহার দেওয়া পোশাক পরতে অস্বীকার করেছিলেন। তিনি অবশ্য দাউদি বোহরার সাথে সম্পর্ক বজায় রেখেছিলেন। তার প্রচারে আফজাল গুরু এবং সোহরাবুদ্দিন শেখের হত্যা সহ ধর্মীয় মেরুকরণের জন্য পরিচিত বিষয়গুলির উল্লেখ অন্তর্ভুক্ত ছিল। ২০১২ সালের বিধানসভা নির্বাচনের জন্য বিজেপি কোনো মুসলিম প্রার্থীকে মনোনীত করেনি। ২০১২ সালের প্রচারণার সময়, মোদি গুজরাট রাজ্যের সাথে নিজেকে চিহ্নিত করার চেষ্টা করেছিলেন, জরুরী অবস্থার সময় ইন্দিরা গান্ধী যে কৌশল ব্যবহার করেছিলেন, তার মতোই একটি কৌশল ছিল এবং নিজেকে গুজরাট রক্ষাকারী হিসেবে তুলে ধরেন। ভারতের বাকি অংশ দ্বারা নিপীড়নের বিরুদ্ধে।


গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী পদ থেকে ইস্তফা দিলেন নরেন্দ্র মোদি রাজ্যপালের কাছে।
2012 সালের বিধানসভা নির্বাচনের প্রচারের সময়, মোদি হলোগ্রাম এবং অন্যান্য প্রযুক্তির ব্যাপক ব্যবহার করেছিলেন যাতে তিনি বিপুল সংখ্যক মানুষের কাছে পৌঁছতে পারেন, যা তিনি 2014 সালের সাধারণ নির্বাচনে পুনরাবৃত্তি করবেন। 2012 গুজরাট বিধানসভা নির্বাচনে, মোদি মণিনগর নির্বাচনী এলাকায় 86,373 ভোটে জয়ী হন | r শ্বেতা ভাট, INC প্রার্থী এবং সঞ্জীব ভাটের স্ত্রী। বিজেপি 182টি আসনের মধ্যে 115টি আসন জিতেছে, তার মেয়াদে তাদের সংখ্যাগরিষ্ঠতা অব্যাহত রেখে দলকে সরকার গঠনের অনুমতি দিয়েছে (যেমনটি 1995 সাল থেকে গুজরাটে ছিল)। প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হওয়ার পর, 21 মে 2014-এ মোদি মুখ্যমন্ত্রী এবং মণিনগর থেকে বিধায়ক হিসেবে পদত্যাগ করেন। আনন্দীবেন প্যাটেল তাঁর স্থলাভিষিক্ত হন।

প্রিমিয়ারশিপ প্রচারণা
2014 ভারতীয় সাধারণ নির্বাচন
মূল নিবন্ধ: 2014 সালের ভারতীয় সাধারণ নির্বাচনের জন্য ভারতীয় জনতা পার্টি প্রচারণা

গুজরাট বিধানসভার স্পিকারের কাছে মণিনগরের বিধায়ক পদ থেকে পদত্যাগপত্র হস্তান্তর করেছেন নরেন্দ্র মোদি।
বাহ্যিক ভিডিও
ভিডিও আইকন বিজেপি শ্রী নরেন্দ্র মোদিকে লোকসভা নির্বাচনের জন্য প্রধানমন্ত্রী পদের প্রার্থী হিসাবে ঘোষণা করেছে৷ ইউটিউবে ভারতীয় জনতা পার্টি, ১৩ সেপ্টেম্বর ২০১৩
2013 সালের সেপ্টেম্বরে মোদীকে 2014 লোকসভা নির্বাচনের আগে প্রধানমন্ত্রী পদে বিজেপির প্রার্থী হিসাবে মনোনীত করা হয়েছিল। বেশ কয়েকজন বিজেপি নেতা মোদির প্রার্থীতার বিরোধিতা করেছেন, যার মধ্যে বিজেপির প্রতিষ্ঠাতা সদস্য এল. কে. আদভানি রয়েছে, যারা "তাদের ব্যক্তিগত এজেন্ডা নিয়ে উদ্বিগ্ন" নেতাদের উদ্বেগের কথা উল্লেখ করেছেন। বিজেপির নির্বাচনী প্রচারণায় মোদি প্রভাবশালী ভূমিকা পালন করেন। বিজেপিকে ভোট দেওয়া বেশ কয়েকজন বলেছেন যে মোদি যদি প্রধানমন্ত্রী-প্রার্থী না হতেন তবে তারা অন্য দলকে ভোট দিতেন। বিজেপির নির্বাচনী প্রচারণার জন্য একজন ব্যক্তি হিসাবে মোদীর দিকে মনোনিবেশ করা অস্বাভাবিক ছিল। নির্বাচনকে নরেন্দ্র মোদির গণভোট হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে।


2014 সালের নির্বাচনে জয়ী হওয়ার পর মোদি তার মায়ের সাথে দেখা করেন।
প্রচারাভিযানের সময়, মোদি পূর্ববর্তী আইএনসি সরকারের অধীনে দুর্নীতি কেলেঙ্কারির উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করেন এবং একজন রাজনীতিবিদ হিসেবে তার ভাবমূর্তি গড়ে তোলেন যিনি গুজরাটে জিডিপি বৃদ্ধির উচ্চ হার তৈরি করেছিলেন। মোদি নিজেকে এমন একজন ব্যক্তি হিসেবে তুলে ধরেন যিনি কোনো সুনির্দিষ্ট নীতির দিকে মনোযোগ না দিয়ে "উন্নয়ন" আনতে পারেন। তার বার্তা তরুণ ভারতীয় এবং মধ্যবিত্ত নাগরিকদের মধ্যে সমর্থন পেয়েছিল। মোদির অধীনে বিজেপি ধর্মীয় সংখ্যালঘুদের সুরক্ষা এবং ধর্মনিরপেক্ষতার প্রতি মোদির প্রতিশ্রুতি সম্পর্কে উদ্বেগ কমিয়ে আনতে সক্ষম হয়েছিল, যে এলাকায় তিনি আগে সমালোচনা পেয়েছিলেন। নির্বাচনের আগে মিডিয়াতে মোদির ছবি 2002 গুজরাট দাঙ্গায় তার ভূমিকাকে কেন্দ্র করে ছিল, কিন্তু প্রচারণার সময় বিজেপি এটিকে মোদির নয়া উদারবাদী আদর্শ এবং উন্নয়নের গুজরাট মডেলের দিকে মনোনিবেশ করতে সক্ষম হয়েছিল, যদিও হিন্দুত্ব একটি উল্লেখযোগ্য রয়ে গেছে। এর প্রচারণার অংশ। বিজেপির প্রচার প্রচারণায় তার ব্যাপক প্রভাব ছিল মিডিয়ায়। মোদির প্রচারণার জন্য প্রায় ₹50 বিলিয়ন (US$630 মিলিয়ন) খরচ হয়েছে এবং বিজেপি কর্পোরেট দাতাদের কাছ থেকে ব্যাপক আর্থিক সহায়তা পেয়েছে। আরও প্রচলিত প্রচার পদ্ধতির পাশাপাশি, মোদি সামাজিক মিডিয়ার ব্যাপক ব্যবহার করেছেন, এবং হলোগ্রাম উপস্থিতির মাধ্যমে 1000 টিরও বেশি সমাবেশে ভাষণ দিয়েছেন।

বিজেপি 31% ভোট জিতেছে, এবং লোকসভায় তার সংখ্যা দ্বিগুণেরও বেশি বেড়ে 282-এ পরিণত হয়েছে, 1984 সাল থেকে নিজেরাই সংখ্যাগরিষ্ঠ আসন জয়ী প্রথম দল হয়ে উঠেছে। INC এবং আঞ্চলিক দলগুলির সাথে ভোটারদের অসন্তোষ উত্তর ভারতে বিজেপির সাফল্যের আরেকটি কারণ ছিল আরএসএসের সমর্থন। উত্তরপ্রদেশের মতো রাজ্যগুলিতে যেখানে বিজেপি ভাল পারফরম্যান্স করেছিল, এটি উচ্চবর্ণের হিন্দুদের কাছ থেকে ব্যতিক্রমীভাবে উচ্চ সমর্থন পেয়েছিল, যদিও 10 শতাংশ মুসলিম ভোট জিতেছিল তা আগে জিতেছিল তার চেয়ে বেশি। এটি দেশের এমন কিছু অংশে বিশেষভাবে ভালো পারফর্ম করেছে যেখানে সম্প্রতি হিন্দু ও মুসলমানদের মধ্যে সহিংসতার সম্মুখীন হয়েছে। বিজেপির বিজয়ের ব্যাপকতা অনেক ভাষ্যকারকে বলেছে যে নির্বাচনটি প্রগতিশীল দলগুলি থেকে দূরে এবং ডানপন্থীদের দিকে একটি রাজনৈতিক পুনর্গঠন গঠন করেছে৷ তার বিজয় ঘোষণা করে মোদির টুইটটিকে ধর্মনিরপেক্ষ, সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র থেকে পুঁজিবাদ এবং হিন্দু সাংস্কৃতিক জাতীয়তাবাদের প্রতি রাজনৈতিক পুনর্বিন্যাসের প্রতীক হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল।

মোদী নিজে লোকসভার প্রার্থী ছিলেন বারাণসী এবং ভাদোদরা দুটি আসনে। তিনি উভয় কেন্দ্রেই জয়ী হন, বারাণসীতে আম আদমি পার্টির নেতা অরবিন্দ কেজরিওয়ালকে 371,784 ভোটে এবং ভাদোদরায় INC-এর মধুসূদন মিস্ত্রিকে 570,128 ভোটে পরাজিত করেন। মোদি, যিনি সর্বসম্মতভাবে বিজেপির নেতা নির্বাচিত হয়েছিলেন, ভারতের রাষ্ট্রপতি কর্তৃক প্রধানমন্ত্রী নিযুক্ত হন। একজন সাংসদ একাধিক আসনের প্রতিনিধিত্ব করতে পারবেন না এমন আইন মেনে চলার জন্য তিনি ভাদোদরা আসনটি খালি করেছিলেন।

2019 ভারতীয় সাধারণ নির্বাচন
বাহ্যিক ভিডিও
ভিডিও আইকন বিজেপি ইশতেহার ঘোষণা করেছে এবং প্রধানমন্ত্রী প্রার্থী হিসাবে শ্রী নরেন্দ্র মোদী। ইউটিউবে ভারতীয় জনতা পার্টি, ৮ এপ্রিল ২০১৯।
মূল নিবন্ধ: 2019 সালের ভারতীয় সাধারণ নির্বাচনের জন্য ভারতীয় জনতা পার্টি প্রচারণা

প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি 27 মে 2014-এ নয়াদিল্লিতে সাউথ ব্লকে ভারতের প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের দায়িত্ব নিচ্ছেন।
13 অক্টোবর 2018-এ, 2019 সালের সাধারণ নির্বাচনের জন্য প্রধানমন্ত্রীর জন্য বিজেপি প্রার্থী হিসাবে মোদির নাম পরিবর্তন করা হয়েছিল। দলের প্রধান প্রচারক ছিলেন বিজেপি সভাপতি অমিত শাহ। মোদি সাধারণ নির্বাচনের আগে ম্যা ভি চৌকিদার প্রচারণা শুরু করেন, INC-এর চৌকিদার চোর হ্যায় প্রচারণা স্লোগানের বিরুদ্ধে।[197] 2018 সালে, পার্টির শেষ, দ্বিতীয় বৃহত্তম জোট তেলেগু দেশম পার্টি,  অন্ধ্রপ্রদেশের বিশেষ মর্যাদার বিষয়ে এনডিএ থেকে বিভক্ত।

8 এপ্রিল 2019-এ অমিত শাহ প্রচারটি শুরু করেছিলেন। প্রচারে, ফ্রান্স সরকারের সাথে রাফালে চুক্তি নিয়ে দুর্নীতির অভিযোগে বিরোধীদের দ্বারা মোদীকে লক্ষ্যবস্তু করা হয়েছিল। এই বিতর্ককে তুলে ধরে ‘চৌকিদার চোর হ্যায়’ প্রচারণা শুরু হয়, যা ছিল ‘ম্যায় ভি চৌকিদার’ স্লোগানের বিপরীত। মোদি নির্বাচনী প্রচারণার জন্য প্রতিরক্ষা এবং জাতীয় নিরাপত্তাকে প্রধান বিষয়গুলির মধ্যে রেখেছিলেন, বিশেষত পুলওয়ামা হামলার পরে, এবং বালাকোট বিমান হামলার প্রতিশোধমূলক আক্রমণকে মোদী প্রশাসনের একটি অর্জন হিসাবে গণ্য করা হয়েছিল। প্রচারণার অন্যান্য বিষয় ছিল প্রথম প্রিমিয়ারশিপে উন্নয়ন এবং ভালো বৈদেশিক সম্পর্ক।

বারাণসী থেকে লোকসভা নির্বাচনে প্রার্থী হয়েছিলেন মোদি। তিনি সমাজবাদী পার্টির শালিনী যাদবকে পরাজিত করে আসনটি জিতেছিলেন, যিনি 479,505 ভোটের ব্যবধানে এসপি-বিএসপি জোটে লড়াই করেছিলেন। ন্যাশনাল ডেমোক্রেটিক অ্যালায়েন্স দ্বারা মোদিকে সর্বসম্মতিক্রমে দ্বিতীয়বারের জন্য প্রধানমন্ত্রী নিযুক্ত করা হয়েছিল, জোটটি লোকসভায় 353টি আসন পেয়ে বিজেপি একা 303টি আসন জিতে নিয়ে দ্বিতীয়বারের মতো নির্বাচনে জিতেছিল।

প্রধানমন্ত্রী
মূল নিবন্ধ: নরেন্দ্র মোদির প্রধানমন্ত্রীত্ব

নরেন্দ্র মোদি ভারতের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শপথ নেন, রাষ্ট্রপতি প্রণব মুখার্জি শপথ গ্রহণ করেন।

নরেন্দ্র মোদি দ্বিতীয়বারের মতো ভারতের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শপথ নিচ্ছেন, রাষ্ট্রপতি রাম নাথ কোবিন্দ শপথ নিচ্ছেন।
2014 সালের লোকসভা নির্বাচনে ভারতীয় জনতা পার্টির নেতৃত্বাধীন ন্যাশনাল ডেমোক্রেটিক অ্যালায়েন্স ব্যাপক জয়লাভ করার পর, নরেন্দ্র মোদি 26 মে 2014-এ ভারতের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শপথ নেন। তিনি ব্রিটিশ সাম্রাজ্য থেকে ভারতের স্বাধীনতার পর জন্মগ্রহণকারী প্রথম প্রধানমন্ত্রী হয়েছিলেন। 1947. 2019 সালের লোকসভা নির্বাচনে ভারতীয় জনতা পার্টির নেতৃত্বাধীন জাতীয় গণতান্ত্রিক জোট আবার জয়ী হওয়ার পর মোদী তার দ্বিতীয় মেয়াদ শুরু করেন। 6 ডিসেম্বর 2020-এ, মোদি ভারতের 4 র্থ দীর্ঘতম প্রধানমন্ত্রী এবং অ-কংগ্রেসী প্রধানমন্ত্রী হয়েছিলেন।

একটি কালানুক্রমিক গাইডের জন্য, নরেন্দ্র মোদির প্রধানমন্ত্রীত্বের সময়রেখা দেখুন।
শাসন ​​এবং অন্যান্য উদ্যোগ

ভারতের ৭৪তম স্বাধীনতা দিবসে জাতির উদ্দেশে ভাষণ দিচ্ছেন প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি।

প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি 15 আগস্ট 2021-এ দিল্লিতে 75 তম স্বাধীনতা দিবস উপলক্ষে লাল কেল্লায় জাতির উদ্দেশে ভাষণ দেওয়ার জন্য মঞ্চের দিকে হাঁটছেন।
প্রধানমন্ত্রী হিসাবে মোদির প্রথম বছরে পূর্ববর্তী প্রশাসনের তুলনায় ক্ষমতার উল্লেখযোগ্য কেন্দ্রীকরণ লক্ষ্য করা গেছে। কেন্দ্রীকরণে তার প্রচেষ্টাগুলি প্রশাসনের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তাদের পদত্যাগের সংখ্যা বৃদ্ধির সাথে যুক্ত হয়েছে। প্রাথমিকভাবে রাজ্যসভা বা ভারতীয় সংসদের উচ্চকক্ষে সংখ্যাগরিষ্ঠতা না থাকায়, মোদি তার নীতিগুলি কার্যকর করার জন্য বেশ কয়েকটি অধ্যাদেশ পাস করেন, যার ফলে ক্ষমতার আরও কেন্দ্রীকরণ ঘটে। সরকার বিচারক নিয়োগের উপর নিয়ন্ত্রণ বৃদ্ধি এবং বিচার বিভাগের হ্রাস করার একটি বিলও পাস করেছে।

2014 সালের ডিসেম্বরে মোদি পরিকল্পনা কমিশনকে বিলুপ্ত করেন, এটিকে ন্যাশনাল ইনস্টিটিউশন ফর ট্রান্সফর্মিং ইন্ডিয়া বা NITI আয়োগ দিয়ে প্রতিস্থাপন করেন। এই পদক্ষেপের প্রভাব ছিল পূর্বে প্রধানমন্ত্রীর ব্যক্তির মধ্যে পরিকল্পনা কমিশনের ক্ষমতা ব্যাপকভাবে কেন্দ্রীভূত করার। পূর্ববর্তী বছরগুলিতে পরিকল্পনা কমিশন সরকারের অদক্ষতা তৈরি করার জন্য এবং সামাজিক কল্যাণে তার ভূমিকা পূরণ না করার জন্য ব্যাপক সমালোচনা পেয়েছিল: তবে, 1990-এর দশকের অর্থনৈতিক উদারীকরণের পর থেকে, এটি প্রধান সরকারি সংস্থা ছিল সামাজিক বিচার.

মোদি সরকার প্রশাসনের প্রথম বছরে অসংখ্য নাগরিক সমাজ সংস্থা এবং বিদেশী বেসরকারি সংস্থার বিরুদ্ধে ইন্টেলিজেন্স ব্যুরো দ্বারা তদন্ত শুরু করে। তদন্ত, এই ভিত্তিতে যে এই সংস্থাগুলি অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি মন্থর করছে, একটি জাদুকরী শিকার হিসাবে সমালোচিত হয়েছিল। আন্তর্জাতিক মানবিক সহায়তা সংস্থা মেডিসিনস সানস ফ্রন্টিয়েরেস চাপের মধ্যে থাকা গোষ্ঠীগুলির মধ্যে ছিল। ক্ষতিগ্রস্থ অন্যান্য সংস্থাগুলির মধ্যে রয়েছে সিয়েরা ক্লাব এবং আভাজ। সরকারের সমালোচনাকারী ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে রাষ্ট্রদ্রোহের মামলা দায়ের করা হয়। এর ফলে মোদীর কার্যপ্রণালী নিয়ে বিজেপির মধ্যে অসন্তোষ সৃষ্টি হয় এবং ইন্দিরা গান্ধীর শাসন শৈলীর সাথে তুলনা করা হয়।


https://en.wikipedia.org/wiki/Narendra_Modi#:~:text=Narendra%20Damodardas%20Modi%20(Gujarati%3A%20%5B,Member%20of%20Parliament%20from%20Varanasi.