যুদ্ধের প্রভাব
যুদ্ধের প্রভাব ব্যাপকভাবে ছড়িয়ে পড়ে এবং তা দীর্ঘমেয়াদী বা স্বল্পমেয়াদী হতে পারে। সৈন্যরা বেসামরিক লোকদের চেয়ে ভিন্নভাবে যুদ্ধের অভিজ্ঞতা লাভ করে, যদিও যুদ্ধের সময় উভয়েই ভুগতে হয় এবং বিশেষ করে নারী ও শিশুরা অকথ্য নৃশংসতার শিকার হয়। গত এক দশকে সশস্ত্র সংঘাতে নিহতদের মধ্যে ২০ লাখ পর্যন্ত শিশু। বেসামরিক জনসংখ্যার এই নৃশংসতা এবং দুর্ভোগের কারণে সৃষ্ট বিস্তৃত ট্রমা এই সংঘর্ষের আরেকটি উত্তরাধিকার, নিম্নলিখিতটি ব্যাপক মানসিক এবং মানসিক চাপ সৃষ্টি করে। বর্তমান সময়ের অভ্যন্তরীণ যুদ্ধগুলি সাধারণত রাষ্ট্রীয় যুদ্ধের চেয়ে বেসামরিক লোকদের উপর বেশি ক্ষতি করে। এটি ক্রমবর্ধমান প্রবণতার কারণে যেখানে যোদ্ধারা বেসামরিক লোকদের লক্ষ্যবস্তু করাকে একটি কৌশলগত উদ্দেশ্য করে তুলেছে। একটি রাষ্ট্রীয় সংঘাত হল একটি সশস্ত্র সংঘাত যা দুটি পক্ষের মধ্যে সশস্ত্র শক্তি ব্যবহারের সাথে ঘটে, যার মধ্যে একটি রাষ্ট্রের সরকার। "আন্তঃ-রাষ্ট্রীয় দ্বন্দ্বের দ্বারা উত্থাপিত তিনটি সমস্যা হ'ল জাতিসংঘের সদস্যদের, বিশেষ করে শক্তিশালী সদস্যদের হস্তক্ষেপ করার ইচ্ছা; জাতিসংঘের সাড়া দেওয়ার কাঠামোগত ক্ষমতা; এবং শান্তিরক্ষার প্রথাগত নীতিগুলি আন্তঃরাষ্ট্রীয় সংঘর্ষে প্রয়োগ করা উচিত কিনা" . যুদ্ধের প্রভাবগুলির মধ্যে রয়েছে শহরগুলির ব্যাপক ধ্বংস এবং একটি দেশের অর্থনীতিতে দীর্ঘস্থায়ী প্রভাব রয়েছে। সশস্ত্র সংঘাত অবকাঠামো, জনস্বাস্থ্যের ব্যবস্থা এবং সামাজিক শৃঙ্খলার উপর গুরুত্বপূর্ণ পরোক্ষ নেতিবাচক প্রভাব ফেলে। এই পরোক্ষ ফলাফলগুলি প্রায়ই উপেক্ষা করা হয় এবং অপ্রশংসিত হয়।

দীর্ঘমেয়াদী প্রভাব
ইউরোপে ত্রিশ বছরের যুদ্ধের সময়, উদাহরণস্বরূপ, জার্মান রাজ্যগুলির জনসংখ্যা প্রায় 30% হ্রাস পেয়েছিল। শুধুমাত্র সুইডিশ সেনাবাহিনীই জার্মানির 2,000টি দুর্গ, 18,000 গ্রাম এবং 1,500টি শহর ধ্বংস করেছে, যা সমস্ত জার্মান শহরের এক তৃতীয়াংশ।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের মোট হতাহতের জন্য অনুমান পরিবর্তিত হয়, তবে বেশিরভাগের মতে প্রায় 60 মিলিয়ন মানুষ যুদ্ধে মারা গিয়েছিল, যার মধ্যে প্রায় 20 মিলিয়ন সৈন্য এবং 40 মিলিয়ন বেসামরিক ছিল। সোভিয়েত ইউনিয়ন যুদ্ধের সময় প্রায় 27 মিলিয়ন মানুষকে হারিয়েছিল, যা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সমস্ত হতাহতের প্রায় অর্ধেক। লেনিনগ্রাদের 872 দিনের অবরোধের সময় একটি শহরে সবচেয়ে বেশি সংখ্যক বেসামরিক মৃত্যুর সংখ্যা ছিল 1.2 মিলিয়ন নাগরিক। 1860 সালের আদমশুমারির পরিসংখ্যানের ভিত্তিতে, 13 থেকে 50 বছর বয়সী সমস্ত শ্বেতাঙ্গ আমেরিকান পুরুষদের 8% আমেরিকান গৃহযুদ্ধে মারা গিয়েছিল। প্রথম বিশ্বযুদ্ধে 60 মিলিয়ন ইউরোপীয় সৈন্যদের মধ্যে 8 মিলিয়ন নিহত হয়েছিল, 7 মিলিয়ন স্থায়ীভাবে অক্ষম হয়েছিল এবং 15 মিলিয়ন গুরুতর আহত হয়েছিল।

অর্থনীতির উপর
আরও দেখুন: সামরিক কিনেসিয়ানিজম
যুদ্ধের সময় এবং পরে অর্থনীতিতে বিধ্বংসী প্রভাব পড়তে পারে। শ্যাঙ্কের মতে, "নেতিবাচক অনিচ্ছাকৃত পরিণতিগুলি হয় যুদ্ধের সাথে একযোগে ঘটে থাকে বা পরবর্তীতে অবশিষ্ট প্রভাব হিসাবে বিকাশ লাভ করে যার ফলে দীর্ঘমেয়াদে অর্থনীতিতে বাধা সৃষ্টি হয়"। 2012 সালে যুদ্ধ এবং সহিংসতার অর্থনৈতিক প্রভাব গ্রস ওয়ার্ল্ড প্রোডাক্টের (GWP) এগারো শতাংশ বা 9.46 ট্রিলিয়ন ডলার অনুমান করা হয়েছিল। একটি সম্প্রদায় বা দেশের দৈনন্দিন কার্যক্রম ব্যাহত হয় এবং সম্পত্তি ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে। যখন মানুষ ভুলত্রুটি হয়ে যায়, তখন তারা কাজ চালিয়ে যেতে পারে না বা তাদের ব্যবসা খোলা রাখতে পারে না, যার ফলে জড়িত দেশগুলির অর্থনীতির ক্ষতি হয়। একটি সরকার যুদ্ধের প্রচেষ্টায় অর্থায়নের জন্য অর্থ পরিচালনা করার সিদ্ধান্ত নিতে পারে, অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের কাছে সামান্য বা কোন উপলব্ধ বাজেট নেই।

কিছু ক্ষেত্রে যুদ্ধ একটি দেশের অর্থনীতিকে উদ্দীপিত করেছে (দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ প্রায়ই আমেরিকাকে মহামন্দা থেকে বের করে আনার কৃতিত্ব দেওয়া হয়)। বিশ্বব্যাংকের মতে যে ঘটনাটি দেশে সংঘাত হ্রাস পায় এবং গণতন্ত্রে উত্তরণ ঘটলে নিম্নলিখিতগুলি দেশ এবং এর জনগণের বিনিয়োগকে উত্সাহিত করে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বৃদ্ধি করবে, স্কুল শিক্ষা, অর্থনৈতিক পুনর্গঠন, জনসাধারণ - ভাল বিধান, এবং সামাজিক অস্থিরতা হ্রাস. বিশ্বব্যাংকের মতে দ্বন্দ্ব খুব কমই অর্থনীতিতে ইতিবাচক প্রভাব ফেলে "বিরোধপূর্ণ অঞ্চলের সীমান্তবর্তী দেশগুলি প্রচণ্ড বাজেটের চাপের সম্মুখীন হয়৷ বিশ্বব্যাংক অনুমান করে যে 630,000 এরও বেশি সিরীয় শরণার্থীর আগমনে জর্ডানে বছরে 2.5 বিলিয়ন মার্কিন ডলার খরচ হয়েছে৷ এই পরিমাণ জিডিপির ৬ শতাংশ এবং সরকারের বার্ষিক রাজস্বের এক-চতুর্থাংশ।" অর্থনীতির জন্য সর্বাধিক উদ্ধৃত সুবিধাগুলির মধ্যে একটি হল উচ্চতর জিডিপি বৃদ্ধি। এটি আফগানিস্তান এবং ইরাক যুদ্ধের সময় ব্যতীত সমস্ত সংঘাতের সময় জুড়ে ঘটেছে। সাধারণভাবে উল্লেখ করা আরেকটি সুবিধা হল যে WWII ভবিষ্যত বৃদ্ধির জন্য উপযুক্ত শর্ত স্থাপন করেছিল এবং মহান বিষণ্নতার অবসান ঘটিয়েছিল। পূর্ববর্তী ক্ষেত্রে, যেমন লুই চতুর্দশের যুদ্ধ, ফ্রাঙ্কো-প্রুশিয়ান যুদ্ধ এবং প্রথম বিশ্বযুদ্ধ, যুদ্ধ শুধুমাত্র জড়িত দেশগুলির অর্থনীতিকে ক্ষতিগ্রস্ত করে। উদাহরণস্বরূপ, প্রথম বিশ্বযুদ্ধে রাশিয়ার অংশগ্রহণ রাশিয়ান অর্থনীতিতে এমন একটি প্রভাব ফেলেছিল যে এটি প্রায় ভেঙে পড়েছিল এবং 1917 সালের রাশিয়ান বিপ্লবের শুরুতে ব্যাপকভাবে অবদান রাখে।

অবকাঠামো ধ্বংস
অবকাঠামোর ধ্বংস সামাজিক আন্তঃসম্পর্কিত কাঠামো, অবকাঠামো পরিষেবা, শিক্ষা এবং স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থায় একটি বিপর্যয়কর পতন তৈরি করতে পারে। স্কুল এবং শিক্ষাগত অবকাঠামো ধ্বংসের ফলে ইডিতে পতন হয়েছে | যুদ্ধ দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত অনেক দেশের মধ্যে ucation. যদি কিছু অবকাঠামোগত উপাদান উল্লেখযোগ্যভাবে ক্ষতিগ্রস্ত বা ধ্বংস হয়, তাহলে এটি অর্থনীতির মতো অন্যান্য সিস্টেমের গুরুতর ব্যাঘাত ঘটাতে পারে। এর মধ্যে একটি শহরের নির্দিষ্ট পরিবহন রুটের ক্ষতি অন্তর্ভুক্ত যা অর্থনীতির পক্ষে সঠিকভাবে কাজ করা অসম্ভব করে তুলতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, যুদ্ধরত দলগুলি আক্রমণকারীদের থেকে নিজেদের আলাদা করার জন্য প্রায়ই সেতুগুলি ধ্বংস করে তাই স্বল্পমেয়াদে (বেসামরিক লোকদের সরিয়ে নেওয়া) উভয় ক্ষেত্রেই মানুষের চলাচলের জন্য বাধা তৈরি করে কিন্তু দীর্ঘমেয়াদেও, একবার নিয়ন্ত্রণ রেখা পুনরায় আঁকা হয়ে যায়।

শ্রম শক্তি
যুদ্ধের প্রভাবে অর্থনীতির শ্রমশক্তিও পরিবর্তিত হয়। জীবনহানি, জনসংখ্যার পরিবর্তন, উদ্বাস্তুদের চলাচলের কারণে শ্রমশক্তির আকার সঙ্কুচিত হওয়া এবং বাস্তুচ্যুতি এবং অবকাঠামোর ধ্বংসের কারণে প্রায়শই শ্রমশক্তি বিভিন্ন উপায়ে প্রভাবিত হয় যা ফলস্বরূপ অবকাঠামোর অবনতি ঘটায়। প্রমোদ.

পুরুষরা যখন যুদ্ধে নামে, তখন নারীরা তাদের রেখে যাওয়া কাজগুলো গ্রহণ করে। এটি কিছু দেশে অর্থনৈতিক পরিবর্তন ঘটায় কারণ যুদ্ধের পরে এই মহিলারা সাধারণত তাদের চাকরি রাখতে চায়। 1980-1988 সালের ইরান-ইরাক যুদ্ধের সময় শ্রমশক্তির ঘাটতি নারীদের কর্মসংস্থানের ক্ষেত্রগুলিতে প্রবেশ করতে সক্ষম করেছিল যেগুলি পূর্বে তাদের জন্য বন্ধ ছিল এবং তাদের প্রচুর সংখ্যক অত্যাবশ্যকীয় চাকরিতে শুষে নিয়েছিল। ইরানে নারী ও কর্মে, পোভি পয়েন্ট করেছেন, "ইরান-ইরাক যুদ্ধ পুরুষ শ্রমের সরবরাহ কমিয়ে দিয়েছে একটি কারণ। যুদ্ধের ফলে নারীদের কাজ চাওয়া বা বর্জন প্রতিরোধের সংখ্যা বেড়েছে। এমনকি অনেক নারী প্রথমবারের মতো গুরুত্বপূর্ণ পদে অধিষ্ঠিত হয়েছেন" . এটি দ্বিতীয় লাইবেরিয়ার গৃহযুদ্ধ এবং রুয়ান্ডার গণহত্যাতেও দেখা যায়। উভয় দ্বন্দ্বের মহিলারা যুদ্ধের প্রভাবের কারণে তাদের স্বামীর চাকরি গ্রহণ করে এবং ফলস্বরূপ আরও অর্থনৈতিক সমতা লাভ করে।

সমাজের উপর
"আন্তর্জাতিক মানবিক আইন (IHL), যুদ্ধের আইন এবং সশস্ত্র সংঘাতের আইন নামেও পরিচিত, হল সশস্ত্র সংঘাত এবং পেশার পরিস্থিতিতে প্রযোজ্য আইনি কাঠামো। নিয়ম ও নীতির একটি সেট হিসাবে এটির লক্ষ্য, মানবিক কারণে, সশস্ত্র সংঘাতের প্রভাব সীমিত করুন।" আন্তর্জাতিক মানবিক আইন যুদ্ধের প্রভাব সীমিত করার জন্য কাজ করে এবং যারা এই ধরনের শত্রুতায় অংশগ্রহণ করে না তাদের রক্ষা করবে। বেশিরভাগ যুদ্ধের ফলে উল্লেখযোগ্য প্রাণহানি ঘটেছে। সহস্রাব্দ উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রা (MDGs), বিশেষ করে প্রাথমিক শিক্ষার সর্বজনীন সমাপ্তি এবং শিক্ষায় লিঙ্গ সমতার জন্য দ্বন্দ্ব একটি প্রধান বাধা। "সহস্রাব্দ উন্নয়ন লক্ষ্যগুলি হল বিশ্বের সময়-সীমাবদ্ধ এবং পরিমাপকৃত লক্ষ্যমাত্রা হল চরম দারিদ্র্য মোকাবেলার জন্য তার বহু মাত্রা-আয় দারিদ্র্য, ক্ষুধা, রোগ, পর্যাপ্ত আশ্রয়ের অভাব, এবং বর্জন-যখন লিঙ্গ সমতা, শিক্ষা, এবং পরিবেশগত স্থায়িত্ব প্রচার করে৷ তারা এছাড়াও মৌলিক মানবাধিকার - গ্রহের প্রতিটি ব্যক্তির স্বাস্থ্য, শিক্ষা, আশ্রয় এবং নিরাপত্তার অধিকার।" এতে কোন সন্দেহ নেই যে সশস্ত্র সংঘাত সরাসরি পুরুষদের হত্যা করে, আহত করে এবং ক্ষতি করে যে যোদ্ধাদের মধ্যে প্রধানত পুরুষ। সশস্ত্র সংঘাতের স্বাস্থ্য এবং বেঁচে থাকার মতো অনেক পরোক্ষ ফলাফল রয়েছে। "সশস্ত্র সংঘাত উভয়ই অসুস্থতা এবং মৃত্যুহার বৃদ্ধির জন্য পরিস্থিতি তৈরি করে"।

উত্পাটন
বাস্তুচ্যুতি বা জোরপূর্বক অভিবাসনের ফলাফল প্রায়শই যুদ্ধের সময় এবং সম্প্রদায় এবং ব্যক্তি উভয়কেই বিরূপভাবে প্রভাবিত করতে পারে। যখন একটি যুদ্ধ শুরু হয়, অনেক মানুষ তাদের জীবন এবং তাদের পরিবার হারানোর ভয়ে তাদের বাড়িঘর ছেড়ে পালিয়ে যায়, এবং ফলস্বরূপ, তারা অভ্যন্তরীণ বা বাহ্যিকভাবে বিপথগামী হয়। যারা অভ্যন্তরীণভাবে বাস্তুচ্যুত তারা সরাসরি হুমকির সম্মুখীন হয় কারণ তারা এমন অধিকার পায় না যা একজন শরণার্থী পেতে পারে এবং আন্তর্জাতিক ব্যবস্থার অধীনে সুরক্ষার জন্য যোগ্য নয়। অভ্যন্তরীণ স্থানচ্যুতির শিকাররা যুদ্ধের লক্ষণ যা প্রায়ই জাতিগত পটভূমি, জাতি বা ধর্মীয় দৃষ্টিভঙ্গির উপর ভিত্তি করে সাম্প্রদায়িক বিদ্বেষ দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়। বহিরাগত বাস্তুচ্যুতি হল সেইসব ব্যক্তি যাদেরকে তাদের দেশের সীমানা থেকে অন্য দেশে যেতে বাধ্য করা হয় যেমনটি সিরিয়ার শরণার্থীদের সাথে দেখা যায়। নিম্নলিখিতগুলি একটি দেশের উপর গুরুতর অর্থনৈতিক প্রভাব ফেলতে পারে।

2015 সালে, বিশ্বব্যাপী উদ্বাস্তুদের 53 শতাংশ সোমালিয়া, আফগানিস্তান এবং সিরিয়া থেকে এসেছে। UNHRC দ্বারা একটি গ্লোবাল ট্রেন্ডস রিপোর্টে, সারা বিশ্বে প্রায় 65 মিলিয়ন মানুষকে তাদের বাড়ি থেকে বাধ্য করা হয়েছে। এই সংখ্যার মধ্যে, 21.3 মিলিয়ন শরণার্থী, 18 বছরের কম বয়সী জনসংখ্যার অর্ধেকেরও বেশি। এই বাস্তুচ্যুত জনগণকে শুষে নেওয়া শীর্ষ দেশগুলির মধ্যে কয়েকটি হল পাকিস্তান (1.6 মিলিয়ন), লেবানন (1.1 মিলিয়ন) এবং তুরস্ক (2.5 মিলিয়ন)। সহিংসতার সময়ে, লোকেরা তাদের বাড়িঘর থেকে বাস্তুচ্যুত হয় এবং এমন জায়গা খোঁজে যেখানে তারা স্বাগত জানায়, পর্যায়ক্রমে মিলিত হয় যেখানে তারা স্বাগত জানায় না।

আফগানিস্তান, ইরাক এবং শ্রীলঙ্কার মতো দেশগুলি থেকে শরণার্থী এবং আশ্রয়প্রার্থীদের আগমনের প্রতিক্রিয়া হিসাবে, অস্ট্রেলিয়া 2001 সালে প্রশান্ত মহাসাগরীয় সমাধান শিরোনামে একটি বিতর্কিত পরিকল্পনা শুরু করেছিল যা নৌকায় আগত সকল আশ্রয়প্রার্থীকে ছোট এবং অনুর্বর অঞ্চলে পাঠানোর আহ্বান জানায়। দ্বীপ নাউরু। আশ্রয়প্রার্থীদের ভিড় তাঁবুতে রাখা হয়েছিল এবং সম্পদ, বিশেষত জল ফুরিয়ে যাওয়ার ধ্রুবক হুমকির মধ্যে বসবাস করত। ব্যক্তিদের শরণার্থী মর্যাদা মঞ্জুর করা বা অস্বীকার করা পর্যন্ত আটক কেন্দ্রে রাখা হয়েছিল। ক্রিস ইভান্স, প্রাক্তন অভিবাসন মন্ত্রী প্যাসিফিক সলিউশনকে "একটি উদ্ভট, ব্যয়বহুল এবং চূড়ান্তভাবে ব্যর্থ ব্যায়াম" হিসাবে উল্লেখ করেছেন এবং 2007 সালে নবনির্বাচিত প্রধানমন্ত্রী কেভিন রুডের অধীনে এটি শেষ হয়েছিল। ফেব্রুয়ারী 2008 সালে, প্রশান্ত মহাসাগরীয় সমাধান শেষ হওয়ার পর, নাউরুতে আটক 82 শরণার্থীর একটি দলের চূড়ান্ত সদস্যদের বসবাসের অধিকার দেওয়া হয়েছিল এবং একটি মানবিক পুনর্বাসন কর্মসূচি অনুসারে অস্ট্রেলিয়ায় পুনর্বাসিত হয়েছিল।

শ্রীলঙ্কার গৃহযুদ্ধের ক্ষেত্রে, বাস্তুচ্যুতি ক্ষতিগ্রস্তদের দরিদ্র করার একটি উচ্চ সুযোগ ছিল, কিন্তু নারী ও শিশুরা বাস্তুচ্যুতির বোঝার জন্য সবচেয়ে বেশি ঝুঁকিপূর্ণ বলে দেখা গেছে। একজন শ্রীলঙ্কার নারী পরিবারের প্রধান পুরুষ প্রধান থাকা পরিবারের তুলনায় কম উপার্জন করেন। পুরুষ ও মহিলাদের বাস্তুচ্যুত হওয়ার পরে, তবে, মহিলারা তাদের আয়ের 76% এবং পুরুষদের 80% হারান। যদিও হারানো আয় তুলনামূলকভাবে কাছাকাছি শতাংশের মধ্যে, মহিলাদের গড় হিসাবে, দারিদ্র্যসীমার নীচে নেমে যাওয়ার সম্ভাবনা বেশি ছিল। তুলনামূলকভাবে পুরুষ পরিবারগুলি বাস্তুচ্যুত হওয়ার পরেও লাইনের উপরে থাকতে সক্ষম হয়েছিল। স্থানচ্যুতি-পরবর্তী সেটিংয়ে, পুরুষ প্রধান পরিবারগুলি মহিলা প্রধান পরিবারের তুলনায় বেশি উপার্জন করেছিল। পুরুষরা কায়িক শ্রম, ছুতার কাজ, রাজমিস্ত্রি এবং সরকারী পরিষেবা থেকে উপকৃত হয় যখন মহিলারা অনানুষ্ঠানিক কাজ থেকে তাদের আয় করেছিল। স্থানচ্যুতি-পরবর্তী সেটিংয়ে মহিলাদের জন্য অনানুষ্ঠানিক কাজ আরও কঠিন যেখানে তারা প্রাক-স্থানচ্যুত হওয়ার মতো একই সরঞ্জামগুলিতে অ্যাক্সেস পায় না।

ফিলিস্তিনি জনগণ সশস্ত্র সংঘাত এবং সামরিক দখলের ফলে বাস্তুচ্যুতির শিকার হয়েছে। যুদ্ধের কারণে সবচেয়ে বড় বাস্তুচ্যুত ঘটেছিল 1947 সালে, জাতিসংঘ ফিলিস্তিনকে দুটি রাষ্ট্রে বিভক্ত করতে সম্মত হওয়ার পরে। এটি পরবর্তীতে ইসরায়েলি সিদ্ধান্তে পরিণত হয় যে ফিলিস্তিনি শরণার্থীদের আর তাদের ভূমিতে ফিরে যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়নি যদি না এটি একটি পরিবারকে পুনর্মিলন করা হয়। "নিবন্ধিত ফিলিস্তিনি শরণার্থীদের প্রায় এক-তৃতীয়াংশ, 1.5 মিলিয়নেরও বেশি ব্যক্তি, পূর্ব জেরুজালেম সহ জর্ডান, লেবানন, সিরিয়ান আরব প্রজাতন্ত্র, গাজা স্ট্রিপ এবং পশ্চিম তীরে 58টি স্বীকৃত ফিলিস্তিনি শরণার্থী শিবিরে বাস করে"


শিক্ষা
যে সময়ে একটি দেশ অর্থনৈতিক সংকটে থাকে সেখানে দারিদ্র্য বৃদ্ধি পায় যার ফলে শিক্ষার অবনতি ঘটে। বিশ্বের অর্ধেকেরও বেশি শিশু যারা স্কুলের বাইরে রয়েছে তারা সংঘাত-আক্রান্ত ভঙ্গুর রাজ্যে বসবাস করতে বাধ্য হয়। ইউনেস্কোর রিপোর্ট অনুসারে "সংঘর্ষের দ্বারা সবচেয়ে নেতিবাচকভাবে প্রভাবিত গোষ্ঠীগুলি ছিল যারা একাধিক বর্জনে ভুগছিল, উদাহরণস্বরূপ লিঙ্গ, বসবাসের এলাকা, পারিবারিক সম্পদ, ভাষা এবং জাতিগততার উপর ভিত্তি করে"[36] একটি প্রধানত ক্ষতিকারক, শিক্ষার উপর সংঘাতের প্রভাব হল শিশুদের সহ স্কুলে আক্রমণের বিস্তার, শিক্ষক এবং স্কুল ভবন সহিংসতার লক্ষ্যে পরিণত হয়। যুদ্ধের সময় শিক্ষক এবং ছাত্ররা প্রায়ই মৃত্যু বা বাস্তুচ্যুতির শিকার হয়। এটি স্কুল খোলা বাধা দেয় এবং শিক্ষকদের অনুপস্থিতি বৃদ্ধি করে। ইরাকের ক্ষেত্রে, ছেলেদের তাদের পরিবারের জন্য কাজ করার জন্য স্কুল থেকে বের করে দেওয়া হয়েছিল, এবং সেইজন্য পুরুষ এবং মহিলাদের জন্য শিক্ষার ব্যবধান হ্রাস পেয়েছে।

লিঙ্গ
আরও দেখুন: যুদ্ধকালীন যৌন সহিংসতা
দ্বন্দ্ব নারী ও পুরুষদের উপর নেতিবাচক প্রভাব ফেলে, যার ফলে প্রায়শই লিঙ্গ-নির্দিষ্ট অসুবিধা হয় যা বিশ্বজুড়ে মূলধারার সম্প্রদায় দ্বারা স্বীকৃত বা সমাধান করা হয় না (Baden and Goetz, 1997)। যুদ্ধ নারীদেরকে ভিন্নভাবে প্রভাবিত করে কারণ প্রত্যক্ষ কারণের বিপরীতে পরোক্ষ কারণে তাদের মৃত্যুর সম্ভাবনা বেশি। "মহিলা এবং মেয়েরা যুদ্ধের সময় এবং পরে অসামঞ্জস্যপূর্ণভাবে ভোগেন, যেহেতু বিদ্যমান বৈষম্য বৃদ্ধি পেয়েছে, এবং সামাজিক নেটওয়ার্কগুলি ভেঙে গেছে, তাদের যৌন সহিংসতা এবং শোষণের জন্য আরও ঝুঁকিপূর্ণ করে তুলেছে, শান্তিরক্ষা অপারেশনের আন্ডার-সেক্রেটারি-জেনারেল"[37] যুদ্ধের সময় পুরুষদের সরাসরি সহিংসতার মতো প্রত্যক্ষ কারণে মারা যাওয়ার সম্ভাবনা বেশি। অনেক দেশে নারীদেরকে পুরুষের সমান হিসেবে দেখা হয় না। পুরুষদের প্রভাবশালী লিঙ্গ হিসাবে দেখা হয় এবং তাই মহিলাদের তাদের বাধ্য হতে হবে। "ধর্ষণকে নারীর প্রতি নির্বিচার সহিংসতার প্রতি সার্বজনীন পুরুষের প্রবণতা এবং সমস্ত নারীর উপর নিয়ন্ত্রণের ব্যবস্থা বজায় রাখার জন্য একটি সাধারণ পুরুষালি আকাঙ্ক্ষা দ্বারা অনুপ্রাণিত হিসাবে দেখা হয়; ভয় দেখানোর একটি ক্রমাগত প্রক্রিয়া যার দ্বারা সমস্ত পুরুষ সমস্ত নারীকে ভয়ের মধ্যে রাখে" ( অ্যালিসন, 2009)[38] বেইজিং ঘোষণা এবং কর্মের জন্য প্ল্যাটফর্ম, নারী এবং সশস্ত্র সংঘাতকে উদ্বেগের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্র করে তুলেছে। এতে বলা হয়েছে যে শান্তি সরাসরি নারী-পুরুষের সমতা এবং সংঘাত-পরবর্তী উন্নয়নের (বেইজিং প্ল্যাটফর্ম ফর অ্যাকশন) সঙ্গে যুক্ত। প্লাম্পার দেখেছেন যে বেশিরভাগ মহিলারা যখন শান্তির সময়ে বেশি দিন বাঁচেন, যখন সশস্ত্র সংঘাতে লিঙ্গের ব্যবধানটি পুরুষ এবং মহিলা অনুপাতের মধ্যে উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস পায়।

সামরিকীকরণ সংঘাতের পরোক্ষ প্রভাব খাদ্য, স্বাস্থ্যবিধি, স্বাস্থ্য পরিষেবার অ্যাক্সেসকে প্রভাবিত করে | es, এবং পরিষ্কার জল। নারীরা স্বাস্থ্যের ক্ষতির পাশাপাশি সামগ্রিক সুস্থতা, অন্যান্য অবকাঠামোগত ক্ষতি, এবং ব্যাপক অর্থনৈতিক ক্ষতির পাশাপাশি সংঘর্ষের সময় এবং পরবর্তী সময়ে স্থানচ্যুতি থেকে আরও কঠোরভাবে ভোগে। যুদ্ধের সময় মহিলারা প্রায়শই তাদের স্বামীদের থেকে বিচ্ছিন্ন হয় বা যুদ্ধের খরচ হিসাবে তাদের হারায়। এই কারণে, মহিলাদের উপর একটি নাটকীয় অর্থনৈতিক খরচ প্রভাব রয়েছে যার ফলে অনেককে তাদের পরিবারের জন্য সম্পূর্ণ অর্থনৈতিক দায়িত্ব বহন করতে হয়।

নারীদের উপর যুদ্ধের অনেক প্রভাব রয়েছে - মানসিক, সামাজিক এবং শারীরিকভাবে। একটি সংঘাতের সময় পুরুষরা সামরিক বাহিনীতে প্রবেশ করার কারণে পারিবারিক ইউনিটের ব্যাঘাত ঘটতে পারে। এই সামরিক নথিভুক্তি পিছনে রেখে যাওয়া মহিলাদের উপর মানসিক এবং সামাজিক উভয় প্রভাব ফেলে। এই তালিকাভুক্তির কারণে, নারীদের এমন ভূমিকায় বাধ্য করা যেতে পারে যা তারা অভ্যস্ত নয় - কর্মক্ষেত্রে প্রবেশ করা, তাদের পরিবারের ভরণপোষণ করা এবং অন্যান্য ঐতিহ্যগত পুরুষ ভূমিকা গ্রহণ করা। নারী ও মেয়েদের ধর্ষণ উপরে উল্লিখিত হয়েছে এবং এর শারীরিক ও মানসিক উভয়ই প্রভাব থাকতে পারে। দুর্ভাগ্যবশত ধর্ষণের শিকারের সংখ্যা সম্পর্কে সঠিক তথ্যের অভাব রয়েছে। এর কয়েকটি কারণ রয়েছে - নারীরা প্রতিশোধের ভয়ে বা সমাজের দ্বারা তাদের কীভাবে দেখা হতে পারে সেই ভয়ে ধর্ষণের অভিযোগ জানাতে ভয় পায়, অন্যরা সরকারী সহায়তা এবং পরিষেবা বৃদ্ধির জন্য ধর্ষণের মিথ্যা অভিযোগ করতে পারে।

পরিবেশ
যুদ্ধ দুটি প্রধান উপায়ে পরিবেশগত অবনতিতে অবদান রাখে। প্রথমটি হল নেটিভ বায়োটা মেরে ফেলার প্রত্যক্ষ প্রভাব, দ্বিতীয়টি হল বেঁচে থাকার জন্য প্রয়োজনীয় সম্পদ বা এমনকি তাদের সম্পূর্ণ আবাসস্থল থেকে বঞ্চিত করার পরোক্ষ প্রভাব। মানুষের জন্য, পারস্য উপসাগরীয় যুদ্ধের সময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক বাহিনী দ্বারা ক্ষয়প্রাপ্ত ইউরেনিয়াম (DU) ব্যবহার দাবি করে যে জমা করা DU ইরাকের দক্ষিণ অঞ্চলে ক্যান্সার ক্লাস্টারের কারণ ছিল। অধিকন্তু ভিয়েতনাম যুদ্ধের সময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সরকারের বিষাক্ত ডিফোলিয়েন্ট এজেন্ট অরেঞ্জের অনুমোদনের কারণে, ভিয়েতনামের সরকার অনুমান করেছে যে 400,000 ভিয়েতনামী হয় এর দ্বারা মারা গেছে বা পঙ্গু হয়েছে, 200,000 ক্যান্সারে ভুগছে এবং 500,000 জন জন্মগত ত্রুটি নিয়ে জন্মগ্রহণ করেছে।

সাংস্কৃতিক সম্পত্তি
একটি যুদ্ধের সময়, সাংস্কৃতিক সম্পদ ধ্বংস, বাজেয়াপ্ত, লুটপাট এবং ডাকাতির হুমকির সম্মুখীন হয়। সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য হতে পারে প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন, খনন স্থান, আর্কাইভ, লাইব্রেরি, জাদুঘর এবং স্মৃতিস্তম্ভ যা কখনও কখনও যুদ্ধের অর্থায়নের জন্য যুদ্ধরত পক্ষগুলি দ্বারা ভাঙচুর বা চুরি করা হয়। বিশেষ করে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, নাৎসি জার্মানিও ইউরোপের বিশাল অংশে শিল্প সামগ্রী চুরি করেছিল। এবং এমনকি যদি আন্তর্জাতিক আইনী বিধি আছে, সেগুলি প্রায়শই মেনে চলা হয় না। যুদ্ধ এবং সশস্ত্র সংঘাতের কারণে সৃষ্ট মানবিক দুর্ভোগ ছাড়াও, মানবসৃষ্ট সমস্ত সাংস্কৃতিক সম্পদের প্রায় তিন চতুর্থাংশ এবং এইভাবে মানুষের সৃজনশীলতার সাক্ষ্য এবং প্রমাণগুলি এভাবে ধ্বংস করা হয়েছিল। বিপরীতে, প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের কারণে সমস্ত সাংস্কৃতিক সম্পদের মাত্র এক চতুর্থাংশ ধ্বংস হয়ে গেছে বা স্বাভাবিক অবনতির কারণে স্থায়ীভাবে অদৃশ্য হয়ে গেছে। ব্লু শিল্ড ইন্টারন্যাশনালের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি কার্ল ভন হ্যাবসবার্গের মতে, সাংস্কৃতিক পণ্য ধ্বংস করাও মনস্তাত্ত্বিক যুদ্ধের অংশ, কারণ আক্রমণের লক্ষ্য প্রতিপক্ষের পরিচয়, যে কারণে প্রতীকী সাংস্কৃতিক পণ্য প্রধান লক্ষ্য হয়ে ওঠে।

শৈল্পিক
যুদ্ধ জোর করে অভিবাসনের দিকে নিয়ে যায় যার ফলে জনসংখ্যার সম্ভাব্য বৃহৎ স্থানচ্যুতি ঘটে। জোরপূর্বক অভিবাসীদের মধ্যে সাধারণত শিল্পী এবং অন্যান্য ধরনের সৃজনশীল ব্যক্তিদের তুলনামূলকভাবে বড় অংশ থাকে, যার ফলে যুদ্ধের প্রভাবগুলি দীর্ঘমেয়াদে দেশের সৃজনশীল সম্ভাবনার জন্য বিশেষভাবে ক্ষতিকারক হয়। যুদ্ধ একজন শিল্পীর ব্যক্তিগত জীবন-চক্রের আউটপুটেও নেতিবাচক প্রভাব ফেলে।

রাজনৈতিকভাবে
যখন যুদ্ধ আঘাত হানে তখন এটি সরকারের ক্ষমতায় থাকা জনগণের সাথে সরকারী কাঠামোকে প্রভাবিত করে। অনেক সময়, একটি শাসন অপসারণ করা হয় এবং নতুন ধরনের সরকার স্থাপন করা হয়। এটি দ্বিতীয় লাইবেরিয়ার গৃহযুদ্ধে দেখা যায় যেখানে বিদ্রোহীরা বর্তমান নেতা চার্লস টেলরকে অপসারণ করেছিল এবং জাতিসংঘের সহায়তায় একটি নতুন গণতান্ত্রিক সরকার মোতায়েন করেছিল যা সমান অধিকারের পক্ষে দাঁড়িয়েছিল এবং এমনকি এলেন জনসনে একজন মহিলা রাষ্ট্রপতি ছিলেন। সারলিফ। সরকারের এই পরিবর্তনগুলি দেশের অর্থনৈতিকভাবে আচরণ করার উপায়ও পরিবর্তন করে।

কিছু পণ্ডিত অবশ্য যুক্তি দিয়েছেন যে যুদ্ধ রাজনৈতিক উন্নয়নে ইতিবাচক প্রভাব ফেলতে পারে।



https://en.wikipedia.org/wiki/Effects_of_war