পাকিস্তান ৬০০ যুদ্ধ ট্যাংক কেনার পরিকল্পনা করেছে; চোখ রাশিয়ান T-90
এমন একটি সময়ে যখন ভারতীয় সেনাবাহিনীর সাঁজোয়া বাহিনীর আধুনিকীকরণ "শামুকের গতিতে" চলছে, পাকিস্তান রাশিয়ার কাছ থেকে T-90 সহ প্রায় 600টি আধুনিক প্রধান যুদ্ধ ট্যাঙ্ক সংগ্রহ করার জন্য একটি মেগা পরিকল্পনা তৈরি করেছে, প্রাথমিকভাবে তার যুদ্ধকে শক্তিশালী করার জন্য। জম্মু ও কাশ্মীরের প্রকৃত নিয়ন্ত্রণ রেখা বরাবর পরাক্রম, সামরিক ও গোয়েন্দা সূত্র রোববার জানিয়েছে। T-90 ভারতীয় সেনাবাহিনীও পরিচালনা করে।

পাকিস্তান যে ট্যাঙ্কগুলি সংগ্রহ করার পরিকল্পনা করছিল তার বেশিরভাগই বর্ধিত নির্ভুলতার জন্য অত্যাধুনিক কম্পিউটারাইজড ফায়ার কন্ট্রোল সিস্টেমের মতো বৈশিষ্ট্য থাকতে পারে এবং তারা 3 থেকে 4 কিলোমিটারের মধ্যে লক্ষ্যবস্তুতে আঘাত করতে সক্ষম হবে, সূত্র পিটিআইকে জানিয়েছে।
 
কিছু ট্যাঙ্ক নিয়ন্ত্রণ রেখা বরাবর মোতায়েন করা হবে এবং যুদ্ধক্ষেত্রের কার্যকারিতার জন্য তাদের আরও বিস্তৃত বৈশিষ্ট্য থাকবে, তারা যোগ করেছে।

যুদ্ধ ট্যাঙ্ক ছাড়াও, পাকিস্তান সেনাবাহিনী ইতালি থেকে 245 150 মিমি এসপি মাইক -10 বন্দুকও সংগ্রহ করছে। এটি ইতিমধ্যে 120টি বন্দুক পেয়েছে।

গোয়েন্দা সূত্রগুলি বলেছে যে পাকিস্তান রাশিয়ান T-90 যুদ্ধ ট্যাঙ্কগুলির একটি ব্যাচের দিকে নজর রাখছিল - ভারতীয় সেনাবাহিনীর সাঁজোয়া রেজিমেন্টের মূল ভিত্তি - এবং এই পদক্ষেপটি মস্কোর সাথে একটি গভীর প্রতিরক্ষা জড়িত থাকার ইসলামাবাদের অভিপ্রায়কে প্রতিফলিত করে, যা ভারতের বৃহত্তম প্রতিরক্ষা। কয়েক দশক ধরে সরবরাহকারী।

রাশিয়ার প্ল্যাটফর্ম কেনার দিকে নজর দেওয়ার পাশাপাশি পাকিস্তান গত কয়েক বছরে রাশিয়ার সাথে যৌথ সামরিক মহড়া চালিয়েছে, নতুন দিল্লিতে কিছুটা উদ্বেগ সৃষ্টি করেছে।

সূত্রগুলি বলেছে যে 2025 সালের মধ্যে তার সাঁজোয়া বহরে উল্লেখযোগ্যভাবে পুনর্গঠন করার উচ্চাভিলাষী পরিকল্পনার অংশ হিসাবে, পাকিস্তান নেতৃস্থানীয় বৈশ্বিক নির্মাতাদের থেকে কমপক্ষে 360টি প্রধান যুদ্ধ ট্যাঙ্ক সংগ্রহ করার এবং চীনের সহায়তায় দেশীয়ভাবে 220টি ট্যাঙ্ক তৈরি করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।

পাকিস্তান সেনাবাহিনীর সাঁজোয়া বাহিনী বাড়ানোর পদক্ষেপ এমন সময়ে আসে যখন জম্মু ও কাশ্মীরের প্রকৃত নিয়ন্ত্রণ রেখা ক্রমবর্ধমান শত্রুতা দেখেছে, বিশেষ করে গত এক বছরে। ভারতীয় সেনাবাহিনী পাকিস্তানি পক্ষের প্রতিটি বিনা উস্কানিতে গুলি চালানোর কড়া জবাব দিচ্ছে।

কিন্তু, যখন ভারতীয় সেনাবাহিনী সন্ত্রাস-বিরোধী অভিযানে মনোনিবেশ করছে, তখন পাকিস্তান সেনাবাহিনী একটি প্রচলিত যুদ্ধে ভারতীয় বাহিনীর সাথে তার ব্যবধান দ্রুত কমিয়ে আনছে, গোয়েন্দা সূত্র জানিয়েছে, ইসলামাবাদও ধীরে ধীরে তার ক্ষেপণাস্ত্র রেজিমেন্ট বাড়াচ্ছে।

সামরিক সূত্রগুলি বলেছে যে ভারতীয় সেনাবাহিনীর সাঁজোয়া রেজিমেন্টগুলির আধুনিকীকরণ প্রক্রিয়াগত বিলম্বের কারণে একটি "শামুকের গতিতে" চলছে এবং বিষয়টি সরকারের উচ্চ পর্যায়ে পরীক্ষা করা হচ্ছে।

ভারতীয় সেনাবাহিনী তার পদাতিক বাহিনী এবং সাঁজোয়া বাহিনীকে আধুনিকীকরণের জন্য একটি মেগা পরিকল্পনা তৈরি করেছিল। যাইহোক, 60,000 কোটি টাকার ফিউচারিস্টিক ইনফ্যান্ট্রি কমব্যাট ভেহিকেল (এফআইসিভি) প্রোগ্রাম সহ প্রায় সমস্ত ক্রয় প্রকল্প বিভিন্ন কারণে আটকে আছে।

বর্তমানে, প্রধানত T-90, T-72 এবং অর্জুন ট্যাঙ্ক সমন্বিত ভারতের সাঁজোয়া রেজিমেন্টগুলি পাকিস্তানের উপর শ্রেষ্ঠত্ব রয়েছে, তবে সূত্র জানায় যে ইসলামাবাদ গুরুত্ব সহকারে এই ব্যবধানটি পূরণ করার পরিকল্পনা করছে।

ভারতীয় সেনাবাহিনীর প্রায় 67টি সাঁজোয়া রেজিমেন্টের বিপরীতে, পাকিস্তান সেনাবাহিনীতে অনুরূপ রেজিমেন্টের সংখ্যা প্রায় 51, সূত্র জানিয়েছে।

বর্তমানে, পাকিস্তানের অস্ত্রাগারের 70 শতাংশেরও বেশি ট্যাঙ্কের রাতে চালানোর ক্ষমতা রয়েছে, যা গোয়েন্দা সূত্রে জানা গেছে, এটি উদ্বেগের বিষয়।
 
T-90 ট্যাঙ্কের দিকে নজর দেওয়ার পাশাপাশি, পাকিস্তান সেনাবাহিনী চীনা VT-4 ট্যাঙ্কগুলির পাশাপাশি ইউক্রেন থেকে ওপ্লোড-পি ট্যাঙ্কগুলি অন্তর্ভুক্ত করার প্রক্রিয়াধীন রয়েছে, সূত্র জানিয়েছে। ওপলোড এবং ভিটি-৪ ট্যাঙ্কের ট্রায়াল ইতিমধ্যেই পাকিস্তান সেনাবাহিনী পরিচালনা করেছে।

বর্তমানে, পাকিস্তানের কাছে চীনা বংশোদ্ভূত T-59 এবং T69 ট্যাঙ্কগুলির প্রায় 17 টি ইউনিট রয়েছে বলে জানা গেছে, যা তার মোট ট্যাঙ্ক শক্তির 30 শতাংশ, সূত্র জানিয়েছে। পাকিস্তান সেনাবাহিনীর আল-জারার ট্যাঙ্কের 12টি রেজিমেন্টও রয়েছে, যা ট্যাঙ্ক বহরের 20 শতাংশ তৈরি করে যখন ইউক্রেনীয়-অরিজিন T-80-UD এবং T-85-UD পাশাপাশি T-59 ট্যাঙ্কের আপগ্রেড সংস্করণ। বাকি 50 শতাংশ গঠিত, তারা বলেন.

নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক একজন বিশেষজ্ঞ বলেছেন, "পাকিস্তান সেনাবাহিনী তার সাঁজোয়া রেজিমেন্টের আধুনিকীকরণের কাজ করছে একটি ক্যালিব্রেটেড এবং সময়-সীমাবদ্ধ পদ্ধতিতে, যা ভারতের ক্ষেত্রে নয়।" তিনি বলেন, পাকিস্তান যেভাবে তার ট্যাংক বহরের আধুনিকায়ন করছে তা উদ্বেগের বিষয়।

ভারতীয় সেনাবাহিনী একটি স্বাধীন ট্যাঙ্ক ব্রিগেডও গড়ে তুলেছে, যা লাদাখে অবস্থান করছে কিন্তু তা যথেষ্ট নয়, বিশেষজ্ঞ বলেছেন।


https://www.theweek.in/news/world/2018/12/31/pakistan-600-tank-t-90.html