আওয়ামী লীগ
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগকে প্রায়ই আওয়ামী লীগ বা আওয়ামী লীগ বলা হয়, এটি বাংলাদেশের মধ্য-বাম রাজনৈতিক দলের একটি কেন্দ্র এবং বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান রাজনৈতিক দল, 2009 সাল থেকে বাংলাদেশের ক্ষমতাসীন দল।

নিখিল পাকিস্তান আওয়ামী মুসলিম লীগ পাকিস্তানের পূর্ব বাংলা প্রদেশের রাজধানী ঢাকায় ১৯৪৯ সালে বাঙালি জাতীয়তাবাদী আবদুল হামিদ খান ভাসানী, শওকত আলী, ইয়ার মোহাম্মদ খান এবং শামসুল হক দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয় এবং পরে হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী যোগ দেন। পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী হন। পাকিস্তানে মুসলিম লীগের আধিপত্য এবং সরকারের কেন্দ্রীকরণের জন্য বাঙালি বিকল্প হিসেবে পাকিস্তান আওয়ামী মুসলিম লীগ প্রতিষ্ঠিত হয়। দলটি দ্রুত পূর্ব বাংলায় ব্যাপক জনসমর্থন লাভ করে, পরবর্তীতে পূর্ব পাকিস্তান নামকরণ করা হয় এবং অবশেষে পশ্চিম পাকিস্তানের সামরিক ও রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠার বিরুদ্ধে সংগ্রামে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বাহিনীকে নেতৃত্ব দেয়।

শেখ মুজিবুর রহমানের নেতৃত্বে দলটি স্বাধীনতার সংগ্রামে নেতৃত্ব দিয়েছিল, প্রথমে ব্যাপক জনতাবাদী এবং আইন অমান্য আন্দোলনের মাধ্যমে, যেমন ছয় দফা আন্দোলন এবং 1971 সালের অসহযোগ আন্দোলন এবং তারপরে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময়।

স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ের পর, আওয়ামী লীগ 1973 সালে প্রথম সাধারণ নির্বাচনে জয়লাভ করে কিন্তু 1975 সালে শেখ মুজিবুর রহমানকে হত্যার পর ক্ষমতাচ্যুত হয়। পরবর্তী সামরিক শাসনের কারণে দলটিকে রাজনৈতিক সীমারেখায় বাধ্য করা হয়েছিল এবং এর অনেক সিনিয়র নেতা ও কর্মীকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়েছিল বা জেলে পাঠানো হয়েছিল। 1990 সালে গণতন্ত্র পুনরুদ্ধারের পর, আওয়ামী লীগ বাংলাদেশের রাজনীতির অন্যতম প্রধান খেলোয়াড় হিসেবে আবির্ভূত হয়। ২০০৯ সাল থেকে আওয়ামী লীগ ক্ষমতায় আসার পর থেকে বাংলাদেশে গণতান্ত্রিক পশ্চাদপসরণ হয়েছে।

আওয়ামী লীগের নেতাদের মধ্যে পাঁচজন বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি, চারজন বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী এবং একজন পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী হয়েছেন। বাংলাদেশের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা 1981 সাল থেকে দলের নেতৃত্ব দিয়েছেন।

বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের আধুনিক পররাষ্ট্রনীতি হলো যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, ফ্রান্স ও জার্মানির পাশাপাশি রাশিয়া ও চীনসহ সব দেশের সঙ্গে সুসম্পর্ক বজায় রাখা।

ইতিহাস
পাকিস্তান যুগের প্রতিষ্ঠা ও প্রথম দিকে (1949-66)
মুঘল-পরবর্তী সময়ে বাংলা বা বাঙ্গাল নামে পরিচিত এলাকায় কোনো রাজনৈতিক দলের অস্তিত্ব ছিল না। ব্রিটিশরা আসার পর এবং সরকার প্রতিষ্ঠার পর, রাজনৈতিক প্রতিনিধিত্ব ব্যবস্থা (যদিও অনেক পরে) বাংলা (বাংলা) এলাকায় গৃহীত হয় বা বাংলায় চালু হয়। ব্রিটিশদের আনুষ্ঠানিক প্রস্থানের পর, পূর্ব বাংলা নামে পরিচিত এলাকাটি পাকিস্তানের একটি অংশ হয়ে ওঠে এবং মুসলিম প্রতিষ্ঠার নেতৃত্বে ছিলেন এর প্রতিষ্ঠাতা মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ এবং তার মুসলিম লীগ পার্টি।

1948 সালে, মুদ্রা, স্ট্যাম্প এবং সরকারি পরীক্ষা থেকে বাংলা লিপি বাদ দেওয়ার বিরুদ্ধে পূর্ব বাংলায় ক্রমবর্ধমান আন্দোলন ছিল। প্রধানত ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের হাজার হাজার শিক্ষার্থী ঢাকায় বিক্ষোভ করে এবং নিরাপত্তা বাহিনীর সঙ্গে সংঘর্ষে লিপ্ত হয়। শামসুল হক, খালেক নওয়াজ খান, শওকত আলী, কাজী গোলাম মাহবুব, অলি আহাদ, এবং আব্দুল ওয়াহেদ সহ বিশিষ্ট ছাত্রনেতাদের গ্রেফতার করা হয় এবং বিক্ষোভকারীদের অভিযোগ করার সময় পুলিশ নিপীড়নের অভিযোগে অভিযুক্ত হয়। মার্চ মাসে, পাকিস্তানে বাংলাকে সরকারী ভাষা ঘোষণা করার দাবিতে বিক্ষোভের নেতৃত্ব দেওয়ার সময় সিনিয়র বাঙালি রাজনৈতিক নেতাদের উপর হামলা করা হয়েছিল। নেতাদের মধ্যে ছিলেন অবিভক্ত বাংলার সাবেক প্রধানমন্ত্রী এ কে ফজলুল হক। পূর্ব বাংলায় ক্রমবর্ধমান অসন্তোষের মধ্যে, জিন্নাহ ঢাকা সফর করেন এবং ঘোষণা করেন যে উর্দু হবে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা হবে দক্ষিণ এশিয়ায় ইসলামী জাতীয়তাবাদের তাত্পর্যের কারণে। ঘোষণাটি পূর্ববঙ্গে একটি মানসিক উত্তেজনা সৃষ্টি করেছিল, যেখানে স্থানীয় বাঙালি জনগণ জিন্নাহকে এমন একটি ভাষা চাপিয়ে দেওয়ার প্রচেষ্টার জন্য বিরক্ত করেছিল যা তারা ঐক্য বজায় রাখার ভিত্তিতে খুব কমই বুঝতে পারে। সরকার, শিল্প, আমলাতন্ত্র এবং সশস্ত্র বাহিনীতে বাঙালিদের প্রতি বৈষম্য বৃদ্ধি এবং মুসলিম লীগের আধিপত্যের কারণে এই ক্ষোভ আরও জ্বলে ওঠে। বাঙালিরা যুক্তি দিয়েছিল যে তারা পাকিস্তানের জনসংখ্যার জাতিগত সংখ্যাগরিষ্ঠ এবং পূর্ব বাংলার সংখ্যাগরিষ্ঠদের কাছে উর্দু অজানা ছিল। তদুপরি, বাংলা ভাষার সমৃদ্ধ সাহিত্যিক ঐতিহ্য এবং বাঙালি সমাজের গভীর শিকড় ধর্মনিরপেক্ষ সংস্কৃতি পূর্ব বাংলার জনগণের মধ্যে ভাষাগত ও সাংস্কৃতিক জাতীয়তাবাদের প্রবল বোধের জন্ম দেয়। পাকিস্তানের একমাত্র উল্লেখযোগ্য ভাষা যা ফার্সি-আরবি লিপিতে লেখা হয়নি তা হল বাংলা। এই পটভূমিতে, মুসলিম লীগের মধ্যে বাঙালি জাতীয়তাবাদ শিকড় গাড়তে শুরু করে এবং দলের বাঙালি সদস্যরা স্বীকৃতির পক্ষে অবস্থান নিতে শুরু করে।

1949 সালের 23 জুন, পূর্ব বাংলার বাঙালি জাতীয়তাবাদীরা পাকিস্তানের প্রভাবশালী রাজনৈতিক দল মুসলিম লীগ থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে নিখিল পাকিস্তান আওয়ামী মুসলিম লীগ প্রতিষ্ঠা করে। মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী ও শামসুল হক যথাক্রমে দলের প্রথম সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন | সহ-সভাপতি নির্বাচিত হন ইয়ার মোহাম্মদ খান কোষাধ্যক্ষ এবং শেখ মুজিবুর রহমান, খোন্দকার মোশতাক আহমদ এবং এ কে রফিকুল হোসেন দলের প্রথম যুগ্ম সম্পাদক নির্বাচিত হন। দলটি মুসলিম লীগের নেতৃত্বে শক্তিশালী সামন্ততন্ত্রের বিরুদ্ধে পাকিস্তানে জনগণের অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য গঠিত হয়েছিল। যাইহোক, পাকিস্তানের পূর্ব শাখার বৈষম্যের শিকার বাঙালি জনসংখ্যা থেকে উদ্ভূত শক্তির কারণে, দলটি শেষ পর্যন্ত পূর্ব বাংলার সাথে যুক্ত ও পরিচিতি লাভ করে।

1952 সালে, আওয়ামী মুসলিম লীগ এবং এর ছাত্র সংগঠন বাংলা ভাষা আন্দোলনে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে, যে সময়ে পাকিস্তানি নিরাপত্তা বাহিনী বাংলাকে পাকিস্তানের সরকারী ভাষা ঘোষণার দাবিতে হাজার হাজার বিক্ষোভকারী ছাত্রদের উপর গুলি চালায়, বিখ্যাতভাবে আব্দুস সহ বেশ কয়েকজন ছাত্রকে হত্যা করে। সালাম, রফিক উদ্দিন আহমেদ, আবুল বরকত ও আব্দুল জব্বার। 1952 সালের ঘটনাগুলিকে ইতিহাসবিদরা আজকে ব্যাপকভাবে পাকিস্তান এবং বাঙালি জনগণের ইতিহাসে একটি টার্নিং পয়েন্ট হিসাবে দেখেন, কারণ এটি ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদী সংগ্রামের সূচনা বিন্দু যা শেষ পর্যন্ত 1971 সালে বাংলাদেশ সৃষ্টিতে পরিণত হয়েছিল।


১৯৫৪ সালে পূর্ব বাংলায় এ কে ফজলুল হকের মন্ত্রিসভায় আওয়ামী লীগের সদস্যরা
হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী, যিনি 1937 সালে বাংলার এআইএমএল-মনোনীত প্রধানমন্ত্রী ছিলেন এবং 1946 সালের নির্বাচনের পর একই পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন, তিনি পাকিস্তানে এআইএমএল নাম হিসাবে 'মুসলিম লীগ' করতে রাজি হননি। তিনি চিন্তার সূচনা করেছিলেন যে ধর্মীয় পরিচয়ের অধীনে রাজনৈতিক প্রতিনিধিত্বের আদর্শ স্বাধীনতার পরে আর বিচক্ষণ ছিল না এবং সংগঠনটির নাম পাকিস্তান লীগ হতে পারে। তদুপরি, তিনি দাবি করেছিলেন যে একটি জাতিরাষ্ট্র গঠনের সংগ্রামের মুসলিম লীগের উদ্দেশ্য অর্জিত হয়েছে তাই পাকিস্তানি সার্বভৌমত্বের ভিত্তিতে জাতীয়তাবাদের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে রাজনৈতিক প্রতিনিধিত্ব চালিয়ে যাওয়া উচিত। সোহরাওয়ার্দীর পরামর্শ গৃহীত হয়নি, এইভাবে, তিনি 1949 সালে আওয়ামী লীগ হিসাবে পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হওয়ার জন্য দল থেকে বিচ্ছিন্ন হয়েছিলেন। এটি ছিল দেশের রাজনৈতিক কাঠামোতে প্রথম আঘাতের জন্য। 1953 সালে, দলের কাউন্সিল সভায় "মুসলিম" শব্দটি বাদ দেওয়ার পক্ষে ভোট দেওয়া হয়। 1954 সালে পূর্ববঙ্গ বিধানসভা নির্বাচনের দৌড়ে, আওয়ামী লীগ কৃষক প্রজা পার্টি, নিজাম-ই-ইসলাম এবং গণতান্ত্রিক দল সহ একটি প্যান-বাংলা রাজনৈতিক জোট গঠনে আলোচনায় নেতৃত্ব দেয়। জোটটিকে যুক্তফ্রন্ট বা যুক্তফ্রন্ট বলা হয় এবং পূর্ব পাকিস্তানে অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য লড়াইয়ের জন্য একুশ দফা বা 21-দফা সনদ প্রণয়ন করে। দলটি ঐতিহ্যবাহী বাঙালি নৌকাকে নির্বাচনী প্রতীক হিসেবে গ্রহণ করার ঐতিহাসিক সিদ্ধান্ত নিয়েছে, যা গ্রাম বাংলার সাথে সংযুক্তির প্রতীক।

1954 সালের এপ্রিলের নির্বাচনে 237টি আসনের মধ্যে 223টি আসনের বিশাল ম্যান্ডেট নিয়ে পূর্ব বাংলায় যুক্তফ্রন্ট জোট ক্ষমতায় আসে। আওয়ামী লীগ নিজেই 143টি আসন জিতেছে এবং মুসলিম লীগ মাত্র 9টি আসন পেয়েছে। প্রবীণ ছাত্রনেতা ও ভাষা আন্দোলনের অকুতোভয় খালেক নওয়াজ খান তৎকালীন পূর্ব বাংলার বর্তমান প্রধানমন্ত্রী জনাব নুরুল আমিনকে বিপুল ব্যবধানে পরাজিত করেন। জনাব নুরুল আমিন নিজ বাড়ি নান্দাইল আসনে পরাজিত হন। খালেক নওয়াজ খান ২৭ বছর বয়সে বর্তমান প্রধানমন্ত্রীকে পরাজিত করে ইতিহাস সৃষ্টি করেন এবং তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের রাজনৈতিক দৃশ্যপট থেকে মুসলিম লীগ নিশ্চিহ্ন হয়ে যায়। এ কে ফজলুল হক পূর্ব বাংলার মুখ্যমন্ত্রীর পদ গ্রহণ করেন এবং পাকিস্তান রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে আন্দোলনের নেতৃত্বদানকারী অনেক বিশিষ্ট ছাত্র কর্মীকে নিয়ে একটি মন্ত্রিসভা তৈরি করেন। তাদের মধ্যে আওয়ামী লীগের শেখ মুজিবুর রহমানও ছিলেন, যিনি বাণিজ্যমন্ত্রী ছিলেন।

নতুন প্রাদেশিক সরকারের নেতারা পূর্ব বাংলার জন্য বৃহত্তর প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসনের দাবি জানান এবং অবশেষে পাকিস্তানের সরকারী ভাষা হিসেবে বাংলার প্রস্তাবিত সাংবিধানিক স্বীকৃতি অনুমোদনের জন্য প্রধানমন্ত্রী মোহাম্মদ আলী বগুড়া, যিনি নিজে একজন বাঙালি, চাপ দিতে সফল হন। যুক্তফ্রন্ট ঢাকায় বাংলা একাডেমি প্রতিষ্ঠার জন্য যুগান্তকারী আদেশও দেয়। পূর্ব বাংলায় বৃহত্তর প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসনের দাবির কারণে পশ্চিম শাখার সাথে উত্তেজনা বৃদ্ধি পাওয়ায়, গভর্নর-জেনারেল গোলাম মুহাম্মদ 29 মে 1954 সালে পাকিস্তানের অস্থায়ী সংবিধানের 92/A অনুচ্ছেদের অধীনে যুক্তফ্রন্ট সরকারকে বরখাস্ত করেন।

1956 সালের সেপ্টেম্বরে, আওয়ামী লীগ পাকিস্তানের নতুন জাতীয় পরিষদে সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জনের জন্য রিপাবলিকান পার্টির সাথে একটি জোট গঠন করে এবং কেন্দ্রীয় সরকার গ্রহণ করে। আওয়ামী লীগ সভাপতি হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী হন। সোহরাওয়ার্দী পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তানের মধ্যে দীর্ঘস্থায়ী অর্থনৈতিক বৈষম্য কমাতে, পাকিস্তানি বেসামরিক ও সশস্ত্র পরিষেবাগুলিতে বাঙালিদের বৃহত্তর প্রতিনিধিত্বের জন্য একটি সংস্কার এজেন্ডা অনুসরণ করেন এবং তিনি দেশের খাদ্য ঘাটতি দূর করার ব্যর্থ চেষ্টা করেন।

আওয়ামী লীগও যুক্তরাষ্ট্রের সঙ্গে সম্পর্ক গভীর করতে থাকে। সরকার দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া চুক্তি সংস্থা (SEATO) এবং সেন্ট্রাল ট্রিটি অর্গানাইজেশন (CENTO), এশিয়ার দুটি কৌশলগত প্রতিরক্ষা জোট দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে যোগদান করতে চলে গেছে। উত্তর আটলান্টিক চুক্তি সংস্থা (ন্যাটো)। দলের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা মওলানা ভাসানী সোহরাওয়ার্দী সরকারের সিদ্ধান্তের নিন্দা করেন এবং 1957 সালের ফেব্রুয়ারিতে পূর্ব বাংলার টাঙ্গাইলের কাগমারীতে একটি সম্মেলন আহ্বান করেন। তিনি সরকারকে আওয়ামী লীগ নেতৃত্বের দেওয়া পদক্ষেপ এবং সমর্থনের প্রতিবাদ করেন। ভাসানী আওয়ামী লীগ থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে পরে বামপন্থী ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি (ন্যাপ) গঠন করেন। ইয়ার মোহাম্মদ খান ৫ দিনব্যাপী কাগমারী সম্মেলনে অর্থায়ন করেন। তিনি কাগমারী সম্মেলন কমিটির কোষাধ্যক্ষ ছিলেন।

সোহরাওয়ার্দী প্রধানমন্ত্রী হওয়ার সাথে সাথে ওয়ান ইউনিট (পাকিস্তানকে শুধুমাত্র দুটি প্রদেশে, পূর্ব ও পশ্চিমে বিভক্ত করা) এবং পাকিস্তানের জন্য উপযুক্ত নির্বাচন ব্যবস্থা, যৌথ বা পৃথক, নিয়ে বিতর্কও পুনরুজ্জীবিত হয়। পশ্চিম পাকিস্তানে, মুসলিম লীগ এবং ধর্মীয় দলগুলির দ্বারা যৌথ নির্বাচকমণ্ডলীর তীব্র বিরোধিতা ছিল। আওয়ামী লীগ অবশ্য যৌথ ভোটারদের জোরালো সমর্থন দিয়েছে। এক ইউনিট এবং উপযুক্ত নির্বাচকমণ্ডলী নিয়ে এই পার্থক্য সরকারের জন্য সমস্যার সৃষ্টি করেছে।

1957 সালের প্রথম দিকে, ওয়ান ইউনিট ভেঙে দেওয়ার আন্দোলন শুরু হয়। সোহরাওয়ার্দী ওয়ান ইউনিটকে বাঁচাতে কেন্দ্রীয় আমলাতন্ত্রের করুণায় ছিলেন। করাচির ব্যবসায়ী অভিজাতদের অনেকেই সোহরাওয়ার্দীর পূর্ব পাকিস্তানে মিলিয়ন ডলার আমেরিকান সাহায্য বিতরণ এবং একটি জাতীয় শিপিং কর্পোরেশন স্থাপনের সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে লবিং করছিল। এই লবিস্টদের সমর্থনে প্রেসিডেন্ট ইস্কান্দার মির্জা প্রধানমন্ত্রীর পদত্যাগ দাবি করেন। সোহরাওয়ার্দী জাতীয় পরিষদে আস্থা ভোট চাওয়ার অনুরোধ করলেও এই অনুরোধ প্রত্যাখ্যান করা হয়। 10 অক্টোবর 1957 সালে বরখাস্তের হুমকিতে সোহরাওয়ার্দী পদত্যাগ করেন।

1958 সালের 7 অক্টোবর রাষ্ট্রপতি ইস্কান্দার মির্জা সামরিক আইন ঘোষণা করেন এবং সেনাপ্রধান জেনারেল আইয়ুব খানকে প্রধান সামরিক আইন প্রশাসক নিযুক্ত করেন। আইয়ুব খান অবশেষে এক রক্তপাতহীন অভ্যুত্থানে মির্জাকে ক্ষমতাচ্যুত করেন। পলিটিক্যাল পার্টি ইলেক্টেড বডিস ডিসকোয়ালিফাই অর্ডিন্যান্স জারি করে আইয়ুব পাকিস্তানের সব বড় রাজনৈতিক দলকে নিষিদ্ধ করেন। আওয়ামী লীগের পুরো শীর্ষ নেতৃত্বসহ প্রবীণ রাজনীতিবিদদের গ্রেফতার করা হয় এবং অধিকাংশকে ১৯৬৩ সাল পর্যন্ত আটক রাখা হয়।

1962 সালে, আইয়ুব খান একটি ইলেক্টোরাল কলেজের মাধ্যমে পরোক্ষ নির্বাচনের আদলে একটি নতুন সংবিধান প্রণয়ন করেন এবং একে 'মৌলিক গণতন্ত্র' বলে অভিহিত করেন। হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী নুরুল আমিন, খাজা নাজিমুদ্দিন, মৌলভী ফরিদ আহমেদ এবং হামিদুল হক চৌধুরীর সাথে আইয়ুব খানের সামরিক-সমর্থিত শাসনের বিরুদ্ধে এবং নির্বাচনী গণতন্ত্র পুনরুদ্ধারে জাতীয় গণতান্ত্রিক ফ্রন্ট গঠনে যোগ দেন। তবে জোট কোনো ছাড় পেতে পারেনি। পরিবর্তে নির্বাচনী কলেজগুলি একটি নতুন সংসদ নিযুক্ত করে এবং রাষ্ট্রপতি নির্বাহী কর্তৃত্ব প্রয়োগ করেন।

আইয়ুব খানের শাসনামলে পাকিস্তানে বাঙালিদের প্রতি ব্যাপক বৈষম্য বিরাজ করে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় বাঙালিদের বৃহত্তর অধিকার এবং পাকিস্তানে গণতন্ত্র পুনঃপ্রতিষ্ঠার পক্ষে ছাত্র আন্দোলনের কেন্দ্রস্থল হয়ে ওঠে।

1963 সালের 5 ডিসেম্বর, হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দীকে লেবাননের বৈরুতে তার হোটেল কক্ষে মৃত অবস্থায় পাওয়া যায়। রহস্যজনক পরিস্থিতিতে তার আকস্মিক মৃত্যু আওয়ামী লীগ এবং পূর্ব পাকিস্তানের সাধারণ জনগণের মধ্যে জল্পনা-কল্পনার জন্ম দেয় যে তাকে বিষ প্রয়োগ করা হয়েছে।

স্বাধীনতার সংগ্রাম এবং মুজিব যুগ (1966-75)
মুজিব কর্তৃক প্রস্তাবিত ৬-দফা দাবি পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ ব্যাপকভাবে গ্রহণ করেছিল, কারণ তারা পাকিস্তানের প্রদেশগুলির জন্য বৃহত্তর স্বায়ত্তশাসনের প্রস্তাব করেছিল। তথাকথিত আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা এবং পরবর্তীকালে পাকিস্তানে আইয়ুব খানের শাসনের অবসানের পর, আওয়ামী লীগ এবং তার নেতা শেখ মুজিব পূর্ব পাকিস্তানী বাঙালি জনগণের মধ্যে তাদের জনপ্রিয়তার শীর্ষে পৌঁছেছিলেন। 1970 সালের নির্বাচনে, আওয়ামী লীগ জাতীয় পরিষদের 169টি পূর্ব পাকিস্তানের আসনের মধ্যে 167টি জিতেছিল কিন্তু পশ্চিম পাকিস্তানের 138টি আসনের একটিও পায়নি। এটি পূর্ব পাকিস্তানের 300টি প্রাদেশিক অ্যাসেম্বলি আসনের মধ্যে 288টিও জিতেছে। এই জয় আওয়ামী লীগকে 313 আসনের জাতীয় পরিষদে সুস্থ সংখ্যাগরিষ্ঠতা এনে দেয় এবং জোটের শরিক ছাড়াই একটি জাতীয় সরকার প্রতিষ্ঠার অবস্থানে রাখে। এটি পশ্চিম পাকিস্তানের রাজনৈতিক নেতাদের কাছে গ্রহণযোগ্য ছিল না যারা ভয় পেয়েছিলেন যে 6 দফা দেশ ভাঙার একটি পদক্ষেপ এবং বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের ঘটনাকে সরাসরি নেতৃত্ব দিয়েছে। মতবিরোধের একটি বিশেষ বিষয় ছিল একটি প্রদেশে ৬টি ক্ষমতা হস্তান্তর যা নজিরবিহীন ছিল। 1971 সালের 25 মার্চ কিন্তু বাংলাদেশি জনগণ নয় মাস নিজেদের মুক্ত করার লড়াই চালিয়ে যায়।

১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর বিজয়ের পর দলটি বাংলাদেশের জাতীয় সরকার গঠন করে। ১৯৭২ সালে শেখ মুজিবের অধীনে দলের নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় ‘আওয়ামী লীগ’। নতুন সরকার দেশ পুনর্গঠন এবং মাইন ক্লিয়ারিং অপারেশন পরিচালনা করার সময় অনেক চ্যালেঞ্জের সম্মুখীন হয়েছিল। দলটি পাকিস্তানপন্থী সংবাদপত্র সম্পাদকদের গ্রেপ্তার করেছিল এবং দেশটির সংবাদপত্র বন্ধ করে দিয়েছিল | r অপারেশনে। খাদ্য ঘাটতিও ছিল আওয়ামী লীগের প্রধান উদ্বেগের বিষয়। যুদ্ধ সব ধরনের চাষের ক্ষতি করেছিল। দলটি নিজেকে ন্যাম-এর সাথে যুক্ত করে এবং সোভিয়েত ব্লকের দিকে ঝুঁকে পড়ে। দলটির বিরুদ্ধে পাকিস্তানের সমর্থকরা দুর্নীতির অভিযোগ এনেছিল। 1974 সালে বাংলাদেশ দুর্ভিক্ষের শিকার হয়: 70,000 মানুষ মারা যায়, এবং মুজিবের প্রতি সমর্থন হ্রাস পায়। যুক্তরাষ্ট্রের অর্থনৈতিক নিষেধাজ্ঞা লঙ্ঘন করে বাংলাদেশ কিউবায় পাট রপ্তানি অব্যাহত রেখেছে, নিক্সন সরকার বাংলাদেশে শস্য আমদানি নিষিদ্ধ করেছে। এতে দুর্ভিক্ষের পরিস্থিতি আরও বেড়ে যায়।

1975 সালের জানুয়ারিতে, হিংসাত্মক বামপন্থী বিদ্রোহীদের মুখোমুখি হয়ে মুজিব জরুরি অবস্থা ঘোষণা করেন এবং পরে রাষ্ট্রপতির পদ গ্রহণ করেন, পরে আওয়ামী লীগ অধ্যুষিত সংসদ সংসদীয় থেকে রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকারে পরিবর্তন করার সিদ্ধান্ত নেয়। শেখ মুজিব লীগের নাম পরিবর্তন করে বাংলাদেশ কৃষক শ্রমিক আওয়ামী লীগ রাখেন এবং অন্য সব দলকে নিষিদ্ধ করেন। এর পরিণতি একটি জটিল রাজনৈতিক অবস্থার দিকে নিয়ে যায়। শেখ মুজিবুর রহমানকে হত্যার পর বাকশাল বিলুপ্ত হয়ে যায়।

একটি ধর্মনিরপেক্ষ সরকারের দিকে পদক্ষেপ অনেক নিম্ন পদের সামরিক কর্মীদের মধ্যে ব্যাপক অসন্তোষ সৃষ্টি করেছিল, যাদের অধিকাংশই পাকিস্তান সেনাবাহিনী থেকে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেছিল। ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্ট কে এম শফিউল্লাহর সময় সেনাপ্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। মেজর ফারুক রহমান ও মেজর রশিদের নেতৃত্বে ঢাকায় সশস্ত্র বাহিনীর কিছু জুনিয়র সদস্য শেখ মুজিবুর রহমান এবং তার স্ত্রী ও নাবালক ছেলেসহ তার পরিবারের সকল সদস্যকে হত্যা করে। কয়েক মাসের মধ্যে, 1975 সালের 3 নভেম্বর, এর আরও চার শীর্ষ নেতা সৈয়দ নজরুল ইসলাম, তাজউদ্দীন আহমদ, ক্যাপ্টেন মুহম্মদ মনসুর আলী এবং এ.এইচ.এম. কামারুজ্জামানকে ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারে হত্যা করা হয় কারণ তারা বাকশালের পক্ষে ছিলেন। শুধুমাত্র শেখ হাসিনা এবং শেখ রেহানা, মুজিবের দুই কন্যা, গণহত্যা থেকে বেঁচে যান কারণ তারা একটি সাংস্কৃতিক বিনিময় অনুষ্ঠানের অংশ হিসেবে পশ্চিম জার্মানিতে ছিলেন। পরে তারা যুক্তরাজ্যে রাজনৈতিক আশ্রয় দাবি করে। শেখ রেহানা, ছোট বোন, স্থায়ীভাবে যুক্তরাজ্যে থাকার সিদ্ধান্ত নেন, শেখ হাসিনা ভারতে চলে যান এবং স্ব-আরোপিত নির্বাসনে বসবাস করেন। তার বিদেশে অবস্থান তাকে পশ্চিমে এবং ভারতে গুরুত্বপূর্ণ রাজনৈতিক বন্ধু পেতে সাহায্য করেছিল যা ভবিষ্যতে দলের জন্য একটি মূল্যবান সম্পদ হিসাবে প্রমাণিত হয়েছিল।

গণতন্ত্র এবং হাসিনা যুগের জন্য সংগ্রাম (1981-বর্তমান)

1975 সালের পর, দলটি বেশ কয়েকটি প্রতিদ্বন্দ্বী উপদলে বিভক্ত ছিল এবং একটি সামরিক সরকারের অধীনে অনুষ্ঠিত 1979 সালের সংসদীয় নির্বাচনে খুব খারাপ ফল করেছিল। 1981 সালে শেখ হাসিনা ফিরে আসেন যখন জিয়াউর রহমান তাকে ফিরে আসার অনুমতি দেন দলীয় বৃহত্তম উপদলের পর, আওয়ামী লীগ তাকে তার সভাপতি নির্বাচিত করে, এবং তিনি দলীয় নেতৃত্ব গ্রহণ এবং উপদলগুলিকে একত্রিত করতে এগিয়ে যান। সে সময় তার বয়স কম হওয়ায় তিনি রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমানের হত্যার পর ১৯৮১ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে অংশ নিতে পারেননি। জেনারেল হোসেন মোহাম্মদ এরশাদের পরবর্তী নয় বছরের সামরিক শাসনে আওয়ামী লীগ কিছু নির্বাচনে অংশ নেয় কিন্তু এরশাদ গণতন্ত্রে বিশ্বাস না করায় বেশিরভাগই বয়কট করে। 1986 সালের 7 মে, আওয়ামী লীগ সামরিক শাসক লেফটেন্যান্ট জেনারেল হুসেইন মুহম্মদ এরশাদ কর্তৃক অনুষ্ঠিত বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে যদিও অন্যান্য প্রধান রাজনৈতিক দল এবং পূর্ববর্তী নির্বাচনের বিজয়ী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল বর্জন করেছিল। একজন সাংবাদিক সহ ব্রিটিশ পর্যবেক্ষকরা এই নির্বাচনকে "গণতন্ত্রের জন্য একটি ট্র্যাজেডি" এবং "একটি হতাশাজনক অনুশীলন" বলে অভিহিত করেছেন।

1991 সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগ সংসদে বৃহত্তম বিরোধী দল হিসেবে আবির্ভূত হয়, যেখানে খালেদা জিয়া প্রথম মহিলা প্রধানমন্ত্রী হন।

আওয়ামী লীগের দ্বিতীয় মেয়াদে মিশ্র সাফল্য ছিল। এশীয় অর্থনৈতিক সঙ্কটের সময় অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা বজায় রাখার পাশাপাশি, সরকার 1996 সালের শেষের দিকে গঙ্গা (পদ্মা নামেও পরিচিত) নদীর পানি বণ্টন নিয়ে ভারতের সাথে বাংলাদেশের দীর্ঘস্থায়ী বিরোধ সফলভাবে নিষ্পত্তি করে এবং 1997 সালে উপজাতীয় বিদ্রোহীদের সাথে একটি শান্তি চুক্তি স্বাক্ষর করে। 1998 সালে, বাংলাদেশ সর্বকালের সবচেয়ে ভয়াবহ বন্যার মুখোমুখি হয়েছিল এবং সরকার সন্তোষজনকভাবে এই সংকট মোকাবেলা করেছিল। এছাড়াও মুদ্রাস্ফীতি নিয়ন্ত্রণে এবং প্রথম আওয়ামী লীগ সরকারের আমলে দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলীয় জেলাগুলিতে দীর্ঘদিন ধরে চলমান বামপন্থী বিদ্রোহকে শান্তিপূর্ণভাবে নিরপেক্ষ করার ক্ষেত্রেও এর উল্লেখযোগ্য সাফল্য ছিল। তবে, দলীয় পদাধিকারী ও মন্ত্রীদের বিরুদ্ধে ব্যাপক দুর্নীতির অভিযোগের পাশাপাশি আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতির অবনতি সরকারকে বিচলিত করেছে। এর দরিদ্র নীতিগুলি ব্যাপক ক্ষুদ্র অর্থনৈতিক উন্নয়ন অর্জন করেছে কিন্তু এটি দেশের ধনী ব্যবসায়ী শ্রেণীকে অসন্তুষ্ট করেছে। কথিত ইসলামি জঙ্গিদের বিক্ষিপ্ত বোমা হামলায় আওয়ামী লীগের শেষ মাসগুলো নষ্ট হয়ে গেছে। হাসিনা নিজেও তার জীবনের বেশ কয়েকটি চেষ্টা থেকে রক্ষা পান, যার একটিতে গোপালগঞ্জ জেলায় তার হেলিপ্যাডের নিচে দুটি অ্যান্টি-ট্যাঙ্ক মাইন বসানো হয়েছিল। জুলাই 2001 সালে, দ্বিতীয় আওয়ামী সরকার পদত্যাগ করে, বাংলাদেশে প্রথম নির্বাচিত সরকার হিসেবে পূর্ণ মেয়াদে দায়িত্ব পালন করে।

দলটি 2001 সালের অক্টোবরে অনুষ্ঠিত নির্বাচনে 300টি সংসদীয় আসনের মধ্যে মাত্র 62টিতে জয়লাভ করে, যদিও 40% ভোট জিতেছিল, যা 1996 সালে 36% এবং 1991 সালে 33% ছিল। বিএনপি এবং তার মিত্ররা দুই-তৃতীয়াংশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করেছিল। 46% ভোট দিয়ে সংসদে, বিএনপি একাই 41% জয়লাভ করেছিল, যা 1996 সালে 33% এবং 1991 সালে 30% ছিল।

1991 সাল থেকে বিরোধী দলের দ্বিতীয় মেয়াদে দলটি বেশ কয়েকজন গুরুত্বপূর্ণ সদস্যকে হত্যার শিকার হয়। জনপ্রিয় তরুণ নেতা আহসানউল্লাহ মাস্টার, গাজীপুরের সংসদ সদস্য, 2004 সালে নিহত হন। এর পরে 21 আগস্ট 2004 সালে হাসিনার উপর একটি জনসভার সময় গ্রেনেড হামলা হয়, যার ফলে পার্টির মহিলা সম্পাদক আইভী সহ 22 জন দলীয় সমর্থক নিহত হন। রহমান, হাসিনা থাকলেও থাকতেন। অবশেষে, দলের নির্বাচনী সম্পাদক, প্রাক্তন অর্থমন্ত্রী এবং প্রবীণ কূটনীতিক, হবিগঞ্জের সংসদ সদস্য শাহ এম এস কিবরিয়া, সেই বছরের শেষের দিকে সিলেটে গ্রেনেড হামলায় নিহত হন।

2005 সালের জুনে, আওয়ামী লীগ একটি গুরুত্বপূর্ণ বিজয় লাভ করে যখন আওয়ামী লীগ মনোনীত বর্তমান মেয়র এ.বি.এম. চট্টগ্রামের গুরুত্বপূর্ণ মেয়র নির্বাচনে বিএনপির মনোনীত বিমান প্রতিমন্ত্রী মীর মোহাম্মদ নাসিরউদ্দিনের বিপরীতে বিপুল ভোটে জয়ী হয়েছেন মহিউদ্দিন চৌধুরী। এই নির্বাচনকে আওয়ামী লীগ ও বিএনপির মধ্যে শোডাউন হিসেবে দেখা হচ্ছে। তবে দলীয় নেতাদের হত্যা অব্যাহত রয়েছে। 2005 সালের ডিসেম্বরে, সিলেটের আ.লীগ সমর্থিত মেয়র তার জীবনের তৃতীয় প্রচেষ্টায় অল্পের জন্য রক্ষা পান কারণ তার দিকে ছোড়া গ্রেনেড বিস্ফোরিত হতে ব্যর্থ হয়।

2006 সালের সেপ্টেম্বরে, সাবের হোসেন চৌধুরী এমপি এবং আসাদুজ্জামান নুর এমপি সহ দলের বেশ কয়েকজন শীর্ষ নেতা নির্বাচনী আইন সংস্কারের সমর্থনে বিক্ষোভ করার সময় পুলিশের মারধরে গুরুতর আহত হয়ে হাসপাতালে ভর্তি হন। 2006 সালের অক্টোবরের শেষের দিকে আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন জোট 2007 সালের নির্বাচন তত্ত্বাবধানের জন্য অন্তর্বর্তীকালীন তত্ত্বাবধায়ক প্রশাসনের নেতা নির্বাচনকে কেন্দ্র করে দেশব্যাপী একাধিক বিক্ষোভ ও অবরোধ চালায়। যদিও 22 জানুয়ারী 2007-এ একটি নির্বাচন অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা ছিল যা আওয়ামী লীগ বয়কট করার সিদ্ধান্ত নেয়, দেশের সামরিক বাহিনী 11 জানুয়ারী 2007-এ হস্তক্ষেপ করে এবং অবসরপ্রাপ্ত আমলা এবং সামরিক কর্মকর্তাদের সমন্বয়ে একটি অন্তর্বর্তী সরকার প্রতিষ্ঠা করে।

2007 এবং 2008 জুড়ে, সামরিক সমর্থিত সরকার দুর্নীতির মূলোৎপাটন এবং যথাক্রমে আওয়ামী লীগ ও বিএনপির শেখ হাসিনা ও খালেদা জিয়াকে অপসারণের চেষ্টা করেছিল। যদিও এই প্রচেষ্টাগুলি মূলত ব্যর্থ হয়েছিল, তারা একটি বিশ্বাসযোগ্য ভোটার তালিকা তৈরি করতে সফল হয়েছিল যা 29 ডিসেম্বর 2008 সালের জাতীয় নির্বাচনে ব্যবহৃত হয়েছিল।

আওয়ামী লীগ একটি বৃহত্তর নির্বাচনী জোটের অংশ হিসাবে 29 ডিসেম্বর 2008 তারিখে অনুষ্ঠিত জাতীয় নির্বাচনে জয়লাভ করে যাতে সাবেক সামরিক শাসক জেনারেল হুসেইন মুহম্মদ এরশাদের নেতৃত্বাধীন জাতীয় পার্টির পাশাপাশি কিছু বামপন্থী দলও অন্তর্ভুক্ত ছিল। সরকারী ফলাফল অনুযায়ী, বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ 299টি আসনের মধ্যে 230টি আসনে জয়লাভ করেছে এবং তার মিত্রদের সাথে মিলে মোট 262টি সংসদীয় আসন রয়েছে। আওয়ামী লীগ একাই 48% পেয়েছে, যেখানে বিএনপি নেতৃত্বাধীন অন্যান্য বড় জোটের 36% এর তুলনায় 33% ভোট পেয়েছে। শেখ হাসিনা দলীয় প্রধান হিসেবে নতুন প্রধানমন্ত্রী হন। তার কার্যকাল 2009 সালের জানুয়ারিতে শুরু হয়। বর্তমান মন্ত্রিসভায় বেশ কয়েকজন নতুন মুখ রয়েছেন, যার মধ্যে তিনজন মহিলা বিশিষ্ট পদে রয়েছেন: ডঃ দীপু মনি (পররাষ্ট্রমন্ত্রী), মতিয়া চৌধুরী (কৃষিমন্ত্রী) এবং সাহারা খাতুন (স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী)। 1972-1975 আ.লীগ সরকারের খুন হওয়া সদস্যদের সাথে জড়িত তরুণ এমপিরা হলেন সৈয়দ নজরুল ইসলামের ছেলে সৈয়দ আশরাফুল ইসলাম, শেখ ফজলুল হক মনির ছেলে শেখ তাপস এবং তাজউদ্দীন আহমদের ছেলে সোহেল তাজ।


আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক সৈয়দ আশরাফুল ইসলাম, 28 মে 2015 ঢাকায় 5তম বাংলাদেশ এগ্রো টেক ফেয়ারে বক্তব্য রাখছেন
2009 সাল থেকে, আওয়ামী লীগ সরকার বিডিআর (বাংলাদেশ রাইফেলস) বিদ্রোহ, বিদ্যুৎ সংকট, গার্মেন্টস শিল্পে অস্থিরতা এবং শেয়ার বাজারের ওঠানামা সহ বেশ কয়েকটি বড় রাজনৈতিক চ্যালেঞ্জের মুখোমুখি হয়েছিল। দলের বিচারিক অর্জনের মধ্যে রয়েছে 1972 সালের মূল সংবিধান পুনরুদ্ধার করা, সংবিধানে ধর্মনিরপেক্ষতা ফিরিয়ে আনা, যুদ্ধাপরাধের বিচার শুরু করা এবং 1975 সালের হত্যার বিচারে দোষী সাব্যস্ত করা। নিলসেন 2-বছরের সমীক্ষা অনুসারে, 50% মনে করেছিল যে দেশ সঠিক পথে চলছে, এবং 36% সরকারকে একটি অনুকূল রেটিং দিয়েছে।

2014 সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন জোট দ্বিতীয় মেয়াদে জয়লাভ করে যার মধ্যে 154 জন সংসদ সদস্য (300 জনের মধ্যে) নির্বাচিত হয়েছিল যেখানে কোনো নির্বাচন হয়নি। মাত্র ৫% ভোটার ভোটকেন্দ্রে উপস্থিত ছিলেন এবং তাদের ভোট দিয়েছেন। সংবিধান থেকে তত্ত্বাবধায়ক সরকার (নিরপেক্ষ সরকার) ব্যবস্থাকে ৫ বছরের মেয়াদ পূর্ণ করার দাবিতে নির্বাচন বর্জন করেছে বিরোধী দল ও অন্যতম জনপ্রিয় দল (বিএনপি)। নির্বাচনের সময় সহিংসতার কারণে 21 জন নিহত হওয়ার সাথে সাথে আরও মানবাধিকার লঙ্ঘন এবং বিরোধী দলের অনুপস্থিতি, এটি ছিল বাংলাদেশের ইতিহাসের একটি বিতর্কিত সাধারণ নির্বাচন। এই নির্বাচন আরও কলঙ্কিত হয়েছিল গ্রেপ্তারের দ্বারা যেখানে কয়েক ডজন বিরোধী নেতা ও সদস্যদের হেফাজতে নেওয়া হয়েছিল।

মতাদর্শ
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ নিজেকে বাংলাদেশের "মুক্তির পক্ষের" শক্তির নেতা হিসাবে স্টাইল করে, ধর্মনিরপেক্ষ ও সামাজিক গণতান্ত্রিক অংশগুলিকে প্রচার করে। দেশের রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান। পার্টির গঠনতন্ত্রে বলা হয়েছে, এবং দুটি ক্ষেত্রে এর কারণ সংজ্ঞায়িত করে, এর দর্শন ও নীতির দিকনির্দেশনার জন্য চারটি মৌলিক নীতি। তারা সহ:

গণতন্ত্র
সমাজতন্ত্র
ধর্মনিরপেক্ষতা
জাতীয়তাবাদ
বাংলাদেশে 2008 সালের সাধারণ নির্বাচনের আগে, আওয়ামী লীগ তার ইশতেহারে ঘোষণা করেছিল, তার "ভিশন 2021" এবং "ডিজিটাল বাংলাদেশ" 2021 সালের মধ্যে বাংলাদেশকে একটি দ্রুত-উন্নয়নশীল মধ্যম আয়ের দেশে রূপান্তরিত করার কর্মপরিকল্পনা। দলটি "শোনার" শব্দটি ব্যবহার করে। বাংলা" বা সোনার বাংলা, বাংলাদেশকে একটি আধুনিক উন্নত জাতি হিসেবে গড়ে তোলার লক্ষ্য বর্ণনা করতে। শব্দটি বাংলাদেশের জাতীয় সঙ্গীত এবং বাঙালি জাতীয়তাবাদে একটি ইউটোপিয়ান দৃষ্টিভঙ্গির স্মরণ করিয়ে দেয়।

বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্টের ন্যায়বিচারের মূর্তি অপসারণের আহ্বানকে সমর্থন করেছেন। অনেকেই এই আহ্বানের সমালোচনা করে বলেছেন, শেখ হাসিনা ইসলামপন্থী রাজনৈতিক কট্টরপন্থীদের চাপের কাছে মাথা নত করছেন।

সাম্প্রতিক বছরগুলিতে, পার্টিটি অর্থনৈতিকভাবে আরও উদার অবস্থানকে সমর্থন করতে শুরু করেছে এবং রাজনৈতিক স্পেকট্রামের কেন্দ্রের কাছাকাছি চলে গেছে।

সংগঠন
সংবিধান
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সংবিধান (বাংলা: বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ এবং আওয়ামী লীগ এর ​​গঠনতন্ত্র, রোমানাইজড: বনলদশ আ'ওআমি লিগেরা গাটনাতন্ত্র) 24টি প্রবন্ধ রয়েছে এবং এতে সাধারণ কর্মসূচি, সদস্যপদ, সংগঠন ব্যবস্থা, কেন্দ্রীয় সংগঠন, নাম, উদ্দেশ্য, উদ্দেশ্য, উদ্দেশ্যের বিষয়বস্তু অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। নীতি, অঙ্গীকার। পরিবর্তিত পরিস্থিতি ও কাজের সঙ্গে সামঞ্জস্য রেখে জাতীয় সম্মেলনে কয়েকটি প্রবন্ধে সংশোধনী আনা হয়।

জাতীয় সম্মেলন
ন্যাশনাল কনফারেন্স NC (বাংলা: জাতীয় সংসদ, রোমানাইজড: Jātīẏa sam'mēlana) হল পার্টির সর্বোচ্চ সংস্থা, এবং, 1949 সালে 1ম জাতীয় সম্মেলনের পর থেকে, প্রতি তিন বছর পর (কখনও কখনও অনিয়মিত ভিত্তিতে) আহ্বান করা হয়েছে। দলের গঠনতন্ত্র অনুযায়ী, "অসাধারণ পরিস্থিতিতে" ছাড়া জাতীয় সম্মেলন স্থগিত করা যেতে পারে। দলীয় গঠনতন্ত্র এনসিকে নিম্নলিখিত দায়িত্ব দেয়:

রাষ্ট্রপতি নির্বাচন
সাধারণ সম্পাদক নির্বাচন
বিদায়ী কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী কমিটির রিপোর্ট পরীক্ষা করা
আলোচনা ও দলীয় নীতি প্রণয়ন
দলের গঠনতন্ত্র সংশোধন
অনুশীলনে, পার্টি কাউন্সিলর এবং প্রতিনিধিরা খুব কমই জাতীয় সম্মেলনে দীর্ঘ বিষয় নিয়ে আলোচনা করেন। সম্মেলনের আগে, প্রস্তুতির সময়, দলের শীর্ষস্থানীয় নেতাদের মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ আলোচনা হয়। জাতীয় সম্মেলনের মধ্যে কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী কমিটি হল সর্বোচ্চ সিদ্ধান্ত গ্রহণকারী প্রতিষ্ঠান।

কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী কমিটি
আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী সংসদ (বাংলা: কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী সংসদ, রোমানাইজড: কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী সংসদ) হল একটি রাজনৈতিক সংগঠন যা পার্টির শীর্ষ নেতাদের নিয়ে গঠিত। এটি বর্তমানে 81 জন পূর্ণ সদস্য এবং 29 জন বিকল্প সদস্য নিয়ে গঠিত। বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের জাতীয় সম্মেলন প্রতি তিন বছরে একবার সদস্য নির্বাচিত হয়।


https://en.wikipedia.org/wiki/Awami_League