নগ্নতা
নগ্নতা হল এমন অবস্থা যেখানে একজন মানুষ পোশাক ছাড়া থাকে। বিভিন্ন সামাজিক পরিস্থিতিতে পোশাক খোলার বিভিন্ন রাজ্যকে দেওয়া অর্থের কারণে নগ্নতা সাংস্কৃতিকভাবে জটিল। যে কোনো নির্দিষ্ট সমাজে, এই অর্থগুলি সঠিকভাবে পোশাক পরিধানের ক্ষেত্রে সংজ্ঞায়িত করা হয়, শরীরের নির্দিষ্ট অংশগুলি উন্মোচিত হওয়ার সাথে সম্পর্কিত নয়। যদিও প্রায়ই একে অপরের সাথে ব্যবহার করা হয়, "নগ্ন" এবং "নগ্ন" ইংরেজিতেও ব্যবহার করা হয় বস্ত্রহীন হওয়ার বিভিন্ন অর্থের মধ্যে পার্থক্য করার জন্য।

নগ্নতা এবং পোশাক পরিচয়, সামাজিক অবস্থান এবং নৈতিক আচরণ সহ অনেক সাংস্কৃতিক বিভাগের সাথে যুক্ত। নগ্নতা সম্পর্কিত সমসাময়িক সামাজিক নিয়মগুলি ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয়, যা দেহ এবং যৌনতার প্রতি সাংস্কৃতিক অস্পষ্টতা প্রতিফলিত করে এবং জনসাধারণের বনাম ব্যক্তিগত স্থানগুলির মধ্যে কী গঠন করে তার ভিন্ন ধারণা। যদিও বেশিরভাগ সমাজের বেশিরভাগ পরিস্থিতিতে পোশাকের প্রয়োজন হয়, অন্যরা অ-যৌন নগ্নতাকে কিছু বিনোদনমূলক, সামাজিক বা উদযাপনমূলক কার্যকলাপের জন্য উপযুক্ত হিসাবে স্বীকৃতি দেয় এবং শিল্পকলায় নগ্নতাকে ইতিবাচক মূল্যবোধের প্রতিনিধিত্ব করে প্রশংসা করে। জাপান এবং ফিনল্যান্ডের মতো সমাজগুলি স্নান এবং সৌনা ব্যবহারের উপর ভিত্তি করে সাম্প্রদায়িক নগ্নতার ঐতিহ্য বজায় রাখে যা যৌনতার বিকল্প প্রদান করে। কিছু সমাজ এবং গোষ্ঠী ধর্মীয় বিশ্বাসের উপর ভিত্তি করে শুধুমাত্র প্রকাশ্যে নয়, ব্যক্তিগতভাবেও নগ্নতাকে অস্বীকৃতি জানায়। নিয়মগুলি যথাযথ পোশাক এবং অশালীন এক্সপোজার সংজ্ঞায়িত আইন দ্বারা বিভিন্ন ডিগ্রীতে কোডিফাই করা হয়।

শরীরের লোম হারানো শারীরিক বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে একটি ছিল যা আধুনিক মানুষের জৈবিক বিবর্তনকে তাদের হোমিনিন পূর্বপুরুষদের থেকে চিহ্নিত করেছিল। লোমহীনতার সাথে সম্পর্কিত অভিযোজনগুলি মস্তিষ্কের আকার, দ্বিপদবাদ এবং মানুষের ত্বকের রঙের পরিবর্তনে অবদান রাখে। যদিও অনুমানগুলি পরিবর্তিত হয়, অন্তত 90,000 বছর ধরে শারীরবৃত্তীয়ভাবে আধুনিক মানুষ কোনো পোশাক পরতেন না, যার উদ্ভাবনটি কেবল শারীরবৃত্তীয় নয়, আচরণগতভাবে আধুনিক হওয়া থেকে পরিবর্তনের অংশ ছিল।

প্রারম্ভিক আধুনিক যুগ পর্যন্ত ইতিহাসের অনেক অংশে, শ্রম এবং ক্রীড়াবিদ্যা সহ প্রচেষ্টামূলক কার্যকলাপে নিযুক্ত থাকাকালীন জনগণ প্রয়োজন বা সুবিধার কারণে জনসাধারণের মধ্যে বস্ত্রহীন ছিল; বা স্নান বা সাঁতার কাটার সময়। এই ধরনের কার্যকরী নগ্নতা এমন গোষ্ঠীগুলিতে ঘটেছে যেগুলি সাধারণত কিন্তু সবসময় যৌনতার দ্বারা আলাদা করা হয় না। ঔপনিবেশিক যুগে খ্রিস্টান এবং মুসলিম সংস্কৃতিগুলি প্রায়শই আদিবাসীদের মুখোমুখি হয়েছিল যারা আলংকারিক বা আনুষ্ঠানিক উদ্দেশ্যে পোশাক ব্যবহার করত কিন্তু প্রায়শই নগ্ন ছিল, শরীর সম্পর্কে লজ্জার কোন ধারণা ছিল না। নগ্নতা সম্পর্কিত সামাজিক নিয়মগুলি নারীদের তুলনায় পুরুষদের জন্য আলাদা। ব্যক্তি ইচ্ছাকৃতভাবে নগ্নতা সম্পর্কিত নিয়ম লঙ্ঘন করতে পারে; যাদের ক্ষমতা নেই তারা প্রতিবাদের স্বরূপ নগ্নতা ব্যবহার করতে পারে এবং যাদের ক্ষমতা আছে তারা শাস্তির স্বরূপ অন্যদের উপর নগ্নতা আরোপ করতে পারে।

পরিভাষা
সাধারণ ইংরেজি ব্যবহারে, নগ্ন এবং নগ্ন প্রায়শই একজন মানুষের বস্ত্রহীনের প্রতিশব্দ, তবে বিশেষ প্রসঙ্গে অনেক অর্থ গ্রহণ করে। নগ্ন শব্দটি এসেছে নরম্যান ফ্রেঞ্চ থেকে, যখন নগ্ন শব্দটি অ্যাংলো-স্যাক্সন থেকে এসেছে। নগ্ন হওয়া আরও সহজ, সঠিকভাবে পোশাক না পরা, বা সম্পূর্ণ নগ্ন হলে, সম্পূর্ণরূপে কাপড় ছাড়া। নগ্নতার আরও সামাজিক অর্থ রয়েছে, এবং বিশেষ করে চারুকলায়, মানবদেহের সৌন্দর্যের সাথে ইতিবাচক সম্পর্ক রয়েছে।

"জন্মদিনের স্যুট", "ইন দ্য অ্যাটোগেদার" এবং "ইন দ্য বাফ" সহ নগ্নতার আরও প্রতিশব্দ এবং ইউফেমিজম প্রচুর। আংশিক নগ্নতাকে যৌনাঙ্গ বা শরীরের অন্যান্য অংশকে ঢেকে না রাখা হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা যেতে পারে, যেমন নিতম্ব বা মহিলাদের স্তন।

প্রাগৈতিহাসিক
নগ্নতার ক্ষেত্রে দুটি মানব বিবর্তনীয় প্রক্রিয়া উল্লেখযোগ্য; প্রথম দিকের হোমিনিডদের জৈবিক বিবর্তন পশমে আবৃত থেকে কার্যকরভাবে লোমহীন হওয়া, তারপরে সাজসজ্জা এবং পোশাকের সাংস্কৃতিক বিবর্তন।

অতীতে মানুষ কেন তাদের পশম হারিয়েছে সে সম্পর্কে বেশ কয়েকটি তত্ত্ব রয়েছে, কিন্তু শরীরের তাপ নষ্ট করার প্রয়োজনীয়তা সবচেয়ে ব্যাপকভাবে স্বীকৃত বিবর্তনীয় ব্যাখ্যা হিসাবে রয়ে গেছে। কম চুল, এবং একক্রাইন ঘামের বৃদ্ধি, প্রাথমিক মানুষের জন্য তাদের শরীরকে ঠান্ডা করা সহজ করে তোলে যখন তারা ছায়াময় বন থেকে খোলা সাভানাতে চলে যায়। শরীরের অতিরিক্ত তাপ অপসারণ করার ক্ষমতা মস্তিষ্কের নাটকীয় প্রসারণকে সম্ভব করেছে, সবচেয়ে তাপমাত্রা-সংবেদনশীল মানব অঙ্গ।

এখন যাকে পোশাক বলা হয় তার কিছু প্রযুক্তির উদ্ভব হতে পারে গয়না, বডি পেইন্ট, ট্যাটু সহ অন্যান্য ধরণের সাজসজ্জা তৈরির জন্য, নগ্ন শরীরকে গোপন না করে "ড্রেসিং" করা। লিয়ারি এবং বাটারমোরের মতে, প্যালিওলিথিকের শেষের দিকে (40,000 থেকে 60,000 বছর আগে) যে পরিবর্তনগুলি ঘটেছিল তার মধ্যে একটি হল শরীরের অলঙ্করণ যেখানে মানুষ কেবল শারীরবৃত্তীয়ভাবে আধুনিক নয়, বরং আচরণগতভাবে আধুনিক এবং আত্ম-প্রতিফলন এবং প্রতীকী মিথস্ক্রিয়াতেও সক্ষম। আরও সাম্প্রতিক গবেষণায় দক্ষিণ আফ্রিকায় 77,000 বছর আগে এবং ইস্রায়েল এবং আলজেরিয়ায় 90,000-100,000 বছর আগে সাজসজ্জার ব্যবহার দেখা যায়। যদিও শালীনতা একটি কারণ, প্রায়শই শরীরের আবরণের জন্য উপেক্ষিত উদ্দেশ্যগুলি হল শিকারিদের দ্বারা ব্যবহৃত ছদ্মবেশ, দেহের বর্ম, এবং "আত্মা-সত্তা" ছদ্মবেশে ব্যবহৃত পোশাক।

আণবিক জীববিজ্ঞান এবং বিবর্তন-এ প্রকাশিত 2010 সালের একটি গবেষণা থেকে পোশাকের উৎপত্তির প্রমাণ পাওয়া যায়। এই সমীক্ষাটি ইঙ্গিত করে যে 170,000 থেকে 83,000 বছর আগে কোনও সময়ে পোশাক পরার অভ্যাস শুরু হয়েছিল একটি জেনেটিক বিশ্লেষণের উপর ভিত্তি করে যখন ইঙ্গিত করা হয় যে যখন পোশাকের উকুনগুলি তাদের মাথার উকুন পূর্বপুরুষ থেকে বিচ্ছিন্ন হয়েছিল। বিজ্ঞানে প্রকাশিত একটি 2017 সমীক্ষা অনুমান করেছে যে শারীরবৃত্তীয়ভাবে আধুনিক মানুষ 350,000 থেকে 260,000 বছর আগে বিবর্তিত হয়েছিল। এইভাবে, মানুষ অন্তত 90,000 বছর ধরে প্রাগৈতিহাসে নগ্ন ছিল।

ইতিহাস
ইতিহাসের বিভিন্ন সময়ে এবং বিশ্বের বিভিন্ন স্থানে, পোশাক প্রাথমিকভাবে কার্যকরী হওয়া বন্ধ করে এবং প্রাথমিকভাবে প্রতীকী হয়ে ওঠে। প্রতিটি সংস্কৃতিতে, শরীরের অলঙ্করণ সমাজে পরিধানকারীর স্থানকে প্রতিনিধিত্ব করে; কর্তৃত্বের অবস্থান, অর্থনৈতিক শ্রেণী, লিঙ্গ ভূমিকা, এবং বৈবাহিক অবস্থা। পোশাক বর্তমান ফ্যাশন শৈলী মধ্যে একটি অভিব্যক্তিপূর্ণ ফাংশন পরিবেশিত. পোশাকের প্রারম্ভিক ইতিহাস সম্পর্কে যা জানা যায় তা প্রধানত উচ্চ শ্রেণীর চিত্রনাট্য থেকে পাওয়া যায়, যেখানে কিছু টিকে থাকা নিদর্শন রয়েছে। গড় মানুষের দৈনন্দিন আচরণ খুব কমই ঐতিহাসিক রেকর্ডে প্রতিনিধিত্ব করা হয়.

পোশাকের ব্যাপক অভ্যাসগত ব্যবহার একটি পরিবর্তন যা নিওলিথিকের শেষ এবং সভ্যতার সূচনাকে চিহ্নিত করে। পোশাক এবং সাজসজ্জা প্রতীকী যোগাযোগের অংশ হয়ে ওঠে যা তাদের সমাজে একজন ব্যক্তির সদস্যতা চিহ্নিত করে, এইভাবে নগ্নতা মানে সামাজিক মাপকাঠির নীচে থাকা, মর্যাদা এবং মর্যাদার অভাব। যাইহোক, নগ্নতার সামাজিক অবমাননা যৌনতা সম্পর্কিত পাপ বা লজ্জার সাথে যুক্ত ছিল না, যা জুডিও-খ্রিস্টান সমাজের জন্য অনন্য ছিল। সভ্যতার শুরু থেকে, প্রতিদিনের নগ্নতা এবং দেবতা ও নায়কদের চিত্রণে নগ্নতা সম্পর্কে অস্পষ্টতা ছিল যা বস্ত্রহীন দেহের ইতিবাচক অর্থ নির্দেশ করে।

প্রাচীন নিকট পূর্ব
মেসোপটেমিয়া থেকে মিশরের মধ্য রাজ্য পর্যন্ত সহস্রাব্দ ধরে পুরুষ এবং মহিলা উভয়েরই বেশিরভাগ অংশ শরীরের নীচের অংশ ঢেকে রাখার জন্য একটি সাধারণ কাপড়ে মোড়ানো বা বেঁধে পরতেন। ক্রীতদাসদের পোশাক দেওয়া যাবে না। মৎস্যজীবী, পশুপালক এবং অন্যান্য শ্রমিকরা অনেক কাজ করার সময় নগ্ন হতেন। মিশরে, নারী বিনোদনকারীরা নগ্ন পরিবেশন করেছিল। প্রায় 12 বছর বয়সে শিশুরা বয়ঃসন্ধিকাল পর্যন্ত পোশাক ছাড়াই যেতে পারে। শুধুমাত্র উচ্চ শ্রেণীর মহিলারা কালাসিরিস পরতেন, একটি ঢিলেঢালা বা ট্রান্সলুসেন্ট লিনেনের পোশাক যা স্তনের ঠিক উপরে বা নীচে থেকে গোড়ালি পর্যন্ত আসে। পরবর্তী সময়কালে, বিশেষ করে নিউ কিংডম (1550-1069 খ্রিস্টপূর্বাব্দ), ধনী পরিবারের কর্মীরা আরও পরিশ্রুত পোষাক পরতে শুরু করে এবং উচ্চ শ্রেণীর মহিলারা বিস্তৃত পোশাক এবং অলঙ্করণ পরতেন যা তাদের স্তন ঢেকে রাখে। এই পরবর্তী শৈলীগুলি প্রায়শই ফিল্ম এবং টিভিতে সমস্ত সময়কালে প্রাচীন মিশরের প্রতিনিধিত্বকারী হিসাবে দেখানো হয়।

শাস্ত্রীয় প্রাচীনত্ব
প্রাচীন গ্রীসে পুরুষের নগ্নতা আগের বা তার পরের যেকোনো সংস্কৃতির চেয়ে বেশি মাত্রায় পালিত হতো। ক্রীড়াবিষয়ক নগ্নতার জন্য দৈনন্দিন পোশাক পরিত্যাগ করে স্বাধীনতা, পুরুষত্ব, বিশেষাধিকার এবং শারীরিক গুণাবলীর মর্যাদা নিশ্চিত করা হয়েছিল। নগ্নতা দেবতাদের সৌন্দর্য এবং শক্তির সাথে নগ্ন দেহের যোগসূত্রে একটি ধর্মীয় পোশাকে পরিণত হয়েছিল। খ্রিস্টপূর্ব ৫ম শতাব্দীতে নারীর নগ্নতা শিল্পের একটি বিষয় হিসেবে আবির্ভূত হয়, যেখানে নারীদের বাড়ির ভিতরে এবং বাইরে স্নান করার গল্প দেখানো হয়েছে। নিষ্ক্রিয় চিত্রগুলি নগ্ন পুরুষদের ক্রীড়াবিদ এবং বীরত্বপূর্ণ চিত্রগুলির তুলনায় সমাজে মহিলাদের অসম অবস্থা প্রতিফলিত করে। ধ্রুপদী যুগে স্পার্টাতে, মহিলাদেরও অ্যাথলেটিক্সে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছিল, এবং যদিও পণ্ডিতরা একমত নন যে তারা নগ্ন হয়েও প্রতিযোগিতা করেছিল কিনা, একই শব্দ (জিমনোসিস, নগ্ন বা হালকা পোশাক) অনুশীলনটি বর্ণনা করতে ব্যবহৃত হয়েছিল। এটা সাধারণত একমত যে ধ্রুপদী যুগে স্পার্টান মহিলারা শুধুমাত্র নির্দিষ্ট ধর্মীয় এবং আনুষ্ঠানিক উদ্দেশ্যে নগ্ন ছিল। হেলেনিস্টিক যুগে স্পার্টান মহিলারা পুরুষদের সাথে প্রশিক্ষণ নিতেন এবং আরও অ্যাথলেটিক ইভেন্টে অংশগ্রহণ করতেন। যাইহোক, পরবর্তী রোমান স্নানের বিপরীতে, হেলেনিস্টিক গ্রীসে যারা যৌনতা দ্বারা আলাদা ছিল।

প্রারম্ভিক খ্রিস্টধর্ম
পশ্চিম রোমান সাম্রাজ্যের পতন অনেক সামাজিক পরিবর্তনকে চিহ্নিত করেছিল কারণ ইউরোপে রোমান সংস্কৃতি প্রথমে উত্তর থেকে পৌত্তলিক উপজাতি এবং তারপর খ্রিস্টানদের দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছিল। ফ্রাঙ্কদের মতো পৌত্তলিকদের কাছে পাবলিক মহিলা নগ্নতা পবিত্র ছিল, শুধুমাত্র ক্ষেত্রগুলির উর্বরতা নিশ্চিত করার জন্য অনুষ্ঠানের জন্য অনুমোদিত ছিল; শুধুমাত্র সন্তান উৎপাদনের জন্য নারী-পুরুষ একসঙ্গে উলঙ্গ ছিল। প্রারম্ভিক খ্রিস্টানদের জন্য নগ্নতার অর্থ ছিল বাপ্তিস্ম, যা মূলত প্রতিটি ক্যাথেড্রালের সাথে সংযুক্ত বেসিনে সম্পূর্ণ নিমজ্জন এবং কাপড় ছাড়াই ছিল। পুরুষ এবং মহিলা উভয়ই নগ্ন হয়ে বাপ্তিস্ম নিয়েছিলেন, শালীনতা বজায় রাখার জন্য মহিলাদের জন্য আচার পালন করছেন ডেকোনেস।

এশিয়া
এশিয়ার বেশিরভাগ অংশে, ঐতিহ্যবাহী পোষাক পশ্চিমা পোশাকের মতো পুরো শরীর জুড়ে। খ্রিস্টপূর্ব চতুর্থ শতাব্দীর প্রথম দিকে চীনে রচিত গল্পগুলিতে, নগ্নতাকে মানব মর্যাদার অবমাননা হিসাবে উপস্থাপন করা হয়েছে, যা এই বিশ্বাসকে প্রতিফলিত করে যে চীনা সমাজে "মানবতা" জন্মগত নয়, তবে সঠিক আচরণের মাধ্যমে অর্জিত হয়। যাইহোক, একজন ব্যক্তি তাদের উপস্থিতিতে অন্যদের প্রতি অবজ্ঞা প্রকাশ করতে নগ্নতা ব্যবহার করতে পারে। নারীদের, ইয়িন শক্তি নির্গত, আক্রমণাত্মক শক্তির ইয়াং বাতিল করতে পারে।

পোস্ট-ক্লাসিক্যাল ইউরোপ
প্রাচীন এবং আধুনিক বিশ্বের মধ্যবর্তী সময়কাল - প্রায় 500 থেকে 1450 CE - ইউরোপে একটি ক্রমবর্ধমান স্তরীভূত সমাজ দেখেছিল। পিরিয়ডের শুরুতে, উচ্চ শ্রেণী ব্যতীত অন্য সবাই কাছাকাছি অবস্থান করত এবং নগ্নতার প্রতি আধুনিক সংবেদনশীলতা ছিল না, তবে প্রয়োজনে একসাথে ঘুমাতেন এবং স্নান করতেন। পরবর্তী সময়ে, একটি মধ্যবিত্তের উত্থানের সাথে সাথে, ফ্যাশনের আকারে পোশাক ছিল শ্রেণির একটি উল্লেখযোগ্য সূচক, এবং এইভাবে এর অভাব বিব্রতকর একটি বৃহত্তর উত্স হয়ে ওঠে।

মেসোআমেরিকা
1520 সালে স্প্যানিশদের আগমনের আগে অ্যাজটেক শহর Tenochtitlan জনসংখ্যা আশি হাজারে পৌঁছেছিল। টেক্সকোকো হ্রদের একটি দ্বীপে নির্মিত, এটি কৃষির জন্য জলবাহী প্রকৌশলের উপর নির্ভরশীল ছিল যা বাষ্প স্নান (টেমাজকেলস) এবং টব উভয়ের সাথে স্নানের সুবিধাও সরবরাহ করেছিল। ইউকাটানে, মায়ান পুরুষ ও মহিলারা বিনয়ের জন্য সামান্য উদ্বেগ নিয়ে নদীতে স্নান করত। তবুও এই অঞ্চলে উষ্ণ প্রস্রবণের সংখ্যা থাকা সত্ত্বেও, আদিবাসীদের স্নানের জন্য তাদের ব্যবহারের কোন উল্লেখ নেই। বিজয়ীরা আদিবাসী স্নান প্রথা দেখতেন, যার মধ্যে নারী ও পুরুষ উভয়েরই নগ্ন হয়ে টেমাজকেলে প্রবেশ করে, পৌত্তলিকতা এবং যৌন অনৈতিকতার পরিপ্রেক্ষিতে এবং তাদের নির্মূল করার চেষ্টা করেছিল।

প্রথম আধুনিক
লজ্জা এবং উদ্বেগের সাথে নগ্নতার খ্রিস্টান সংঘটি রেনেসাঁর সময় দ্বিধাবিভক্ত হয়ে পড়েছিল কারণ প্রাচীন গ্রিসের পুনরাবিষ্কৃত শিল্প ও লেখার ফলে নির্দোষতা এবং বিশুদ্ধতার প্রতীক হিসাবে নগ্নতার একটি বিকল্প ঐতিহ্য প্রস্তাব করা হয়েছিল যা মানুষের অবস্থার পরিপ্রেক্ষিতে বোঝা যায় " পতনের আগে"[58] ইউরোপে নগ্নতার অর্থও 1500-এর দশকে আমেরিকায় নগ্ন বাসিন্দাদের রিপোর্ট এবং পর্তুগিজদের দ্বারা ইতালিতে আফ্রিকান ক্রীতদাসদের আনার মাধ্যমে পরিবর্তিত হয়েছিল। দাসপ্রথা এবং ঔপনিবেশিকতা উভয়ই ছিল বর্বরতার সাথে জনসাধারণের নগ্নতার আধুনিক সংযোগের সূচনা।

কিছু মানবিক ক্রিয়াকলাপের জন্য অন্যদের উপস্থিতিতে পোশাক ছাড়ার প্রয়োজন ছিল। 16 শতকের পরে গোসলের স্বাস্থ্য উপকারিতা সম্পর্কে মতামত পরিবর্তিত হয় যখন রোগের বিস্তার সম্পর্কে উদ্বেগের কারণে অনেক ইউরোপীয় পাবলিক বাথ হাউস বন্ধ হয়ে যায়,[49] কিন্তু 19 শতকের মধ্যে এটি সাধারণত অনুকূল ছিল। এটি লিঙ্গ বিচ্ছিন্ন পাবলিক বাথ হাউস প্রতিষ্ঠার দিকে পরিচালিত করে যাদের বাড়িতে স্নানের সুবিধা ছিল না। ইউরোপীয় শহরগুলির একটি সংখ্যা যেখানে এটি মধ্যবিত্তের অন্তর্ভুক্ত ছিল, কিছু স্নান ঘর পুরুষদের জন্য সামাজিক স্থাপনায় পরিণত হয়েছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, যেখানে মধ্যবিত্তদের প্রায়ই তাদের বাড়িতে ব্যক্তিগত স্নান ছিল, সেখানে পাবলিক বাথ হাউসগুলি গরীবদের জন্য, বিশেষ করে শহুরে অভিবাসী জনগোষ্ঠীর জন্য নির্মিত হয়েছিল। টবের পরিবর্তে ঝরনা গ্রহণের সাথে সাথে স্কুল এবং কারখানাগুলিতে স্নানের সুবিধা যুক্ত করা হয়েছিল।

20 শতকের
20 শতকের গোড়ার দিকে, মানবদেহের প্রতি সাধারণ জনগণের দৃষ্টিভঙ্গি ক্রমবর্ধমান ভোগবাদ, স্বাস্থ্য এবং ফিটনেস সম্পর্কিত উদ্বেগ এবং পোশাকের ফ্যাশনের পরিবর্তনগুলিকে প্রতিফলিত করে যা শরীরকে যৌনতা দেয়। যাইহোক, ইংরেজ পরিবারের সদস্যরা রিপোর্ট করে যে 1920 থেকে 1940 এর দশকে তারা একই লিঙ্গ সহ পরিবারের অন্য সদস্যদের পোশাক খুলতে দেখেনি। বিবাহিত দম্পতিদের মধ্যে শালীনতা বজায় ছিল, এমনকি যৌনতার সময়ও। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, 1900 সালের আগে জন্মগ্রহণকারী এক তৃতীয়াংশ নারী যৌনতার সময় পোশাক পরেছিলেন, যখন 1920-এর দশকে জন্মগ্রহণকারীদের জন্য এটি ছিল মাত্র আট শতাংশ। সৌনার সর্বজনীন ব্যবহারের কারণে শারীরিক শালীনতা ফিনিশ পরিচয়ের অংশ নয়, একটি ঐতিহাসিক ঐতিহ্য যা বজায় রাখা হয়েছে, যা ছোটবেলা থেকেই শেখায় যে যৌনতার সাথে নগ্নতার কোনো সম্পর্ক নেই।

জার্মানিতে 1893 সালে শরীরের প্রতি প্রকৃতিবাদী মনোভাব খেলাধুলা এবং শিল্পকলায় আরও ব্যাপকভাবে গৃহীত হয়। সূর্য ও তাজা বাতাসের স্বাস্থ্য সুবিধার উকিল ছিল যে মিশ্র লিঙ্গের গোষ্ঠীতে শিশুদের জন্য নগ্ন ব্যায়ামের প্রোগ্রাম চালু করেছিল, অ্যাডলফ কোচ তেরোটি FKK স্কুল প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। 1930-এর দশকে নাৎসিবাদের উত্থানের সাথে, নগ্নবাদ আন্দোলন মতাদর্শগতভাবে বিভক্ত হয়ে যায়, সমাজতন্ত্রীরা কোচের মতামত গ্রহণ করে, তার কর্মসূচীগুলিকে শ্রমিক শ্রেণীর জীবনের উন্নতির অংশ হিসাবে দেখে। যদিও অনেক নাৎসি নগ্নতার বিরোধিতা করেছিল, অন্যরা এটিকে সৌন্দর্যের মান হিসাবে আর্য জাতিকে প্রশংসা করার জন্য ব্যবহার করেছিল, যেমনটি লেনি রিফেনস্টাহল পরিচালিত নাৎসি প্রচারমূলক চলচ্চিত্র অলিম্পিয়াতে প্রতিফলিত হয়েছিল।

উপনিবেশবাদ এবং বর্ণবাদ
17 শতক থেকে, ইউরোপীয় অভিযাত্রীরা আফ্রিকা এবং ওশেনিয়ায় পোশাকের অভাবকে প্রকৃতির আদিম রাজ্যের প্রতিনিধি হিসাবে দেখেছিলেন, তাদের নিজস্ব শ্রেষ্ঠত্বকে ন্যায্যতা দিয়েছিলেন, এমনকি তারা গ্রীক মূর্তির নগ্নতার প্রশংসা করতে থাকেন। শিল্পে আদর্শিক নগ্নতা এবং আদিবাসীদের নগ্নতার মধ্যে ঔপনিবেশিকদের দ্বারা একটি পার্থক্য তৈরি করা হয়েছিল, যা ছিল অসভ্য এবং জাতিগত নিকৃষ্টতার পরিচায়ক।

18 শতকে ক্রান্তীয় দ্বীপের জনপ্রিয় গল্পে নগ্ন অসভ্যদের চিত্র ইউরোপীয় জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে প্রবেশ করেছে। বিশেষত, ইউরোপীয়রা খালি স্তন সহ প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপের মহিলার চিত্র দেখে মুগ্ধ হয়ে ওঠে। যখন অনেক ছিল | পলিনেশিয়ান নগ্নতা তৈরি, ইউরোপীয় কাপড় শরীর মোড়ানো ঐতিহ্যের অংশ হিসাবে স্বাগত জানানো হয়েছিল।

আফ্রিকানদের নগ্নতা ঢেকে ইউরোপীয় পোশাক পরা তাদের খ্রিস্টান ধর্মে দীক্ষিত করার অংশ ছিল। 19 শতকে, বাণিজ্যিক কৌতূহল (বা ইরোটিকা) এবং বৈজ্ঞানিক, বা নৃতাত্ত্বিক ছবি বলে দাবি করা ব্যক্তিদের মধ্যে স্পষ্ট পার্থক্য ছাড়াই ইউরোপে নগ্ন আদিবাসীদের ফটোগ্রাফ প্রচারিত হতে শুরু করে। ফটোগ্রাফির অবস্থার পরিপ্রেক্ষিতে, দৈনন্দিন পোশাকের প্রতিনিধিত্ব না করে কোন ছবিগুলিকে জাহির করা হয়েছিল তা স্পষ্ট নয়।[89][90] জর্জ বাসডেন, একজন ধর্মপ্রচারক এবং নৃতাত্ত্বিক যিনি নাইজেরিয়ার ইগবো জনগণের সাথে বসবাস করতেন, তিনি 1920 এবং 1930 এর দশকে দুটি ছবি প্রকাশ করেছিলেন। বইটি বস্ত্রহীন কিন্তু বিস্তৃতভাবে সজ্জিত ইগবো মহিলাদের চিত্রগুলিকে যোগ্য বধূ হিসাবে তাদের উচ্চ মর্যাদা নির্দেশ করে যারা নিজেদেরকে নগ্ন বলে মনে করতেন না।

20 শতকের গোড়ার দিকে, গ্রীষ্মমন্ডলীয় দেশগুলি পর্যটন গন্তব্যে পরিণত হয়েছিল। 1920-এর দশকে শুরু হওয়া বালির একজন জার্মান পর্যটক গাইড বালিনী নারীদের সৌন্দর্য বর্ণনা করে দ্বীপটিকে পশ্চিমা দর্শনার্থীদের জন্য "ইডেন" হিসেবে প্রচারে যোগ করেন, যারা দৈনন্দিন জীবনে খালি স্তনবিহীন এবং সমুদ্রে স্নান করার সময় বস্ত্রহীন ছিল। তবে শীঘ্রই, ডাচ ঔপনিবেশিক প্রশাসন যথাযথ পোশাকের বিষয়ে পরস্পরবিরোধী আদেশ জারি করতে শুরু করে, যা কিছু বালিনিজ সমর্থনকারী ঐতিহ্য, অন্যদের আধুনিকায়নের কারণে সীমিত প্রভাব ফেলেছিল।

আদিবাসী ঐতিহ্য
প্রাগৈতিহাসিক থেকে বর্তমান পর্যন্ত শিকারী-সংগ্রাহক সমাজে তাদের জীবনধারা ছাড়াও কিছু মিল রয়েছে, তারা নগ্ন। ইউরোপীয়রা যারা প্রথম গ্রীষ্মমন্ডলীয় লোকদের সাথে যোগাযোগ করেছিল তারা জানিয়েছে যে তারা নির্লজ্জভাবে নগ্ন ছিল, শুধুমাত্র মাঝে মাঝে ঠান্ডা আবহাওয়ায় নিজেদের কেপে মোড়ানো ছিল। এই প্রথা চালু ছিল যখন পশ্চিমা পোশাক প্রথম চালু হয়; উদাহরণস্বরূপ 1819 সালে আদিবাসী অস্ট্রেলিয়ানরা তাদের দেওয়া জ্যাকেটই পরতেন, কিন্তু প্যান্ট নয়। ইউরোপীয়দের সাথে আফ্রিকা, আমেরিকা এবং ওশেনিয়ার আদিবাসী সংস্কৃতির মধ্যে সংঘর্ষ উভয় সংস্কৃতির উপর উল্লেখযোগ্য প্রভাব ফেলেছিল। পশ্চিমা দ্বিধাবিভক্তি প্রকাশ করা যেতে পারে স্থানীয়দের নগ্নতাকে প্রবল যৌনতার চিহ্ন হিসাবে বা পতনের আগে নির্দোষতার চিহ্ন হিসাবে সাড়া দিয়ে।

ভারতে, জৈন ধর্মের দিগম্বরা ("স্কাইক্ল্যাড") সম্প্রদায়ের পুরোহিত এবং কিছু হিন্দু সাধু বস্তুজগতকে তাদের প্রত্যাখ্যানের প্রতীক হিসেবে পোশাক পরিধান করা থেকে বিরত থাকেন। বাংলাদেশে, ম্রু জনগণ ধর্মীয় ধর্মান্তরের অংশ হিসেবে তাদের নগ্নতা পরিধান করার জন্য মুসলিম ও খ্রিস্টানদের কয়েক শতাব্দীর চাপকে প্রতিহত করেছে। বেশিরভাগই তাদের নিজস্ব ধর্ম বজায় রাখে, যার মধ্যে রয়েছে বৌদ্ধধর্ম এবং অ্যানিমিজমের উপাদান, সেইসাথে ঐতিহ্যগত পোশাক: পুরুষদের জন্য একটি কটি এবং মহিলাদের জন্য একটি স্কার্ট।

সাব-সাহারান আফ্রিকায়, কিছু বুর্কিনাবেজ এবং নিলো-সাহারান (যেমন নুবা এবং সুরমা মানুষ)-এর মধ্যে পূর্ণ বা আংশিক নগ্নতা পরিলক্ষিত হয় - বিশেষ অনুষ্ঠানে; উদাহরণস্বরূপ, ইথিওপিয়ায় লাঠি-ফাইটিং টুর্নামেন্ট। উত্তর-ঔপনিবেশিক সংস্কৃতির পুনরুজ্জীবন জুলু এবং সোয়াজিদের দ্বারা উমখোসি ওমহলাঙ্গা (রিড ড্যান্স)-এ ঐতিহ্যবাহী পোশাক-যুবতী মহিলাদের শুধুমাত্র পুঁতিযুক্ত স্কার্ট এবং গয়না পরিধানের মাধ্যমে দত্তক দেওয়া হয়। যাইহোক, আন্তর্জাতিক পর্যটকদের জন্য "বেয়ার বুকের" জুলু মেয়েদের অর্থপ্রদানের পারফরম্যান্সের সত্যতা এবং যথার্থতা কখনও কখনও প্রশ্নবিদ্ধ হয়। জাতিগত পর্যটনের অন্যান্য উদাহরণগুলি দর্শনার্থীদের অভিজ্ঞতার আকাঙ্ক্ষাকে প্রতিফলিত করে যা তারা একটি বহিরাগত সংস্কৃতি হিসাবে কল্পনা করে, যার মধ্যে নগ্নতা রয়েছে।

1957 সালে ইংরেজ শাসন থেকে ঘানার স্বাধীনতার সাথে সাথে, প্রথম প্রধানমন্ত্রী Kwame Nkrumah এবং তার রাজনৈতিক দল একটি প্রোগ্রাম শুরু করে যা মহিলাদের যৌনাঙ্গচ্ছেদ, মানব পাচার, পতিতাবৃত্তি এবং নগ্নতা সহ অবাঞ্ছিত অভ্যাসগুলি দূর করার চেষ্টা করেছিল। দেশের উত্তরাঞ্চল ও উচ্চ অঞ্চলের ফ্রাফ্রা, দাগারতি, কোকোম্বা, বুইলসা, কাসেনা এবং লোবি জনগণ নগ্নতার চর্চা করত। যদিও নগ্নতার বিরোধিতা ছিল ক্ষতিকারক অভ্যাসের সাথে এর যোগসূত্র, কিন্তু ঐতিহ্য হিসেবে এর ব্যাপকতাকে ঘানার বিশ্বে সুনাম এবং অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য ক্ষতিকর হিসেবে দেখা হয়, নগ্নতা আদিম পশ্চাদপদতার সাথে যুক্ত। তবে নগ্নতা বিরোধী প্রচেষ্টাও নারীর সমান মর্যাদাকে উন্নীত করেছে। কিছু ঐতিহ্যবাহী অভ্যাস রয়ে গেছে, ঘানার সেফভি জনগণ একটি আচার পালন করছে, "বি মি ট্রুও" যার মধ্যে রয়েছে বিপর্যয় এড়াতে এবং উর্বরতা বাড়াতে নগ্ন নারীদের দ্বারা নাচ, গান এবং নাটক।

ব্রাজিলে, ইয়াওয়ালাপিটি-আমাজন বেসিনের একটি আদিবাসী জিঙ্গু উপজাতি-জীবন, মৃত্যু এবং পুনর্জন্ম উদযাপনের জন্য কোয়ারুপ নামে পরিচিত একটি অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া অনুশীলন করে। এই আচারে সেই সমস্ত অল্প বয়স্ক মেয়েদের উপস্থাপনা জড়িত যারা শেষ কোয়ারুপ থেকে মাসিক শুরু করেছে এবং যাদের সঙ্গী বেছে নেওয়ার সময় এসেছে। আওয়া শিকারীরা, পূর্ব আমাজন রেইনফরেস্টে বসবাসকারী ব্রাজিলের আদিবাসীদের পুরুষ সদস্যরা তাদের লিঙ্গের শেষ প্রান্তে বাঁধা পাখির পালক দিয়ে সজ্জিত একটি স্ট্রিং ছাড়া সম্পূর্ণ নগ্ন। এই ন্যূনতম পোষাক কোড শিকারের মনোভাবকে প্রতিফলিত করে এবং অতিরিক্ত পোশাক পরিধান করা হাস্যকর বা অনুপযুক্ত বলে বিবেচিত হতে পারে।

লিঙ্গ পার্থক্য
মহিলা
নগ্নতা
পাশ্চাত্য সংস্কৃতিতে, শারীরিক চেহারার ক্ষেত্রে সমাজের আদর্শের সাথে না থাকার কারণে লজ্জা হতে পারে। ঐতিহাসিকভাবে, এই ধরনের লজ্জা পুরুষদের তুলনায় নারীদের বেশি প্রভাবিত করেছে। তাদের নগ্ন দেহের ব্যাপারে, ফলাফল হল মহিলাদের দ্বারা আত্ম-সমালোচনার প্রবণতা, যেখানে পুরুষরা অন্যদের মূল্যায়নে কম চিন্তিত। পুরুষশাসিত সমাজে, যার মধ্যে বিশ্বের বেশিরভাগ অংশ রয়েছে, সঠিক পোশাক এবং আচরণ সম্পর্কিত নিয়মগুলি পুরুষদের তুলনায় মহিলাদের জন্য আরও কঠোর এবং এই নিয়মগুলি লঙ্ঘনের জন্য রায়গুলি আরও কঠোর।

বিশ্বের বেশিরভাগ ক্ষেত্রে, নারীর শালীনতা শুধুমাত্র সামাজিক রীতির বিষয় নয়, অশালীন প্রকাশের আইনি সংজ্ঞার বিষয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, মহিলা স্তনবৃন্তের প্রকাশ অনেক রাজ্যে একটি ফৌজদারি অপরাধ এবং সাধারণত জনসমক্ষে অনুমোদিত নয়। পাবলিক অশ্লীলতার সংজ্ঞার মধ্যে মহিলাদের স্তনের অন্তর্ভুক্তি নির্ভর করে পাবলিক স্পেসে কী অনুমোদিত এবং কী যৌন অশ্লীলতা গঠন করে তার সংজ্ঞার উপর। যে সমস্ত মহিলারা প্রকাশ্যে তাদের স্তন বন্ধ করে অশ্লীলতা আইনের বিরুদ্ধে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছেন তারা দাবি করেছেন যে তাদের আচরণ যৌন নয়। কানাডায়, আচরণ অশোভন হওয়ার জন্য একটি যৌন প্রেক্ষাপটের সংজ্ঞা অন্তর্ভুক্ত করার জন্য আইনটি পরিবর্তন করা হয়েছিল।

বুকের দুধ খাওয়ানো
জনসম্মুখে স্তন্যপান করানো কিছু বিচারব্যবস্থায় নিষিদ্ধ, অন্যগুলিতে নিয়ন্ত্রিত নয়, এবং জনসাধারণের মধ্যে আইনগত অধিকার হিসাবে এবং অন্যদের কর্মক্ষেত্রে সুরক্ষিত। যেখানে জনসাধারণের বুকের দুধ খাওয়ানো অনিয়ন্ত্রিত বা আইনী, সেখানে মায়েরা তা করতে অনিচ্ছুক হতে পারে কারণ অন্য লোকেরা আপত্তি করতে পারে। স্তন্যপান করানোর বিষয়টি অনেক সংস্কৃতিতে স্তনের যৌনায়নের অংশ, এবং অন্যরা যা অযৌন বলে মনে করে তাতে হুমকির উপলব্ধি। পোপ ফ্রান্সিস পোপ পদ গ্রহণের পরপরই গির্জার পরিষেবাগুলিতে জনসাধারণের বুকের দুধ খাওয়ানোর সমর্থনে বেরিয়ে এসেছিলেন।

পুরুষের নগ্নতা
পুরুষ এবং ছেলেরা সবসময় নির্জন নদী ও হ্রদে নগ্ন স্নান করত। 18 শতকে যখন সমুদ্র স্নান জনপ্রিয় হয়ে ওঠে তখন ইংল্যান্ডে পুরুষ নগ্নতা অব্যাহত ছিল। সমুদ্র সৈকত প্রাথমিকভাবে শুধুমাত্র পুরুষ ছিল, কিন্তু 19 শতকের সহজ অ্যাক্সেসের সাথে, লিঙ্গের মিশ্রণ একটি সমস্যা হয়ে ওঠে। সমুদ্রতীরবর্তী রিসর্টগুলিতে "স্নানের যন্ত্র" সংযোজন শালীনতার মান বজায় রাখতে সফল হয়নি, পুরুষরা নগ্ন এবং মহিলারা স্নানের পোশাক পরতেন। যাইহোক, জনসাধারণের উদ্বেগ শুধুমাত্র প্রাপ্তবয়স্কদের সম্পর্কে ছিল, এটি সাধারণত গৃহীত হয় যে ইংরেজি সমুদ্র সৈকতে ছেলেরা নগ্ন হবে। এটি আমেরিকানদের দ্বারা অভিযোগের প্ররোচনা দেয়, কিন্তু ইংরেজদের তাদের মেয়েদের দশ বছর বয়স পর্যন্ত নগ্ন ছেলেদের সাথে সমুদ্র সৈকতে সম্পূর্ণ পোশাক পরতে আপত্তি ছিল না।

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং অন্যান্য পশ্চিমা দেশগুলিতে 20 শতকের বেশির ভাগ সময় ধরে, পুরুষদের নগ্নতা ছিল সামার ক্যাম্প, সুইমিং পুল এবং সাম্প্রদায়িক ঝরনা সহ লিঙ্গ বিচ্ছিন্ন কার্যকলাপে আদর্শ 1900 সালের শুরুতে, ব্যবসায়ীরা নিউ ইয়র্ক সিটির ব্যক্তিগত অ্যাথলেটিক ক্লাবগুলিতে নগ্ন সাঁতার কাটতেন, যা 1980 সালের আইনে মহিলাদের ভর্তির প্রয়োজনীয়তার সাথে শেষ হয়েছিল। ছেলেদের জন্য, এই প্রত্যাশায় 1909 সালের মতো জনসাধারণের আচরণ অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে যখন দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস রিপোর্ট করেছিল যে একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সাঁতার পাবলিক প্রতিযোগিতায় সর্বকনিষ্ঠ ছেলেরা নগ্ন হয়ে প্রতিযোগিতা করেছিল।

অভ্যন্তরীণ পুলগুলিতে পুরুষ নগ্নতার প্রয়োজনীয় সরকারী নির্দেশিকাগুলির কারণ হিসাবে স্বাস্থ্যবিধি দেওয়া হয়েছিল, শুধুমাত্র পাবলিক প্রতিযোগিতার জন্য স্যুট করার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল। সাঁতারুদেরও পুলে প্রবেশের আগে সাবান দিয়ে নগ্ন ঝরনা নেওয়ার প্রয়োজন ছিল, যাতে দূষিত পদার্থগুলি দূর করা যায় এবং রোগের লক্ষণযুক্ত ব্যক্তিদের দ্বারা ব্যবহার নিষিদ্ধ করার জন্য সাঁতারুদের পরিদর্শন করা হয়। মহিলাদের সাপ্তাহিক সাঁতারের সময়, সাধারণ এক-পিস স্যুট অনুমোদিত ছিল এবং কখনও কখনও স্বাস্থ্যবিধি বিমা করার সুবিধা দ্বারা সরবরাহ করা হয়; গামছাও সরবরাহ করা হয়েছিল।

প্রাইভেট বনাম পাবলিক
নগ্নতা সম্পর্কে চিন্তা করার ক্ষেত্রে, সংস্কৃতির একটি গুরুত্বপূর্ণ মাত্রা হল ব্যক্তিগত-সর্বজনীন এবং আচরণ যা প্রতিটি ডোমেনে স্বাভাবিক:

কিছু সংস্কৃতিতে ব্যক্তিগত মানে সম্পূর্ণ একা থাকা, ব্যক্তিগত স্থান সংজ্ঞায়িত করা। অন্যান্য সংস্কৃতিতে, গোপনীয়তা পরিবার এবং নির্বাচিত অন্যান্য অন্তর্ভুক্ত; অন্তরঙ্গ স্থান।
সেমি-প্রাইভেট-এর মধ্যে রয়েছে কম পরিচিত, কিন্তু পরিচিত, সামাজিক স্থান সংজ্ঞায়িত করে।
আধা-পাবলিক অজানা অন্যদের অন্তর্ভুক্ত করে, কিন্তু একটি পরিচিত সেটিংয়ে শেয়ার করা নিয়মগুলি অনুসরণ করা হয়।
জনসাধারণের মধ্যে থাকা সম্ভাব্য যে কেউ অন্তর্ভুক্ত। শহর বৃদ্ধির সাথে সাথে পাবলিক স্পেসের অর্থ পরিবর্তিত হয়েছে।
জামাকাপড় ছাড়া দেখতে চাক্ষুষ বাধা অনুপস্থিতিতে, গোপনীয়তা সামাজিক দূরত্ব দ্বারা বজায় রাখা হয়, যেমন চিকিৎসার উদ্দেশ্যে পরীক্ষা করা হয় বা ম্যাসেজ গ্রহণ করা হয়। ডাক্তার এবং রোগীদের মধ্যে সীমানা লঙ্ঘন চিকিৎসা নৈতিকতার গুরুতর লঙ্ঘন। সামাজিক সমতার মধ্যে, গোপনীয়তা নাগরিক অসাবধানতা দ্বারা রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়, অন্যদের তাদের ব্যক্তিগত স্থান বজায় রাখার অনুমতি দেয় শুধুমাত্র একদৃষ্টিতে, সরাসরি না দেখে, ভিড়ের লিফটের মতো। নাগরিক অসাবধানতা আধা-পাবলিক পরিস্থিতিগুলির অ-যৌন প্রকৃতি বজায় রাখে যেখানে আপেক্ষিক বা সম্পূর্ণ নগ্নতা প্রয়োজন, যেমন সাম্প্রদায়িক স্নান বা পোশাক পরিবর্তন করা। এই ধরনের ক্রিয়াকলাপগুলি যৌনতা এড়াতে অংশগ্রহণকারীদের আলোচনার আচরণ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। একটি বিশেষ উদাহরণ হল ইউনাইটেডের খোলা জলে সাঁতার কাটা | কিংডম, যার মানে প্রয়োজনে মিশ্র লিঙ্গ গোষ্ঠীতে ন্যূনতম বা কোনও গোপনীয়তা ছাড়াই বাইরে পরিবর্তন করা। একজন অংশগ্রহণকারী বলেছেন, "উন্মুক্ত জলে সাঁতার কাটা এবং নগ্নতা একসাথে চলে...লোকেরা অগত্যা এটি সম্পর্কে কথা বলে না, তবে শুধু জানি আপনি যদি কোনো সুইমিং ক্লাবে যোগদান করেন তবে সম্ভবত আপনি প্রত্যাশার চেয়ে অনেক বেশি যৌনাঙ্গ দেখতে পাবেন৷ " একবিংশ শতাব্দীতে, যৌনতার পূর্বসূচী হিসাবে যেকোন নগ্নতার মিডিয়া চিত্রায়নের মাধ্যমে অনেক পরিস্থিতি যৌন হয়ে উঠেছে।

গোপনীয়তার ধারণা
মহাদেশীয় ইউরোপের সমাজগুলি গোপনীয়তাকে সম্মান এবং ব্যক্তিগত মর্যাদার অধিকারকে রক্ষা করে বলে ধারণা করে। ইউরোপীয়রা তাদের মর্যাদা বজায় রাখে, এমনকি নগ্ন অবস্থায় যেখানে অন্যরা তাদের দেখতে পারে, শহুরে পার্কগুলিতে সূর্যস্নান সহ। আমেরিকায়, গোপনীয়তার অধিকার স্বাধীনতার মূল্যবোধের দিকে, বিশেষ করে নিজের বাড়িতে। আমেরিকানরা নগ্নতা দেখতে পায় যেখানে অন্যরা "গোপনীয়তার কোন যুক্তিসঙ্গত প্রত্যাশা" আত্মসমর্পণ হিসাবে দেখতে পারে। এই ধরনের সাংস্কৃতিক পার্থক্যগুলি অন্যান্য সমাজের কিছু আইন এবং আচরণকে অবোধগম্য বলে মনে করতে পারে, যেহেতু প্রতিটি সংস্কৃতি অনুমান করে যে তাদের গোপনীয়তার নিজস্ব ধারণাগুলি স্বজ্ঞাত, এবং এইভাবে মানব সর্বজনীন।


https://en.wikipedia.org/wiki/Nudity



