ইভাঙ্কা ট্রাম্প
ইভানা মারি "ইভানকা" ট্রাম্প (জন্ম 30 অক্টোবর, 1981) একজন আমেরিকান ব্যবসায়ী এবং ডোনাল্ড ট্রাম্পের প্রথম কন্যা, 2017 থেকে 2021 সাল পর্যন্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের 45 তম রাষ্ট্রপতি। তিনি তার প্রশাসনের একজন সিনিয়র উপদেষ্টা ছিলেন এবং পরিচালকও ছিলেন অর্থনৈতিক উদ্যোগ এবং উদ্যোক্তা অফিসের. তিনি ট্রাম্পের প্রথম স্ত্রী ইভানার কন্যা এবং আমেরিকান প্রথম পরিবারের প্রথম ইহুদি সদস্য, তিনি তার ইহুদি স্বামী জ্যারেড কুশনারকে বিয়ে করার আগে ধর্মান্তরিত হয়েছিলেন।

তিনি পরিবারের মালিকানাধীন ট্রাম্প সংস্থার একজন নির্বাহী ভাইস প্রেসিডেন্ট ছিলেন। তিনি তার বাবার টিভি শো, দ্য অ্যাপ্রেন্টিস-এ বোর্ডরুমের বিচারকও ছিলেন। মার্চ 2017 থেকে শুরু করে, ট্রাম্প ট্রাম্প অর্গানাইজেশন ছেড়ে জ্যারেড কুশনারের সাথে তার বাবার রাষ্ট্রপতি প্রশাসনে একজন সিনিয়র উপদেষ্টা হয়েছিলেন। ফেডারেল কর্মচারীর মতো একই বিধিনিষেধের মধ্যে না থাকার সময় তার শ্রেণীবদ্ধ উপাদানগুলিতে অ্যাক্সেস থাকার বিষয়ে নৈতিকতার উদ্বেগ উত্থাপিত হওয়ার পরে, ট্রাম্প স্বেচ্ছায় "ফেডারেল কর্মচারীদের প্রয়োজনীয় আর্থিক প্রকাশের ফর্ম এবং একই নৈতিকতার নিয়ম দ্বারা আবদ্ধ হতে" সম্মত হন। হোয়াইট হাউসে কাজ করার সময়, তিনি জুলাই 2018 পর্যন্ত তার পোশাকের ব্র্যান্ডের ব্যবসা চালিয়ে যান, যা নৈতিকতার উদ্বেগও উত্থাপন করেছিল, বিশেষ করে স্বার্থের দ্বন্দ্ব। ট্রাম্প তার প্রশাসনে একজন সরকারী কর্মচারী হওয়ার আগেও রাষ্ট্রপতির অভ্যন্তরীণ বৃত্তের অংশ হিসাবে বিবেচিত হন।

জীবনের প্রথমার্ধ
ট্রাম্প চেক-আমেরিকান মডেল ইভানা (née Zelníčková) এবং ডোনাল্ড ট্রাম্পের দ্বিতীয় সন্তান এবং প্রথম কন্যা হিসাবে 1981 সালের 30 অক্টোবর নিউ ইয়র্ক সিটির ম্যানহাটনে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার জার্মান এবং স্কটিশ বংশ রয়েছে। তার জীবনের বেশিরভাগ সময়, তাকে "ইভানকা" ডাকনাম দেওয়া হয়েছে, তার প্রথম নাম ইভানার একটি স্লাভিক ক্ষুদ্র রূপ। 1992 সালে যখন তিনি 10 বছর বয়সে ছিলেন তখন তার বাবা-মা বিবাহবিচ্ছেদ করেছিলেন। তার দুই ভাই, ডোনাল্ড জুনিয়র এবং এরিক, এক সৎ বোন, টিফানি এবং সৎ ভাই ব্যারন।

2000 সালে Choate থেকে স্নাতক হওয়ার পর, ট্রাম্প পেনসিলভানিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের হোয়ার্টন স্কুলে স্থানান্তর করার আগে দুই বছর জর্জটাউন বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন, যেখান থেকে তিনি 2004 সালে অর্থনীতিতে স্নাতক ডিগ্রি সহ কাম লড স্নাতক হন। তিনি 2009 সালে ইহুদি ধর্মে ধর্মান্তরিত হন এবং পরবর্তীতে হোয়াইট হাউসে তার বাবার অভিষেক, তিনি আমেরিকান প্রথম পরিবারের প্রথম ইহুদি সদস্য হয়েছিলেন।

কর্মজীবন
ব্যবসা
হোয়ার্টন থেকে স্নাতক হওয়ার পর, তার বাবার আলমা মেটার, ট্রাম্প সংক্ষিপ্তভাবে ফরেস্ট সিটি এন্টারপ্রাইজে কাজ করেছিলেন। তিনি 2005 সালে উন্নয়ন ও অধিগ্রহণের এক্সিকিউটিভ ভাইস প্রেসিডেন্ট হিসেবে ট্রাম্প অর্গানাইজেশনে যোগদান করেন।

ট্রাম্প অর্গানাইজেশনে নির্বাহী পদে যোগদানের পরপরই, তিনি তার গয়না, জুতা এবং পোশাকের লাইন শুরু করেন এবং ট্রাম্প অর্গানাইজেশন এবং তার পণ্যের প্রচারে বিজ্ঞাপনে হাজির হন। ট্রাম্প মহিলাদের এবং বিশেষ আগ্রহের প্রকাশনাগুলিতেও বৈশিষ্ট্যযুক্ত ছিলেন এবং হার্পার'স বাজার, ফোর্বস লাইফ, গল্ফ ম্যাগাজিন, টাউন অ্যান্ড কান্ট্রি এবং ভোগের মতো কিছু প্রচ্ছদে প্রদর্শিত হয়েছিল।

তিনি আগস্ট 2006 এবং আবার সেপ্টেম্বর 2007 এ স্টাফের কভারে প্রদর্শিত হয়েছিল।

টেলিভিশন
শিক্ষানবিস
2006 সালে, ট্রাম্প তার বাবার টেলিভিশন প্রোগ্রাম দ্য অ্যাপ্রেন্টিসের পঞ্চম সিজনের পাঁচটি পর্বে ক্যারোলিন কেপচারের জন্য ভর্তি হন, প্রথম সপ্তাহ 2-এ জিলেট টাস্কের বিচার করতে সাহায্য করতে হাজির হন। দল ট্রাম্প তার বিজয়ীর পছন্দের প্রকল্প, ট্রাম্প সোহো হোটেল-কন্ডোমিনিয়ামে সিজন 5 বিজয়ী শন ইয়াজবেকের সাথে সহযোগিতা করেছেন

মডেলিং
ট্রাম্প যখন কিশোর বয়সে বোর্ডিং স্কুলে যোগদান করছিলেন, তখন তার মা ইভানা ট্রাম্পের মতে, তিনি "সাপ্তাহিক ছুটির দিন এবং ছুটির দিনে মডেলিং শুরু করেছিলেন এবং একেবারে স্কুল বছরে নয়"। তিনি টমি হিলফিগার, এলে, ভোগ, টিন ভোগ, হার্পার'স বাজার এবং থিয়েরি মুগলারের বিজ্ঞাপনে অভিনয় করেছিলেন, তিনি ফ্যাশন রানওয়ের কাজেও নিযুক্ত ছিলেন। মে 1997 সালে, তিনি সেভেন্টিনের প্রচ্ছদে প্রদর্শিত হন।

ট্রাম্পের প্রচারণা ও প্রশাসন
2016 রাষ্ট্রপতি প্রচার এবং নির্বাচন
2015 সালে, ইভাঙ্কা ট্রাম্প ট্রাম্প টাওয়ারে তার বাবা ডোনাল্ড জে. ট্রাম্পের সাথে পরিচয় করিয়ে দেন যখন তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতির জন্য তার প্রার্থিতা ঘোষণা করেন। 2015 সালে, তিনি প্রকাশ্যে তার বাবার রাষ্ট্রপতির প্রচারণাকে সমর্থন করেছিলেন। তিনি তাকে সমর্থন ও রক্ষা করার জন্য জনসমক্ষে উপস্থিত হয়ে প্রচারণার সাথে জড়িত ছিলেন। যাইহোক, তিনি তার রাষ্ট্রপতির উচ্চাকাঙ্ক্ষা সম্পর্কে মিশ্র অনুভূতি স্বীকার করেছেন, অক্টোবর 2015 এ বলেছিলেন, "একজন নাগরিক হিসাবে, তিনি যা করছেন তা আমি পছন্দ করি। কন্যা হিসাবে, এটি স্পষ্টতই আরও জটিল।" আগস্ট 2015 সালে, ডোনাল্ড ট্রাম্প বলেছিলেন যে তিনি "মহিলা স্বাস্থ্য এবং মহিলাদের" বিষয়ে তার প্রধান উপদেষ্টা ছিলেন এবং বলেছিলেন যে তিনিই তাকে মহিলাদের সম্পর্কে তার দৃষ্টিভঙ্গি বিস্তারিত করতে প্ররোচিত করেছিলেন।

20 মে, 2019 পর্যন্ত, কলাম্বিয়ার ডিস্ট্রিক্টের জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অ্যাটর্নি তার বাবার উদ্বোধনে তার এবং তার ভাইবোনের ভূমিকা সম্পর্কে কিছু নথির জন্য অনুরোধ করেছিলেন, যদিও ট্রাম্পের "কমিটি পরিচালনায় কোনও অফিসিয়াল ভূমিকা ছিল না"।

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্টের উপদেষ্টা ড
2017 সালের জানুয়ারিতে, ট্রাম্প ট্রাম্প সংস্থায় তার পদ থেকে পদত্যাগ করেন। অফিসিয়াল পরামর্শ অনুসারে সংস্থাটি তাদের ওয়েবসাইট থেকে ট্রাম্প এবং তার বাবার ছবিও সরিয়ে দিয়েছে | ফেডারেল নৈতিকতা নিয়মের উপর।

তার প্রশাসনের প্রথম দুই মাসের জন্য তার বাবাকে একটি অনানুষ্ঠানিক ক্ষমতায় পরামর্শ দেওয়ার পর, ট্রাম্পকে 29 মার্চ, 2017-এ "প্রথম কন্যা এবং রাষ্ট্রপতির উপদেষ্টা," একজন সরকারি কর্মচারী নিযুক্ত করা হয়েছিল; সে কোন বেতন নেয় না। একটি ফেডারেল কর্মচারী হওয়ার আগে, তিনি সরকারি কাজের জন্য একটি ব্যক্তিগত ইমেল ব্যবহার করেছিলেন। তিনি অর্থনৈতিক উদ্যোগ এবং উদ্যোক্তাদের নতুন প্রতিষ্ঠিত অফিসের প্রধানও হয়েছেন।

তার পিতার প্রশাসনের বিতর্কিত প্রথম মাসগুলির মধ্যে, কিছু ভাষ্যকার প্রশাসনে তার ভূমিকাকে রাষ্ট্রপতি রিচার্ড নিক্সনের কন্যা জুলি নিক্সন আইজেনহাওয়ারের সাথে তুলনা করেছিলেন। নিক্সন আইজেনহাওয়ার ছিলেন নিক্সন প্রশাসনের সবচেয়ে সোচ্চার রক্ষকদের একজন, এবং ট্রাম্প ব্যক্তিগতভাবে ট্রাম্প প্রশাসন এবং তার বাবাকে অসংখ্য অভিযোগের বিরুদ্ধে রক্ষা করেছিলেন। ওয়াশিংটন পোস্টের মতামতের কলামিস্ট অ্যালিসা রোজেনবার্গ লিখেছেন, "দুই কন্যাই তাদের পিতাদের জন্য গুরুত্বপূর্ণ বৈধতা প্রদানকারী হিসাবে কাজ করেছিল।

2020 রাষ্ট্রপতির প্রচারণা

27 আগস্ট, 2020-এ, ট্রাম্প তার বাবাকে 2020 রিপাবলিকান ন্যাশনাল কনভেনশনে পরিচয় করিয়ে দেন, যার মাধ্যমে তিনি হোয়াইট হাউসের সামনের লনে সমর্থকদের ভিড়ের সামনে দলের মনোনয়ন গ্রহণ করতে এগিয়ে যান। এর আগে, তিনি প্রশাসনে উপদেষ্টা হিসাবে তার মেয়াদ রক্ষা করেছিলেন।

ক্যাপিটল দাঙ্গা এবং পোস্ট-প্রেসিডেন্সিয়াল ক্যারিয়ার
6 জানুয়ারী, 2021-এ, ইভাঙ্কা এলিপসে সমাবেশে ভাষণ দিতে অস্বীকার করেছিলেন কিন্তু উপস্থিত ছিলেন।

ইউএস ক্যাপিটলে আসন্ন দাঙ্গার সময়, তিনি তার বাবাকে দাঙ্গার নিন্দা জানিয়ে টুইটারে একটি ভিডিও তৈরি করতে উত্সাহিত করেছিলেন, অবরুদ্ধ মার্কিন কর্মকর্তা এবং রাষ্ট্রপতির মধ্যে মধ্যস্থতাকারী হিসাবে কাজ করেছিলেন। (ডোনাল্ড ট্রাম্পের ভিডিওর ফলে তাকে প্ল্যাটফর্ম থেকে নিষিদ্ধ করা হয়েছিল কারণ তিনি দাঙ্গাকারীদের কাছে "আমরা তোমাকে ভালোবাসি" বলেছিল।) তিনি "শান্তিপূর্ণ" আচরণের জন্য একটি অনুরোধ টুইট করেছেন যাতে তিনি দাঙ্গাকারীদের "আমেরিকান দেশপ্রেমিক" বলে সম্বোধন করেছিলেন। কয়েক মিনিট পরে, তিনি টুইটটি মুছে দেন।

ব্যক্তিগত জীবন

কুশনার এবং ট্রাম্প উত্তর চার্লসটন, দক্ষিণ ক্যারোলিনা, ফেব্রুয়ারি 2017-এ একটি ইভেন্টে
ট্রাম্পের তার বাবার সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক রয়েছে, যিনি বেশ কয়েকটি অনুষ্ঠানে প্রকাশ্যে তার প্রশংসা করেছেন। ইভাঙ্কা একইভাবে তার বাবার প্রশংসা করেছেন, তার নেতৃত্বের দক্ষতার প্রশংসা করেছেন এবং বলেছেন যে তিনি অন্য লোকেদের ক্ষমতায়ন করেন।

তার মায়ের মতে, ইভাঙ্কা ফরাসি ভাষায় কথা বলে এবং চেক বোঝে। সারাহ এলিসন, 2018 সালে ভ্যানিটি ফেয়ারের জন্য লিখেছিলেন, ইভাঙ্কা ট্রাম্পের পরিবারের সদস্যকে ইঙ্গিত করেছিলেন যে "পরিবারের সবাই স্বীকার করে" তার বাবার "প্রিয়" সন্তান। নেটওয়ার্ক টেলিভিশনে বারবারা ওয়াল্টার্সের সাথে 2015 সালের একটি সাক্ষাত্কারে পরিবারের সদস্যরা নিজেরাই এটি নিশ্চিত করেছিলেন যেখানে ভাইবোনরা একত্রিত হয়েছিল এবং এটি স্বীকার করেছিল।

জানুয়ারী 2017-এ ঘোষণা করা হয়েছিল যে তিনি এবং কুশনার ওয়াশিংটন, ডিসি-এর কালোরামা আশেপাশে একটি পারিবারিক বাড়ি স্থাপনের ব্যবস্থা করেছেন, ফেডারেল ফাইলিং থেকে বোঝা যায় যে, 2017 সালে, ট্রাম্প এবং তার স্বামীর সম্পদ $740 মিলিয়নের বেশি হতে পারে। তারা এর আগে নিউ ইয়র্ক সিটির পার্ক অ্যাভিনিউতে একটি অ্যাপার্টমেন্ট ভাগ করে নিয়েছিল, যেটিকে ট্রাম্প বেছে নিয়েছিলেন ট্রাম্প সংস্থার সাথে তার কাজের সান্নিধ্যের কারণে। বাসভবনটি 2012 সালে এলি ডেকোরে এর অভ্যন্তরীণ সাজসজ্জাকারী হিসাবে কেলি বেহুনের সাথে প্রদর্শিত হয়েছিল।

তার আনুমানিক নেট মূল্য $300 মিলিয়ন।

সম্পর্ক এবং বিবাহ
কলেজে, স্যালোমন ব্রাদার্স, বিয়ার স্টার্নস এবং ইউবিএস-এর একজন বিনিয়োগ ব্যাঙ্কার গ্রেগ হার্শের সাথে ট্রাম্পের প্রায় চার বছরের সম্পর্ক ছিল। 2001 থেকে 2005 পর্যন্ত, তিনি জেমস "বিঙ্গো" গুবেলম্যানের সাথে ডেটিং করেছিলেন।

2005 সালে, তিনি রিয়েল এস্টেট ডেভেলপার জ্যারেড কুশনারের সাথে ডেটিং শুরু করেন, যার সাথে তিনি পারস্পরিক বন্ধুদের মাধ্যমে দেখা করেছিলেন। কুশনারের বাবা-মায়ের আপত্তির কারণে 2008 সালে এই দম্পতির বিচ্ছেদ ঘটে এবং থিওডোর জেমস যথাক্রমে অক্টোবর 2013 এবং মার্চ 2016 এ জন্মগ্রহণ করেন। দ্য ডঃ ওজ শো-তে একটি সাক্ষাত্কারে, ট্রাম্প প্রকাশ করেছেন যে তিনি তার প্রতিটি গর্ভধারণের পরে প্রসবোত্তর বিষণ্নতায় ভুগছিলেন।

ধর্ম

2017 সালের মে মাসে জেরুজালেমের টেম্পল মাউন্টে ওয়েস্টার্ন ওয়ালে (মাঝ থেকে ডানে) তার বাবা, দ্বিতীয় সৎ মা এবং স্বামীর সাথে ট্রাম্প (দূর ডানে)
একজন প্রেসবিটেরিয়ান খ্রিস্টান হিসাবে বেড়ে ওঠা, ট্রাম্প মডার্ন অর্থোডক্স রামাজ স্কুল থেকে এলি ওয়েইনস্টকের সাথে অধ্যয়ন করার পরে জুলাই 2009 সালে অর্থোডক্স ইহুদি ধর্মে রূপান্তরিত হন। ট্রাম্প হিব্রু নাম নেন "ইয়ায়েল" (হিব্রু: יָעֵל, lit. 'ibex')। তিনি তার রূপান্তরকে একটি "আশ্চর্যজনক এবং সুন্দর যাত্রা" হিসাবে বর্ণনা করেছেন যা তার পিতা "প্রথম দিন থেকে" সমর্থন করেছিলেন, তিনি যোগ করেছেন যে ইহুদি বিশ্বাসের প্রতি তার "অসাধারণ শ্রদ্ধা" রয়েছে। তিনি 2015 সালে একটি কোশার ডায়েট পালন এবং ইহুদি সাবাথ পালন করার প্রমাণ দিয়েছেন: "আমরা বেশ সতর্ক... এটা আমার জন্য জীবনের একটি দুর্দান্ত সিদ্ধান্ত ছিল... আমি সত্যিই দেখতে পেয়েছি যে ইহুদি ধর্মের সাথে এটি একটি আশ্চর্যজনক নীলনকশা তৈরি করে পারিবারিক সংযোগের জন্য। শুক্রবার থেকে শনিবার পর্যন্ত আমরা একে অপরের সাথে আড্ডা দেওয়া ছাড়া আর কিছুই করি না। আমরা ফোন করি না।" নিউইয়র্ক সিটিতে থাকার সময় তিনি তার মেয়েকে ইহুদি কিন্ডারগার্টেনে পাঠাতেন। তিনি বলেছিলেন: "এটা আমার জন্য একটি আশীর্বাদ যে তিনি প্রতিবার বাড়িতে আসেন | ght এবং আমার সাথে শেয়ার করুন যে হিব্রু সে শিখেছে এবং ছুটির দিনগুলিতে আমার জন্য গান গাই।



https://en.wikipedia.org/wiki/Ivanka_Trump