হিরো আলম
আশরাফুল হোসেন আলম (বাংলা: মোঃ আশরাফুল হোসেন আলম), হিরো আলম (বাংলা: হিরো আলম) নামে সর্বাধিক পরিচিত, একজন বাংলাদেশী ফ্রিল্যান্সার মিউজিক ভিডিও মডেল এবং সোশ্যাল মিডিয়াতে সক্রিয় অভিনেতা। তিনি বাংলাদেশের চলচ্চিত্র শিল্পের সদস্য নন, যদিও তিনি একজন স্বাধীন শিল্পী হিসেবে কাজ করেন যিনি সামাজিক প্ল্যাটফর্মে ভিডিও শেয়ার করেন।
প্রারম্ভিক জীবন এবং কর্মজীবন
প্রথম জীবনে, আলম সিডি বিক্রির কাজে নিযুক্ত ছিলেন এবং পরে স্যাটেলাইট টিভি সংযোগের ব্যবসা শুরু করেন। তিনি শখ হিসেবে মিউজিক ভিডিও তৈরি করতে শুরু করেন। 2015 সালে তার কিছু মিউজিক ভিডিও ভাইরাল হয়েছিল, এবং আলোম অনলাইন ট্রলিংয়ের একটি জনপ্রিয় লক্ষ্য এবং বাংলাদেশে মেমসের একটি জনপ্রিয় বিষয় হয়ে ওঠে। ডিসেম্বর 2018 পর্যন্ত, আলম একটি ফিচার ফিল্মে অভিনয় করেছেন।

এনএসডি-স্নাতক মহেশ রূপরাও ঘোডেশ্বর পরিচালিত আলোম-এর উপর ভিত্তি করে একটি হিন্দি নাটক, 2019 সালে আহমেদাবাদ এবং মুম্বাইতে মঞ্চস্থ হয়েছিল। এটি একটি কাল্পনিক বায়ো-প্লে।

বাংলাদেশের 2018 সালের সাধারণ নির্বাচনে প্রার্থীতা
2018 সালে, আলোম 2018 সালের বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার সিদ্ধান্ত নেন এবং তিনি একাদশ জাতীয় নির্বাচনের আগে জাতীয় পার্টি (ই) মনোনয়নপত্র কিনে বগুড়া-4 আসনের জন্য তার প্রার্থিতা ফর্ম কিনেছিলেন, কিন্তু জাতীয় পার্টি তাকে মনোনয়ন প্রত্যাখ্যান করেছিল। পরে তিনি স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে প্রার্থীতা চেয়েছিলেন। 10 ডিসেম্বর হাইকোর্ট বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশনকে তার প্রার্থিতা ফরম গ্রহণ করার নির্দেশ দেয় কারণ পরবর্তী কর্তৃপক্ষ তার প্রার্থিতা আগে অস্বীকার করেছিল এবং আলম স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসাবে নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছিলেন। তার প্রার্থিতা এতটাই মিডিয়ার দৃষ্টি আকর্ষণ করেছিল যে, 2018 সালে, বাংলাদেশে গুগল সার্চ প্রবণতায় 2018 সালের লোকদের ক্যাটাগরিতে শীর্ষ 10 তে থাকা খালেদা জিয়ার পরে তিনি দ্বিতীয় বাংলাদেশি হয়েছিলেন। শেষ পর্যন্ত নির্বাচনে তার নামে মাত্র ৬৩৮ ভোট পেয়ে তিনি হেরে যান এবং ওই আসনে জয়ী হন বিএনপির প্রার্থী মোশাররফ হোসেন।

ব্যক্তিগত জীবন
আলম বর্তমানে তার স্ত্রী সুমি এবং তাদের সন্তান আলো ও কবিরের সাথে বগুড়ার অদূরে এরুলিয়ায় থাকেন।

যৌতুকের জন্য স্ত্রীকে লাঞ্ছিত করার অভিযোগে 2019 সালের মার্চ মাসে তাকে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল।

https://en.wikipedia.org/wiki/Hero_Alom