মার্কিন গির্জাকে মন্দিরে রূপান্তরিত করবে স্বামীনারায়ণ সম্প্রদায়
আহমেদাবাদ-ভিত্তিক স্বামীনারায়ণ গাদি সংস্থা ইতিমধ্যেই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পাঁচটি সহ সারা বিশ্বে আটটি গীর্জাকে মন্দিরে রূপান্তরিত করেছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভার্জিনিয়া রাজ্যের পোর্টসমাউথের একটি 30 বছর বয়সী গির্জা স্বামীনারায়ণ সম্প্রদায় কিনে নিয়েছে এবং শীঘ্রই একটি হিন্দু মন্দিরে রূপান্তরিত হবে।

আহমেদাবাদ-ভিত্তিক স্বামীনারায়ণ গাদি সংস্থা ইতিমধ্যেই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পাঁচটি সহ সারা বিশ্বে আটটি গীর্জাকে মন্দিরে রূপান্তরিত করেছে। এর মধ্যে রয়েছে ক্যালিফোর্নিয়া, লুইসভিল, পেনসিলভানিয়া, লস অ্যাঞ্জেলেস এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওহিওর গির্জা ছাড়াও যুক্তরাজ্যের ম্যানচেস্টারের কাছে লন্ডন এবং বোল্টনের গীর্জা।

টাইমস অফ ইন্ডিয়ার একটি প্রতিবেদন অনুসারে, সম্প্রদায়টি কানাডার টরন্টোতে 125 বছরের পুরানো সম্পত্তিও অর্জন করেছে।

“আমাদের আধ্যাত্মিক প্রধান পুরুষোত্তমপ্রিয়দাস স্বামীর নির্দেশনায় 30 বছর বয়সী গির্জাটি একটি স্বামীনারায়ণ মন্দিরে পুনর্নির্মাণের জন্য অধিগ্রহণ করা হয়েছিল। পোর্টসমাউথের গির্জায় অনেক পরিবর্তন বাধ্যতামূলক করা হবে না, কারণ এটি ইতিমধ্যেই অন্য বিশ্বাসের একটি আধ্যাত্মিক স্থান ছিল। ভার্জিনিয়ায় হরিভক্তদের জন্য এটিই হবে প্রথম মন্দির,” বলেছেন প্রতিষ্ঠানের মহন্ত ভগবতপ্রিয়দাস স্বামী।

স্বামীনারায়ণ মন্দিরের সূত্র জানায় যে ভার্জিনিয়ায় প্রায় 10,000 গুজরাটি বাস করে। 18,000 বর্গফুট বিল্ডিং সহ পাঁচ একর জুড়ে বিস্তৃত, গির্জার পার্কিং স্পেস 150টি চার চাকার গাড়ি রাখতে পারে। গির্জাটি আনুমানিক $1.6 মিলিয়ন (11.22 কোটি টাকা) খরচে কেনা হয়েছিল।


https://www.newindianexpress.com/world/2018/dec/24/ahmedabad-based-mutt-converts-churches-in-us-and-uk-into-temples-1915853.html