ইফতার হল সন্ধ্যার খাবার যা দিয়ে মুসলমানরা সূর্যাস্তের সময় তাদের দৈনিক রমজানের উপবাস শেষ করে। তারা সন্ধ্যার নামাযের জন্য আযানের (আযান) সময় তাদের উপবাস ভঙ্গ করে। এটি তাদের দিনের দ্বিতীয় খাবার; রমজানের দৈনিক রোজা সুহুরের প্রাক-ভোরের পরপরই শুরু হয় এবং দিনের আলোতে চলতে থাকে, ইফতারের সন্ধ্যার খাবারের সাথে সূর্যাস্তের সাথে শেষ হয়।

বর্ণনা
ইফতার হল রমজানের একটি ধর্মীয় অনুষ্ঠান, এবং প্রায়শই এটি একটি সম্প্রদায় হিসাবে করা হয়, যেখানে মুসলিম লোকেরা একসঙ্গে তাদের উপবাস ভাঙতে জড়ো হয়। মাগরিবের নামাজের আযানের ঠিক পরেই খাবার নেওয়া হয়, যা সূর্যাস্তের কাছাকাছি। ঐতিহ্যগতভাবে তিনটি খেজুর রোজা ভাঙ্গার জন্য খাওয়া হয়, ইসলামিক নবী মুহাম্মদের অনুকরণে, যিনি এই পদ্ধতিতে রোজা ভেঙেছিলেন, তবে এটি বাধ্যতামূলক নয়। মুসলমানরা বিশ্বাস করে যে কাউকে দাতব্য হিসেবে ইফতার খাওয়ানো খুবই ফলপ্রসূ এবং এটি মুহাম্মদ দ্বারা অনুশীলন করা হয়েছিল।

কিছু হাদিসে আরও বলা হয়েছে যে মুহাম্মদ ইফতারে নিম্নোক্ত দুআ পাঠ করতেন:

ধাহাবা আল-জামা’ ওয়া আবতালাত আল-উরুক ওয়া থাবাত আল-আজর ইনশাআল্লাহ - "তৃষ্ণা কেটে গেছে, শিরা আর্দ্র, এবং পুরস্কার নিশ্চিত, যদি আল্লাহ চান।"

মিস পারদো 1836 সালে স্ট্যাম্বুলে তার ভ্রমণের একটি তুর্কি ইফতার রেকর্ড করেছেন যা তিনি যোগ দিয়েছিলেন:

ঘরটি একটি নিখুঁত বর্গাকার ছিল, সম্পূর্ণ অস্বাভাবিক, তবে মেঝেটির মাঝখানে একটি কার্পেট বিছিয়ে ছিল, যার উপরে একটি কাঠের ফ্রেম, উচ্চতা প্রায় দুই ফুট, একটি বিশাল গোলাকার প্লেটেড ট্রে সমর্থন করে, প্রান্তটি কিছুটা উঁচু ছিল। ট্রেটির মাঝখানে একটি বিশাল সাদা বেসিন রাখা হয়েছিল, যা এক ধরণের ঠান্ডা রুটি স্যুপে ভরা ছিল; এবং এর চারপাশে একটি ছোট চীনামাটির বাসন সসারের একটি বৃত্ত ছিল, যা কাটা পনির, অ্যাঙ্কোভিস, ক্যাভিয়ার এবং প্রতিটি বর্ণনার মিষ্টিতে ভরা ছিল: এর মধ্যে ছিল বাক্স-কাঠের বিক্ষিপ্ত চামচ এবং গোলাপী এবং সাদা শরবতের গবলেট, যার গোলাপের সুগন্ধযুক্ত বিষয়বস্তু ছিল। অ্যাপার্টমেন্ট সুগন্ধি. ট্রেটির বাইরের অংশটি খামিরবিহীন রুটির টুকরো দিয়ে আবৃত ছিল, ছিঁড়ে ফেলা হয়েছিল; এবং রমজান কেকের কিছু অংশ, একটি শুকনো, বন্ধ, অসুস্থ ধরনের পেস্ট, ডিমের সাদা অংশে চকচকে, এবং মৌরি দিয়ে ছড়িয়ে দেওয়া হয়।"

Pardoe রিপোর্ট করেছেন যে খাবারটি "কালো, সাদা এবং ধূসর" ক্রীতদাসদের দ্বারা পরিবেশন করা হয়েছিল, যেহেতু অতিথিরা থালার চারপাশে কাপড়ের ন্যাপকিন দিয়ে কুশনে আসন গ্রহণ করেছিল, তাদের ভাতের সাথে মাছ পরিবেশন করা হয়েছিল, একটি সাধারণ পাত্র থেকে খাওয়া হয়েছিল। এই অভ্যাস সম্পর্কে, Pardoe বলেছেন যে এটি "প্রতিটি ব্যক্তি সতর্ক থাকার কারণে এটি অন্যথায় হতে পারে তার চেয়ে কম বিদ্রোহী"। ইফতারের জন্য উনিশটি খাবার পরিবেশন করা হয়েছিল - মাংস, পাখি এবং মাছ, কাস্টার্ড এবং পেস্ট্রি এবং শেষ কোর্সের জন্য, পিরামিড আকৃতির পিলাফের স্তূপ। অটোমান প্রথা অনুসারে, নোনতা খাবারের আগে মিষ্টি পরিবেশন করা হত এবং কাস্টার্ডের আগে স্টু পরিবেশন করা হত। খাবারের পরে তারা উপস্থিত ছিলেন "একজন খুব পুরানো মাসলঝে, এক ধরণের গল্পকার যিনি অতিথিদের জন্য বিনোদন এবং বিনোদন দেওয়ার জন্য মহিলাদের সামাজিক অনুষ্ঠানে যোগ দিতেন। অতিথিদেরকে তুর্কি কফির কাপ দেওয়া হয়েছিল এবং মাসলঝে "সুগন্ধি" এর পাইপ ধূমপান করছিল। আগাছা। পরিবারের পিতা ও পুত্ররা কফি এবং ধূমপানের জন্য অতিথিদের সাথে যোগ দিয়েছিলেন এবং প্রথা অনুসারে হারেমের মহিলাদের জন্য বাদাম, মিষ্টি এবং কেক উপহার নিয়ে আসেন।

পৃথিবী জুড়ে
আফগানিস্তান

এই বিভাগে কোন সূত্র উদ্ধৃত করা হয় না. অনুগ্রহ করে নির্ভরযোগ্য সূত্রে উদ্ধৃতি যোগ করে এই বিভাগটিকে উন্নত করতে সাহায্য করুন। তথসূত্রবিহীন বিষয়বস্তুসমূহ পরিবর্তন করা এবং মুছে ফেলা হতে পারে। (জুন 2018) (কীভাবে এবং কখন এই টেমপ্লেট বার্তাটি সরাতে হবে তা জানুন)
আফগানিস্তানে, ইফতারে সাধারণত ঐতিহ্যবাহী খেজুর, শোরওয়া (স্যুপ), কাবাব, ডু পিয়াজা (পেঁয়াজ-ভিত্তিক সসে স্টিউ করা মাংস), মান্টো (পাস্তায় মোড়ানো মাংসের কিমা), কাবুলি পালাও (মসুর ডাল, কিশমিশ) অন্তর্ভুক্ত থাকে। গাজর, এবং ভেড়ার মাংস), শর্ম বেরে, বোলানি (ভাজা বা বেকড ফ্ল্যাট রুটি একটি সবজি ভর্তি), এবং ভাত, পাশাপাশি অন্যান্য খাবার। আফগানদের মিষ্টি খাবার এবং ডেজার্টেরও বিস্তৃত পরিসর রয়েছে।

বাংলাদেশ

বাংলাদেশের সাধারণ ইফতার আইটেম

ঢাকার চক বাজারে ইফতারের খাবার
বাংলাদেশে মাগরিবের সময় রোজা ভাঙার জন্য বিভিন্ন ধরনের খাবার তৈরি করা হয়। বাংলাদেশী রন্ধনশৈলীর কিছু সাধারণ ইফতার আইটেমের মধ্যে রয়েছে পিয়াজু (মসুর ডালের পেস্ট, কাটা পেঁয়াজ এবং সবুজ মরিচ, ফালাফেলের মতো), বেগুনী (বেগুনের পাতলা টুকরা দিয়ে তৈরি), জিলাপি, মুড়ি, হালিম। , খেজুর, সমোসা, ডাল পুরি (এক ধরনের মসুর ডাল-ভিত্তিক সুস্বাদু পেস্ট্রি), ছোলা (রান্না করা বেঙ্গল ছোলা), কাবাব, মুগলাই পরোটা (মাংসের কিমা, ডিম এবং মশলা দিয়ে ভরা পোরোটা), বিভিন্ন ধরনের পিঠা, আলু চপ, সিঙ্গারা, ঘুগনি, আমের্তি, বুন্দিয়া, নিমকি, পাকোড়া, খাজা, বাতাসা, খবর তুলা, বাঙালি মিষ্টি, ভাজা ছোলা এবং বিভিন্ন ধরনের ফল যেমন তরমুজ, আপেল, কলা, পেঁপে, নাশপাতি, আম ও আনারস। বাঙালিরা তাদের সমস্ত বন্ধুবান্ধব এবং পরিবারের সাথে তাদের উপবাস ভঙ্গ করে এবং তাদের খাবারের সাথে একটি ভোজসভায় একসাথে খায় তবে মিষ্টির আগে সুস্বাদু আইটেম খাওয়া হয়।

পানীয় যেমন লেবুর শর্বোট এবং দই শর্বোট (দই, জল, চিনি এবং রুহ আফজা দিয়ে তৈরি) পাশাপাশি বোরহানি এবং গুরের শর্বোট (গুড়ের শর্বোট) ইফতারের টেবিলে সাধারণ। সারা দেশে s. লোকেরা পরিবারের সকল সদস্যদের সাথে বাড়িতে ইফতার করতে পছন্দ করে এবং ইফতার পার্টির আয়োজনও মসজিদ দ্বারা করা হয়। লোকেরা প্রায়শই মসজিদে ইফতার বিতরণ করে যারা খাওয়ার জন্য প্রার্থনা করে, বিশ্বাস করে এটি একটি ভাল কাজ। ইফতারের পরে লোকেরা মাগরিব এবং পরে ইশার নামাজ পড়ে তারপর অনেকে তারাবিহ নামাজের জন্য সরাসরি চলে যায় যেখানে কুরআনের একটি জুজ শেষ করার জন্য 20 রাকাত করা হয়।

ব্রুনাই

এই বিভাগে কোন সূত্র উদ্ধৃত করা হয় না. অনুগ্রহ করে নির্ভরযোগ্য সূত্রে উদ্ধৃতি যোগ করে এই বিভাগটিকে উন্নত করতে সাহায্য করুন। তথসূত্রবিহীন বিষয়বস্তুসমূহ পরিবর্তন করা এবং মুছে ফেলা হতে পারে। (জুন 2018) (কীভাবে এবং কখন এই টেমপ্লেট বার্তাটি সরাতে হবে তা জানুন)
ব্রুনাই দারুসসালামে ইফতারকে স্থানীয়ভাবে সুংকাই বলা হয়। ঐতিহ্যগতভাবে এটি একটি আঞ্চলিক বা গ্রামের মসজিদে যারা সন্ধ্যার নামায পড়েছেন বা করছেন তাদের জন্য অনুষ্ঠিত হয়। মসজিদে, স্থানীয় বাসিন্দাদের দ্বারা একটি মসজিদ বুফে প্রস্তুত করা হয় যেখানে সকলকে একসাথে উপবাস ভঙ্গ করার জন্য স্বাগত জানানো হয়। ইফতারের আগে, বেদুক (এক ধরনের ড্রাম) সুংকাই শুরু করার সংকেত হিসাবে শুনতে হবে। রাজধানী বন্দর সেরি বেগাওয়ানে, কেন্দ্রীয় ব্যবসায়িক জেলায় বেশ কয়েকটি কামানের গোলাগুলিও সুংকাইকে চিহ্নিত করে। সুংকাই সাধারণত দিনের একটি স্বাগত সময়, তাই ব্রুনিয়ানরা মাঝে মাঝে তাদের বর্ধিত পরিবারের সাথে রেস্তোঁরাগুলিতে তাদের উপবাস ভঙ্গ করে। উপরন্তু, শুধুমাত্র রমজান মাসে, ব্রুনাই এবং মুয়ারা জেলা বাদে প্রতিটি জেলায় তামু বা রমজান স্টলের একটি বিস্তৃত নেটওয়ার্ক থাকে যেখানে বছরের অন্যান্য সময়ের তুলনায় তাজা রান্না করা স্থানীয় সুস্বাদু খাবার বিক্রি হয়।

ভারত

এই বিভাগ যাচাইয়ের জন্য অতিরিক্ত তথ্যসূত্র প্রয়োজন। অনুগ্রহ করে নির্ভরযোগ্য সূত্রে উদ্ধৃতি যোগ করে এই নিবন্ধটি উন্নত করতে সাহায্য করুন। তথসূত্রবিহীন বিষয়বস্তুসমূহ পরিবর্তন করা এবং মুছে ফেলা হতে পারে। (জুন 2018) (কীভাবে এবং কখন এই টেমপ্লেট বার্তাটি সরাতে হবে তা জানুন)

ইফতারের প্লেটে বিভিন্ন ধরনের খাবার
ভারতে, মুসলমানরা পরিবার এবং বন্ধুদের সাথে তাদের উপবাস ভঙ্গ করে এবং অনেক মসজিদ বিনামূল্যে 'ইফতার' ব্যবস্থা করে। ইফতারের প্রস্তুতি কয়েক ঘণ্টা আগে, বাড়িতে এবং রাস্তার পাশের স্টলে শুরু হয়। খেজুর খেয়ে বা পানি পান করে ইফতার শুরু হয়, তবে এটি কেবল একটি সমৃদ্ধ খাবারের উদ্বোধন। নিরামিষ থেকে আমিষ খাবার এবং বিভিন্ন ধরনের জুস ও শরবত সহ 'ইফতার' এর বিস্তার জমকালো হতে পারে। ইফতার সাধারণত একটি ভারী খাবার এবং তার পরে রাতের (ইশার) নামাজ এবং তারাবিহ নামাজের আগে খাওয়া হয় দ্বিতীয়, হালকা ডিনার।

হায়দ্রাবাদ এবং আশেপাশের অঞ্চলে, লোকেরা প্রায়শই হালিমের সাথে তাদের উপবাস ভঙ্গ করে কারণ এটি একটি সমৃদ্ধ স্বাদযুক্ত এবং বেশ ভরাট। অন্যান্য দক্ষিণ রাজ্যে (তামিলনাড়ু এবং কেরালা), মুসলমানরা ননবু কাঞ্জি দিয়ে তাদের উপবাস ভঙ্গ করে,[9] একটি সমৃদ্ধ, ভরা ভাতের থালা, যা মাংস এবং শাকসবজি দিয়ে ঘণ্টার পর ঘণ্টা রান্না করা হয়। এটি প্রায়শই বোন্ডা, বাজি এবং ভাদাই দিয়ে পরিবেশন করা হয়। নিরামিষাশীরা তাদের উপবাস ভঙ্গ করেন সুরকুম্বা নামক একটি খাবার দিয়ে, যা দুধ থেকে তৈরি করা হয় এবং এটি কর্ণাটকের কিছু অংশে বিশেষভাবে জনপ্রিয়। দিল্লি, উত্তর প্রদেশ, মধ্যপ্রদেশ এবং পশ্চিমবঙ্গের মতো উত্তরাঞ্চলীয় রাজ্যগুলিতে, উপবাসটি সাধারণত তাজা খেজুর, কাটা তাজা ফল (কখনও কখনও চাট হিসাবে পরিবেশন করা হয়) এবং ফলের রস সহ ভাজা খাবার যেমন সমোসা, পাকোড়া ইত্যাদি দিয়ে শেষ হয়।

ইন্দোনেশিয়া

এই বিভাগে কোন সূত্র উদ্ধৃত করা হয় না. অনুগ্রহ করে নির্ভরযোগ্য সূত্রে উদ্ধৃতি যোগ করে এই বিভাগটিকে উন্নত করতে সাহায্য করুন। তথসূত্রবিহীন বিষয়বস্তুসমূহ পরিবর্তন করা এবং মুছে ফেলা হতে পারে। (জুন 2018) (কীভাবে এবং কখন এই টেমপ্লেট বার্তাটি সরাতে হবে তা জানুন)

কাঁঠাল কোলাক, ইন্দোনেশিয়ার বিভিন্ন ইফতার মিষ্টান্নের মধ্যে একটি
ইন্দোনেশিয়ায় ইফতারকে "বুকা পুয়াসা" বলা হয়, যার অর্থ "রোজা খোলা"। বাজারগুলি ইফতারের জন্য বিভিন্ন খাবার বিক্রি করে, যার মধ্যে রয়েছে খেজুর, যা জনপ্রিয়, সেইসাথে অনন্য ইন্দোনেশিয়ান মিষ্টি খাবার এবং পানীয় যেমন কোলাক, এস কেলাপা মুদা, এস বুয়া, এস ক্যাম্পুর, সেন্ডোল বা দাওয়েট ইত্যাদি। সেগুলির বেশিরভাগই পাওয়া যায়। রমজানে সহজেই। খেজুর খাওয়ার নবীর সুন্নাত থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে সাধারণত এই মিষ্টি খেয়ে ইফতার শুরু করা হয়।

মাগরিবের সময় ঐতিহ্যগতভাবে বেদুগ দ্বারা চিহ্নিত করা হয়, একটি ঐতিহ্যবাহী বড় ইন্দোনেশিয়ান ড্রাম। আসরের নামাজের পর ঐতিহ্যবাহী বাজারগুলো খুলতে শুরু করবে। খাবারের স্টলে সাধারণত অনেক ধরনের আইটেম বিক্রি হয় যা বিশেষ করে "ইফতার" এর জন্য। মাগরিবের সময় পর্যন্ত প্রায়ই যানজটের সৃষ্টি হয়। কখনও কখনও লোকেরা এতিমদের দলকে তাদের সাথে খেতে আমন্ত্রণ জানায়। ইফতার এবং মাগরিবের নামাজের পরে যা সাধারণত বাড়িতে করা হয়, লোকেরা ইশা এবং তারাবিহ নামাজের জন্য মসজিদে যায়, যা ইন্দোনেশিয়ায় প্রায়শই তারাবিহ নামাজ শুরু হওয়ার আগে "সেরামাহ" নামে পরিচিত একটি ছোট খুতবা দিয়ে থাকে।

ইরান

ইরানি ইফতার টেবিলের উদাহরণ। রাতের খাবার পরে পরিবেশন করা হবে।

ইরানের পাবলিক ইফতারের উদাহরণ
ইরানে, আশেপাশে ইফতার খাওয়ার প্রথা নেই; (বৃহত্তর এবং আরো উত্সব) খাবার সাধারণত পরিবারের মধ্যে ভাগ করা হয়। উপবাস ভাঙ্গার জন্য খাবারের একটি ছোট নির্বাচন প্রস্তুত করা হয় এবং সংক্ষিপ্তভাবে একটি সঠিক ফার্সি খাবার অনুসরণ করা হয়। সবচেয়ে সাধারণ ইফতার আইটেমগুলি হল: জুলবিয়া এবং বামিয়েহ এবং অন্যান্য মিষ্টির সাথে চাই (চা), খেজুর, হালভা, ফেরেনি, আশ রেশতেহ, হালিম, শামি লাপেহ, নুন (রুটি সাধারণত লাওয়াশ বা বারবারি) এবং সবুজ শাক এবং তাজা ভেষজ সহ পনির। বিশ্বের সবচেয়ে বড় ইফতার খাবারের একটি প্রতি বছর মাশহাদ শহরের ইমাম রেজা মাজারে অনুষ্ঠিত হয়, যেখানে প্রতি রাতে প্রায় 12 হাজার মানুষ উপস্থিত হন।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

মালয়েশিয়া

এই বিভাগে কোন সূত্র উদ্ধৃত করা হয় না. অনুগ্রহ করে নির্ভরযোগ্য সূত্রে উদ্ধৃতি যোগ করে এই বিভাগটিকে উন্নত করতে সাহায্য করুন। তথসূত্রবিহীন বিষয়বস্তুসমূহ পরিবর্তন করা এবং মুছে ফেলা হতে পারে। (জুন 2018) (কীভাবে এবং কখন এই টেমপ্লেট বার্তাটি সরাতে হবে তা জানুন)

বান্দুং, মালয়েশিয়ায় ইফতারের সময় সবচেয়ে সাধারণ পানীয়
মালয়েশিয়ায়, ইফতার "বেরবুকা পুয়াসা" নামে পরিচিত, যার আক্ষরিক অর্থ "রোজা খোলা"। যথারীতি, মুসলমানরা শুকনো বা তাজা খেজুর দিয়ে রোজা ভঙ্গ করে। মালয়েশিয়ার রন্ধনশৈলীর বিভিন্ন খাদ্যসামগ্রী বাজার রমজান থেকে সহজেই পাওয়া যায়, যেগুলো রাস্তার খাবারের বাজার যা রমজান মাসে খোলা থাকে; স্থানীয় পছন্দের মধ্যে রয়েছে বান্ডুং পানীয়, আখের রস, ঘাস জেলি মিশ্রিত সয়াবিন দুধ, নাসি লেমাক, লাকসা, আয়াম পারসিক, চিকেন রাইস, সাতে এবং পপিয়া। অনেক হাই-এন্ড রেস্তোরাঁ এবং হোটেল তাদের জন্য বিশেষ ইফতার এবং ডিনার প্যাকেজ প্রদান করে যারা পরিবার এবং বন্ধুদের সাথে বাইরে রোজা ভাঙতে চান। অধিকন্তু, বেশিরভাগ মসজিদ আসরের নামাজের পরে বিনামূল্যে বুবুর লাম্বোক (একটি বিশেষ ধরণের চালের কনজি) সরবরাহ করে।

বেশিরভাগ মুসলমান সাধারণত তাদের তারাবিহ নামাজ পড়ার পর একটি বিশেষ নৈশভোজ করেন যাকে বলা হয় মোরেহ (উচ্চারিত মালয় উচ্চারণ:)। হালকা খাবার, মসজিদ এবং প্রার্থনা হলের মাঠে অনুষ্ঠিত হয়, এতে রয়েছে স্থানীয় ঐতিহ্যবাহী খাবার এবং গরম চা।

মালয়েশিয়ার শপিং মল এবং পাবলিক ভেন্যুতে, ইফতারের সময় মাগরিবের নামাজের আযান ঘোষণা করে রেডিও দ্বারা নির্দেশিত হয়।

মালদ্বীপ

এই বিভাগে কোন সূত্র উদ্ধৃত করা হয় না. অনুগ্রহ করে নির্ভরযোগ্য সূত্রে উদ্ধৃতি যোগ করে এই বিভাগটিকে উন্নত করতে সাহায্য করুন। তথসূত্রবিহীন বিষয়বস্তুসমূহ পরিবর্তন করা এবং মুছে ফেলা হতে পারে। (জুন 2018) (কীভাবে এবং কখন এই টেমপ্লেট বার্তাটি সরাতে হবে তা জানুন)
মালদ্বীপে, ইফতার রোডহা ভিলুন নামে পরিচিত, যার অর্থ "ব্রেক ফাস্ট"। যথারীতি, বেশিরভাগ মুসলমান শুকনো বা তাজা খেজুর দিয়ে রোজা ভাঙেন। যারা পরিবার এবং বন্ধুদের সাথে বাইরে রোজা ভাঙতে চান তাদের জন্য বিশেষ ইফতার এবং রাতের খাবারের প্যাকেজ প্রদান করে অনেক এক্সক্লুসিভ রেস্তোরাঁ এবং হোটেল রয়েছে। মালদ্বীপের সমস্ত মসজিদ রোজা ভাঙ্গার জন্য বিনামূল্যে খেজুর এবং জুস সরবরাহ করে। স্থানীয় বাড়িতে আপনি বিভিন্ন ঠান্ডা ফলের রস (পানি তরমুজ, আম, প্যাশন ফ্রুট, আনারস) মিষ্টি (বোয়াকিবা, পুডিং) এবং নোনতা শর্টেটস পাবেন হেধিকা (বোকিবা, বাজিয়া, গুলহা, মাসরোশি, কাটলেট), যা প্রধানত মাছ দিয়ে তৈরি। , তরকারি, রোশি এবং স্থানীয় শাক, মরিচ, পেঁয়াজ এবং লেবু দিয়ে তৈরি সালাদ।

নাইজেরিয়া

এই বিভাগে কোন সূত্র উদ্ধৃত করা হয় না. অনুগ্রহ করে নির্ভরযোগ্য সূত্রে উদ্ধৃতি যোগ করে এই বিভাগটিকে উন্নত করতে সাহায্য করুন। তথসূত্রবিহীন বিষয়বস্তুসমূহ পরিবর্তন করা এবং মুছে ফেলা হতে পারে। (জুন 2018) (কীভাবে এবং কখন এই টেমপ্লেট বার্তাটি সরাতে হবে তা জানুন)
নাইজেরিয়া পশ্চিম আফ্রিকা এবং সাব-সাহারান আফ্রিকার বৃহত্তম মুসলিম সম্প্রদায়ের আয়োজক। ইফতার (হাউসা ভাষায় [বুদা-বাকি] এবং [ইয়োরুবা ভাষায়] ইসিনু নামে পরিচিত) বাকি ইসলামী বিশ্বের মতো নাইজেরিয়ার সুন্নি জনগোষ্ঠীর কাছে একই গুরুত্ব বহন করে। খাবারের মধ্যে রয়েছে জোলোফ চাল, সুয়া, ọbẹ̀ ẹgúsí, ewurẹ, àkàrà, dabinu/dabino, ọ̀pọ̀tọ́, ইত্যাদি।

পাকিস্তান

এই বিভাগে কোন সূত্র উদ্ধৃত করা হয় না. অনুগ্রহ করে নির্ভরযোগ্য সূত্রে উদ্ধৃতি যোগ করে এই বিভাগটিকে উন্নত করতে সাহায্য করুন। তথসূত্রবিহীন বিষয়বস্তুসমূহ পরিবর্তন করা এবং মুছে ফেলা হতে পারে। (জুন 2018) (কীভাবে এবং কখন এই টেমপ্লেট বার্তাটি সরাতে হবে তা জানুন)

সামোসা পাকিস্তানে একটি সাধারণ ইফতারি নাস্তা।
পাকিস্তানে, প্রায় সবাই ইফতারের সাইরেন এবং আযান (নামাজের ডাক) পরে কয়েক মিনিটের জন্য আনন্দ করতে থামে। ইফতারের প্রস্তুতি প্রায় তিন ঘণ্টা আগে থেকেই শুরু হয়ে যায় বাসাবাড়িতে এবং রাস্তার পাশের স্টলে। খেজুর না পাওয়া গেলে খেজুর খেয়ে বা পানি পান করে রোজা শেষ করা যায়। অনেক রেস্তোরাঁ ইফতারের ডিল অফার করে, বিশেষ করে করাচি, লাহোর এবং ইসলামাবাদের মতো বড় শহরগুলিতে। পাকিস্তানে খাবার হিসেবে ইফতার সাধারণত ভারী হয়, এতে প্রধানত মিষ্টি এবং মুখরোচক খাবার থাকে যেমন জলেবি (প্রেটজেল আকৃতির, গভীর ভাজা বাটা, চিনির সিরাপে ভেজানো), সমোসা (মাংসের কিমা এবং/অথবা সবজি, ময়দা এবং গভীরে মোড়ানো। -কেচাপ বা চাটনির সাথে ভাজা বা বেকড), পাকোড়া (টুকরো করা সবজি, ব্যাটারে ডুবিয়ে গভীর ভাজা), এবং নমাক প্যারা (সিজন করা ক্র্যাকার), প্রধান খেজুর এবং জল ছাড়াও।

অন্যান্য আইটেম যেমন চিকেন রোল, স্প্রিং রোল, শামি কাবাব, ফলের সালাদ, পাপড় (বাটার শীট যা পরে রোদে শুকানো হয়, গভীর ভাজা হয় বা ভাজা হয় যতক্ষণ না আলু চিপস বা ক্রিস্পের টেক্সচার থাকে), ছানা চাট (ছোলার সালাদ) ), এবং দহি বালে (বা "দহি বড়ায়" - ভাজা মসুর ডাম্পলিং দইয়ের সাথে পরিবেশন করা)ও খুব সাধারণ। পাঞ্জাবি, সিন্ধি এবং মোহাজির পরিবারের মধ্যে, ইফতার প্রায়ই রাতে পরে একটি নিয়মিত ডিনার দ্বারা অনুসরণ করা হয়। অন্যদিকে পশতুন, বেলুচি এবং তাজিক সহ উত্তর ও পশ্চিমের লোকেরা রাতের খাবার এবং ইফতার একত্রিত করে। লঘমান স্যুপ (নুডল স্যুপ), স্থানীয়ভাবে কাল্লি নামে পরিচিত, চিত্রাল এবং গিলগিটের কিছু অংশে ইফতারের প্রধান খাবার।

ইফতারের পরে, মুসলমানরা তারাবিহ (একটি 8 বা 2) পড়ার জন্য মসজিদে ভিড় করে, রমজান মাসে 0 রাকাত মুসলিম নামাজ)। বিভিন্ন টেলিভিশন চ্যানেলও তাদের স্বাভাবিক সম্প্রচার বন্ধ করে দেয় এবং বিশেষ করে সেহর ও ইফতারের সময় রমজানের বিশেষ ট্রান্সমিশন সম্প্রচার করে। রমজানের পুরো মাসটি পাকিস্তানে একটি উৎসবের মরসুম হিসাবে চিহ্নিত করা হয় যখন লোকেরা দরিদ্রদের দান করে এবং দান করে। কিছু প্রতিষ্ঠান ও কোম্পানি সাধারণ মানুষকে বিনামূল্যে ইফতারের খাবারও দিয়ে থাকে।

রাশিয়া

এই বিভাগে কোন সূত্র উদ্ধৃত করা হয় না. অনুগ্রহ করে নির্ভরযোগ্য সূত্রে উদ্ধৃতি যোগ করে এই বিভাগটিকে উন্নত করতে সাহায্য করুন। তথসূত্রবিহীন বিষয়বস্তুসমূহ পরিবর্তন করা এবং মুছে ফেলা হতে পারে। (জুন 2018) (কীভাবে এবং কখন এই টেমপ্লেট বার্তাটি সরাতে হবে তা জানুন)
রাশিয়ায়, দাগেস্তান, চেচনিয়া, ইঙ্গুশেটিয়া, আদিগিয়া, কাবার্ডিনো-বালকারিয়া, কারাচে-চের্কেসিয়া, তাতারস্তান এবং বাশকোর্তোস্তানের মতো মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ রাজ্যে রমজান পালন করা হয়। উল্লেখযোগ্য মুসলিম উপস্থিতি সহ মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ প্রজাতন্ত্রের বাইরের শহরগুলিতে, রমজান তাঁবু খোলা একটি ঐতিহ্য হয়ে উঠেছে, এটি রাশিয়ার মুফতি কাউন্সিল এবং মুসলিমদের ধর্মীয় প্রশাসন দ্বারা আয়োজিত একটি সর্বজনীন ইফতার অনুষ্ঠান। দাগেস্তানে, মুসলমানরা মাখাচকালা কেন্দ্রীয় জুমা মসজিদে তাদের উপবাস ভাঙতে এবং তারাবিহ নামাজ পড়ার জন্য জড়ো হয়। রোজা ভাঙতে খেজুর এবং ফল পছন্দ করা হয়, তারপরে স্যুপ, রুটি এবং বিভিন্ন স্থানীয় খাবার যেমন বেসবারমাক, কুর্জে এবং অন্যান্য।

সিঙ্গাপুর

এই বিভাগে কোন সূত্র উদ্ধৃত করা হয় না. অনুগ্রহ করে নির্ভরযোগ্য সূত্রে উদ্ধৃতি যোগ করে এই বিভাগটিকে উন্নত করতে সাহায্য করুন। তথসূত্রবিহীন বিষয়বস্তুসমূহ পরিবর্তন করা এবং মুছে ফেলা হতে পারে। (জুন 2018) (কীভাবে এবং কখন এই টেমপ্লেট বার্তাটি সরাতে হবে তা জানুন)
সিঙ্গাপুরে ইফতারকে বলা হয় ‘বুকা পুয়াসা’। এটি সাধারণত খেজুর এবং মিষ্টি পানীয় যেমন বান্দুং, চেন্ডোল এবং এয়ার সিরাপের সাথে থাকে। সিঙ্গাপুরের মুসলমানরা সাধারণত ভাত এবং নুডুলস থেকে শুরু করে বিভিন্ন খাবার খান। অনেকেই বাজার থেকে খাবার কেনেন যা শহরের রাজ্যের বিভিন্ন অংশে পাওয়া যায় যেমন বুগিস, কাম্পং গ্ল্যাম, গেইলাং সেরাই এবং এমনকি জনবহুল শহর যেমন টাম্পাইনস, জুরং ইস্ট, জুরং ওয়েস্ট, ক্লেমেন্টি এবং পশ্চিম উপকূলে।

শ্রীলংকা
শ্রীলঙ্কার মুসলমানরা মুসলমানদের বাড়িতে বিশেষ স্ন্যাকস/ক্ষুধার্ত তৈরি করে, যেমন সামোসা, কাটলেট, রোল, কাঞ্জি, ফালুদা এবং আরও অনেক খাবার। সম্ভব হলে পরিবারের সঙ্গে ইফতার করেন তারা। মুসলমানরা বিশ্বাস করে যে গরীবকে দান করা খুবই সওয়াবের কাজ। তারা রোজা ভাঙতে বা ইফতার করার জন্য খেজুর খান এবং কিছু জল পান করেন। তারপর তাদের তৈরি খাবার। কেউ কেউ খাবার তৈরি করে মসজিদে ইফতার করা লোকদের দিতে পছন্দ করেন।

তাইওয়ান

তাইওয়ানের তাইপেই গ্র্যান্ড মসজিদে ইফতার
তাইওয়ানে ইসলাম একটি সংখ্যালঘু ধর্ম। রমজানের সময়, তাইওয়ানের আশেপাশের প্রধান মসজিদগুলি মুসলমানদের দ্বারা পরিপূর্ণ হয় যে তারা তাদের ইফতারের পরে তারাবিহ প্রার্থনা করে। তাইওয়ানের মুসলমানরা সাধারণত খেজুর ও পানি দিয়ে রোজা ভাঙে।

ত্রিনিদাদ ও টোবাগো
ত্রিনিদাদ ও টোবাগোতে মুসলিম জনসংখ্যার প্রায় ৬% প্রতিনিধিত্ব করে। মসজিদের সামাজিক পরিবেশে ঐতিহ্যগতভাবে ইফতার করা হয়। দেশের মিশ্র জাতিগত প্রকৃতির বিভিন্ন খাদ্য সামগ্রী সাধারণত পাওয়া যায়। ভাড়ার মধ্যে ফ্রাইড রাইস অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে; রোটি তরকারি মুরগি, ছাগল এবং হাঁস; তরকারি চানা; এবং আলু (আলু)। খাবার উপস্থাপিত ব্যক্তিদের উপর নির্ভর করে, এটি এমনকি ম্যাকারনি পাইয়ের মতো অপ্রচলিত আইটেম অন্তর্ভুক্ত করতে পারে। খাবারটি সাধারণত টেবিলে আনা খাবারের উপাদানগুলির সাথে টেবিলে বসে থাকা ব্যক্তিদের সাথে পরিবেশন করা হয়।

তুরস্ক

তোপকাপি প্রাসাদের সোনালী ইফতার কুঁজ যেখানে উসমানীয় সুলতান-খলিফারা রোজা ভাঙতেন

সুলতান আহমেদ মসজিদে কান্দিল প্রজ্জ্বলন। এই উদাহরণের আলো ছুটির শুভেচ্ছা বানান আউট.
তুরস্ক এবং উত্তর সাইপ্রাসে, রমজান মাসটি খুব আনন্দের সাথে উদযাপিত হয় এবং ইফতার ডিনার এতে একটি বড় ভূমিকা পালন করে। ইস্তাম্বুলের মতো বড় শহরগুলিতে সমস্ত রেস্তোরাঁ ইফতারের জন্য বিশেষ ডিল এবং সেট মেনু অফার করে। বেশিরভাগ সেট মেনু একটি স্যুপ বা ইফতারিয়ে নামক একটি অ্যাপেটাইজার প্লেটার দিয়ে শুরু হয়। এতে রয়েছে খেজুর, জলপাই, পনির, পাস্তিমা, সুজুক, রমজান পিদেসি (একটি বিশেষ রুটি যা শুধুমাত্র রমজানে বেক করা হয়), এবং বোরেক নামক বিভিন্ন পেস্ট্রি। মূল কোর্সে রয়েছে বিভিন্ন তুর্কি খাবার, বিশেষ করে অটোমান প্যালেসের ঐতিহ্যবাহী খাবার। বেশিরভাগ জায়গায় গুল্লাক নামে একটি মিষ্টি পরিবেশন করা হয়। বেশিরভাগ ফাইন-ডাইনিং রেস্তোরাঁ অটোমান শাস্ত্রীয় সঙ্গীত, তুর্কি সঙ্গীত এবং সুফি সঙ্গীতের লাইভ মিউজিক্যাল পারফরম্যান্স সরবরাহ করে।

তুরস্কে রমজান উদযাপনের বেশিরভাগ অনুশীলনের মূল রয়েছে প্রাক্তন অটোমান সাম্রাজ্যের ঐতিহ্যের মধ্যে। মসজিদের মিনারগুলিতে সূর্যাস্ত থেকে ভোর পর্যন্ত কান্দিল নামক আলো জ্বলে থাকে। সূর্য অস্ত যাওয়ার সাথে সাথে ইফতার খাওয়া শুরু করার সংকেত হিসাবে প্রতিটি শহরের সর্বোচ্চ পাহাড় থেকে একটি ঐতিহ্যবাহী "রমজান কামান" নিক্ষেপ করা হয়।

ইস্তাম্বুলে, ইফতার ডিনার উদযাপনের অন্যতম উল্লেখযোগ্য স্থান হল সুলতানাহমেত স্কোয়ার। সুলতান আহমেদ মসজিদের (নীল মসজিদ) কাছে অবস্থিত সুলতানাহমেত স্কোয়ারে রমজান মাসে খোলা মিনি রেস্তোরাঁ, বিশেষ শো এবং ঐতিহ্যবাহী অটোমান থিয়েটার শো সহ অনেক কার্যক্রমের আয়োজন করা হয়। তোপকাপি প্রাসাদে উসমানীয় সুলতান-খলিফারা সোনালি ধনুকের নীচে তাদের উপবাস ভঙ্গ করতেন।

ih নামায তুরস্কের মসজিদে 20 রেকাহ হিসাবে প্রচলিত হয়, যা 4 রেকাদের 5 টি দলে বিভক্ত। 4 রেকাহের প্রতিটি সেটের মধ্যে, তুর্কি সঙ্গীতশিল্পী বুহুরিজাদে ইত্রি দ্বারা রচিত একটি স্তোত্র প্রার্থনায় উপস্থিত সকলেই গেয়েছেন। স্তোত্রটি ইসলামী নবী মুহাম্মদের প্রশংসা করার জন্য একটি প্রার্থনা।

রমজান মাস দান-খয়রাতের মাস হওয়ায় অনেকেই গরীব, ছাত্র, অতিথি এবং বিদেশিদের জন্য ইফতার ডিনারের আয়োজন করে। বেশিরভাগ মসজিদে লোকেরা তুর্কি খাবার পাওয়া যায়।

রমজানের সময়, সাংবাদিক ও লেখক ফাউন্ডেশনের মতো তুর্কি এনজিওগুলি সম্প্রতি বিভিন্ন ধর্মীয় ও সাংস্কৃতিক পটভূমির লোকদের মধ্যে সংলাপকে উন্নীত করার জন্য আন্তঃধর্মীয় সংলাপ ডিনারের আয়োজন করতে শুরু করেছে। এই হাই-প্রোফাইল ইভেন্টগুলি তুরস্কের এনজিওগুলির দ্বারা বিভিন্ন সংস্কৃতি এবং বোঝাপড়ার লোকেদের জন্য বৃহৎ ডিনার পার্টি আয়োজনের সম্পূর্ণ নতুন যুগের সূচনা করেছে যদিও তারা মুসলিম নাও হয়। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে তুর্কি এনজিও, যেমন পিস আইল্যান্ডস ইনস্টিটিউট (প্রাক্তন আন্তঃধর্মীয় ডায়ালগ সেন্টার), সারা বিশ্বে আন্তঃসাংস্কৃতিক এবং আন্তঃধর্মীয় সংলাপের জন্য ইফতার ডিনারের আয়োজন করেছে, যা রমজান মাসের প্রকৃত বোঝার প্রচারে সহায়তা করে।

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডা

1 সেপ্টেম্বর 2010। মধ্যপ্রাচ্য শান্তি আলোচনার সময়, মিশরের তৎকালীন রাষ্ট্রপতি হোসনি মোবারক এবং ইসরায়েলের প্রধানমন্ত্রী বেঞ্জামিন নেতানিয়াহু তাদের হাত ঘড়ির দিকে তাকাচ্ছেন যে এটি আনুষ্ঠানিকভাবে সূর্যাস্ত হয়েছে কিনা।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডায় ইফতারের খাবার প্রায়ই মসজিদ, পরিবার এবং ইসলামিক কমিউনিটি সেন্টারে অনুষ্ঠিত হয়।

1805 সালের 9 ডিসেম্বর, রাষ্ট্রপতি থমাস জেফারসন তিউনিস থেকে একজন দূতের থাকার জন্য হোয়াইট হাউসে নৈশভোজ স্থগিত করেন সূর্যাস্ত পর্যন্ত।

প্রথম অফিসিয়াল ইফতার 1996 সালে হোয়াইট হাউসে অনুষ্ঠিত হয়েছিল, ফার্স্ট লেডি হিলারি ক্লিনটন দ্বারা হোস্ট করা হয়েছিল, এবং ইফতার খাবার পরবর্তীতে হোয়াইট হাউসে বার্ষিকভাবে অনুষ্ঠিত হয়েছিল এবং 2016 সাল পর্যন্ত মার্কিন প্রেসিডেন্ট এবং ফার্স্ট লেডি দ্বারা হোস্ট করা হয়েছিল। [উদ্ধৃতি প্রয়োজন] রাষ্ট্রপতি ডোনাল্ড ট্রাম্প 2017 সালে হোয়াইট হাউসে ইফতার ডিনারের আয়োজন করেননি, তার অফিসের প্রথম বছর, কিন্তু 6 জুন, 2018-এ অনেক মুসলিম-সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশ থেকে বন্ধু এবং কূটনৈতিক কর্মীদের আতিথেয়তা করে ঐতিহ্যটি আবার শুরু করেছিলেন।

1996 সাল থেকে, ইউনাইটেড স্টেট ডিপার্টমেন্ট অফ স্টেট স্থানীয় ও জাতীয় সম্প্রদায়ের নেতৃবৃন্দ এবং বিশ্বাসী গোষ্ঠীগুলির পাশাপাশি বৈদেশিক নীতি কর্মকর্তাদের জন্য একটি বার্ষিক ইফতার ডিনারের আয়োজন করে। এই অভ্যাসটি 2017 সালে বন্ধ হয়ে যায়, যখন সেক্রেটারি অফ স্টেট রেক্স টিলারসন ইফতারের আয়োজন করতে অস্বীকার করেছিলেন। পেন্টাগন মার্কিন সশস্ত্র বাহিনীর মুসলিম সদস্য এবং অন্যান্য দেশের বিশেষ অতিথিদের জন্য ইফতার আয়োজনের ঐতিহ্য অব্যাহত রেখেছে; ট্রাম্প প্রশাসনের অধীনে প্রথম এই ধরনের ইফতার অনুষ্ঠিত হয়েছিল 15 জুন 2017 এ।

উপলক্ষটি ইহুদি উপাসনালয়েও চিহ্নিত করা হয়েছে। 2012 সালে, শিকাগো, ইলিনয়ের তিনটি সিনাগগে ইফতার অনুষ্ঠানের মাধ্যমে স্বীকৃত হয়।

কানাডার প্রধানমন্ত্রী স্টিফেন হার্পার 2015 সালে প্রধানমন্ত্রীর বাসভবনে তার সাথে রমজানের রোজা ভাঙার জন্য মুসলিম নেতাদের আমন্ত্রণ জানান। এই প্রথম প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় ইফতারের আয়োজন করেছিল।


https://en.wikipedia.org/wiki/Iftar#:~:text=In%20Pakistan%2C%20almost%20everybody%20stops,if%20dates%20are%20not%20available.