এডিথ হাওয়ার্ড কুক
এডিথ হাওয়ার্ড কুক (28 নভেম্বর, 1873 - 13 অক্টোবর, 1876) একজন শিশু ছিলেন যে 2 বছর 10 মাস বয়সে মারা গিয়েছিল। 2016 সালে ক্যালিফোর্নিয়ার সান ফ্রান্সিসকোতে একটি বাড়ির সংস্কার প্রকল্পের সময় তার ঢালাই লোহার কাসকেট এবং মমি করা দেহ পাওয়া যায়। আবিষ্কারের সময়, তার পরিচয় অজানা ছিল। যাইহোক, এটা জানা ছিল যে আধুনিক বাসস্থানটি ইন্ডিপেন্ডেন্ট অর্ডার অফ অড ফেলোস কবরস্থানের প্রাক্তন অবস্থানের উপরে ছিল, যেটি 1860 থেকে 1901 সালের মধ্যে ব্যবহার করা হয়েছিল। অড ফেলোস কবরস্থানটি প্রথমে ক্রমবর্ধমান শহর সান ফ্রান্সিসকোর উপকণ্ঠে ছিল, কিন্তু 1903 সালের দিকে বন্ধ করা হয়েছিল এবং নতুন আবাসিক এলাকাগুলির জন্য পথ তৈরি করার জন্য 1930-এর দশকে সমস্ত মৃতদেহ উত্তোলন করা হয়েছিল। সেই সময়ে হেডস্টোন সহ প্রাক্তন কবরস্থানের প্রায় সমস্ত চিহ্ন মুছে ফেলা হয়েছিল। শুধু কলম্বারিয়াম এখনও দাঁড়িয়ে আছে। বেশিরভাগ পরিস্থিতিতে, ঐতিহাসিক রেকর্ডের একটি বইতে এডিথের নাম হবে কেবলমাত্র, 19 শতকের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে 5 বছর বয়সের আগে মারা যাওয়া লক্ষাধিক শিশুর মধ্যে একটি, বেশিরভাগ সংক্রামক রোগের কারণে। যাইহোক, একটি আর্কিওফোরেনসিক তদন্ত বংশতালিকা, ম্যাপিং, স্থিতিশীল আইসোটোপ এবং ডিএনএ বিশ্লেষণ ব্যবহার করে তার নাম সনাক্ত করতে সক্ষম হয়েছিল। তার কেস 19 শতকের সান ফ্রান্সিসকোর শেষের দিকে শিশুদের জীবনযাত্রার অবস্থার নতুন অন্তর্দৃষ্টি প্রদান করে।

ইতিহাস
এডিথ হাওয়ার্ড কুক ছিলেন হোরাটিও নেলসন কুক (1843-1891) এবং এডিথ স্কুফি (1851-1919) এর জ্যেষ্ঠ কন্যা, যারা 1870 সালে সান ফ্রান্সিসকোতে বিয়ে করেছিলেন। হোরাটিও নেলসন কুক এম.এম. কুক অ্যান্ড সন্স, এমন একটি কোম্পানি যা হাইড ট্যানিং এবং শিল্প চামড়ার বেল্ট তৈরিতে বিশেষীকৃত। এডিথ স্কুফি সান ফ্রান্সিসকোতে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার পরিবার গ্রীক ছিল এবং এডিথ স্কুফি সান ফ্রান্সিসকোতে অনেক বছর ধরে গ্রীসের কনসাল হিসেবে কাজ করেছেন।

এডিথ এইচ. কুকের জন্মের ঘোষণাটি সান ফ্রান্সিসকো ক্রনিকলে 5 ডিসেম্বর, 1873-এ প্রদর্শিত হয়। একটি বাপ্তিস্ম সংক্রান্ত রেকর্ডও টিকে আছে যা দেখায় যে তিনি 5 সেপ্টেম্বর, 1874 সালে বাপ্তিস্ম গ্রহণ করেছিলেন। বাপ্তিস্মের জন্য একজন পৃষ্ঠপোষককে "আডা বি. ব্যারি" হিসাবে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। সান ফ্রান্সিসকো ক্রনিকলের 14 অক্টোবর শনিবারের সংস্করণে এডিথের মৃত্যু ঘোষণা করা হয়েছিল, যেখানে বলা হয়েছে "এই শহরে, 13 অক্টোবর, এডিথ হাওয়ার্ড, হোরাটিও এন এর মেয়ে এবং এডিথ কুক, বয়স 2 বছর এবং 10 মাস। বন্ধুদের সম্মানের সাথে উপস্থিত থাকার জন্য আমন্ত্রণ জানানো হচ্ছে অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া, আগামীকাল (রবিবার) দুপুর 1 টায় পিতামাতার বাসভবন, 635 সাটার স্ট্রিট, টেলরের কাছে"। একটি অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া রেকর্ড এডিথের মৃত্যুর কারণ "মারাসমাস" হিসাবে তালিকাভুক্ত করে।

এডিথ এইচ. কুক একজন ভাই, মিল্টন এইচ. কুক (1871-1926), একজন বোন এথেল কুক (1878-1935), এবং একজন ভাই ক্লিফোর্ড জি. কুক (জন্ম 1881) রেখেছিলেন। মিল্টন এইচ কুকের একজন জীবিত বংশধর একটি ডিএনএ নমুনা প্রদান করেন যা এডিথ এইচ কুকের মমি করা শরীর থেকে চুল থেকে বের করা ডিএনএর সাথে মিলে যায়।

আর্কিওফোরেন্সিক তদন্ত
বেশ কয়েকটি বংশগত বিশ্লেষণ, সন্ধানের সঠিক অবস্থানের ম্যাপিং, চুলের নমুনার মধ্যে স্থিতিশীল আইসোটোপ স্বাক্ষরের বিশ্লেষণ এবং চুল থেকে আহরিত ডিএনএ বিশ্লেষণ, সবই মমিটি এডিথ এইচ কুক হওয়ার দিকে নির্দেশ করে।

ব্যক্তির মাথা থেকে সরানো চুলের নমুনার কার্বন এবং নাইট্রোজেন স্থিতিশীল আইসোটোপের উপর 2017 সালে প্রকাশিত একটি গবেষণায় এমন একটি প্যাটার্ন প্রকাশ করা হয়েছে যা নষ্ট হওয়া বা পুষ্টির অনাহারের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। এটি মারাসমাস হিসাবে মৃত্যুর কারণ তালিকাভুক্ত অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া রেকর্ডের সাথেও সামঞ্জস্যপূর্ণ।

চুলের নমুনাগুলিতে হাইড্রোজেন আইসোটোপের উপর 2020 সালে প্রকাশিত একটি পরবর্তী গবেষণায় আইসোটোপের মধ্যে চক্রাকার বৈচিত্র দেখায়, যা শরতের শেষের দিকে বা শীতের শুরুতে মারা যাওয়া ব্যক্তির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। এটিও, এডিথ এইচ কুকের 13 অক্টোবর জানা মৃত্যুর তারিখের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।

অড ফেলো কবরস্থানের ঐতিহাসিক মানচিত্রের বিশ্লেষণ, মমির সন্ধানের অবস্থানের উপর ওভারলাইন, কুক পরিবারের প্লটের নথিভুক্ত অবস্থানের অবস্থানের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।

প্রভাব
চুলের ক্রমিক অংশে হাইড্রোজেন আইসোটোপ ব্যবহার করে 2020 সালের গবেষণা ফরেনসিক নৃবিজ্ঞানে একটি নজির স্থাপন করেছে যা দেখায় যে জৈবিক টিস্যুতে মৃত্যুর তথ্য রেকর্ড করা যেতে পারে। ফলস্বরূপ, প্রত্নতাত্ত্বিক এবং ফরেনসিক ক্ষেত্রে মৃত্যুর ঋতু অনুমান করা যেতে পারে যেখানে চুল সংরক্ষণ করা হয় এবং আঞ্চলিক বৃষ্টিপাতের ধরণগুলিতে পূর্বাভাসযোগ্য/নিয়মিত পরিবর্তন হয় (যেমন, শুষ্ক এবং আর্দ্র ঋতু)।


https://en.wikipedia.org/wiki/Edith_Howard_Cook