মিশরে বানরকে 'যৌন হয়রানি' করার দায়ে এক নারী জেলে
মিশরে একটি বানরকে "যৌন হয়রানি" করার জন্য 25 বছর বয়সী এক মহিলাকে তিন বছরের কারাদণ্ড দেওয়া হয়েছিল। মিশরের একটি আদালত ওই মহিলার বিরুদ্ধে "অবৈধ প্ররোচনা" করার অভিযোগে অভিযুক্ত করেছে।

রাষ্ট্রীয় দৈনিক আল-আহরাম শুক্রবার জানিয়েছে যে মানসুরা শহরের একটি আদালতও মহিলার বিরুদ্ধে "জনসমক্ষে একটি অশ্লীল কাজ করার" অভিযোগ এনেছে।
 
ঘটনার ৯০ সেকেন্ডের ভিডিও ভাইরাল হওয়ার পর অক্টোবরে বাসমা আহমেদ নামের ওই নারীকে গ্রেপ্তার করা হয়।

ভিডিওটিতে দেখা যাচ্ছে যে আহমেদ নীল ডেল্টা শহরের একটি পোষা প্রাণীর দোকানে একটি বানরের যৌনাঙ্গ স্পর্শ করার সময় হাসছেন এবং তার আশেপাশের লোকজনের মতো যৌন নিন্দা করছেন।

আদালতে সে "ঘটনার কথা স্বীকার করেছে... কিন্তু বলেছে যে সে কোন অশ্লীল কাজ করতে চায়নি এবং সে বানরকে সুড়সুড়ি দিচ্ছিল"।

ভিডিওটি অনলাইনে তীব্র প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করেছে।


https://www.theweek.in/news/world/2018/12/29/woman-jailed-for--sexually-harassing--monkey-in-egypt.html