মহিলারা তাদের মুখ কামানো: এখানে কেন লোকেরা ডার্মাপ্ল্যানিংয়ের কথা বলছে।
শুধুমাত্র পুরুষরাই তাদের মুখ কামানো না। এখন নারীরাও।

এবং তারা খোলাখুলিভাবে ডার্মাপ্ল্যানিংয়ের সাথে তাদের অভিজ্ঞতাগুলি ভাগ করে নিচ্ছে, যার মধ্যে একটি তাত্ক্ষণিক তারুণ্যের উজ্জ্বলতার জন্য আপনার মুখের ছোট, নরম চুলগুলি শেভ করা জড়িত।

মোনা গোহারা, একজন চর্মরোগ বিশেষজ্ঞ এবং ইয়েল ইউনিভার্সিটির ডার্মাটোলজির সহযোগী ক্লিনিকাল অধ্যাপক, সাম্প্রতিক বছরগুলিতে, বিশেষ করে সোশ্যাল মিডিয়ায় এই অনুশীলনটি একজন বক্তা হয়ে উঠেছে দেখে আনন্দিত। হ্যাশট্যাগ #dermaplaning, কিভাবে TikTok-এ 1.8 বিলিয়নের বেশি ভিউ হয়েছে।

"একজন মধ্যপ্রাচ্যের মহিলা হিসাবে, আমার মুখে ক্রমাগত চুল থাকে। তাই সেই চুলগুলিকে এক্সফোলিয়েট করতে এবং অপসারণ করতে সক্ষম হওয়া একটি বড় কসমেটিক সুবিধা," সে বলে৷

সাধারণত, একজন চর্মরোগ বিশেষজ্ঞ বা লাইসেন্সপ্রাপ্ত এস্থেটিশিয়ান ভেলাস চুল ("পিচ ফাজ" নামেও পরিচিত) এবং মৃত ত্বকের কোষগুলির একটি উপরের স্তরকে স্ক্র্যাপ করার জন্য একটি অস্ত্রোপচার-গ্রেডের স্ক্যাল্পেল ব্যবহার করবেন। তবে বিশেষজ্ঞরা বলছেন যে আপনি ঘরে বসেও এক্সফোলিয়েশন টুল দিয়ে এটি করতে পারেন।


"এটি একটি সাধারণ রেজার থেকে আলাদা, কারণ আপনি দীর্ঘ ডার্মাপ্ল্যানিং সরঞ্জামগুলির সাথে একটি ভাল কোণ পেতে পারেন এবং এটি রেজরের চেয়ে কম ধারালো, যা ঘন চুল কাটার জন্য বোঝানো হয়," গোহারা ব্যাখ্যা করেন৷

যারা ডার্মাপ্ল্যানিং চেষ্টা করতে আগ্রহী তাদের জন্য, এর কথিত সুবিধা এবং ঝুঁকি সহ ট্রেন্ডি পদ্ধতি সম্পর্কে আপনার যা জানা দরকার তা এখানে।

'স্লাগিং': ভাইরাল ময়েশ্চারাইজিং হ্যাক সম্পর্কে কী জানতে হবে তা এখানে। এটা কি কাজ করে?

শিক হাইড্রো সিল্ক টাচ-আপ মাল্টিপারপাস ডার্মাপ্ল্যানিং টুল দিয়ে ত্বককে এক্সফোলিয়েট করুন।
সবাই ডার্মাপ্ল্যানিংয়ের কথা বলছে কেন?
গত বছরে, অনেক মহিলা তাদের মুখের চুল দেখাতে ভয় পেয়েছিলেন, যেগুলিকে সাধারণত "স্থূল" বা "অস্ত্রীল" হিসাবে দেখা হয় এবং সেইসাথে তাদের চর্ম পরিকল্পনার রুটিনও দেখা যায়।

"এটি শুধুমাত্র পুরুষদেরই নয় যাদের মুখের ঘন কালো চুল আছে। এবং শুধুমাত্র পুরুষরাই নয় যারা তাদের মুখ কামানো," ব্যবহারকারী @thatgirlsare শনিবার TikTok-এ পোস্ট করেছেন। "আসুন কিছু মেয়েদের স্বাভাবিক করা যাক যাদের মুখের ঘন কালো চুল আছে এবং শেভ করার জন্য রেজার ব্যবহার করা হচ্ছে।'

"ভালোবাসি এটা আমাকে কতটা আত্মবিশ্বাসী করে তোলে," ব্যবহারকারী @about_theglow TikTok-এ লিখেছেন।


"মহিলা মুখ শেভিং" নামেও পরিচিত, ডার্মাপ্ল্যানিংয়ের অনেক সুবিধা রয়েছে: এটি ত্বককে উজ্জ্বল করতে পারে, কালো দাগগুলিকে বিবর্ণ করতে পারে এবং সূক্ষ্ম রেখা এবং বলিরেখাকে নরম করতে পারে।

"যদিও সেই নরম, ভেলাস চুলগুলি সহায়ক হতে পারে, তারা মেকআপ, ময়লা, ব্যাকটেরিয়া এবং পুরো একগুচ্ছ বিরক্তিকরও ধরে রাখে," বলেছেন ক্যাসান্দ্রা ব্যাঙ্কসন, একজন স্কিন কেয়ার বিশেষজ্ঞ এবং মেডিকেল এস্তেটিশিয়ান যিনি নিয়মিত তার মুখ শেভ করেন। "আমি দেখেছি যে যখন আমি আমার মুখের ডার্মাপ্ল্যান করেছিলাম, তখন আমার সেলফিগুলি আরও ক্রিস্পার হয়ে গিয়েছিল, কারণ গুঁড়ো মেকআপ আমার মুখের লোম ধরে রাখতে পারে না।"


আজাদেহ শিরাজি, একজন প্রসাধনী চর্মরোগ বিশেষজ্ঞ, যোগ করেন এই ত্বক-মসৃণ প্রভাব প্রধান সুবিধাগুলির মধ্যে একটি।

"এটি চুল অপসারণের একটি পদ্ধতির চেয়েও বেশি কিছু। এটি একটি অনেক গভীর এক্সফোলিয়েশন ট্রিটমেন্ট… তাই মৃত ত্বকের কোষগুলি অপসারণ করা আপনার ত্বকের যত্নের পণ্যগুলির আরও ভাল অনুপ্রবেশের অনুমতি দেয়, সেগুলিকে আরও কার্যকর করে তোলে। এটি মেকআপকে আরও মসৃণ করতে দেয়," শিরাজি , বলেন.

আপনার মুখ শেভ করলে কি আপনার চুল আবার ঘন হবে?
এটি একটি সাধারণ উদ্বেগের বিষয় যে শেভ করার ফলে আপনার চুলগুলি আবার ঘন, গাঢ় এবং দ্রুত বৃদ্ধি পাবে। কিন্তু স্কিনকেয়ার বিশেষজ্ঞরা বলছেন এটা "সম্পূর্ণ ভুল।"

ব্যাঙ্কসন বলেছেন যে এটি এইভাবে প্রদর্শিত হতে পারে, কারণ চুলগুলি "সমানভাবে বৃদ্ধি পাবে এবং কোথাও কোথাও একবারে পপ আপ হতে দেখাবে।" যাহোক. গোহারা বলেছেন যে আপনার চুলের বৃদ্ধি এবং বেধ "জেনেটিকালি প্রিপ্রোগ্রামড"।

"এতে বয়স, হরমোনের প্রভাব এবং জেনেটিক্সের মতো বিভিন্ন কারণ কাজ করে। এটিই চুলের পরিমাণকে প্রভাবিত করে এবং এটি কতটা ঘন হয়- আপনি কীভাবে এটি অপসারণ করবেন তা নয়।"

ডার্মাপ্ল্যানিংয়ের ঝুঁকি আছে কি?
যে কারো ত্বকের অবস্থা - সংবেদনশীল ত্বক, রোসেসিয়া, ত্বকের ক্যান্সার, একজিমা বা গুরুতর ব্রণ - বিশেষ করে সংক্রমণ, সম্ভাব্য দাগ বা ত্বকের ক্ষতির জন্য সুবিধাগুলি ঝুঁকির মূল্য নয়।

"ডার্মাপ্ল্যানিং কিছু লোকের মধ্যে ব্রেকআউট হতে পারে," ব্যাঙ্কসন বলেছেন। "মুখের চুলের একটি উদ্দেশ্য আমাদের ত্বকের বাইরের পৃষ্ঠে তেল পাওয়া। আপনি যদি সেই চুলগুলি শেভ করতে চান, তবে সেই তেলগুলি এখনও সম্ভাব্যভাবে ত্বকে থাকতে পারে যাদের ব্রণ বা আটকে থাকা ছিদ্র রয়েছে, যা ভিতরে সবকিছু আটকে রাখতে পারে। এবং একটি ব্রণ সৃষ্টি করে।"

ঝুঁকি কমানোর জন্য, শিরাজি বলেছেন যে অনুশীলনে দক্ষ একজন পেশাদারের সাথে পরামর্শ করা ভাল। তবে যারা এটি বাড়ি থেকে করতে চান তাদের জন্য সতর্কতার সাথে এগিয়ে যেতে ভুলবেন না।

"আপনার একটি শক্তিশালী ত্বকের বাধা দরকার তাই আপনার যদি শুষ্ক ত্বক থাকে, বা ত্বক লাল হয়ে যায় তবে এটি একটি দুর্দান্ত চিকিত্সা নয়। এটি ত্বকের অবস্থার অবনতি ঘটাতে পারে বা তাদের উদ্দীপ্ত করতে পারে, তাই প্রথমে আপনার চর্মরোগ বিশেষজ্ঞের সাথে পরামর্শ করুন এবং কোনও চেষ্টা করার আগে আপনার ত্বকের চিকিত্সা করতে ভুলবেন না। বাড়িতে চিকিত্সা," শিরাজি সতর্ক করে।

সর্বদা চিকিত্সা করা ত্বক পরিষ্কার করুন এবং আপনার হাত, সরঞ্জাম এবং আপনি যেখানে এটি করতে যাচ্ছেন সেটি পরিষ্কার করুন। ডার্মাপ্ল্যানিং, করণীয় এবং করণীয়, কৌশলগুলি সম্পর্কে অবগত থাকুন, কারণ আপনি যত বেশি জানবেন, তত ভাল আপনি ঝুঁকিগুলি মূল্যায়ন করতে পারবেন।"


https://www.usatoday.com/story/life/health-wellness/2022/03/15/dermaplaning-women-shaving-faces/7003872001/