সমাজ
একটি সমাজ হল স্থির সামাজিক মিথস্ক্রিয়ায় জড়িত ব্যক্তিদের একটি গ্রুপ, বা একই স্থানিক বা সামাজিক অঞ্চল ভাগ করে নেওয়া একটি বৃহৎ সামাজিক গোষ্ঠী, সাধারণত একই রাজনৈতিক কর্তৃত্ব এবং প্রভাবশালী সাংস্কৃতিক প্রত্যাশার অধীন। সমাজগুলি একটি স্বতন্ত্র সংস্কৃতি এবং প্রতিষ্ঠান ভাগ করে নেওয়া ব্যক্তিদের মধ্যে সম্পর্কের ধরণ (সামাজিক সম্পর্ক) দ্বারা চিহ্নিত করা হয়; একটি প্রদত্ত সমাজকে তার সদস্যদের মধ্যে এই ধরনের সম্পর্কের যোগফল হিসাবে বর্ণনা করা যেতে পারে। সামাজিক বিজ্ঞানে, একটি বৃহত্তর সমাজ প্রায়ই উপগোষ্ঠীতে স্তরবিন্যাস বা আধিপত্যের ধরণ প্রদর্শন করে।

সমাজ কিছু ক্রিয়া বা ধারণাকে গ্রহণযোগ্য বা অগ্রহণযোগ্য হিসাবে বিবেচনা করে আচরণের ধরণ তৈরি করে। একটি প্রদত্ত সমাজের মধ্যে আচরণের এই নিদর্শনগুলি সামাজিক নিয়ম হিসাবে পরিচিত। সমাজ এবং তাদের নিয়মগুলি ধীরে ধীরে এবং চিরস্থায়ী পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে যায়।

যতদূর এটি সহযোগিতামূলক, একটি সমাজ তার সদস্যদের এমন উপায়ে উপকৃত করতে সক্ষম করতে পারে যা অন্যথায় ব্যক্তিগত ভিত্তিতে কঠিন হবে; ব্যক্তিগত এবং সামাজিক (সাধারণ) উভয় সুবিধা এইভাবে আলাদা করা যায়, বা অনেক ক্ষেত্রে ওভারল্যাপ পাওয়া যায়। একটি সমাজ একটি প্রভাবশালী, বৃহত্তর সমাজের মধ্যে তাদের নিজস্ব নিয়ম এবং মূল্যবোধ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত সমমনা ব্যক্তিদের নিয়ে গঠিত হতে পারে। এটি কখনও কখনও একটি উপসংস্কৃতি হিসাবে উল্লেখ করা হয়, একটি শব্দ যা ক্রিমিনোলজির মধ্যে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয় এবং এটি একটি বৃহত্তর সমাজের স্বতন্ত্র উপধারায়ও প্রয়োগ করা হয়।

আরও বিস্তৃতভাবে, এবং বিশেষত কাঠামোবাদী চিন্তাধারার মধ্যে, একটি সমাজকে একটি অর্থনৈতিক, সামাজিক, শিল্প বা সাংস্কৃতিক অবকাঠামো হিসাবে চিত্রিত করা যেতে পারে, যা ব্যক্তিদের একটি বৈচিত্র্যময় সংগ্রহ দ্বারা গঠিত, তবুও আলাদা। এই ক্ষেত্রে সমাজ বলতে ব্যক্তি এবং তাদের পরিচিত সামাজিক পরিবেশের বাইরে "অন্যান্য ব্যক্তিদের" পরিবর্তে বস্তুগত জগতের সাথে এবং অন্যান্য মানুষের সাথে মানুষের বস্তুনিষ্ঠ সম্পর্ক বোঝাতে পারে।

ব্যুৎপত্তি এবং ব্যবহার
"সমাজ" শব্দটি এসেছে 12 শতকের ফ্রেঞ্চ সোসাইটি (অর্থ 'কোম্পানী') থেকে। এটি ছিল লাতিন শব্দ সোসিয়েটাস থেকে, যা পরবর্তীতে বিশেষ্য সোসিয়াস ("কমরেড, বন্ধু, মিত্র"; বিশেষণ ফর্ম সোশ্যালিস) থেকে উদ্ভূত হয়েছিল যেটি বন্ধুত্বপূর্ণ, বা অন্তত নাগরিকদের মধ্যে একটি বন্ধন বা মিথস্ক্রিয়া বর্ণনা করতে ব্যবহৃত হয়। একটি প্রবন্ধ ছাড়া, শব্দটি সমগ্র মানবতাকে নির্দেশ করতে পারে (এছাড়াও: "সাধারণভাবে সমাজ", "সমাজ এট বৃহৎ" ইত্যাদি), যদিও যারা এই অর্থে সমাজের বাকি অংশের জন্য বন্ধুত্বহীন বা অসভ্য বলে মনে করা যেতে পারে। "অসামাজিক" হতে। 1630-এর দশকে এটি "প্রতিবেশী এবং মিলন দ্বারা আবদ্ধ ব্যক্তিরা একটি সুশৃঙ্খল সম্প্রদায়ে একসাথে বসবাস করার বিষয়ে সচেতন" উল্লেখে ব্যবহৃত হয়েছিল। যাইহোক, 18 শতকে স্কটিশ অর্থনীতিবিদ, অ্যাডাম স্মিথ শিখিয়েছিলেন যে একটি সমাজ "বিভিন্ন পুরুষদের মধ্যে, বিভিন্ন বণিকদের মধ্যে, কোনও পারস্পরিক ভালবাসা বা স্নেহ ছাড়াই তার উপযোগিতার অনুভূতি থেকে বেঁচে থাকতে পারে, যদি তারা প্রত্যেকের ক্ষতি করা থেকে বিরত থাকে। অন্য।"

ধারণা
প্রাণীর নৈতিকতার বর্ণালীতে মানুষ প্রাক-সামাজিক এবং সামাজিকতার মধ্যে পড়ে। মহান বনমানুষ সবসময় বেশি (বোনোবো, হোমো, প্যান) বা কম (গরিলা, পঙ্গো) সামাজিক প্রাণী। নৃতাত্ত্বিক মরিস গডেলিয়ারের মতে, মানবতার নিকটতম জৈবিক আত্মীয় (শিম্পাঞ্জি এবং বোনোবোস) এর বিপরীতে সমাজে একটি সমালোচনামূলক অভিনবত্ব হল পুরুষদের দ্বারা অনুমান করা পিতামাতার ভূমিকা, যা অনুমিতভাবে আমাদের নিকটতম আত্মীয়দের মধ্যে অনুপস্থিত থাকবে যাদের জন্য পিতৃত্ব সাধারণত নির্ধারিত হয় না। .

সমাজবিজ্ঞানে

সামাজিক গোষ্ঠী তার সদস্যদের এমন উপায়ে উপকৃত হতে সক্ষম করে যা অন্যথায় ব্যক্তিগত ভিত্তিতে সম্ভব হবে না। ব্যক্তিগত এবং সামাজিক (সাধারণ) উভয় লক্ষ্যই এইভাবে আলাদা করা এবং বিবেচনা করা যেতে পারে। পিঁপড়া (ফরমিসিডি) সামাজিক নীতিবিদ্যা।
সমাজবিজ্ঞানী পিটার এল. বার্গার সমাজকে সংজ্ঞায়িত করেছেন "...একটি মানব পণ্য, এবং একটি মানব পণ্য ছাড়া কিছুই নয়, যা এখনও তার উৎপাদকদের উপর ক্রমাগত কাজ করে।" তাঁর মতে, সমাজ মানুষের দ্বারা সৃষ্টি হয়েছে, কিন্তু এই সৃষ্টিটি ফিরে আসে এবং প্রতিদিন মানুষকে তৈরি করে বা তৈরি করে।


ক্যানিস লুপাস সামাজিক নীতিবিদ্যা
সমাজবিজ্ঞানী গেরহার্ড লেনস্কি সমাজকে তাদের প্রযুক্তি, যোগাযোগ এবং অর্থনীতির স্তরের উপর ভিত্তি করে আলাদা করেন: (1) শিকারী এবং সংগ্রহকারী, (2) সাধারণ কৃষি, (3) উন্নত কৃষি, (4) শিল্প এবং (5) বিশেষ (যেমন মাছ ধরার সমিতি) বা সামুদ্রিক সমাজ)। এটি পূর্বে নৃতাত্ত্বিক মর্টন এইচ ফ্রাইড, একজন সংঘাত তত্ত্ববিদ এবং এলম্যান সার্ভিস, একজন ইন্টিগ্রেশন থিওরিস্ট দ্বারা বিকশিত সিস্টেমের অনুরূপ, যারা সামাজিক বৈষম্যের বিবর্তন এবং ভূমিকার উপর ভিত্তি করে সমস্ত মানব সংস্কৃতিতে সমাজের জন্য শ্রেণীবিভাগের একটি সিস্টেম তৈরি করেছেন। রাষ্ট্রের. এই শ্রেণিবিন্যাস পদ্ধতিতে চারটি বিভাগ রয়েছে:

হান্টার-গাদারার ব্যান্ড (কর্তব্য এবং দায়িত্বের শ্রেণীকরণ)। এরপর এলো কৃষি সমাজ।
উপজাতীয় সমাজ যেখানে সামাজিক পদমর্যাদা এবং প্রতিপত্তির কিছু সীমিত উদাহরণ রয়েছে।
সর্দার নিযুক্ত নেতৃত্বে স্তরিত কাঠামো।
জটিল সামাজিক স্তরবিন্যাস এবং সংগঠিত, প্রাতিষ্ঠানিক সরকার সহ সভ্যতা।
এটি ছাড়াও রয়েছে:

মানবতা, মানবজাতি, যার উপর সমাজের বিশ্বাস সহ সমাজের সমস্ত উপাদান রয়েছে।
ভার্চুয়াল সমাজ, অনলাইন পরিচয় ভিত্তিক একটি সমাজ , , যা তথ্য যুগে বিকশিত হচ্ছে।
সময়ের সাথে সাথে, কিছু সংস্কৃতি আরও জটিল সংগঠন এবং নিয়ন্ত্রণের দিকে অগ্রসর হয়েছে। এই সাংস্কৃতিক বিবর্তন সম্প্রদায়ের নিদর্শনগুলির উপর গভীর প্রভাব ফেলে। শিকারী-সংগ্রাহক উপজাতিরা কৃষিভিত্তিক গ্রামে পরিণত হওয়ার জন্য মৌসুমি খাদ্যের মজুদের আশেপাশে বসতি স্থাপন করেছিল। গ্রাম শহর ও শহর হয়ে যেতেন। শহরগুলি শহর-রাষ্ট্র এবং জাতি-রাষ্ট্রে পরিণত হয়েছে।

প্রকারভেদ
সমাজগুলি হল সামাজিক গোষ্ঠী যা জীবিকা নির্বাহের কৌশল অনুসারে ভিন্ন হয়, মানুষ যেভাবে প্রযুক্তি ব্যবহার করে নিজেদের জন্য প্রয়োজনীয়তা সরবরাহ করে। যদিও মানুষ ইতিহাস জুড়ে অনেক ধরণের সমাজ প্রতিষ্ঠা করেছে, নৃবিজ্ঞানীরা বিভিন্ন সমাজকে শ্রেণীবদ্ধ করার প্রবণতা রাখে যে ডিগ্রী অনুসারে একটি সমাজের বিভিন্ন গোষ্ঠীর সম্পদ, প্রতিপত্তি বা ক্ষমতার মতো সুবিধাগুলিতে অসম অ্যাক্সেস রয়েছে। কার্যত সমস্ত সমাজ সামাজিক স্তরবিন্যাসের প্রক্রিয়ার মাধ্যমে, একটি সমাজের সদস্যদের অসম সম্পদ, প্রতিপত্তি বা ক্ষমতার স্তরে বিভক্ত করার মাধ্যমে তাদের জনগণের মধ্যে কিছুটা অসমতা তৈরি করেছে। সমাজবিজ্ঞানীরা সমাজকে তিনটি বিস্তৃত বিভাগে রাখেন: প্রাক-শিল্প, শিল্প এবং শিল্পোত্তর।

প্রাক শিল্প
একটি প্রাক-শিল্প সমাজে, খাদ্য উৎপাদন, যা মানুষের এবং পশু শ্রম ব্যবহারের মাধ্যমে সঞ্চালিত হয়, প্রধান অর্থনৈতিক কার্যকলাপ। এই সমাজগুলিকে তাদের প্রযুক্তির স্তর এবং খাদ্য উৎপাদনের পদ্ধতি অনুসারে উপবিভক্ত করা যেতে পারে। এই উপবিভাগগুলি হল শিকার এবং সংগ্রহ, পশুপালন, উদ্যানপালন এবং কৃষি।


বতসোয়ানার সান লোকেরা হাত দিয়ে আগুন শুরু করে।
এই ধরনের সমাজে খাদ্য উৎপাদনের প্রধান রূপ হল প্রতিদিনের বন্য গাছপালা সংগ্রহ করা এবং বন্য প্রাণী শিকার করা। শিকারিরা খাবারের সন্ধানে প্রতিনিয়ত ঘুরে বেড়ায়। ফলস্বরূপ, তারা স্থায়ী গ্রাম তৈরি করে না বা বিভিন্ন ধরণের শিল্পকর্ম তৈরি করে না এবং সাধারণত শুধুমাত্র ছোট দল যেমন ব্যান্ড এবং উপজাতি গঠন করে। যাইহোক, কিছু শিকারী ও সমবেত সমাজ যেখানে প্রচুর সম্পদ আছে (যেমন উত্তর আমেরিকার ত্লিংগিটের মানুষ) বৃহত্তর গোষ্ঠীতে বসবাস করত এবং জটিল শ্রেণীবদ্ধ সামাজিক কাঠামো তৈরি করত যেমন চিফডম। গতিশীলতার প্রয়োজনীয়তা এই সমাজের আকারকেও সীমাবদ্ধ করে। ব্যান্ড 15 থেকে 50 জন আত্মীয়তার সাথে সম্পর্কিত। উপজাতির মধ্যে অবস্থানগুলি তুলনামূলকভাবে সমান, এবং সাধারণ চুক্তির মাধ্যমে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। যে বন্ধনগুলি উপজাতিকে আবদ্ধ করে তা ব্যান্ডগুলির তুলনায় আরও জটিল। নেতৃত্ব ব্যক্তিগত-ক্যারিশম্যাটিক-এবং শুধুমাত্র উপজাতীয় সমাজে বিশেষ উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হয়। প্রকৃত ক্ষমতাসম্পন্ন কোনো রাজনৈতিক কার্যালয় নেই এবং একজন প্রধান নিছক প্রভাবশালী ব্যক্তি। পরিবার প্রধান সামাজিক একক গঠন করে, যার অধিকাংশ সদস্য জন্ম বা বিবাহ দ্বারা সম্পর্কিত। নৃতাত্ত্বিক মার্শাল সাহলিন্স শিকারী-সংগ্রাহকদের তাদের বর্ধিত অবসর সময়ের কারণে "আসল ধনী সমাজ" হিসাবে বর্ণনা করেছেন: চারণ এবং উদ্যানপালন সমিতির প্রাপ্তবয়স্করা গড়ে দিনে প্রায় 6.5 ঘন্টা কাজ করে, যেখানে কৃষি ও শিল্প সমাজের লোকেরা গড়ে 8.8 ঘন্টা কাজ করে। ঘন্টা.

যাজক
যাজকবাদ হল জীবিকা নির্বাহের একটি সামান্য বেশি দক্ষ রূপ। দৈনন্দিন ভিত্তিতে খাদ্য অনুসন্ধান করার পরিবর্তে, একটি যাজক সমাজের সদস্যরা তাদের খাদ্য চাহিদা মেটাতে গৃহপালিত পশুদের উপর নির্ভর করে। যাযাবররা যাযাবর জীবনযাপন করে, তাদের পশুপালকে এক চারণভূমি থেকে অন্য চারণভূমিতে নিয়ে যায়। কারণ তাদের খাদ্য সরবরাহ অনেক বেশি নির্ভরযোগ্য, যাজক সমাজগুলি বৃহত্তর জনসংখ্যাকে সমর্থন করতে পারে। যেহেতু খাদ্য উদ্বৃত্ত রয়েছে, তাই খাদ্য উৎপাদনের জন্য কম লোকের প্রয়োজন। ফলস্বরূপ, শ্রমের বিভাজন (নির্দিষ্ট অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড সম্পাদনে ব্যক্তি বা গোষ্ঠীর বিশেষীকরণ) আরও জটিল হয়ে ওঠে। উদাহরণস্বরূপ, কিছু লোক কারিগর হয়ে ওঠে, সরঞ্জাম, অস্ত্র এবং গয়না তৈরি করে, মূল্যবান অন্যান্য আইটেমগুলির মধ্যে। পণ্য উৎপাদন বাণিজ্য উত্সাহ দেয়। এই বাণিজ্য বৈষম্য তৈরি করতে সাহায্য করে, কারণ কিছু পরিবার অন্যদের তুলনায় বেশি পণ্য অর্জন করে। এই পরিবারের প্রায়ই তাদের বৃদ্ধি সম্পদ মাধ্যমে ক্ষমতা লাভ করে। এক প্রজন্ম থেকে অন্য প্রজন্মে সম্পত্তির স্থানান্তর সম্পদ ও ক্ষমতাকে কেন্দ্রীভূত করতে সাহায্য করে। সময়ের সাথে সাথে বংশগত প্রধানত্বের আবির্ভাব ঘটে, যা যাজকীয় সমাজে সরকারের সাধারণ রূপ।

হর্টিকালচারাল
জঙ্গল বা জঙ্গল থেকে পরিষ্কার করা বাগানের প্লটে জন্মানো ফল এবং শাকসবজি একটি উদ্যানপালন সমাজে খাদ্যের প্রধান উত্স সরবরাহ করে। এই সমাজগুলির প্রযুক্তির স্তর এবং যাজক সমাজের মতো জটিলতা রয়েছে৷ ঐতিহাসিকরা 10,000 বছর আগে ঘটে যাওয়া প্রযুক্তিগত পরিবর্তনগুলিকে বোঝাতে কৃষি বিপ্লব শব্দটি ব্যবহার করেন যা ফসল চাষ এবং খামারের পশুদের লালন-পালনের দিকে পরিচালিত করেছিল। কিছু উদ্যানপালন গোষ্ঠী ফসল বাড়াতে স্ল্যাশ-এন্ড-বার্ন পদ্ধতি ব্যবহার করে। বন্য গাছপালা কেটে পুড়িয়ে ফেলা হয় এবং ছাই সার হিসাবে ব্যবহার করা হয়। উদ্যানতত্ত্ববিদরা এক বা একাধিক ঋতুতে জমি চাষ করার জন্য মানুষের শ্রম এবং সহজ সরঞ্জাম ব্যবহার করে। যখন জমি অনুর্বর হয়ে যায়, তখন উদ্যানবিদরা একটি নতুন প্লট পরিষ্কার করে এবং পুরানো প্লটটিকে তার স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরে যাওয়ার জন্য ছেড়ে দেয়। তারা কয়েক বছর পরে আসল জমিতে ফিরে যেতে পারে এবং আবার প্রক্রিয়া শুরু করতে পারে। তাদের বাগানের প্লটে, উদ্যানবিদরা মোটামুটি দীর্ঘ সময়ের জন্য একটি এলাকায় থাকতে পারেন। এই তাদের semipermanent বা স্থায়ী গ্রাম নির্মাণ করতে পারবেন। একটি গ্রামের জনসংখ্যার আকার চাষের জন্য উপলব্ধ জমির পরিমাণের উপর নির্ভর করে; এইভাবে গ্রামগুলি 30 জন থেকে 2000 জনের মতো হতে পারে।

যাজক সমাজের মতো, উদ্বৃত্ত খাদ্য শ্রমের আরও জটিল বিভাজনের দিকে নিয়ে যায়। হর্টিকালচারাল সোসাইটিতে বিশেষ ভূমিকার মধ্যে রয়েছে কারিগর, শামান (ধর্মীয় নেতা) এবং ব্যবসায়ী। এই ভূমিকা বিশেষীকরণ মানুষকে বিভিন্ন ধরনের শিল্পকর্ম তৈরি করতে দেয়। যাজকীয় সমাজের মতো, উদ্বৃত্ত খাদ্য উদ্যান সংস্কৃতির রাজনৈতিক ব্যবস্থার মধ্যে সম্পদ ও ক্ষমতার অসমতার দিকে নিয়ে যেতে পারে, যা উদ্যানপালন জীবনের স্থায়ী প্রকৃতির কারণে গড়ে উঠেছে।

কৃষিজীবী
15 শতকে বলদ দিয়ে চাষ করা
কৃষিজীবী সমাজ একটি বৃহৎ এলাকা জুড়ে ফসল চাষের জন্য কৃষি প্রযুক্তিগত অগ্রগতি ব্যবহার করে। লেন্সকির মতে, উদ্যান ও কৃষিভিত্তিক সমাজের মধ্যে পার্থক্য হল লাঙলের ব্যবহার। উন্নত প্রযুক্তির কারণে খাদ্য সরবরাহ বৃদ্ধির ফলে পূর্ববর্তী সম্প্রদায়ের তুলনায় বৃহত্তর জনসংখ্যা হয়েছে। এর অর্থ হল একটি বৃহত্তর উদ্বৃত্ত, যার ফলশ্রুতিতে শহরগুলি বিভিন্ন শাসক, শিক্ষাবিদ, কারিগর, বণিক এবং ধর্মীয় নেতাদের সমর্থনকারী বাণিজ্যের কেন্দ্রে পরিণত হয়েছিল যাদের পুষ্টির সন্ধানের বিষয়ে চিন্তা করতে হয়নি।

কৃষিভিত্তিক সমাজে সামাজিক স্তরবিন্যাসের বৃহত্তর মাত্রা দেখা দিয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, মহিলাদের আগে উচ্চতর সামাজিক মর্যাদা ছিল কারণ তারা পুরুষদের সাথে সমানভাবে শ্রম ভাগ করেছিল। শিকার এবং সমাবেশে, মহিলারা এমনকি পুরুষদের তুলনায় বেশি খাবার সংগ্রহ করত। যাইহোক, যেহেতু খাদ্যের দোকানের উন্নতি হয়েছে এবং নারীরা পরিবারের জন্য খাদ্য সরবরাহে কম ভূমিকা নিয়েছে, তারা ক্রমশ পুরুষের অধীনস্থ হয়ে পড়েছে। গ্রাম এবং শহরগুলি প্রতিবেশী এলাকায় বিস্তৃত হওয়ার সাথে সাথে অন্যান্য সম্প্রদায়ের সাথে সংঘাত অনিবার্যভাবে ঘটেছে। কৃষকরা শত্রুদের আক্রমণের বিরুদ্ধে সুরক্ষার বিনিময়ে যোদ্ধাদের খাদ্য সরবরাহ করেছিল। উচ্চ সামাজিক মর্যাদা সহ শাসকদের একটি ব্যবস্থাও আবির্ভূত হয়েছিল। এই আভিজাত্য সমাজকে আক্রমণ থেকে রক্ষা করার জন্য যোদ্ধাদের সংগঠিত করেছিল। এইভাবে, আভিজাত্য সমাজের "কম" সদস্যদের কাছ থেকে পণ্য আহরণ করতে সক্ষম হয়েছিল।

শিল্প
15 তম এবং 16 শতকের মধ্যে একটি নতুন অর্থনৈতিক ব্যবস্থার আবির্ভাব ঘটে। পুঁজিবাদ একটি মুক্ত বাজারে উন্মুক্ত প্রতিযোগিতা দ্বারা চিহ্নিত করা হয়, যেখানে উৎপাদনের উপায়গুলি ব্যক্তিগত মালিকানাধীন। আমেরিকার ইউরোপের অনুসন্ধান পুঁজিবাদের বিকাশের জন্য একটি প্রেরণা হিসাবে কাজ করেছিল। বিদেশী ধাতু, সিল্ক এবং মশলার প্রবর্তন ইউরোপীয় সমাজে বড় বাণিজ্যিক কার্যকলাপকে উদ্দীপিত করেছিল।

শিল্প সমিতিগুলি পণ্য উৎপাদনের জন্য জ্বালানি দ্বারা চালিত মেশিনের উপর ব্যাপকভাবে নির্ভর করে। এই দক্ষতা আরও নাটকীয় বৃদ্ধি উত্পাদিত। শিল্প বিপ্লবের উৎপাদনের বর্ধিত দক্ষতা আগের তুলনায় আরও বেশি উদ্বৃত্ত তৈরি করেছে। এখন উদ্বৃত্ত শুধু কৃষিপণ্য নয়, উৎপাদিত পণ্যও ছিল। এই বৃহত্তর উদ্বৃত্তের কারণে গৃহপালিত বিপ্লবের আগে আলোচিত সমস্ত পরিবর্তনগুলি আরও স্পষ্ট হয়ে উঠেছে।

আবার, জনসংখ্যা boomed। বর্ধিত উত্পাদনশীলতা প্রত্যেকের জন্য আরও পণ্য উপলব্ধ করেছে। তবে, বৈষম্য আগের চেয়ে আরও বেশী হয়ে ওঠে। কৃষিভিত্তিক সমাজ ভেঙে যাওয়ার ফলে অনেক লোক জমি ছেড়ে শহরে চাকরি খুঁজতে বাধ্য হয়। এটি শ্রমের একটি বড় উদ্বৃত্ত তৈরি করেছিল এবং পুঁজিবাদীদের প্রচুর শ্রমিক দিয়েছে যাদের অত্যন্ত কম মজুরিতে নিয়োগ করা যেতে পারে।

শিল্প ডাক
শিল্পোত্তর সমাজ হল এমন সমাজ যেখানে পণ্য উৎপাদনের চেয়ে তথ্য, পরিষেবা এবং উচ্চ প্রযুক্তির আধিপত্য বেশি। উন্নত শিল্প সমিতিগুলি এখন উত্পাদন এবং উত্পাদনের তুলনায় পরিষেবা খাতের বৃদ্ধির দিকে একটি পরিবর্তন দেখতে পাচ্ছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র হল প্রথম দেশ যেটির অর্ধেকেরও বেশি কর্মী পরিষেবা শিল্পে নিযুক্ত রয়েছে। পরিষেবা শিল্পের মধ্যে রয়েছে সরকার, গবেষণা, শিক্ষা, স্বাস্থ্য, বিক্রয়, আইন এবং ব্যাংকিং।

বৈশিষ্ট্য
লিঙ্গ
পুরুষ এবং মহিলা লিঙ্গ ভূমিকায় মানুষের বিভাজন সাংস্কৃতিকভাবে চিহ্নিত করা হয়েছে নিয়ম, অনুশীলন, পোশাক, আচরণ, অধিকার, কর্তব্য, সুযোগ-সুবিধা, মর্যাদা এবং ক্ষমতার অনুরূপ বিভাগ দ্বারা। লিঙ্গ দ্বারা সাংস্কৃতিক পার্থক্য প্রায়ই প্রজনন শ্রমের একটি বিভাজন থেকে প্রাকৃতিকভাবে উদ্ভূত হয়েছে বলে বিশ্বাস করা হয়; জৈবিক সত্য যে মহিলারা জন্ম দেয় তা শিশুদের লালন-পালন এবং যত্ন নেওয়ার জন্য তাদের আরও সাংস্কৃতিক দায়িত্বের দিকে পরিচালিত করে। লিঙ্গ ভূমিকা ঐতিহাসিকভাবে পরিবর্তিত হয়েছে, এবং প্রধান লিঙ্গ নিয়মের চ্যালেঞ্জগুলি অনেক সমাজে পুনরাবৃত্তি হয়েছে।

আত্মীয়তা
সমস্ত মানব সমাজ পিতামাতা, সন্তান এবং অন্যান্য বংশধরদের মধ্যে সম্পর্কের উপর ভিত্তি করে সামাজিক সম্পর্কের ধরনগুলিকে সংগঠিত করে, স্বীকৃতি দেয় এবং শ্রেণীবদ্ধ করে (অসঙ্গতি), এবং বিবাহের মাধ্যমে সম্পর্ক (সম্পর্ক)। গডপ্যারেন্টস বা দত্তক শিশুদের (কাল্পনিক) ক্ষেত্রেও তৃতীয় ধরনের প্রয়োগ করা হয়। এই সাংস্কৃতিকভাবে সংজ্ঞায়িত সম্পর্ক আত্মীয়তা হিসাবে উল্লেখ করা হয়. অনেক সমাজে, এটি সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সামাজিক সংগঠিত নীতিগুলির মধ্যে একটি এবং স্থিতি এবং উত্তরাধিকার প্রেরণে ভূমিকা পালন করে।  অজাচার নিষিদ্ধ নিয়ম আছে, যে অনুযায়ী নির্দিষ্ট ধরনের আত্মীয় সম্পর্কের মধ্যে বিবাহ নিষিদ্ধ এবং কিছু কিছু নির্দিষ্ট আত্মীয় সম্পর্কের সাথে পছন্দের বিবাহের নিয়ম আছে।

জাতিসত্তা
মানব জাতিগত গোষ্ঠীগুলি হল একটি সামাজিক বিভাগ যা ভাগ করা বৈশিষ্ট্যের উপর ভিত্তি করে একটি গোষ্ঠী হিসাবে একসাথে চিহ্নিত করে যা তাদের অন্যান্য গোষ্ঠী থেকে আলাদা করে। এগুলি তাদের বসবাসের এলাকার মধ্যে ঐতিহ্য, বংশ, ভাষা, ইতিহাস, সমাজ, সংস্কৃতি, জাতি, ধর্ম বা সামাজিক আচরণের একটি সাধারণ সেট হতে পারে। জাতিসত্তা জাতি ধারণা থেকে পৃথক, যা শারীরিক বৈশিষ্ট্যের উপর ভিত্তি করে, যদিও উভয়ই সামাজিকভাবে নির্মিত। একটি নির্দিষ্ট জনসংখ্যার কাছে জাতিত্ব বরাদ্দ করা জটিল, কারণ সাধারণ জাতিগত উপাধিগুলির মধ্যেও বিভিন্ন উপগোষ্ঠীর পরিসর থাকতে পারে এবং এই জাতিগত গোষ্ঠীগুলির মেকআপ সময়ের সাথে সাথে সামষ্টিক এবং ব্যক্তিগত উভয় পর্যায়ে পরিবর্তিত হতে পারে। এছাড়াও, কোন জাতিগত গোষ্ঠী গঠনের কোন সাধারণভাবে গৃহীত সংজ্ঞা নেই। জাতিগত গোষ্ঠীগুলি জাতিগত রাজনৈতিক ইউনিটগুলির সামাজিক পরিচয় এবং সংহতিতে একটি শক্তিশালী ভূমিকা পালন করতে পারে। এটি 19 এবং 20 শতকে রাজনৈতিক সংগঠনের প্রধান রূপ হিসাবে জাতিরাষ্ট্রের উত্থানের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত।

সরকার এবং রাজনীতি
নিউইয়র্ক সিটিতে জাতিসংঘের সদর দপ্তর, যেখানে বিশ্বের বৃহত্তম রাজনৈতিক সংস্থাগুলির একটি রয়েছে
রাজনৈতিক ক্ষমতার প্রারম্ভিক বন্টন মিঠা পানি, উর্বর মাটি এবং বিভিন্ন স্থানের নাতিশীতোষ্ণ জলবায়ুর প্রাপ্যতা দ্বারা নির্ধারিত হয়েছিল। যেহেতু কৃষিকাজের জনসংখ্যা বৃহত্তর এবং ঘন সম্প্রদায়ে জড়ো হয়েছে, এই বিভিন্ন গোষ্ঠীর মধ্যে মিথস্ক্রিয়া বৃদ্ধি পেয়েছে। এটি সম্প্রদায়ের মধ্যে এবং তাদের মধ্যে শাসনের বিকাশ ঘটায়। সম্প্রদায়গুলি বড় হওয়ার সাথে সাথে কিছু ধরণের শাসনের প্রয়োজনীয়তা বৃদ্ধি পেয়েছে, কারণ সরকার ছাড়া সমস্ত বৃহৎ সমাজ কাজ করতে লড়াই করেছে। মানুষ বিভিন্ন সামাজিক গোষ্ঠীর সাথে তুলনামূলকভাবে সহজে অনুষঙ্গ পরিবর্তন করার ক্ষমতা বিকশিত করেছে, পূর্বে শক্তিশালী রাজনৈতিক জোট সহ, যদি তা করাকে ব্যক্তিগত সুবিধা প্রদান হিসাবে দেখা হয়। এই জ্ঞানীয় নমনীয়তা স্বতন্ত্র মানুষকে তাদের রাজনৈতিক মতাদর্শ পরিবর্তন করতে দেয়, যাদের উচ্চ নমনীয়তা রয়েছে তাদের কর্তৃত্ববাদী এবং জাতীয়তাবাদী অবস্থানকে সমর্থন করার সম্ভাবনা কম।

সরকারগুলি আইন এবং নীতি তৈরি করে যা নাগরিকদের প্রভাবিত করে যা তারা পরিচালনা করে। মানব ইতিহাস জুড়ে সরকারের একাধিক রূপ রয়েছে, প্রতিটিতে ক্ষমতা পাওয়ার বিভিন্ন উপায় এবং জনসংখ্যার উপর বিভিন্ন নিয়ন্ত্রণ প্রয়োগ করার ক্ষমতা রয়েছে। 2017 সালের হিসাবে, সমস্ত জাতীয় সরকারগুলির অর্ধেকেরও বেশি গণতান্ত্রিক, 13% স্বৈরাচারী এবং 28% উভয়ের উপাদান রয়েছে। অনেক দেশ আন্তর্জাতিক রাজনৈতিক সংগঠন এবং জোট গঠন করেছে, সর্ববৃহৎ হচ্ছে 193টি সদস্য রাষ্ট্রের সাথে জাতিসংঘ।

বাণিজ্য ও অর্থনীতি
সিল্ক রোড (লাল) এবং মশলা বাণিজ্য রুট (নীল)
বাণিজ্য, পণ্য ও পরিষেবার স্বেচ্ছা বিনিময়কে এমন একটি বৈশিষ্ট্য হিসাবে দেখা হয় যা মানুষকে অন্যান্য প্রাণী থেকে আলাদা করে এবং একটি অভ্যাস হিসাবে উদ্ধৃত করা হয় যা হোমো সেপিয়েন্সকে অন্যান্য হোমিনিডদের তুলনায় একটি বড় সুবিধা দিয়েছে। প্রমাণ থেকে জানা যায় যে প্রথম দিকে এইচ. সেপিয়েন্সরা পণ্য এবং ধারণা বিনিময়ের জন্য দূর-দূরত্বের বাণিজ্য পথ ব্যবহার করেছিল, যা সাংস্কৃতিক বিস্ফোরণের দিকে পরিচালিত করেছিল এবং শিকারের বিরল সময়ে অতিরিক্ত খাদ্য উত্স সরবরাহ করেছিল, যখন এই ধরনের বাণিজ্য নেটওয়ার্ক এখন বিলুপ্ত নিয়ান্ডারথালদের জন্য বিদ্যমান ছিল না। প্রারম্ভিক বাণিজ্য সম্ভবত অবসিডিয়ানের মতো সরঞ্জাম তৈরির জন্য উপকরণ জড়িত ছিল। প্রথম সত্যিকারের আন্তর্জাতিক বাণিজ্য রুটগুলি রোমান এবং মধ্যযুগীয় সময়ের মাধ্যমে মশলা বাণিজ্যের আশেপাশে ছিল।

প্রারম্ভিক মানব অর্থনীতি একটি বিনিময় ব্যবস্থার পরিবর্তে উপহার প্রদানের উপর ভিত্তি করে বেশি হওয়ার সম্ভাবনা ছিল। প্রারম্ভিক অর্থ পণ্য নিয়ে গঠিত; গবাদি পশুর আকারে প্রাচীনতম সত্তা এবং সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত কাউরি শেল। তখন থেকে অর্থ সরকারি জারি করা মুদ্রা, কাগজ এবং ইলেকট্রনিক অর্থে পরিণত হয়েছে। অর্থনীতির মানব অধ্যয়ন হল একটি সামাজিক বিজ্ঞান যা দেখায় কিভাবে সমাজগুলি বিভিন্ন মানুষের মধ্যে দুষ্প্রাপ্য সম্পদ বিতরণ করে। মানুষের মধ্যে সম্পদের বিভাজনে ব্যাপক বৈষম্য রয়েছে; আটটি ধনী মানুষের সমান আর্থিক মূল্য সমস্ত মানব জনসংখ্যার দরিদ্রতম অর্ধেকের মতো।

দ্বন্দ্ব
মানুষ অন্যান্য প্রাইমেটদের সাথে তুলনীয় হারে অন্য মানুষের উপর সহিংসতা করে, কিন্তু প্রাপ্তবয়স্ক মানুষকে উচ্চ হারে হত্যা করে (অন্য প্রাণীদের মধ্যে শিশুহত্যা বেশি সাধারণ)। এটি ভবিষ্যদ্বাণী করা হয় যে 2% প্রাথমিক এইচ. সেপিয়েন্সকে হত্যা করা হবে, যা মধ্যযুগীয় সময়ে 12%-এ বেড়ে আধুনিক সময়ে 2%-এর নিচে নেমে আসে। আইনী ব্যবস্থা এবং সহিংসতার বিরুদ্ধে শক্তিশালী সাংস্কৃতিক মনোভাব রয়েছে এমন সমাজে নরহত্যার হারের সাথে মানব জনসংখ্যার মধ্যে সহিংসতার ব্যাপক পার্থক্য রয়েছে প্রায় 0.01%।

সংগঠিত সংঘর্ষের (অর্থাৎ, যুদ্ধ) মাধ্যমে তাদের প্রজাতির অন্যান্য সদস্যদের গণহত্যা করার জন্য মানুষের ইচ্ছা দীর্ঘদিন ধরে বিতর্কের বিষয়। চিন্তার একটি স্কুল হল যে যুদ্ধ প্রতিযোগীদের নির্মূল করার একটি উপায় হিসাবে বিকশিত হয়েছে এবং সর্বদা একটি সহজাত মানব বৈশিষ্ট্য। অন্য একটি প্রস্তাব যে যুদ্ধ একটি অপেক্ষাকৃত পুনঃ, শতক ঘটনা এবং পরিবর্তন সামাজিক অবস্থার কারণে আবির্ভূত. মীমাংসা না হলেও, বর্তমান প্রমাণ থেকে বোঝা যায় যে প্রায় 10,000 বছর আগে যুদ্ধের মতো প্রবণতা সাধারণ হয়ে উঠেছিল এবং অনেক জায়গায় এর চেয়ে অনেক বেশি সম্প্রতি। যুদ্ধ মানুষের জীবনের উপর উচ্চ মূল্য হয়েছে; এটি অনুমান করা হয় যে 20 শতকের মধ্যে, যুদ্ধের ফলে 167 মিলিয়ন থেকে 188 মিলিয়ন মানুষ মারা গিয়েছিল।

সমসাময়িক ব্যবহার
"সমাজ" শব্দটি বর্তমানে বেশ কয়েকটি রাজনৈতিক এবং বৈজ্ঞানিক অর্থের পাশাপাশি বিভিন্ন সংস্থাকে কভার করতে ব্যবহৃত হয়।

পাশ্চাত্য
পশ্চিমা বিশ্বের বিকাশ তার সাথে পশ্চিমা সংস্কৃতি, রাজনীতি এবং ধারণাগুলির উদীয়মান ধারণাগুলি নিয়ে এসেছে, যা প্রায়শই কেবল "পশ্চিমা সমাজ" হিসাবে উল্লেখ করা হয়। ভৌগলিকভাবে, এটি পশ্চিম ইউরোপ, উত্তর আমেরিকা, অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ডের খুব কম দেশগুলিকে কভার করে। এটি কখনও কখনও পূর্ব ইউরোপ, দক্ষিণ আমেরিকা এবং ইস্রায়েল অন্তর্ভুক্ত করে।

এই সকলের সংস্কৃতি এবং জীবনধারা পশ্চিম ইউরোপ থেকে এসেছে। তারা সকলেই তুলনামূলকভাবে শক্তিশালী অর্থনীতি এবং স্থিতিশীল সরকারগুলি উপভোগ করে, ধর্মের স্বাধীনতাকে অনুমোদন করে, শাসনের একটি রূপ হিসাবে গণতন্ত্রকে বেছে নিয়েছে, পুঁজিবাদ এবং আন্তর্জাতিক বাণিজ্যের পক্ষে, জুডিও-খ্রিস্টান মূল্যবোধ দ্বারা প্রবলভাবে প্রভাবিত, এবং রাজনৈতিক ও সামরিক জোট বা সহযোগিতার কিছু রূপ রয়েছে। .


https://en.wikipedia.org/wiki/Society