মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর
মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর (জন্ম: ২৬ জানুয়ারি ১৯৪৮) একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি 2016 সাল থেকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের (বিএনপি) মহাসচিব ছিলেন। তিনি 2001 থেকে 2006 সাল পর্যন্ত ঠাকুরগাঁও-১ আসনের সংসদ সদস্য ছিলেন। সেই মেয়াদে তিনি কৃষি মন্ত্রণালয় এবং পরে বেসামরিক বিমান পরিবহন ও পর্যটন মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী হিসেবেও নিযুক্ত হন।

জীবনের প্রথমার্ধ
আলমগীর 26 জানুয়ারী 1948 সালে ঠাকুরগাঁও জেলায় মির্জা রুহুল আমিন (মৃত্যু 2008), একজন প্রাক্তন সংসদ সদস্য এবং মির্জা ফাতিমা আমিন (মৃত্যু 2018), একজন গৃহিণীর ঘরে জন্মগ্রহণ করেন।

রাজনৈতিক পেশা
ছাত্র রাজনীতি
আলমগীর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র রাজনীতিতে সক্রিয় ছিলেন। তিনি তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান ছাত্র ইউনিয়নের (ইপিএসইউ) সদস্য ছিলেন, যা এখন বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়ন নামে পরিচিত, এবং বিশ্ববিদ্যালয়ের এসএম হল ইউনিটের মহাসচিব নির্বাচিত হন। আলমগীর ইপিএসইউর পদে উন্নীত হন এবং আইয়ুব খান প্রশাসনের বিরুদ্ধে 1969 সালের বিদ্রোহের উচ্চতায়, তিনি সংগঠনের ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সভাপতি নির্বাচিত হন।

শিক্ষকতা এবং অন্যান্য সরকারি পদ
১৯৭২ সালে আলমগীর ঢাকা কলেজে অর্থনীতির শিক্ষক হন।

অন্যান্য সরকারি দায়িত্বের মধ্যে আলমগীর বাংলাদেশ সরকারের পরিদর্শন ও নিরীক্ষা অধিদপ্তরে একজন নিরীক্ষক হিসেবে কাজ করেছেন।

আলমগীর রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমানের প্রশাসনে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি উপ-প্রধানমন্ত্রী এস এ বারীর সচিব হিসেবে কাজ করেন এবং 1982 সালে প্রতিমন্ত্রী আমিরুল ইসলাম কালাম পদত্যাগ না করা পর্যন্ত। কলেজ 1986 সাল পর্যন্ত।

রাজনীতিতে প্রবেশ
1986 সালে, পৌরসভা নির্বাচন সামনে রেখে, আলমগীর তার সরকারি পদ থেকে পদত্যাগ করেন। তিনি 1988 সালের পৌর নির্বাচনে ঠাকুরগাঁও পৌরসভার চেয়ারম্যান পদে নিরপেক্ষ প্রার্থী হিসেবে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেন এবং জয়লাভ করেন।

১৯৯০-এর দশকের গোড়ার দিকে জেনারেল হুসেইন মুহম্মদ এরশাদের সামরিক শাসনের পতনের জন্য দেশব্যাপী বিদ্রোহের মধ্যে আলমগীর বিএনপিতে যোগ দেন। ১৯৯২ সালে আলমগীর বিএনপির ঠাকুরগাঁও জেলা শাখার সভাপতি মনোনীত হন।

সংসদ সদস্য ও প্রতিমন্ত্রী মো
আলমগীর ১৯৯১ সালের পঞ্চম সংসদ নির্বাচনে ঠাকুরগাঁও-১ আসন থেকে বিএনপির টিকিটে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করলেও আওয়ামী লীগ প্রার্থী খাদেমুল ইসলামের কাছে হেরে যান। ১৯৯৬ সালের ৭ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি আবার আওয়ামী লীগের আরেক প্রার্থীর কাছে হেরে যান, কিন্তু এবার খুব কম ব্যবধানে: ৫১%–৪৭%।

2001 সালের 8 ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে, বিএনপি প্রার্থী হিসাবে, আলমগীর আওয়ামী লীগ প্রার্থী রমেশ চন্দ্র সেনকে 37,962 ভোটে পরাজিত করেন, 134,910 ভোট পান।

আলমগীরের বিএনপি দল নবগঠিত সরকার তাকে কৃষি মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বে থাকা প্রতিমন্ত্রী নিযুক্ত করে। একটি মন্ত্রিসভা রদবদল পরে তাকে বেসামরিক বিমান পরিবহন ও পর্যটন মন্ত্রকের দায়িত্বে থাকা প্রতিমন্ত্রী হিসেবে মনোনীত করা হয়, যেখানে তিনি ২০০৬ সালের অক্টোবরে বিএনপি সরকার ক্ষমতা ছেড়ে যাওয়ার আগ পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন।

আলমগীর ২০০৮ সালের নবম সংসদ নির্বাচনে আবার প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেন, আওয়ামী লীগের প্রার্থী রমেশ চন্দ্র সেনের কাছে সামান্য হারে পরাজিত হন।

বিএনপির ৫ম কাউন্সিল
২০০৮ সালের ডিসেম্বরে বিএনপির পঞ্চম জাতীয় কাউন্সিলে আলমগীরকে সিনিয়র যুগ্ম মহাসচিব মনোনীত করা হয়, যে পদটি আগে তারেক রহমান (বর্তমানে বিএনপির ভাইস-চেয়ারম্যান) ছিলেন।

বিএনপি'র মুখপাত্র হিসেবে, বিশেষ করে ২০০৯ সালের জানুয়ারিতে ক্ষমতা গ্রহণকারী আওয়ামী লীগ নেতৃত্বাধীন সরকারের বিরোধী দলের নেতা হিসেবে গণমাধ্যমে তার ঘন ঘন উপস্থিতির জন্য আলমগীর বাংলাদেশে সুপরিচিত হন।

বিএনপির ভারপ্রাপ্ত মহাসচিব মো
২০১১ সালের মার্চে মহাসচিব খন্দকার দেলোয়ার হোসেনের মৃত্যুর পর বিএনপির চেয়ারপারসন বেগম খালেদা জিয়া আলমগীরকে ভারপ্রাপ্ত মহাসচিব হিসেবে মনোনীত করেন। বিএনপির কিছু জ্যেষ্ঠ ব্যক্তি এই মনোনয়নের বিষয়ে বিরোধিতা করেন, এই বলে যে বিএনপির গঠনতন্ত্র এটি অনুমোদন করে না। সৌদি রাজপরিবারের আমন্ত্রণে জিয়া সৌদি আরবে রওয়ানা হওয়ার কয়েক ঘণ্টা আগে 21 মার্চ 2011 এ বিরোধটি [কার দ্বারা?] বাতিল করা হয়েছিল।

আলমগীর বিভিন্ন ইস্যুতে সরকারের তীব্র সমালোচনা করতে থাকেন। সরকার বিরোধী গণ শোডাউনের আয়োজন করে তিনি সরকারকে সতর্ক করেন বিরোধীদের অনুষ্ঠানে বাধা না দেওয়ার জন্য। দলটি সরকারের বিরুদ্ধে দেশব্যাপী বেশ কয়েকটি জনবহুল শোডাউন এবং আন্দোলনের আয়োজন করে, বিশেষ করে তত্ত্বাবধায়ক সরকারের ইস্যুতে, যা আওয়ামী লীগ সরকার 2011 সালে সংসদে তার নির্ণায়ক দুই-তৃতীয়াংশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা প্রয়োগ করে ভেঙে দিয়েছিল।

2 আগস্ট 2011 সালে লক্ষ্মীপুরে একটি সশস্ত্র জনতার দ্বারা আলমগীরের মোটরযান একটি হিংসাত্মক হামলার শিকার হয় যখন এটি প্রধান শহরের দিকে আসছিল যেখানে আলমগীর একটি দলীয় সভায় যোগ দিতে যাচ্ছিলেন। হামলাকারীদের পরিচয় জানা না গেলেও আলমগীর ও তার সঙ্গীরা ক্ষমতাসীন দল আওয়ামী লীগের সদস্য বলে অভিযোগ করেন। যদিও আলমগীর অক্ষত ছিলেন, তিনটি গাড়ি (যেটিতে তিনি চড়েছিলেন) ভাংচুর করা হয় এবং দশ জন আহত হয়।

২০১২ সালের ফেব্রুয়ারিতে, আলমগীর পিলখানা হত্যাকাণ্ডে সরকারের ভূমিকার জন্য সমালোচনা করেন। তিনি দাবি করেন যে সহিংসতার উদ্দেশ্য ছিল বাংলাদেশের জাতীয় নিরাপত্তা স্থায়ীভাবে ক্ষতিগ্রস্ত করা এবং আওয়ামী লীগ সরকারকে অভিযুক্ত করা হয়েছে। ঘটনার সঠিক তদন্ত না করায়

2012 সালের মার্চ পর্যন্ত, আলমগীর বিএনপির মহাসচিব পদ পূরণের জন্য শীর্ষ প্রতিযোগীদের একজন।

ব্যক্তিগত জীবন
আলমগীর রাহাত আরা বেগমকে বিয়ে করেছেন, যিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছেন এবং বর্তমানে ঢাকায় একটি বীমা কোম্পানিতে কর্মরত। এই দম্পতির দুটি কন্যা রয়েছে, মির্জা শামারুহ এবং মির্জা সাফারুহ। শামারুহ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়েন এবং প্রতিষ্ঠানের শিক্ষক ছিলেন। তিনি এখন অস্ট্রেলিয়ায় পোস্ট ডক্টরাল ফেলো। সাফারুহ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন স্নাতক, ঢাকার একটি স্কুলে শিক্ষকতা করেন।

আলমগীরের চাচা, মির্জা গোলাম হাফিজ, একজন বিএনপির রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি ভূমি মন্ত্রী (1978-79), আইন, বিচার ও সংসদ বিষয়ক মন্ত্রী (1991-96) হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন এবং 1979 সালে ঢাকার একটি আসন থেকে এমপি নির্বাচিত হন। হাফিজ বাংলাদেশের ২য় জাতীয় সংসদের স্পিকার ছিলেন (1979-82)।

আরেক চাচা, উইং কমান্ডার এস.আর. মির্জা, 1971 সালের এপ্রিলে নির্বাসিত বাংলাদেশের প্রথম সরকারে (মুজিবনগর সরকার) দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তাকে নবগঠিত যুব ক্যাম্পের অধিদপ্তরের প্রধান হিসাবে নাম দেওয়া হয়েছিল যেটি মুক্তিযোদ্ধাদের নিয়োগপ্রাপ্তদের প্রশিক্ষণের ব্যবস্থার তদারকি করে। 1971।


https://en.wikipedia.org/wiki/Mirza_Fakhrul_Islam_Alamgir