প্রিন্স হ্যারি, সাসেক্সের ডিউক
প্রিন্স হ্যারি, সাসেক্সের ডিউক, কেসিভিও (হেনরি চার্লস অ্যালবার্ট ডেভিড; জন্ম 15 সেপ্টেম্বর 1984) ব্রিটিশ রাজপরিবারের সদস্য। তিনি চার্লস, প্রিন্স অফ ওয়েলস এবং ডায়ানা, প্রিন্সেস অফ ওয়েলসের কনিষ্ঠ পুত্র এবং ব্রিটিশ সিংহাসনের উত্তরাধিকারের সারিতে তিনি ষষ্ঠ।

হ্যারি ওয়েদারবি স্কুল, লুডগ্রোভ স্কুল এবং ইটন কলেজে শিক্ষিত হন। তিনি তার ফাঁক বছরের কিছু অংশ অস্ট্রেলিয়া এবং লেসোথোতে কাটিয়েছেন, তারপর রয়্যাল মিলিটারি একাডেমি স্যান্ডহার্স্টে অফিসার প্রশিক্ষণ নিয়েছেন। তিনি ব্লুজ এবং রয়্যালস-এ কর্নেট হিসেবে নিয়োগ পান, অস্থায়ীভাবে তার ভাই উইলিয়ামের সাথে কাজ করেন এবং ট্রুপ লিডার হিসেবে প্রশিক্ষণ সম্পন্ন করেন। 2007-2008 সালে, তিনি আফগানিস্তানের হেলমান্দ প্রদেশে দশ সপ্তাহেরও বেশি সময় দায়িত্ব পালন করেন। তিনি আর্মি এয়ার কর্পসে 2012-2013 সালে 20 সপ্তাহের মোতায়েন করার জন্য আফগানিস্তানে ফিরে আসেন। 2015 সালের জুনে, তিনি সেনাবাহিনী থেকে পদত্যাগ করেন।

হ্যারি 2014 সালে ইনভিক্টাস গেমস চালু করেন এবং এটির ফাউন্ডেশনের পৃষ্ঠপোষক হিসেবে রয়ে গেছেন। এছাড়াও তিনি HALO ট্রাস্ট এবং ওয়াকিং উইথ দ্য ওয়ানডেড সহ আরও কয়েকটি সংস্থাকে পৃষ্ঠপোষকতা দেন। লোকেদের তাদের মানসিক স্বাস্থ্য সমস্যাগুলি সম্পর্কে খোলার জন্য উত্সাহিত করার জন্য, হ্যারি, ডিউক এবং ডাচেস অফ কেমব্রিজের সাথে, এপ্রিল 2016-এ মানসিক স্বাস্থ্য সচেতনতা প্রচার "হেডস টুগেদার" শুরু করেছিলেন।

2018 সালে, আমেরিকান অভিনেত্রী মেগান মার্কেলের সাথে বিয়ের আগে হ্যারিকে সাসেক্সের ডিউক করা হয়েছিল। জানুয়ারী 2020 সালে, দম্পতি রাজপরিবারের সিনিয়র সদস্য হিসাবে পদত্যাগ করেন এবং ডাচেসের জন্মস্থান দক্ষিণ ক্যালিফোর্নিয়ায় চলে যান। অক্টোবর 2020 সালে, তারা Archewell Inc. চালু করেছে, একটি আমেরিকান পাবলিক সংস্থা যা অলাভজনক কার্যকলাপ এবং সৃজনশীল মিডিয়া উদ্যোগের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। তাদের দুটি সন্তান রয়েছে, আর্চি এবং লিলিবেট মাউন্টব্যাটেন-উইন্ডসর।

জীবনের প্রথমার্ধ
প্রিন্স হ্যারি 15 সেপ্টেম্বর 1984 তারিখে লন্ডনের প্যাডিংটনের সেন্ট মেরি হাসপাতালের লিন্ডো উইংয়ে 4:20 টায় চার্লস, প্রিন্স অফ ওয়েলস (ব্রিটিশ সিংহাসনের উত্তরাধিকারী) এবং ডায়ানার রাজকুমারীর দ্বিতীয় সন্তান হিসাবে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ওয়েলস। ক্যান্টারবারির আর্চবিশপ রবার্ট রুন্সির দ্বারা 21 ডিসেম্বর 1984 সালে সেন্ট জর্জ চ্যাপেল, উইন্ডসর ক্যাসেলে তাকে হেনরি চার্লস অ্যালবার্ট ডেভিড নাম দেওয়া হয়েছিল। বড় হয়ে, তাকে পরিবার, বন্ধুবান্ধব এবং জনসাধারণের দ্বারা "হ্যারি" হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছিল। হ্যারি এবং তার বড় ভাই উইলিয়াম, লন্ডনের কেনসিংটন প্যালেস এবং গ্লুচেস্টারশায়ারের হাইগ্রোভ হাউসে বেড়ে ওঠেন। ডায়ানা চেয়েছিলেন যে তিনি এবং তার ভাইয়ের অভিজ্ঞতার একটি বিস্তৃত পরিসর এবং পূর্ববর্তী রাজকীয় সন্তানদের তুলনায় সাধারণ জীবন সম্পর্কে আরও ভাল বোঝাপড়া হোক। তিনি তাদের ওয়াল্ট থেকে শুরু করে এমন সব জায়গায় নিয়ে যান

শিক্ষা
তার বাবা এবং ভাইয়ের মতো, হ্যারি স্বাধীন স্কুলে শিক্ষিত ছিলেন। তিনি লন্ডনের জেন মাইনর্সের নার্সারি স্কুল এবং প্রাক-প্রস্তুতিমূলক ওয়েদারবাই স্কুলে শুরু করেছিলেন। এর পরে, তিনি বার্কশায়ারের লুডগ্রোভ স্কুলে পড়াশোনা করেন। প্রবেশিকা পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে ইটন কলেজে ভর্তি হন। হ্যারিকে ইটনে রাখার সিদ্ধান্তটি মাউন্টব্যাটেন-উইন্ডসরদের গর্ডনস্টৌনে শিশুদের পাঠানোর অতীত অনুশীলনের বিরুদ্ধে গিয়েছিল, যেখানে হ্যারির দাদা, বাবা, দুই চাচা এবং দুই চাচাতো ভাই অংশ নিয়েছিলেন। এটি অবশ্য হ্যারিকে তার বড় ভাইয়ের পদাঙ্ক এবং স্পেনসার পরিবারকে অনুসরণ করতে দেখেছিল, কারণ ডায়ানার বাবা এবং ভাই উভয়েই ইটনে উপস্থিত ছিলেন। যেমনটি তার ভাইয়ের ক্ষেত্রে ছিল, রাজপরিবার এবং ট্যাবলয়েড প্রেস সম্মত হয়েছিল যে হ্যারিকে "প্রেশার কুকার চুক্তি" হিসাবে পরিচিত হওয়ার মাঝে মাঝে ফটোগ্রাফের সুযোগের বিনিময়ে অনুপ্রবেশ থেকে মুক্ত অধ্যয়নের অনুমতি দেওয়া হবে।

জুন 2003-এ, হ্যারি দুটি এ-লেভেলের সাথে ইটনে তার শিক্ষা সমাপ্ত করেন, শিল্পে বি এবং ভূগোলে ডি গ্রেড অর্জন করেন, AS লেভেলের পরে শিল্পের ইতিহাস বাদ দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন। প্রতিযোগিতামূলক পোলো এবং রাগবি ইউনিয়ন খেলে তাকে "একজন শীর্ষ স্তরের ক্রীড়াবিদ" হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। তার একজন প্রাক্তন শিক্ষক, সারাহ ফরসিথ, দাবি করেছেন যে তিনি একজন "দুর্বল ছাত্র" ছিলেন এবং ইটনের কর্মীরা তাকে পরীক্ষায় ঠকাতে সাহায্য করার ষড়যন্ত্র করেছিল। ইটন এবং হ্যারি উভয়ই দাবি অস্বীকার করেছেন। যদিও একটি ট্রাইব্যুনাল প্রতারণার দাবির বিষয়ে কোনো রায় দেয়নি, এটি "প্রিন্স তার এ-লেভেলের 'অভিব্যক্তিপূর্ণ' প্রকল্প প্রস্তুত করতে সহায়তা পেয়েছিল, যা তাকে স্যান্ডহার্স্টে তার স্থান সুরক্ষিত করতে পাস করতে হবে বলে স্বীকার করেছে।" ইটনে পড়ার সময় হ্যারিও কম্বাইন্ড ক্যাডেট ফোর্সে যোগ দিয়েছিলেন এবং ইটন ট্যাটুতে কর্পসের বার্ষিক কুচকাওয়াজে নেতৃত্ব দিয়ে তার শেষ বছরে ক্যাডেট অফিসার হয়েছিলেন।

স্কুলের পর, হ্যারি একটি ফাঁকা বছর নিয়েছিলেন, যে সময়ে তিনি অস্ট্রেলিয়ায় একটি গবাদি পশুর স্টেশনে জ্যাকারুর কাজ করে এবং ইয়ং ইংল্যান্ড বনাম ইয়ং অস্ট্রেলিয়া পোলো টেস্ট ম্যাচে অংশ নিয়েছিলেন। তিনি লেসোথোতেও ভ্রমণ করেছিলেন, যেখানে তিনি অনাথ শিশুদের সাথে কাজ করেছিলেন এবং দ্য ফরগটেন কিংডম ডকুমেন্টারি ফিল্মটি তৈরি করেছিলেন।

সামরিক পেশা

2007 সালের জুনের প্রথম দিকে, এটি জানানো হয়েছিল যে হ্যারি কানাডিয়ান বাহিনী এবং ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর সৈন্যদের সাথে প্রশিক্ষণের জন্য কানাডায় এসেছেন, মেডিসিন হাট, আলবার্টার কাছে CFB সাফিল্ডে। বলা হয়েছিল যে এটি আফগানিস্তানে দায়িত্ব পালনের জন্য একটি সফরের প্রস্তুতি ছিল, যেখানে কানাডিয়ান এবং ব্রিটিশ বাহিনী ন্যাটো নেতৃত্বাধীন আফগান যুদ্ধে অংশ নিচ্ছে। এটি পরের বছরের ফেব্রুয়ারিতে নিশ্চিত করা হয়েছিল, যখন ব্রিটিশ প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় প্রকাশ করেছিল যে হ্যারি গোপন ছিল | গত দশ সপ্তাহ ধরে আফগানিস্তানের হেলমান্দ প্রদেশে ফরোয়ার্ড এয়ার কন্ট্রোলার হিসেবে নিয়োজিত। মিডিয়ার পরে উদ্ঘাটন এসেছে - বিশেষত, জার্মান সংবাদপত্র বিল্ড এবং অস্ট্রেলিয়ান ম্যাগাজিন নিউ আইডিয়া - কানাডিয়ান এবং ব্রিটিশ কর্তৃপক্ষের তথ্যের উপর রাখা ব্ল্যাকআউট লঙ্ঘন করেছে। মিডিয়া কভারেজ তার নিরাপত্তা এবং সহযোদ্ধাদের নিরাপত্তা ঝুঁকির মধ্যে ফেলবে এই ভয়ে তাকে অবিলম্বে সরিয়ে দেওয়া হয়েছিল। পরে রিপোর্ট করা হয় যে হ্যারি গুর্খা সৈন্যদের তালেবান বিদ্রোহীদের আক্রমণ প্রতিহত করতে সাহায্য করেছিলেন এবং আফগানিস্তানে থাকাকালীন প্রতিকূল এলাকায় টহল দায়িত্ব পালন করেছিলেন।

তার এই সফর হ্যারিকে ব্রিটিশ রাজপরিবারের প্রথম সদস্য করে তোলে যিনি তার চাচা, প্রিন্স অ্যান্ড্রু, যিনি ফকল্যান্ডস যুদ্ধের সময় হেলিকপ্টার উড্ডয়নের পর যুদ্ধক্ষেত্রে কাজ করেন। তার সেবার জন্য, তার খালা, প্রিন্সেস অ্যান, হ্যারিকে মে 2008 সালে Combermere ব্যারাকে আফগানিস্তানের জন্য একটি অপারেশনাল সার্ভিস মেডেল প্রদান করেন।

সদর দপ্তর লন্ডন জেলা এবং ইনভিকটাস গেমস
জানুয়ারী 2015-এ, এটি রিপোর্ট করা হয়েছিল যে হ্যারি আহত কর্মীদের পর্যাপ্ত পুনরুদ্ধারের পরিকল্পনা আছে তা নিশ্চিত করার জন্য MOD-এর প্রতিরক্ষা পুনরুদ্ধার ক্ষমতা প্রকল্পের জন্য লন্ডন জেলার ব্যক্তিগত পুনরুদ্ধার ইউনিটের সদস্যদের সাথে কাজ করার মাধ্যমে আহত পরিষেবা কর্মীদের সমর্থন করার জন্য একটি নতুন ভূমিকা নেবেন। প্রাসাদ কয়েক সপ্তাহ পরে নিশ্চিত করেছে যে স্কিমটি হেল্প ফর হিরোস এবং রয়্যাল ব্রিটিশ লিজিয়নের সাথে অংশীদারিত্বে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। 2015 সালের জানুয়ারির শেষের দিকে, হ্যারি রয়্যাল ব্রিটিশ লিজিয়ন দ্বারা প্রতিষ্ঠিত ব্যাটল ব্যাক সেন্টার এবং কুইন এলিজাবেথ হাসপাতাল বার্মিংহামে ফিশার হাউস ইউকে পরিদর্শন করেন। হেল্প ফর হিরোস, ফিশার হাউস ফাউন্ডেশন এবং কুইন এলিজাবেথ হাসপাতাল বার্মিংহাম (QEHB) চ্যারিটির মধ্যে একটি অংশীদারিত্ব কেন্দ্র তৈরি করেছে। ফিশার হাউস ফাউন্ডেশন ইনভিক্টাস গেমের অন্যতম পৃষ্ঠপোষক। ফেব্রুয়ারী এবং মার্চ 2015 সালে, হ্যারি উত্তর ইয়র্কশায়ারের ক্যাটারিক গ্যারিসনের ফিনিক্স হাউস পরিদর্শন করেন, এটি হেল্প ফর হিরোস দ্বারা পরিচালিত একটি পুনরুদ্ধার কেন্দ্র। তিনি কলচেস্টারের মেরভিল ব্যারাকও পরিদর্শন করেন, যেখানে চ্যাভাসে ভিসি হাউস পার্সোনেল রিকভারি সেন্টার অবস্থিত, প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় এবং রয়্যাল ব্রিটিশ লিজিয়নের সাথে অংশীদারিত্বে হেল্প ফর হিরোস দ্বারা পরিচালিত।

অস্ট্রেলিয়ান ডিফেন্স ফোর্সের সেকেন্ডমেন্ট
6 এপ্রিল 2015-এ, হ্যারি অস্ট্রেলিয়ার ক্যানবেরার ডানট্রুনের রয়্যাল মিলিটারি কলেজে অস্ট্রেলিয়ার প্রতিরক্ষা বাহিনীর প্রধান, এয়ার চিফ মার্শাল মার্ক বিন্সকিনের কাছে দায়িত্ব পালনের জন্য রিপোর্ট করেন। ADF এর ১ম ব্রিগেডে তার মাসব্যাপী সেকেন্ডমেন্ট শুরু করতে হ্যারি সেদিনের পরে ডারউইনের কাছে উড়ে যান। তার পরিদর্শন NORFORCE এবং সেইসাথে একটি এভিয়েশন ইউনিটের বিচ্ছিন্নতা অন্তর্ভুক্ত করে। পার্থে থাকাকালীন, তিনি স্পেশাল এয়ার সার্ভিস রেজিমেন্ট (SASR) এর সাথে প্রশিক্ষণ নেন, SASR নির্বাচন কোর্সে অংশগ্রহণ করেন, যার মধ্যে একটি ফিটনেস পরীক্ষা এবং SASR নির্বাচন প্রার্থীদের সাথে একটি শারীরিক প্রশিক্ষণ সেশন ছিল। তিনি পার্থে SASR সদস্যদের সাথে বিভিন্ন রেঞ্জে অসংখ্য স্পেশাল ফোর্সের অস্ত্র সহ লাইভ-ফায়ার শ্যুটিং অনুশীলনের জন্য যোগদান করেছিলেন। হ্যারি একটি অনমনীয়-হুল ইনফ্ল্যাটেবল বোট ব্যবহার করে একটি সন্নিবেশ প্রশিক্ষণ অনুশীলন সম্পন্ন করেছে। সিডনিতে, তিনি ২য় কমান্ডো রেজিমেন্টের সাথে শহুরে অপারেশন প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। প্রশিক্ষণ কার্যক্রমের মধ্যে রয়েছে দূর থেকে একটি ইম্প্রোভাইজড এক্সপ্লোসিভ ডিভাইস (আইইডি) বিস্ফোরণ এবং একটি বিল্ডিং থেকে র‍্যাপেলিং। তিনি একটি আর্মি ব্ল্যাক হক হেলিকপ্টারের সহ-পাইলট হিসাবে সিডনির উপর দিয়ে উড়তে সময় কাটান এবং রয়্যাল অস্ট্রেলিয়ান নেভি ক্লিয়ারেন্স ডাইভারদের সাথে সিডনি হারবারে সন্ত্রাসবিরোধী প্রশিক্ষণে অংশ নেন।

সামরিক পরবর্তী সেবা

নিউজিল্যান্ডে, 2018
হ্যারি সেনাবাহিনীতে তার 10 বছরকে "আমার জীবনের সবচেয়ে সুখী সময়" হিসাবে বর্ণনা করেছেন। সেনাবাহিনী ছাড়ার পর থেকে, তিনি ইনভিকটাস গেমস, সম্মানসূচক সামরিক নিয়োগ এবং অন্যান্য অফিসিয়াল ব্যস্ততার মাধ্যমে সশস্ত্র বাহিনীর সাথে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত রয়েছেন। 19 ডিসেম্বর 2017-এ, তিনি রয়্যাল মেরিনসের ক্যাপ্টেন জেনারেল হিসেবে তার দাদা প্রিন্স ফিলিপের স্থলাভিষিক্ত হন। 2018 সালের মে মাসে, তিনি রয়্যাল নেভির লেফটেন্যান্ট কমান্ডার, ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর মেজর এবং রয়্যাল এয়ার ফোর্সের স্কোয়াড্রন লিডারের মূল পদে উন্নীত হন।[102]

18 জানুয়ারী 2020-এ, বাকিংহাম প্যালেস ঘোষণা করে যে হ্যারির জন্য "সরকারি সামরিক নিয়োগ সহ রাজকীয় দায়িত্ব থেকে সরে যাওয়ার জন্য" চুক্তি হয়েছে। 2021 সালের ফেব্রুয়ারিতে, প্রাসাদ নিশ্চিত করে যে ডিউক রয়্যাল মেরিনসের ক্যাপ্টেন জেনারেল হিসাবে তার অবস্থান ছেড়ে দেবেন এবং অন্যান্য সমস্ত সম্মানসূচক সামরিক নিয়োগ ফিরিয়ে দেবেন।

ব্যক্তিগত জীবন
ব্যাচেলরহুড
চেলসি ডেভি, জিম্বাবুয়ের মেয়ে, দক্ষিণ আফ্রিকা-ভিত্তিক ব্যবসায়ী চার্লস ডেভিকে হ্যারির 21 তম জন্মদিনের জন্য পরিচালিত একটি সাক্ষাত্কারে তার বান্ধবী হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছিল এবং হ্যারি বলেছিলেন যে "সে কতটা আশ্চর্যজনক তা সবাইকে জানাতে চাই কিন্তু একবার আমি কথা বলতে শুরু করি। সে সম্পর্কে, আমি নিজেকে খোলা রেখেছি... সত্য আছে এবং মিথ্যা আছে এবং দুর্ভাগ্যবশত আমি সত্যকে অতিক্রম করতে পারি না।" হ্যারি যখন আফগানিস্তানের জন্য তার অপারেশনাল সার্ভিস মেডেল পেয়েছিলেন[53] তখন ডেভি উপস্থিত ছিলেন এবং তার বাবার কাছ থেকে তার উড়ন্ত ডানা গ্রহণের সময় তার স্নাতক অনুষ্ঠানেও উপস্থিত ছিলেন। 2009 সালের প্রথম দিকে, পাঁচ বছর ধরে চলা সম্পর্কের পর এই জুটি বিচ্ছেদ হয়ে গিয়েছিল বলে জানা গেছে।

2012 সালের মে মাসে, হ্যারির কাজিন প্রিন্সেস ইউজেনি তাকে ক্রের সাথে পরিচয় করিয়ে দেন | ssida Bonas, একজন অভিনেত্রী এবং মডেল যিনি এডওয়ার্ড কার্জনের নাতনী, ৬ষ্ঠ আর্ল হাওয়ে। 30 এপ্রিল 2014-এ, এই দম্পতি সৌহার্দ্যপূর্ণভাবে বিচ্ছেদ করেছিলেন বলে জানা গেছে।

বিবাহ এবং পিতৃত্ব

ডিউক এবং ডাচেস প্রথমে কেনসিংটন প্যালেসের মাঠে লন্ডনের নটিংহাম কটেজে থাকতেন। এরপর তারা উইন্ডসর ক্যাসেলের হোম পার্কের ফ্রগমোর কটেজে চলে যান। ক্রাউন এস্টেট 2.4 মিলিয়ন পাউন্ড ব্যয়ে কুটিরটি সংস্কার করেছে, যা সার্বভৌম অনুদান থেকে প্রদান করা হয়েছিল, পরে ডিউক পুনরুদ্ধার এবং সাধারণ রক্ষণাবেক্ষণের বাইরে খরচগুলি পরিশোধ করেছিলেন। 6 মে 2019-এ, ডিউক এবং ডাচেসের পুত্র আর্চি মাউন্টব্যাটেন-উইন্ডসর জন্মগ্রহণ করেন। তাদের কার্যালয় বাকিংহাম প্যালেসে স্থানান্তরিত করা হয় এবং আনুষ্ঠানিকভাবে 31 মার্চ 2020 তারিখে বন্ধ হয়ে যায় যখন সাসেক্স "রানির সমর্থনে অফিসিয়াল ব্যস্ততা গ্রহণ করা" বন্ধ করে দেয়। কানাডা এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কয়েক মাস থাকার পর, এই দম্পতি ক্যালিফোর্নিয়ার মন্টেসিটোতে রিভেন রকের প্রাক্তন এস্টেটে 2020 সালের জুনে একটি বাড়ি কিনেছিলেন, যেখানে তারা একটি কারখানার খামার থেকে উদ্ধার করা মুরগির সাথে একটি মুরগির খাঁচাটির মালিক ছিল। পরের মাসে, ডাচেস গর্ভপাতের শিকার হন। 4 জুন 2021, তাদের কন্যা লিলিবেট মাউন্টব্যাটেন-উইন্ডসরের জন্ম হয়েছিল। ডিউক এবং ডাচেস পুলা নামে একটি ল্যাব্রাডর এবং গাই নামে একটি বিগলের মালিক।

হ্যারি "পাঁচ বা ছয়" সন্তানের গডফাদার, যার মধ্যে মেজর নিকোলাস ভ্যান কাটসেমের কন্যা (হিউ ভ্যান কাটসেমের ছেলে) এবং জেক ওয়ারেন, তার মায়ের গডসন, যার বাবা হলেন রানীর ঘোড়দৌড়ের ম্যানেজার। তিনি 2020 সালের মে মাসে চার্লি ভ্যান স্ট্রবেঞ্জির প্রথমজাত কন্যার গডফাদার হয়েছিলেন।

সম্পদ এবং উত্তরাধিকার
2020 সালে রাজপরিবারের সিনিয়র সদস্য হিসাবে হ্যারি এবং মেঘানের "পিছু হটতে" সিদ্ধান্তের ঘোষণার সময়, দম্পতির আয়ের 95% অংশ হিসাবে হ্যারির বাবা চার্লসের বার্ষিক £2.3 মিলিয়ন থেকে প্রাপ্ত। কর্নওয়ালের ডাচি থেকে তার আয়।

হ্যারি এবং তার ভাই উইলিয়াম তাদের নিজ নিজ 30 তম জন্মদিনে তাদের মায়ের রেখে যাওয়া 12.9 মিলিয়ন পাউন্ডের "বৃহদাংশ" উত্তরাধিকার সূত্রে পেয়েছিলেন, এটি একটি সংখ্যা যা 1997 সালে তার মৃত্যুর পর থেকে 2014 সালে প্রতিটিতে 10 মিলিয়ন পাউন্ডে উন্নীত হয়েছিল। 2002 সালে,

স্বাস্থ্য
2002 সালে, এটি রিপোর্ট করা হয়েছিল যে চার্লসের উৎসাহে হ্যারি মাদকাসক্তদের সাথে কথা বলার জন্য একটি মাদক পুনর্বাসন ইউনিটে গিয়েছিলেন যখন এটি প্রকাশিত হয়েছিল যে তিনি গ্রীষ্মে তার বাবার হাইগ্রোভ হাউসে এবং একটি স্থানীয় পাবটিতে গাঁজা সেবন এবং মদ্যপান করেছিলেন। 2001. 2017 সালে, হ্যারি স্বীকার করেছিলেন যে তার ভাইয়ের সমর্থনে তিনি তার মায়ের মৃত্যুর কয়েক বছর পর কাউন্সেলিং চেয়েছিলেন, এই বলে: "এটি সবই সময় সম্পর্কে। এবং আমার জন্য ব্যক্তিগতভাবে, আমার ভাই, আপনি জানেন, তাকে আশীর্বাদ করুন, তিনি একটি বিশাল সমর্থন ছিলেন আমার কাছে। তিনি বলতে থাকেন এটি ঠিক নয়, এটি স্বাভাবিক নয়, আপনাকে [কারো] সাথে জিনিসপত্র সম্পর্কে কথা বলতে হবে, এটা ঠিক আছে"।

রাজনৈতিক দৃষ্টিভঙ্গি
ব্রিটিশ রাজপরিবারের সদস্যরা সম্মেলন দ্বারা রাজনৈতিকভাবে নিরপেক্ষ। যাইহোক, 2020 সালের সেপ্টেম্বরে, হ্যারি এবং তার স্ত্রী 2020 সালের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে "ঘৃণাত্মক বক্তব্য, ভুল তথ্য এবং অনলাইন নেতিবাচকতা প্রত্যাখ্যান" করার জন্য আমেরিকান ভোটারদের সম্বোধন করে একটি ভিডিও প্রকাশ করেছিলেন, যা কিছু লোক জো বিডেনের অন্তর্নিহিত সমর্থন হিসাবে দেখেছিল। ভোভান এবং লেক্সাসের কারণে হ্যারি রাশিয়ান কমেডির একটি প্র্যাঙ্কের বিষয় ছিল, যিনি নতুন বছরের প্রাক্কালে এবং 22 জানুয়ারী 2020-এ দুটি ফোন কলের সময় জলবায়ু কর্মী গ্রেটা থানবার্গ এবং তার বাবার মতো জাহির করেছিলেন। কথোপকথনের সময়, হ্যারি তার ছেড়ে যাওয়ার সিদ্ধান্তের বর্ণনা দেন। রাজতন্ত্র "সহজ নয়" এবং জলবায়ু পরিবর্তনের বিষয়ে ডোনাল্ড ট্রাম্পের অবস্থান এবং কয়লা শিল্পের প্রতি তার সমর্থনের সমালোচনা করেছেন।

হ্যারি একজন নারীবাদী হিসেবে পরিচয় দেয়। 2020 সালের আগস্টে গ্লোরিয়া স্টেইনমের সাথে একটি সাক্ষাত্কারের অংশ হিসাবে, তাকে এই বলে উদ্ধৃত করা হয়েছিল যে "আপনি জানেন যে আমিও একজন নারীবাদী, তাই না, গ্লোরিয়া? এটা আমার কাছে সত্যিই গুরুত্বপূর্ণ যে আপনি এটি জানেন।"

জনজীবন
21 বছর বয়সে, হ্যারি রাজ্যের একজন কাউন্সেলর হয়েছিলেন এবং সেই ক্ষমতায় তার দায়িত্ব শুরু করেছিলেন। 6 জানুয়ারী 2009-এ, রানী হ্যারি এবং উইলিয়ামকে তাদের নিজস্ব রাজকীয় পরিবার প্রদান করেন। পূর্বে, উইলিয়াম এবং হ্যারির বিষয়গুলি মধ্য লন্ডনের ক্লারেন্স হাউসে তাদের বাবার অফিস দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল। নতুন পরিবার একটি বিবৃতি প্রকাশ করে ঘোষণা করেছে যে তারা তাদের জনসাধারণের, সামরিক এবং দাতব্য কার্যক্রম দেখাশোনার জন্য নিকটবর্তী সেন্ট জেমস প্রাসাদে তাদের নিজস্ব অফিস স্থাপন করেছে। মার্চ 2012 সালে, হ্যারি রাণীর হীরক জয়ন্তী উদযাপনের অংশ হিসাবে বেলিজে একটি সরকারী সফরের নেতৃত্ব দেন। তিনি বাহামা এবং জ্যামাইকাতে চলে যান, যেখানে প্রধানমন্ত্রী পোর্টিয়া সিম্পসন-মিলার জ্যামাইকাকে একটি প্রজাতন্ত্রে পরিণত করার প্রক্রিয়া শুরু করার কথা ভাবছিলেন। এরপর তিনি গ্রেট ক্যাম্পেইনে যোগ দিতে ব্রাজিল সফর করেন। হ্যারিও ট্যাম্বোরিন বাজিয়েছিলেন এবং "গাওয়া" গানের মিউজিক ভিডিওতে অংশ নিয়েছিলেন, যেটি হীরক জয়ন্তী স্মরণে 2012 সালের মে মাসে প্রকাশিত হয়েছিল।

9 থেকে 15 মে 2013 এর মধ্যে, তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে একটি সরকারী সফর করেন। এই সফরটি আহত আমেরিকান এবং যুক্তরাজ্যের সৈন্যদের পুনর্বাসনের প্রচার করেছিল, তার নিজস্ব দাতব্য সংস্থার প্রচার করেছিল এবং ব্রিটিশ স্বার্থকে সমর্থন করেছিল। এর মধ্যে ওয়াশিংটন, ডিসি, কলোরাডো, নিউ ইয়র্ক, নিউ জার্সি এবং কানেকটিকাটে ব্যস্ততা অন্তর্ভুক্ত ছিল। তিনি নিউ জার্সিতে হারিকেন স্যান্ডি থেকে বেঁচে যাওয়া ব্যক্তিদের সাথে দেখা করেছিলেন। অক্টোবর 2013 সালে, তিনি অস্ট্রেলিয়ায় তার প্রথম আনুষ্ঠানিক সফর করেন, সিডনি হারবারে ইন্টারন্যাশনাল ফ্লিট রিভিউতে অংশ নিচ্ছেন। তিনি পার্থে অস্ট্রেলিয়ান এসএএস সদর দপ্তরেও পরিদর্শন করেছেন। মে 2014 সালে, তিনি এস্তোনিয়া এবং ইতালি সফর করেন। এস্তোনিয়ায়, তিনি পতিত এস্তোনিয়ান সৈন্যদের সম্মান জানাতে রাজধানী তালিনের ফ্রিডম স্কোয়ার পরিদর্শন করেছিলেন। তিনি এস্তোনিয়ান পার্লামেন্টে একটি সংবর্ধনা এবং ন্যাটো সামরিক মহড়াতেও যোগ দেন। ইতালিতে, হ্যারি মন্টে ক্যাসিনো যুদ্ধের 70 তম বার্ষিকীর স্মরণে অংশ নিয়েছিলেন, যেখানে পোলিশ, কমনওয়েলথ এবং ব্রিটিশ সৈন্যরা যুদ্ধ করেছিল। 6 নভেম্বর 2014-এ, তিনি ওয়েস্টমিনিস্টার অ্যাবে-এ ফিল্ড অফ রিমেমব্রেন্স খোলেন, এটি সাধারণত প্রিন্স ফিলিপ দ্বারা সম্পাদিত একটি কাজ।

দাতব্য কাজ
2021 সালের এপ্রিলে, হ্যারি এবং মেগানকে ভ্যাক্স লাইভ: দ্য কনসার্ট টু রিইউনাইট দ্য ওয়ার্ল্ডের প্রচারাভিযান চেয়ার হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল, COVID-19 টিকাগুলিতে অ্যাক্সেস বাড়ানোর জন্য গ্লোবাল সিটিজেন দ্বারা আয়োজিত একটি ইভেন্ট। তারা একই সংস্থার দ্বারা শুরু করা একটি ভ্যাকসিন ইক্যুইটি তহবিল সংগ্রহের জন্য তাদের সমর্থন ঘোষণা করেছে,[284] এবং ফার্মাসিউটিক্যাল শিল্পের প্রধান নির্বাহীদের কাছে একটি খোলা চিঠি লিখেছে যাতে তারা ভ্যাকসিন ইক্যুইটি সংকট মোকাবেলা করার আহ্বান জানায়। সেই মাসের শেষের দিকে, তিনি "হোপ স্টার্টস হিয়ার" বর্ণনা করেন, আফ্রিকান পার্কস দ্বারা আর্থ ডে উপলক্ষে একটি বিশেষ ভিডিও রিলিজ করা হয়েছিল যেখানে তিনি জীববৈচিত্র্য রক্ষার জন্য সংগঠন ও সম্প্রদায়ের প্রতি আহ্বান জানান এবং সংরক্ষণবাদী হিসেবে তার দাদা প্রিন্স ফিলিপকে তার প্রচেষ্টার জন্য শ্রদ্ধা জানান। 286] তিনি পিক স্টেট প্রতিষ্ঠায় সহায়তা করেছিলেন, মানসিক স্বাস্থ্য পরিচালনার জন্য সরঞ্জাম এবং সংস্থান সরবরাহ করার লক্ষ্যে একটি মানসিক ফিটনেস প্রোগ্রাম, যেটিতে তিনি প্রকাশ্যে 2021 সালের মে মাসে তার সমর্থন দিয়েছিলেন।

তার মায়ের মতো, হ্যারি হ্যালো ট্রাস্টের সাথে কাজ করেছে, একটি সংস্থা যা ধ্বংসাবশেষ অপসারণ করে-বিশেষ করে ল্যান্ডমাইনগুলি-যুদ্ধের কারণে ফেলে আসা। 2013 সালে তাকে দাতব্য সংস্থার 25তম বার্ষিকী আপিলের পৃষ্ঠপোষক হিসাবে নাম দেওয়া হয়েছিল। সেপ্টেম্বর 2019 সালে, তিনি অ্যাঙ্গোলায় একটি ডি-মাইনিং সাইটের মধ্য দিয়ে হেঁটেছিলেন, একই দেশ 22 বছর আগে তার মা পরিদর্শন করেছিলেন। 2021 সালের জুনে, আফগানিস্তানের একটি মাইন ক্লিয়ারেন্স ক্যাম্পে একটি সশস্ত্র গোষ্ঠীর দ্বারা ট্রাস্টের দশজন সদস্য নিহত হওয়ার পর, হ্যারি একটি বিবৃতি জারি করে বলেছিল যে এই হামলা "বর্বরতার চেয়ে কম কিছু নয়"।

2021 সালের সেপ্টেম্বরে, ফার্স্ট লেডি জিল বিডেনের সাথে একসাথে, তিনি ওয়ারিয়র গেমসের জন্য একটি ভার্চুয়াল ইভেন্টের আয়োজন করেছিলেন, যেটি COVID-19 মহামারীর কারণে বাতিল করা হয়েছিল। একই মাসে, হ্যারি এবং মেঘান গ্লোবাল সিটিজেন লাইভ কনসার্টে ভ্যাকসিন ইক্যুইটির সমর্থনে আবার কথা বলেছেন। 2021 সালের অক্টোবরে, তিনি ওয়াশিংটন পোস্টের একটি অপ-এডিতে ওকাভাঙ্গো নদীতে তেল খননের বিরুদ্ধে কথা বলেছিলেন। একই মাসে এবং 2021 সালের G20 রোম শীর্ষ সম্মেলনের আগে, হ্যারি এবং তার স্ত্রী বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার মহাপরিচালক টেড্রোস আধানম-এর সাথে একসাথে একটি খোলা চিঠি লিখেছিলেন, G20 নেতাদের বিশ্বব্যাপী COVID-19 বিতরণের জন্য প্রচেষ্টা ত্বরান্বিত করতে বলেছিলেন। টিকা. 2022 সালের জানুয়ারীতে এবং স্পটিফাইকে তাদের COVID-19 ভুল তথ্য পরিচালনার লক্ষ্যে সমালোচনার পরে, হ্যারি এবং মেগান একটি ঘোষণা দিয়েছিলেন যে এপ্রিল 2021 থেকে তারা প্ল্যাটফর্মে এই সমস্যাটি সম্পর্কে "উদ্বেগ প্রকাশ" শুরু করেছে। 2022 সালের মার্চ মাসে, তারা শতাধিক লোকের মধ্যে ছিলেন যারা পিপলস ভ্যাকসিন অ্যালায়েন্স দ্বারা প্রকাশিত একটি খোলা চিঠিতে স্বাক্ষর করেছিলেন, যেখানে COVID-19 ভ্যাকসিনগুলিতে বিনামূল্যে বিশ্বব্যাপী অ্যাক্সেসের জন্য অনুরোধ করা হয়েছিল এবং ইউকে, ইইউ এবং সুইজারল্যান্ডকে একটি মওকুফের বিরোধিতা করার জন্য আহ্বান জানিয়েছিল। ভ্যাকসিন বৌদ্ধিক সম্পত্তি সুরক্ষা প্রত্যাহার করা হবে. এপ্রিল 2022-এ এবং মাওরি টেলিভিশনে Rhys Darby এবং Dave Fane সমন্বিত একটি ভিডিওতে, হ্যারি তার অলাভজনক ট্র্যাভালিস্টের মাধ্যমে একটি ইকো-ট্র্যাভেল প্রচারাভিযান শুরু করে, যা মানুষকে টেকসইভাবে ভ্রমণ করতে উত্সাহিত করে।

খেলা
হ্যারি প্রতিযোগিতামূলক পোলো, স্কিইং এবং মোটোক্রস সহ অনেক খেলা উপভোগ করে। তার ভাই এবং বাবার মতো, তিনি দাতব্য কাজের জন্য অর্থ সংগ্রহের জন্য পোলো ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন। হ্যারিও একজন প্রখর রাগবি ফুটবল ভক্ত এবং রাগবি ইউনিয়নের 2015 রাগবি বিশ্বকাপ,[300] হোস্ট করার জন্য ইংল্যান্ডের বিডকে সমর্থন করেছিলেন এবং রাগবি লিগের 2019 চ্যালেঞ্জ কাপ ফাইনালে ট্রফি উপস্থাপন করেছিলেন। 2004 সালে, হ্যারি রাগবি ফুটবল ইউনিয়নের জন্য একজন রাগবি ডেভেলপমেন্ট অফিসার হিসেবে প্রশিক্ষণ নেন এবং খেলাধুলা শিখতে উৎসাহিত করার জন্য স্কুলে ছাত্রদের প্রশিক্ষণ দেন। তিনি, প্রাক্তন রাগবি খেলোয়াড় ব্রায়ান মুরের সাথে, উভয়েই যুক্তি দিয়েছিলেন যে ব্ল্যাক লাইভস ম্যাটারের প্রতিক্রিয়ায়, "সুইং লো, সুইট চ্যারিয়ট" গানটি আর রাগবি প্রসঙ্গে গাওয়া উচিত নয়। ফেব্রুয়ারী 2021 পর্যন্ত, তিনি রাগবি ফুটবল ইউনিয়ন এবং রাগবি ফুটবল লীগ উভয়ের পৃষ্ঠপোষক ছিলেন, ইংল্যান্ডে রাগবি লীগের পরিচালনা পর্ষদ।

2012 সালে, ডিউক এবং ডাচেস অফ কেমব্রিজের সাথে, হ্যারি কোচ কোর চালু করেন। প্রোগ্রামটি 2012 অলিম্পিকের পরে সেট আপ করা হয়েছিল এবং যারা পেশাদার কোচ হিসাবে ক্যারিয়ার গড়তে ইচ্ছুক তাদের জন্য শিক্ষানবিশ সুযোগ প্রদান করে। জানুয়ারী 2017 সালে, হ্যারি গৃহহীন এবং দুর্বল লোকেদের সাহায্য করার জন্য খেলাধুলার ভূমিকা তুলে ধরতে রানিং চ্যারিটি এবং এর অংশীদার ডেপল ইউকে পরিদর্শন করেছিলেন। জুন 2019-এ, ডিউক মেড বাই স্পোর্টের লঞ্চে উপস্থিত ছিলেন, একটি দাতব্য জোট যা সুবিধাবঞ্চিত সম্প্রদায়গুলিতে খেলাধুলাকে উত্সাহিত করার জন্য অর্থ সংগ্রহের জন্য সেট করা হয়েছে। তার বিবৃতিতে, তিনি দাতব্য সংস্থাকে সমর্থন জানিয়েছিলেন যে যুক্তি দিয়ে খেলাধুলাকে খেলাধুলায় আনতে এর ভূমিকা, তিনি সুবিধাবঞ্চিত মানুষের জীবন তরুণদের মধ্যে সমস্যাগুলির চিকিত্সার জন্য "শত মিলিয়ন পাউন্ড" সঞ্চয় করবে।



https://en.wikipedia.org/wiki/Prince_Harry,_Duke_of_Sussex