এডওয়ার্ড অষ্টম
এডওয়ার্ড অষ্টম (এডওয়ার্ড আলবার্ট ক্রিশ্চিয়ান জর্জ অ্যান্ড্রু প্যাট্রিক ডেভিড; 23 জুন 1894 - 28 মে 1972) ছিলেন যুক্তরাজ্যের রাজা এবং ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের আধিপত্য এবং ভারতের সম্রাট 20 জানুয়ারী 1936 থেকে একই বছরের ডিসেম্বরে তার পদত্যাগ পর্যন্ত।

এডওয়ার্ড তার প্রপিতামহ রানী ভিক্টোরিয়ার রাজত্বকালে ইয়র্কের ডিউক এবং ডাচেস, পরে রাজা পঞ্চম জর্জ এবং কুইন মেরির জ্যেষ্ঠ সন্তান হিসাবে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার পিতা রাজা হিসেবে স্থলাভিষিক্ত হওয়ার সাত সপ্তাহ পর তাকে তার 16 তম জন্মদিনে প্রিন্স অফ ওয়েলস তৈরি করা হয়েছিল। একজন যুবক হিসাবে, এডওয়ার্ড প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় ব্রিটিশ সেনাবাহিনীতে কাজ করেছিলেন এবং তার বাবার পক্ষে বেশ কয়েকটি বিদেশ সফর করেছিলেন। প্রিন্স অফ ওয়েলস থাকাকালীন, তিনি একাধিক যৌন সম্পর্কে জড়িত ছিলেন যা তার পিতা এবং তৎকালীন ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী স্ট্যানলি বাল্ডউইন উভয়কেই চিন্তিত করেছিল।

1936 সালে তার পিতার মৃত্যুর পর, এডওয়ার্ড হাউস অফ উইন্ডসরের দ্বিতীয় রাজা হন। নতুন রাজা আদালতের প্রটোকলের প্রতি অধৈর্যতা দেখিয়েছিলেন এবং প্রতিষ্ঠিত সাংবিধানিক কনভেনশনের প্রতি তার স্পষ্ট অবহেলার কারণে রাজনীতিবিদদের মধ্যে উদ্বেগ সৃষ্টি করেছিলেন। তার রাজত্বের মাত্র কয়েক মাস পরে, ওয়ালিস সিম্পসনকে বিয়ে করার প্রস্তাবের কারণে একটি সাংবিধানিক সংকট দেখা দেয়, একজন আমেরিকান যিনি তার প্রথম স্বামীকে তালাক দিয়েছিলেন এবং তার দ্বিতীয় স্বামীকে তালাক দিতে চেয়েছিলেন। যুক্তরাজ্য এবং অধিরাজ্যের প্রধানমন্ত্রীরা এই বিয়ের বিরোধিতা করেছিলেন, যুক্তি দিয়েছিলেন যে একজন তালাকপ্রাপ্ত মহিলা দুই জীবিত প্রাক্তন স্বামীর সাথে একজন সম্ভাব্য রাণীর স্ত্রী হিসাবে রাজনৈতিক এবং সামাজিকভাবে অগ্রহণযোগ্য। উপরন্তু, এই ধরনের বিবাহ চার্চ অফ ইংল্যান্ডের শীর্ষস্থানীয় প্রধান হিসাবে এডওয়ার্ডের মর্যাদার সাথে সাংঘর্ষিক হবে, যেটি সেই সময়ে, প্রাক্তন পত্নী বেঁচে থাকলে বিবাহবিচ্ছেদের পরে পুনর্বিবাহকে অস্বীকার করেছিল। এডওয়ার্ড জানতেন যে বিয়েটি এগিয়ে গেলে বাল্ডউইন সরকার পদত্যাগ করবে, যা একটি সাধারণ নির্বাচনকে বাধ্য করতে পারে এবং রাজনৈতিকভাবে নিরপেক্ষ সাংবিধানিক রাজা হিসাবে তার মর্যাদা নষ্ট করতে পারে। যখন এটি স্পষ্ট হয়ে ওঠে যে তিনি সিম্পসনকে বিয়ে করতে পারবেন না এবং সিংহাসনে থাকতে পারবেন না, তিনি ত্যাগ করেন। তার স্থলাভিষিক্ত হন তার ছোট ভাই জর্জ ষষ্ঠ। 326 দিনের রাজত্বের সাথে, এডওয়ার্ড হলেন সবচেয়ে কম সময়ের রাজত্বকারী ব্রিটিশ রাজা।

তার পদত্যাগের পর, এডওয়ার্ডকে ডিউক অফ উইন্ডসর তৈরি করা হয়েছিল। দ্বিতীয় বিবাহবিচ্ছেদ চূড়ান্ত হওয়ার পর তিনি 3 জুন 1937 সালে ফ্রান্সে সিম্পসনকে বিয়ে করেন। সেই বছরের পরে, দম্পতি নাৎসি জার্মানি সফর করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, এডওয়ার্ড প্রথমে ফ্রান্সে ব্রিটিশ সামরিক মিশনে নিযুক্ত ছিলেন, কিন্তু ব্যক্তিগত অভিযোগের পর যে তিনি একজন নাৎসি সহানুভূতিশীল ছিলেন, তাকে বাহামাসের গভর্নর নিযুক্ত করা হয়। যুদ্ধের পরে, এডওয়ার্ড তার বাকি জীবন ফ্রান্সে কাটিয়েছিলেন। তিনি এবং ওয়ালিস 1972 সালে তার মৃত্যুর আগ পর্যন্ত বিবাহিত ছিলেন।

জীবনের প্রথমার্ধ
এডওয়ার্ড 23 জুন 1894 সালে লন্ডনের উপকণ্ঠে রিচমন্ড পার্কের হোয়াইট লজে তার প্রপিতামহ রানী ভিক্টোরিয়ার শাসনামলে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন ইয়র্কের ডিউক এবং ডাচেসের (পরে রাজা পঞ্চম জর্জ এবং কুইন মেরি) এর জ্যেষ্ঠ পুত্র। তার পিতা ছিলেন প্রিন্স এবং প্রিন্সেস অফ ওয়েলসের (পরে রাজা এডওয়ার্ড সপ্তম এবং রানী আলেকজান্দ্রার) পুত্র। তার মা ছিলেন কেমব্রিজের প্রিন্সেস মেরি অ্যাডিলেড এবং ফ্রান্সিস, ডিউক অফ টেকের জ্যেষ্ঠ কন্যা। তার জন্মের সময়, তিনি তার পিতামহ এবং পিতার পিছনে সিংহাসনের উত্তরাধিকারের সারিতে তৃতীয় ছিলেন।

ক্যান্টারবারির আর্চবিশপ এডওয়ার্ড হোয়াইট বেনসন, 1894 সালের 16 জুলাই হোয়াইট লজের গ্রিন ড্রয়িং রুমে তিনি এডওয়ার্ড আলবার্ট ক্রিশ্চিয়ান জর্জ অ্যান্ড্রু প্যাট্রিক ডেভিডের কাছে বাপ্তিস্ম গ্রহণ করেন। "এডওয়ার্ড" নামটি এডওয়ার্ডের প্রয়াত চাচা প্রিন্স অ্যালবার্ট ভিক্টর, ডিউক অফ ক্লারেন্স এবং অ্যাভনডেলের সম্মানে বেছে নেওয়া হয়েছিল, যিনি পরিবারের মধ্যে "এডি" নামে পরিচিত ছিলেন (এডওয়ার্ড তার দেওয়া নামের মধ্যে ছিলেন); "অ্যালবার্ট" রাণী ভিক্টোরিয়ার আদেশে তার প্রয়াত স্বামী আলবার্ট, প্রিন্স কনসোর্টের জন্য অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল; "খ্রিস্টান" ডেনমার্কের তার প্রপিতামহ রাজা ক্রিশ্চিয়ান IX এর সম্মানে ছিলেন; এবং শেষ চারটি নাম - জর্জ, অ্যান্ড্রু, প্যাট্রিক এবং ডেভিড - এসেছে যথাক্রমে, ইংল্যান্ড, স্কটল্যান্ড, আয়ারল্যান্ড এবং ওয়েলসের পৃষ্ঠপোষক সন্তদের থেকে। তিনি সর্বদা তার পরিবার এবং ঘনিষ্ঠ বন্ধুদের কাছে তার শেষ নাম ডেভিড দ্বারা পরিচিত ছিলেন।

শিক্ষা
প্রাথমিকভাবে, এডওয়ার্ডকে বাড়িতেই হেলেন ব্রিকা দ্বারা শিক্ষা দেওয়া হয়েছিল। 1901 সালে রানী ভিক্টোরিয়ার মৃত্যুর পর যখন তার বাবা-মা প্রায় নয় মাস ব্রিটিশ সাম্রাজ্য ভ্রমণ করেছিলেন, তখন তরুণ এডওয়ার্ড এবং তার ভাইবোনেরা তাদের দাদা-দাদি, রানী আলেকজান্দ্রা এবং রাজা এডওয়ার্ড সপ্তম, যারা তাদের নাতি-নাতনিদের স্নেহের সাথে বর্ষণ করেছিলেন, তাদের সাথে ব্রিটেনে ছিলেন। তার পিতামাতার ফিরে আসার পর, এডওয়ার্ডকে দুই ব্যক্তি, ফ্রেডরিক ফিঞ্চ এবং হেনরি হ্যানসেলের তত্ত্বাবধানে রাখা হয়েছিল, যারা কার্যত এডওয়ার্ড এবং তার ভাই ও বোনকে তাদের অবশিষ্ট নার্সারি বছরের জন্য লালনপালন করেছিলেন।

এডওয়ার্ডকে প্রায় তেরো বছর বয়স পর্যন্ত হ্যানসেলের কঠোর শিক্ষকতার অধীনে রাখা হয়েছিল। প্রাইভেট টিউটররা তাকে জার্মান ও ফরাসি ভাষা শেখাতেন। এডওয়ার্ড রয়্যাল নেভাল কলেজ, অসবোর্নে প্রবেশের জন্য পরীক্ষা দেন এবং সেখানেই 1907 সালে শুরু করেন। হ্যানসেল এডওয়ার্ডকে আগে স্কুলে ভর্তি করতে চেয়েছিলেন, কিন্তু রাজকুমারের বাবা তাতে অসম্মত ছিলেন। অসবোর্ন কলেজে দুই বছর থাকার পর, যা তিনি উপভোগ করেননি, এডওয়ার্ড ডার্টমাউথের রয়্যাল নেভাল কলেজে চলে যান। তিনি রয়্যাল নেভি, পরিকল্পিত ছিল.

1910 সালের 6 মে এডওয়ার্ড স্বয়ংক্রিয়ভাবে কর্নওয়ালের ডিউক এবং রথেসের ডিউক হয়ে ওঠেন যখন তার পিতা এডওয়ার্ড সপ্তম এর মৃত্যুতে পঞ্চম জর্জ হিসাবে সিংহাসনে আরোহণ করেন।

ওয়েলসের রাজকুমার
13 জুলাই 1911 তারিখে কেনারফন ক্যাসেলে একটি বিশেষ অনুষ্ঠানে এডওয়ার্ডকে আনুষ্ঠানিকভাবে ওয়েলসের প্রিন্স হিসাবে বিনিয়োগ করা হয়েছিল। ওয়েলশের রাজনীতিবিদ ডেভিড লয়েড জর্জের প্ররোচনায়, ক্যাসলের কনস্টেবল এবং লিবারেলে এক্সচেকারের চ্যান্সেলর এর প্ররোচনায় এই বিনিয়োগটি হয়েছিল। সরকার লয়েড জর্জ একটি ওয়েলশ প্রতিযোগিতার শৈলীতে একটি কল্পনাপ্রসূত অনুষ্ঠান উদ্ভাবন করেন এবং এডওয়ার্ডকে ওয়েলশ ভাষায় কয়েকটি শব্দ বলার জন্য প্রশিক্ষন দেন।

1914 সালে যখন প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শুরু হয়, তখন এডওয়ার্ড সক্রিয় সেবার জন্য সর্বনিম্ন বয়সে পৌঁছেছিলেন এবং অংশগ্রহণ করতে আগ্রহী ছিলেন। তিনি 1914 সালের জুন মাসে গ্রেনাডিয়ার গার্ডে যোগ দিয়েছিলেন এবং যদিও এডওয়ার্ড সামনের সারিতে কাজ করতে ইচ্ছুক ছিলেন, যুদ্ধের সেক্রেটারি অফ স্টেট লর্ড কিচেনার সিংহাসনের আপাত উত্তরাধিকারীকে বন্দী করা হলে যে বিশাল ক্ষতি ঘটবে তা উল্লেখ করে এটি অনুমতি দিতে অস্বীকার করেছিলেন। শত্রু দ্বারা [22] তা সত্ত্বেও, এডওয়ার্ড পরিখা যুদ্ধের প্রথম হাত প্রত্যক্ষ করেছিলেন এবং যতবার সম্ভব ফ্রন্ট লাইন পরিদর্শন করেছিলেন, যার জন্য তাকে 1916 সালে মিলিটারি ক্রস প্রদান করা হয়েছিল। যুদ্ধে তার ভূমিকা সীমিত হলেও, তাকে সংঘাতের প্রবীণদের মধ্যে জনপ্রিয় করে তুলেছিল। [২৩] তিনি 1918 সালে তার প্রথম সামরিক ফ্লাইট পরিচালনা করেন এবং পরে পাইলটের লাইসেন্স পান।

1920 এর দশক জুড়ে, এডওয়ার্ড, প্রিন্স অফ ওয়েলস হিসাবে, অনেক অনুষ্ঠানে দেশে এবং বিদেশে তার বাবার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। তার পদমর্যাদা, ভ্রমণ, সুন্দর চেহারা এবং অবিবাহিত অবস্থা তাকে জনসাধারণের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছিল। তার জনপ্রিয়তার উচ্চতায়, তিনি তার সময়ের সবচেয়ে ফটোগ্রাফ সেলিব্রিটি ছিলেন এবং তিনি পুরুষদের ফ্যাশন সেট করেছিলেন। 1924 সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তার সফরের সময়, মেনস ওয়্যার ম্যাগাজিন পর্যবেক্ষণ করে, "আমেরিকাতে গড় যুবক পৃথিবীর অন্য যেকোনো ব্যক্তির চেয়ে প্রিন্স অফ ওয়েলসের পোশাকের প্রতি বেশি আগ্রহী।"

1919 সালে, এডওয়ার্ড মিডলসেক্সের ওয়েম্বলি পার্কে প্রস্তাবিত ব্রিটিশ সাম্রাজ্য প্রদর্শনীর আয়োজক কমিটির সভাপতি হতে সম্মত হন। তিনি প্রদর্শনীতে "একটি মহান জাতীয় ক্রীড়া মাঠ" অন্তর্ভুক্ত করার ইচ্ছা পোষণ করেছিলেন এবং তাই ওয়েম্বলি স্টেডিয়াম তৈরিতে ভূমিকা রেখেছিলেন।

রোমান্স
1920 এবং 1930 এর দশকে এডওয়ার্ডের নারীবাদী এবং বেপরোয়া আচরণ প্রধানমন্ত্রী স্ট্যানলি বাল্ডউইন, রাজা পঞ্চম জর্জ এবং রাজকুমারের ঘনিষ্ঠদের উদ্বিগ্ন করেছিল। পঞ্চম জর্জ তার ছেলের জীবনে স্থির হতে না পেরে হতাশ হয়েছিলেন, বিবাহিত মহিলাদের সাথে তার সম্পর্কের কারণে বিরক্ত হয়েছিলেন এবং তাকে ক্রাউনের উত্তরাধিকারী দেখতে অনিচ্ছুক ছিলেন। "আমি মারা যাওয়ার পরে," জর্জ বলল, "ছেলেটি বারো মাসে নিজেকে ধ্বংস করবে।"

রাজত্ব
রাজা পঞ্চম জর্জ 1936 সালের 20 জানুয়ারী মারা যান এবং এডওয়ার্ড রাজা অষ্টম এডওয়ার্ড হিসাবে সিংহাসনে আরোহণ করেন। পরের দিন, সিম্পসনের সাথে, তিনি সেন্ট জেমস প্রাসাদের একটি জানালা থেকে নিজের রাজ্যে যোগদানের ঘোষণা দেখে প্রথা ভেঙে দেন। তিনি ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের প্রথম সম্রাট হয়েছিলেন যিনি একটি বিমানে চড়েছিলেন যখন তিনি তার অ্যাকসেসন কাউন্সিলের জন্য স্যান্ড্রিংহাম থেকে লন্ডনে উড়েছিলেন।

16 জুলাই 1936-এ, জেরোম ব্যানিগান, ওরফে জর্জ অ্যান্ড্রু ম্যাকমোহন, বাকিংহাম প্যালেসের কাছে কনস্টিটিউশন হিলে ঘোড়ার পিঠে চড়ে এডওয়ার্ডের একটি লোডেড রিভলভার তৈরি করেছিলেন। পুলিশ বন্দুকটি দেখে তার উপর ঝাঁপিয়ে পড়ে; তাকে দ্রুত গ্রেফতার করা হয়। ব্যানিগানের বিচারে, তিনি অভিযোগ করেন যে "একটি বিদেশী শক্তি" এডওয়ার্ডকে হত্যা করার জন্য তার সাথে যোগাযোগ করেছিল, সে পরিকল্পনাটি MI5-কে জানিয়েছিল এবং MI5 কে প্রকৃত অপরাধীদের ধরতে সাহায্য করার জন্য তিনি শুধুমাত্র পরিকল্পনাটি দেখেছিলেন। আদালত দাবি প্রত্যাখ্যান করে এবং "শঙ্কা করার অভিপ্রায়" এর জন্য তাকে এক বছরের জন্য কারাগারে পাঠায়। এখন মনে করা হয় যে ব্যানিগান প্রকৃতপক্ষে MI5-এর সাথে যোগাযোগ করেছিলেন, কিন্তু তার বাকি দাবির সত্যতা রয়ে গেছে।

আগস্ট এবং সেপ্টেম্বরে, এডওয়ার্ড এবং সিম্পসন বাষ্প ইয়ট নাহলিনের পূর্ব ভূমধ্যসাগরে ভ্রমণ করেছিলেন। অক্টোবরের মধ্যে এটি স্পষ্ট হয়ে উঠছিল যে নতুন রাজা সিম্পসনকে বিয়ে করার পরিকল্পনা করেছিলেন, বিশেষ করে যখন সিম্পসনদের মধ্যে বিবাহবিচ্ছেদের প্রক্রিয়া ইপসউইচ অ্যাসিজেসে আনা হয়েছিল। যদিও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তার সম্পর্কের বিষয়ে গসিপ ব্যাপক ছিল, ব্রিটিশ মিডিয়া স্বেচ্ছায় নীরব ছিল এবং সাধারণ জনগণ ডিসেম্বরের শুরু পর্যন্ত কিছুই জানত না।

ত্যাগ
1936 সালের 16 নভেম্বর, এডওয়ার্ড প্রধানমন্ত্রী স্ট্যানলি বাল্ডউইনকে বাকিংহাম প্যালেসে আমন্ত্রণ জানান এবং সিম্পসনকে বিয়ে করার ইচ্ছা প্রকাশ করেন যখন তিনি পুনরায় বিয়ে করতে মুক্ত হন। এডওয়ার্ড বাল্ডউইনকে জানান যে তিনি সিম্পসনকে বিয়ে করতে না পারলে তিনি পদত্যাগ করবেন। বাল্ডউইন তখন এডওয়ার্ডকে তিনটি বিকল্পের সাথে উপস্থাপন করেন: বিবাহের ধারণা ত্যাগ করুন; তার মন্ত্রীদের ইচ্ছার বিরুদ্ধে বিয়ে; অথবা ত্যাগ করা। এটা স্পষ্ট যে এডওয়ার্ড সিম্পসনকে ত্যাগ করতে প্রস্তুত ছিলেন না এবং তিনি জানতেন যে তিনি যদি তার মন্ত্রীদের পরামর্শের বিরুদ্ধে বিয়ে করেন, তাহলে তিনি সরকারকে পদত্যাগ করতে বাধ্য করবেন, যা একটি সাংবিধানিক সংকটের কারণ হবে। তিনি পদত্যাগ করার সিদ্ধান্ত নেন।

এডওয়ার্ড 10 ডিসেম্বর 1936 সালে ফোর্ট বেলভেডেরে তার ছোট ভাইদের উপস্থিতিতে যথাযথভাবে ত্যাগের যন্ত্রগুলিতে স্বাক্ষর করেন: সিংহাসনের জন্য পরবর্তী ইয়র্কের প্রিন্স আলবার্ট, ডিউক; প্রিন্স হেনরি, ডিউক অফ গ্লুচেস্টার; এবং প্রিন্স জর্জ, ডিউক অফ কেন্ট। নথিতে এই শব্দগুলি অন্তর্ভুক্ত ছিল: "আমার অপরিবর্তনীয় সংকল্প ঘোষণা করুন | নিজের জন্য এবং আমার বংশধরদের জন্য সিংহাসন পরিত্যাগ করি এবং আমার আকাঙ্ক্ষা অবিলম্বে ত্যাগের এই যন্ত্রটিতে প্রভাব দেওয়া উচিত। পরের দিন, তাঁর রাজত্বের শেষ কাজটি ছিল মহামান্যের ত্যাগের আইন 1936-এর রাজকীয় সম্মতি। ওয়েস্টমিনস্টারের সংবিধি দ্বারা, সমস্ত ডোমিনিয়ন ইতিমধ্যেই ত্যাগে সম্মত হয়েছিল।

উইন্ডসরের ডিউক
12 ডিসেম্বর 1936-এ, যুক্তরাজ্যের প্রিভি কাউন্সিলের যোগদানের সভায়, জর্জ VI তার ভাইকে রয়্যাল হাইনেসের শৈলীতে "ডিউক অফ উইন্ডসর" করার তার অভিপ্রায় ঘোষণা করেছিলেন। তিনি চেয়েছিলেন এটিই তার শাসনামলের প্রথম কাজ, যদিও পরের বছরের ৮ মার্চ পর্যন্ত আনুষ্ঠানিক নথিতে স্বাক্ষর করা হয়নি। অন্তর্বর্তী সময়ে, এডওয়ার্ড উইন্ডসরের ডিউক নামে পরিচিত ছিলেন। জর্জ ষষ্ঠ এডওয়ার্ডকে রাজকীয় ডিউক তৈরি করার সিদ্ধান্ত নিশ্চিত করেছিল যে তিনি ব্রিটিশ হাউস অফ কমন্সের নির্বাচনে দাঁড়াতে পারবেন না বা হাউস অফ লর্ডসে রাজনৈতিক বিষয়ে কথা বলতে পারবেন না।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ
1940 সালের জুলাই মাসে, এডওয়ার্ড বাহামাসের গভর্নর নিযুক্ত হন। ডিউক এবং ডাচেস 1 আগস্ট আমেরিকান এক্সপোর্ট লাইন স্টিমশিপ এক্সক্যালিবারে চড়ে লিসবন ছেড়ে যান, যা বিশেষভাবে তার স্বাভাবিক সরাসরি পথ থেকে নিউ ইয়র্ক সিটিতে সরিয়ে নেওয়া হয়েছিল যাতে তারা 9 তারিখে বারমুডায় নামিয়ে দেওয়া যায়। তারা 15 আগস্ট কানাডিয়ান ন্যাশনাল স্টিমশিপ কোম্পানির জাহাজ লেডি সোমার্সে নাসাউর উদ্দেশ্যে বারমুডা ত্যাগ করে, দুই দিন পরে পৌঁছায়। ডিউক গভর্নর হওয়া উপভোগ করেননি এবং ব্যক্তিগতভাবে দ্বীপগুলিকে "একটি তৃতীয় শ্রেণীর ব্রিটিশ উপনিবেশ" হিসাবে উল্লেখ করেছিলেন। ব্রিটিশ পররাষ্ট্র দপ্তর কঠোরভাবে আপত্তি জানায় যখন ডিউক এবং ডাচেস সুইডিশ ম্যাগনেট অ্যাক্সেল ওয়েনার-গ্রেনের একটি ইয়টে চড়ে যাওয়ার পরিকল্পনা করেছিলেন, যাকে ব্রিটিশ এবং আমেরিকান গোয়েন্দারা ভুলভাবে লুফটওয়াফে কমান্ডার হারম্যান গোরিং-এর ঘনিষ্ঠ বন্ধু বলে বিশ্বাস করেছিল। ডিউক দ্বীপগুলিতে দারিদ্র্যের বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য তার প্রচেষ্টার জন্য প্রশংসিত হয়েছিল, যদিও তিনি সাম্রাজ্যের বেশিরভাগ অ-শ্বেতাঙ্গ জনগোষ্ঠীর মতোই বাহামিয়ানদের প্রতি অবজ্ঞার অধিকারী ছিলেন। তিনি নাসাউ ডেইলি ট্রিবিউনের সম্পাদক ইতিয়েন ডুপুচ সম্পর্কে বলেছেন: "এটা মনে রাখতে হবে যে ডুপুচ অর্ধেকেরও বেশি নিগ্রো, এবং এই রেসের অদ্ভুত মানসিকতার কারণে, তারা তাদের ভারসাম্য না হারিয়ে বিশিষ্টতা অর্জন করতে অক্ষম বলে মনে হয়।" 1942 সালে নাসাউতে স্বল্প মজুরি নিয়ে নাগরিক অস্থিরতার সমাধানের জন্য ডুপুচের দ্বারাও তিনি প্রশংসিত হন, যদিও তিনি এই সমস্যার জন্য "দুষ্টতা সৃষ্টিকারী - কমিউনিস্ট" এবং "মধ্য ইউরোপীয় ইহুদি বংশোদ্ভূত পুরুষদেরকে দায়ী করেছিলেন, যারা চাকরি পেয়েছিলেন। খসড়া বিলম্বিত করার অজুহাত।" তিনি 16 মার্চ 1945 তারিখে পদ থেকে পদত্যাগ করেন।

যুদ্ধের পরে, ডিউক তার স্মৃতিচারণে স্বীকার করেছিলেন যে তিনি জার্মানদের প্রশংসা করেছিলেন, কিন্তু তিনি নাৎসিপন্থী হতে অস্বীকার করেছিলেন। হিটলার সম্পর্কে তিনি লিখেছেন: "[দ্য] ফুহরার আমাকে কিছুটা হাস্যকর ব্যক্তিত্ব হিসাবে আঘাত করেছিলেন, তার নাট্য ভঙ্গি এবং তার বোমাবাজি ভঙ্গি দিয়ে।" 1950-এর দশকে, সাংবাদিক ফ্রাঙ্ক গাইলস শুনেছিলেন যে ডিউক ব্রিটিশ পররাষ্ট্র সচিব অ্যান্থনি ইডেনকে "মুসোলিনির সাথে তার আচরণের মাধ্যমে যুদ্ধের সূচনা করতে সাহায্য করার জন্য দোষারোপ করেছেন... [এডেন] এটাই করেছিলেন, তিনি যুদ্ধ শুরু করতে সাহায্য করেছিলেন ... এবং অবশ্যই রুজভেল্ট এবং ইহুদি"। 1960-এর দশকে ডিউক এক বন্ধু প্যাট্রিক বেলফোর, 3য় ব্যারন কিনরসকে একান্তে বলেছিলেন, "আমি কখনই ভাবিনি হিটলার এত খারাপ ব্যক্তি।"

পরবর্তী জীবন
যুদ্ধের শেষে, দম্পতি ফ্রান্সে ফিরে আসেন এবং তাদের জীবনের বাকি সময়টি মূলত অবসরে কাটিয়ে দেন কারণ ডিউক আর কখনও অফিসিয়াল ভূমিকা পালন করেননি। 1946 এবং 1949 সালের মধ্যে ডিউক এবং কেনেথ ডি কুরসির মধ্যে চিঠিপত্র, 2009 সালে একটি মার্কিন গ্রন্থাগারে আবির্ভূত হয়েছিল। চিঠিগুলি এমন একটি পরিকল্পনার পরামর্শ দেয় যেখানে ডিউক ইংল্যান্ডে ফিরে আসবেন এবং নিজেকে একটি সম্ভাব্য রিজেন্সির জন্য একটি অবস্থানে রাখবেন। ষষ্ঠ জর্জের স্বাস্থ্য ব্যর্থ হচ্ছিল এবং ডি কুরসি তরুণ রাজকুমারী এলিজাবেথের উপর মাউন্টব্যাটেন পরিবারের প্রভাব নিয়ে উদ্বিগ্ন ছিলেন। ডি কোর্সি ব্রিটিশ জনসাধারণের অনুগ্রহ লাভের জন্য এবং রাজা অক্ষম হয়ে পড়লে নিজেকে উপলব্ধ করার জন্য লন্ডনের একটি সহজ ড্রাইভের মধ্যে একটি কর্মক্ষম কৃষি জমি কেনার পরামর্শ দেন। ডিউক অবশ্য দ্বিধায় পড়েছিলেন এবং রাজা তার অস্ত্রোপচার থেকে সুস্থ হয়ে ওঠেন।

মৃত্যু এবং উত্তরাধিকার
28 মে 1972-এ, রানীর সফরের দশ দিন পরে, ডিউক তার 78 তম জন্মদিনের এক মাসেরও কম আগে প্যারিসে তার বাড়িতে মারা যান। তার মৃতদেহ ব্রিটেনে ফিরিয়ে আনা হয়, সেন্ট জর্জ চ্যাপেল, উইন্ডসর ক্যাসেলে অবস্থায় পড়ে থাকে। রানী, রাজপরিবার এবং ডাচেস অফ উইন্ডসরের উপস্থিতিতে 5 জুন চ্যাপেলে অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া অনুষ্ঠিত হয়েছিল, যিনি তার সফরের সময় বাকিংহাম প্যালেসে ছিলেন। তাকে ফ্রগমোরে রানী ভিক্টোরিয়া এবং প্রিন্স আলবার্টের রাজকীয় সমাধির পিছনে রয়্যাল কবরস্থানে সমাহিত করা হয়েছিল। রাণীর সাথে 1965 সালের চুক্তির আগ পর্যন্ত, ডিউক এবং ডাচেস বাল্টিমোরের গ্রীন মাউন্ট সিমেট্রিতে কেনা একটি কবরস্থানের প্লটে কবর দেওয়ার পরিকল্পনা করেছিলেন, যেখানে ডাচেসের বাবাকে সমাধিস্থ করা হয়েছিল।


https://en.wikipedia.org/wiki/Edward_VIII