ক্যাথরিন, ডাচেস অফ কেমব্রিজ
উইকিপিডিয়া থেকে, মুক্ত বিশ্বকোষ
নেভিগেশনে ঝাঁপ দাও সার্চ করতে ঝাঁপ দাও
"কেট মিডলটন" এখানে পুনঃনির্দেশ করে। ফ্রি-ডাইভারের জন্য, কেট মিডলটন (ফ্রি-ডাইভার) দেখুন।
"প্রিন্সেস ক্যাথরিন" এখানে পুনঃনির্দেশ করে। অন্যান্য ব্যবহারের জন্য, প্রিন্সেস ক্যাথরিন (দ্ব্যর্থতা নিরসন) দেখুন।
ক্যাথরিন, ডাচেস অফ কেমব্রিজ, জিসিভিও (জন্ম ক্যাথরিন এলিজাবেথ মিডলটন; 9 জানুয়ারী 1982) ব্রিটিশ রাজপরিবারের একজন সদস্য। তিনি প্রিন্স উইলিয়াম, ডিউক অফ কেমব্রিজের সাথে বিবাহিত, ব্রিটিশ সিংহাসনের উত্তরাধিকারের সারিতে দ্বিতীয়, ক্যাথরিনকে সম্ভবত ভবিষ্যতের রাণীর সহধর্মিণী করে তোলে।

রিডিং-এ জন্ম, মিডলটন বার্কশায়ারের বাকলবারিতে বড় হয়েছেন। স্কটল্যান্ডের সেন্ট অ্যান্ড্রুজ বিশ্ববিদ্যালয়ে শিল্পের ইতিহাস অধ্যয়ন করার আগে তিনি সেন্ট অ্যান্ড্রুস স্কুল এবং মার্লবোরো কলেজে শিক্ষিত হন, যেখানে তিনি 2001 সালে উইলিয়ামের সাথে দেখা করেছিলেন। তিনি খুচরা এবং বিপণনে চাকরি করেছিলেন এবং নভেম্বর 2010 সালে তাদের বাগদানের ঘোষণার আগে দাতব্য কাজ চালিয়েছিলেন। তারা 29 এপ্রিল 2011 তারিখে ওয়েস্টমিনস্টার অ্যাবেতে বিয়ে করে। এই দম্পতির সন্তান-প্রিন্স জর্জ, প্রিন্সেস শার্লট এবং কেমব্রিজের প্রিন্স লুই- ব্রিটিশ সিংহাসনের উত্তরাধিকারের সারিতে যথাক্রমে তৃতীয়, চতুর্থ এবং পঞ্চম।

তার বিয়ের পর থেকে, ডাচেস রানির সমর্থনে রাজকীয় দায়িত্ব এবং ব্যস্ততা গ্রহণ করেছেন। অ্যাকশন ফর চিলড্রেন, স্পোর্টসএইড এবং ন্যাশনাল পোর্ট্রেট গ্যালারি সহ 20টিরও বেশি দাতব্য এবং সামরিক সংস্থার মধ্যে তিনি পৃষ্ঠপোষকতা রাখেন। তিনি রয়্যাল ফাউন্ডেশনের মাধ্যমে প্রকল্পগুলি গ্রহণ করেন, তার দাতব্য কাজের সাথে অল্পবয়সী শিশুদের, আসক্তি এবং শিল্পের আশেপাশের বিষয়গুলির উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। লোকেদের তাদের মানসিক স্বাস্থ্য সমস্যাগুলি সম্পর্কে খোলার জন্য উত্সাহিত করার জন্য, ডাচেস মানসিক স্বাস্থ্য সচেতনতামূলক প্রচারণা "হেডস টুগেদার" কল্পনা করেছিলেন, যা এপ্রিল 2016 সালে ডিউক এবং প্রিন্স হ্যারির সাথে শুরু হয়েছিল। মিডিয়া ব্রিটিশ এবং আমেরিকান ফ্যাশনে ক্যাথরিনের প্রভাবকে "কেট" বলে অভিহিত করেছে। মিডলটন প্রভাব"। 2011, 2012 এবং 2013 সালে, টাইম ম্যাগাজিন তাকে বিশ্বের 100 জন প্রভাবশালী ব্যক্তির একজন হিসাবে নির্বাচিত করেছিল।

প্রারম্ভিক জীবন এবং কর্মজীবন
ক্যাথরিন এলিজাবেথ মিডলটন ১৯৮২ সালের ৯ জানুয়ারি রিডিংয়ের রয়্যাল বার্কশায়ার হাসপাতালে একটি উচ্চ-মধ্যবিত্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি 20 জুন 1982 তারিখে স্থানীয় প্যারিশ চার্চ সেন্ট অ্যান্ড্রু'স ব্র্যাডফিল্ডে বাপ্তিস্ম গ্রহণ করেন। মাইকেল মিডলটন (জন্ম 1949) এবং তার স্ত্রী, ক্যারোল (নি গোল্ডস্মিথ; জন্ম. 1955) জন্মগ্রহণকারী তিন সন্তানের মধ্যে তিনি সবচেয়ে বড়। যথাক্রমে ফ্লাইট ডিসপ্যাচার এবং ফ্লাইট অ্যাটেনডেন্ট, যিনি 1987 সালে পার্টি পিস প্রতিষ্ঠা করেন, একটি ব্যক্তিগতভাবে অনুষ্ঠিত মেল অর্ডার কোম্পানি যেটি আনুমানিক £30 মিলিয়ন মূল্যের সাথে পার্টি সরবরাহ এবং সজ্জা বিক্রি করে। 20 শতকের গোড়ার দিকে, মিডলটন পরিবার ব্রিটিশ অভিজাতদের মধ্যে বিয়ে করেছিল এবং 100 বছর আগে তারা প্রতিষ্ঠিত ট্রাস্ট ফান্ড থেকে আর্থিকভাবে লাভবান হয়েছিল। 1920 এবং 1930 এর দশকে ব্রিটিশ রাজপরিবারের সদস্যদের সাথে তার প্রপিতামহী অলিভ মিডলটন সহ তার মিডলটনের আত্মীয়রা হোস্ট খেলেন। তার মায়ের পরিবার কয়লা খনি শ্রমিকদের বংশোদ্ভূত, এবং তাদেরকে শ্রমজীবী ​​হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। তার একটি ছোট বোন ফিলিপা এবং একটি ছোট ভাই জেমস রয়েছে।

পরিবারটি 1984 সালের মে মাসে ব্র্যাডফিল্ড সাউথেন্ড, বার্কশায়ার থেকে আম্মান, জর্ডানে চলে আসে, যেখানে তার বাবা ব্রিটিশ এয়ারওয়েজে কাজ করতেন। মিডলটন একটি ইংরেজি ভাষার নার্সারি স্কুলে পড়াশোনা করেছেন। 1986 সালের সেপ্টেম্বরে যখন তার পরিবার বার্কশায়ারে ফিরে আসে, তখন তাকে চার বছর বয়সী সেন্ট অ্যান্ড্রু স্কুলে ভর্তি করা হয়, বার্কশায়ারের প্যাংবোর্নের কাছে একটি বেসরকারি স্কুল। তিনি তার পরবর্তী বছরগুলিতে সেন্ট অ্যান্ড্রু'স-এ অংশ-সাপ্তাহিক বোর্ডে যান। 1995 সালে, মিডলটনরা বাকলবেরি গ্রামে চলে যায়। তিনি ডাউন হাউস স্কুলে পড়াশোনা করেছেন। তিনি মার্লবোরো কলেজের একজন বোর্ডার ছিলেন, উইল্টশায়ারের একটি সহ-শিক্ষামূলক স্বাধীন বোর্ডিং স্কুল; মিডলটন খেলাধুলায় প্রতিভা দেখিয়েছিলেন এবং মহিলা মাঠের হকি দলের অধিনায়ক ছিলেন। মার্লবোরোতে থাকাকালীন, তিনি তার মাথার বাম দিকে একটি অপারেশন করেছিলেন, একটি পিণ্ড অপসারণের জন্য কথিত আছে। এডিনবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়ে একটি আসনের প্রস্তাব দেওয়া সত্ত্বেও, [৩৮] তিনি একটি ফাঁকা বছর নিয়েছিলেন, ইতালির ব্রিটিশ ইনস্টিটিউট অফ ফ্লোরেন্সে অধ্যয়নরত এবং একটি রালে আন্তর্জাতিক প্রোগ্রামে অংশগ্রহণের জন্য চিলি ভ্রমণ করেছিলেন। তিনি গ্রীষ্মের পূর্ববর্তী বিশ্ববিদ্যালয়ে সাউদাম্পটন পোর্টে ডেকহ্যান্ড হিসাবে কাজ করেছিলেন। মিডলটন পরবর্তীকালে স্কটল্যান্ডের ফিফের সেন্ট অ্যান্ড্রুজ বিশ্ববিদ্যালয়ে শিল্পের ইতিহাস অধ্যয়ন করে ভর্তি হন। শুধুমাত্র শিল্প ইতিহাসের উপর মনোযোগ দেওয়ার আগে তিনি সংক্ষিপ্তভাবে মনোবিজ্ঞান অধ্যয়ন করেছিলেন। তিনি তার পড়াশোনার সময় ওয়েট্রেস হিসাবে খণ্ডকালীন কাজ করেছিলেন। বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ার সময় তিনি সোনার ডিউক অফ এডিনবার্গ পুরস্কার অর্জন করেন। মিডলটন দ্য লুমসডেন ক্লাবের একজন সক্রিয় সদস্য ছিলেন, যা প্রতি বছর তহবিল সংগ্রহ এবং সম্প্রদায় প্রকল্পের আয়োজন করে। 2005 সালে, মিডলটন সেন্ট অ্যান্ড্রুজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে শিল্পের ইতিহাসে স্নাতক এমএ (2:1 অনার্স) সহ স্নাতক হন।

ব্যক্তিগত জীবন
প্রিন্স উইলিয়ামের সাথে প্রাথমিক সম্পর্ক
2001 সালে, মিডলটন প্রিন্স উইলিয়ামের সাথে দেখা করেন যখন তারা সেন্ট অ্যান্ড্রুজ বিশ্ববিদ্যালয়ের সেন্ট সালভেটরস হলে ছাত্র ছিলেন। লেইস পোষাক মাধ্যমে দেখুন. [58] দম্পতি কথিত 2003 সালে ডেটিং শুরু করেন। তাদের দ্বিতীয় বছরে, মিডলটন উইলিয়াম এবং অন্যান্য দুই বন্ধুর সাথে একটি ফ্ল্যাট ভাগ করে নেয়। 2003 থেকে 2005 পর্যন্ত, তারা দুজনেই দুইজন রুমমেটের সাথে স্ট্রাথটাইরাম এস্টেটের বালগোভ হাউসে বসবাস করতেন।

বিয়ে ও সন্তান
মিডলটন এবং প্রিন্স উইলিয়াম 2010 সালের অক্টোবরে কেনিয়ায় লিওয়া ওয়াইল্ডলাইফ কনজারভেন্সিতে 10 দিনের ভ্রমণের সময় উইলিয়ামের RAF হেলিকপ্টার অনুসন্ধান এবং উদ্ধার কোর্সে উত্তীর্ণ হওয়ার উদযাপনের জন্য নিযুক্ত হন। ক্লারেন্স হাউস 16 নভেম্বর 2010-এ বাগদানের ঘোষণা দেয়। প্রিন্স উইলিয়াম মিডলটনকে বাগদানের আংটি দেন যা তার মা, ডায়ানা, প্রিন্সেস অফ ওয়েলসের ছিল। মিডলটন, যিনি ছোটবেলায় নামকরণ করেছিলেন, তার বিয়ের আগে চার্চ অফ ইংল্যান্ডে নিশ্চিত হওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। নিশ্চিতকরণ পরিষেবাটি 10 ​​মার্চ সেন্ট জেমস প্যালেসে লন্ডনের বিশপ দ্বারা তার পরিবার এবং উপস্থিত উইলিয়াম দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল।

এই দম্পতি 29 এপ্রিল 2011 (সেন্ট ক্যাথরিন ডে) ওয়েস্টমিনস্টার অ্যাবেতে বিয়ে করেন, দিনটিকে যুক্তরাজ্যে একটি ব্যাঙ্ক ছুটি ঘোষণা করা হয়। বিবাহের জন্য বিশ্বব্যাপী দর্শকদের অনুমান প্রায় 300 মিলিয়ন বা তার বেশি, যেখানে 26 মিলিয়ন শুধুমাত্র ব্রিটেনে ইভেন্টটি সরাসরি দেখেছিল। তার বিয়ের পোশাক আলেকজান্ডার ম্যাককুইনে সারাহ বার্টন ডিজাইন করেছিলেন। তার বিবাহের পরে, ক্যাথরিন "হার রয়্যাল হাইনেস দ্য ডাচেস অফ কেমব্রিজ" শৈলী গ্রহণ করেছিলেন। এই দম্পতিকে রানীর কাছ থেকে বিয়ের উপহার হিসেবে স্যান্ড্রিংহাম এস্টেটে দেশের বাড়ি, আনমার হল দেওয়া হয়েছিল। ক্যাথরিন আনমার হলের মাঠে মৌমাছি পালন করছেন। ডিউক এবং ডাচেসের দুটি ইংরেজ ককার স্প্যানিয়েল রয়েছে, যার নাম লুপো এবং ওরলা।

3 ডিসেম্বর 2012-এ, সেন্ট জেমস প্রাসাদ ঘোষণা করে যে ডাচেস তার প্রথম সন্তানের সাথে গর্ভবতী। ঘোষণাটি স্বাভাবিকের চেয়ে গর্ভাবস্থার আগে করা হয়েছিল কারণ তাকে কিং এডওয়ার্ড সপ্তম হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছিল হাইপারমেসিস গ্র্যাভিডারামে ভুগছিল, একটি মারাত্মক ধরণের সকালের অসুস্থতা। তিনি তিন দিন হাসপাতালে ছিলেন। প্রিন্স জর্জ 22 জুলাই 2013 সালে লন্ডনের সেন্ট মেরি'স হাসপাতালে জন্মগ্রহণ করেন। পরবর্তী গর্ভধারণের সাথে গুরুতর সকালের অসুস্থতা ফিরে আসে, ক্যাথরিনকে তার অফিসিয়াল ব্যস্ততা বাতিল করতে বাধ্য করে। তিনি 2 মে 2015 [98] প্রিন্সেস শার্লট এবং 23 এপ্রিল 2018 এ প্রিন্স লুইসের জন্ম দেন। প্রিন্স জর্জ ব্রিটিশ সিংহাসনে উত্তরাধিকারসূত্রে তৃতীয় হন, যেখানে প্রিন্সেস শার্লট এবং প্রিন্স লুই যথাক্রমে চতুর্থ এবং পঞ্চম হন। পরিবার আনুষ্ঠানিকভাবে কেনসিংটন প্রাসাদে বসবাস করে।

জনজীবন
প্রিন্স উইলিয়ামের সাথে মিডলটনের প্রথম জনসাধারণের উপস্থিতি ছিল তাদের বাগদানের পর ডিসেম্বর 2010 সালে টিনেজ ক্যান্সার ট্রাস্ট আয়োজিত একটি তহবিল সংগ্রহের অনুষ্ঠানে। 24 ফেব্রুয়ারী 2011-এ তিনি আনুষ্ঠানিকভাবে জনজীবনের সাথে পরিচিত হন, যখন এই দম্পতি কাছে ট্রেডদুরে একটি লাইফবোট-নামকরণ অনুষ্ঠানে যোগ দেন। উত্তর ওয়েলসের অ্যাঙ্গেলসিতে তখন তাদের বাড়ি। একদিন পরে তারা বিশ্ববিদ্যালয়ের 600 তম বার্ষিকী উদযাপনের জন্য সেন্ট অ্যান্ড্রুজে হাজির হয়েছিল। মার্চ 2011 সালে, দম্পতি বেলফাস্ট ভ্রমণ করেছিলেন। বিয়ের পর ডাচেস অফ কেমব্রিজের প্রথম আনুষ্ঠানিক বাগদান মে মাসে এসেছিল, যখন তিনি এবং ডিউক বাকিংহাম প্যালেসে মার্কিন প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা এবং ফার্স্ট লেডি মিশেল ওবামার সাথে দেখা করেছিলেন। ডিউক এবং ডাচেসের কানাডায় প্রথম রাজকীয় সফর 2011 সালের জুলাই মাসে হয়েছিল। এই দম্পতির কার্যকলাপের মধ্যে কানাডা দিবসের উদযাপনে যোগদান অন্তর্ভুক্ত ছিল। এই সফরে ক্যালিফোর্নিয়ায় দুই দিনের সফর অন্তর্ভুক্ত ছিল। এটি ছিল ক্যাথরিনের প্রথম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সফর। 26 অক্টোবর 2011-এ, তিনি প্রিন্স অফ ওয়েলসের হয়ে ক্লারেন্স হাউসে আয়োজিত ইন কাইন্ড ডাইরেক্টের একটি রিসেপশনে তার প্রথম একক বাগদান গ্রহণ করেন।

জুন 2019 সালে, ডাচেস রাজকীয় প্রথম অভিবাদন গ্রহণ করেছিলেন, সাধারণত বিটিং রিট্রিট সামরিক প্রতিযোগিতায় রানী গ্রহণ করেছিলেন। ক্যাথরিন তার স্বামীর সাথে 2019 সালের অক্টোবরে পাকিস্তান সফরে গিয়েছিলেন, এটি 13 বছরের মধ্যে রাজপরিবারের প্রথম সফর। দম্পতি লাহোরে সিএনএন-এর জন্য একটি সাক্ষাত্কার পরিচালনা করেছিলেন যখন SoS চিলড্রেনস ভিলেজ পরিদর্শন করেছিলেন, যেখানে ডাচেস তার প্রথম বছরগুলিতে কাজ সম্পর্কিত একটি বক্তৃতা দিয়েছিলেন। 2020 সালের মার্চ মাসে, দম্পতি কাউন্টি মেথ, কিল্ডার এবং গালওয়েতে গিয়ে তিন দিনের আয়ারল্যান্ড সফর করেছিলেন। 2020 সালের অক্টোবরে, ডিউক এবং ডাচেস বাকিংহাম প্যালেসে ইউক্রেনের রাষ্ট্রপতি ভলোদিমির জেলেনস্কি এবং ফার্স্ট লেডি ওলেনা জেলেনস্কা-এর সাথে দেখা করেছিলেন, এটি COVID-19 মহামারী শুরু হওয়ার পর থেকে বাসভবনে অনুষ্ঠিত প্রথম রাজকীয় ব্যস্ততা। ডিসেম্বরে, এই দম্পতি 2020 সালে "সারা দেশে ব্যক্তি, সংস্থা এবং উদ্যোগের অনুপ্রেরণামূলক কাজের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে" ব্রিটিশ রয়্যাল ট্রেনের মাধ্যমে ইংল্যান্ড, স্কটল্যান্ড এবং ওয়েলসের তিন দিনের সফরে যাত্রা করেন। প্রধানমন্ত্রী বরিস জনসন ব্যক্ত করেন এই উদ্যোগের প্রতি তার সমর্থন, স্কটল্যান্ডের প্রথম মন্ত্রী নিকোলা স্টার্জন ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞার উল্লেখ করে এই সফরের সমালোচনা করেছিলেন; সফরের পরিকল্পনা করার আগে যুক্তরাজ্য, স্কটিশ এবং ওয়েলশ সরকারের সাথে পরামর্শ করা হয়েছিল। 2021 সালের মে মাসে, দম্পতি এডিনবার্গ, ফিফ এবং অর্কনিতে একটি বিস্তৃত সফরের জন্য স্কটল্যান্ডে ফিরে আসেন। 11 জুন 2021-এ কর্নওয়ালে, উইলিয়াম এবং ক্যাথরিন প্রথমবারের মতো G7 শীর্ষ সম্মেলনে যোগ দিয়েছিলেন। ডাচেস ইউএস ফার্স্ট লেডি জিল বিডেনের সাথে প্রাথমিক ছাত্রদের সাথে পরিদর্শন করেন এবং শৈশব শিক্ষার উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে একটি গোলটেবিল আলোচনায় অংশ নেন। 2022 সালের ফেব্রুয়ারিতে, ডাচেস যুক্তরাজ্য এবং ডেনমার্কের মধ্যে ঐতিহাসিক সম্পর্ক উদযাপন করতে এবং উভয় দেশের রাজাদের মাইলফলক উদযাপন করতে ডেনমার্ক সফর করেছিলেন। 2022 সালের মার্চ মাসে, ডিউক এবং ডাচেস রাণীর প্ল্যাটিনাম জয়ন্তী উদযাপনের জন্য বেলিজ, বাহামাস এবং জ্যামাইকা সফর শুরু করেছিলেন।

দাতব্য কাজ
ডাচেস নিজেকে "উৎসাহী অপেশাদার ফটোগ্রাফার" বলেছেন এবং তার সন্তানদের পাশাপাশি রাজপরিবারের অন্যান্য সদস্যদের অফিসিয়াল প্রতিকৃতি নিয়েছেন। 2019 সালে, তিনি রয়্যাল ফটোগ্রাফিক সোসাইটি দ্বারা অ্যাকশন ফর চিলড্রেনের সাথে অংশীদারিত্বে পরিচালিত কর্মশালাগুলিকে সমর্থন করেছিলেন যাতে তরুণদের মধ্যে চিন্তাভাবনা প্রকাশে ফটোগ্রাফির প্রভাব তুলে ধরা হয়। রয়্যাল ফটোগ্রাফিক সোসাইটির পৃষ্ঠপোষক হিসাবে তিনি এবং অন্যান্য ফটোগ্রাফাররা হলোকাস্টের সমাপ্তির 75 তম বার্ষিকী উপলক্ষে একটি প্রদর্শনীতে অংশ নিয়েছিলেন। হলোকাস্ট থেকে বেঁচে যাওয়া ক্যাথরিনের তোলা ছবিগুলি পরে ইম্পেরিয়াল ওয়ার মিউজিয়ামে একটি প্রদর্শনীতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। ন্যাশনাল পোর্ট্রেট গ্যালারির সাথে, ক্যাথরিন শৈশবের বিষয়ভিত্তিক ফোকাস সহ ভিক্টোরিয়ান ফটোগ্রাফির একটি প্রদর্শনী তৈরি করেছিলেন। 2020 সালের মে মাসে, ডাচেস "হোল্ড স্টিল" চালু করেছিলেন, লকডাউনের সময় মানুষের জীবন ক্যাপচার করার জন্য একটি প্রকল্প, যা 31,000 জমা দিয়েছে। 2020 সালের জুলাই মাসে, প্রদর্শনীটি প্রকাশিত হয়েছিল, চূড়ান্ত 100টি ফটোগ্রাফ অনলাইনে প্রদর্শিত হয়েছিল। 2020 সালের অক্টোবরে, প্রতিকৃতিগুলি 80টি শহর ও শহর জুড়ে বিলবোর্ড, ম্যুরাল এবং পোস্টার সহ 112টি পাবলিক সাইটে প্রদর্শিত হয়েছিল। অনলাইন প্রদর্শনীটি 5.2 মিলিয়নেরও বেশি পেজ ভিউ সংগ্রহ করেছে। ফটোগ্রাফগুলি 7 মে 2021-এ একটি বইতে প্রকাশিত হয়েছিল, যার শিরোনাম ছিল হোল্ড স্টিল: অ্যা পোর্ট্রেট অফ আওয়ার নেশন ইন 2020, ক্যাথরিনের লেখা একটি মুখবন্ধ সহ।

2021 সালের মে মাসে, ক্যাথরিন লন্ডনের সায়েন্স মিউজিয়ামে NHS কর্মীদের কাছ থেকে তার প্রথম ডোজ COVID-19 টিকা পেয়েছিলেন, ভ্যাকসিন ব্যবহারে উৎসাহিত করেছিলেন এবং "রোলআউটে একটি ভূমিকা পালন করার জন্য" কর্মীদের ধন্যবাদ জানান। 15 সেপ্টেম্বর 2021-এ, ক্যাথরিন অক্সফোর্ডশায়ারে আরএএফ ব্রিজ নর্টন পরিদর্শন করেন এবং 2021 তালেবান আক্রমণের সময় আফগান উদ্বাস্তুদের সরিয়ে নেওয়ার সাথে জড়িত সামরিক সদস্য এবং বেসামরিক ব্যক্তিদের সাথে দেখা করেন।[244] 2021 সালের অক্টোবরে, কেমব্রিজের ডিউক এবং ডাচেস জেনারেশন আর্থশটে অংশ নিতে লন্ডনের কেউতে রয়্যাল বোটানিক্যাল গার্ডেন পরিদর্শন করেছিলেন, আর্থশট পুরস্কার দ্বারা অনুপ্রাণিত একটি শিক্ষামূলক উদ্যোগ। ক্যাথরিন 2021 সালের ডিসেম্বরে ওয়েস্টমিনিস্টার অ্যাবেতে "টুগেদার অ্যাট ক্রিসমাস" নামে একটি ক্রিসমাস ক্যারল কনসার্টের আয়োজন করেছিলেন, যেখানে দাতব্য সংস্থা এবং ব্যক্তিদের সম্মান জানানো হয়েছিল যারা COVID-19 মহামারী চলাকালীন সম্প্রদায়ের সেবা করেছিল। [246] কনসার্টটি ওয়েস্টমিনস্টার অ্যাবে এবং বিবিসি স্টুডিওস ইভেন্টস প্রোডাকশন দ্বারা উত্পাদিত হয়েছিল এবং আইটিভি দ্বারা সম্প্রচারিত হয়েছিল। টম ওয়াকারের "ফর দেস হু কান্ট বি হিয়ার"-এর পারফরম্যান্সের সময় ডাচেস পিয়ানো বাজিয়েছিলেন।

পাবলিক ইমেজ এবং শৈলী
"কেট মিডলটন ইফেক্ট" হল সেই প্রবণতা যা ডাচেসের নির্দিষ্ট পণ্য এবং ব্র্যান্ডের বিক্রিতে ছিল বলে জানা গেছে। 2018 সালে, ব্র্যান্ড ফাইন্যান্সের গবেষণায় ডাচেসকে "সবচেয়ে শক্তিশালী রয়্যাল ফ্যাশন ইনফ্লুয়েন্সার" হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে, যে তার পোশাকের টুকরোগুলি আমেরিকান ক্রেতাদের 38 শতাংশের মধ্যে আকাঙ্ক্ষিততা বৃদ্ধি করে। ডাচেসকে তার বিয়ের প্রথম দিকে নগ্ন পাম্প এবং হোসিয়ারি জনপ্রিয় করার জন্য কৃতিত্ব দেওয়া হয়েছে। দিনের ব্যস্ততার সময়, তিনি কোটড্রেস, চা পোষাক, মোমযুক্ত জ্যাকেট, লাভালিয়ার ব্লাউজ, ব্লেজার এবং চর্মসার জিন্সের পক্ষে ছিলেন বলে উল্লেখ করা হয়েছে। যদিও ক্যাথরিন অনেক নতুন ডিজাইনারের আইটেম পরেন, তিনি ক্যাথরিন ওয়াকারের পোশাকও পরেছিলেন, যিনি ডায়ানার অনেক প্রিয় সন্ধ্যার গাউন এবং দিনের স্যুট ডিজাইন করেছিলেন। তিনি অন্যান্য অনেক ফ্যাশন ডিজাইনার দ্বারা পোশাক, টুপি এবং ensembles ধৃত হয়েছে. [345][346] তিনি যে ব্র্যান্ডগুলি পছন্দ করেন সেগুলি মিডিয়াতে উল্লেখ করা হয়। 2013, 2015 এবং 2018 সালে যথাক্রমে তার প্রতিটি সন্তানের জন্ম দেওয়ার পরে ডাচেস জেনি প্যাকহ্যামকে অসংখ্যবার পরিধান করেছেন, বিশেষত লিন্ডো উইংয়ের বাইরে। আলেকজান্ডার ম্যাককুইনকে 2011 সালে তার বিয়ের পর থেকে ক্যাথরিনের "গো-টু" ব্র্যান্ড হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে এবং তিনি ট্রুপিং দ্য কালার, রয়্যাল অ্যাসকট এবং ব্রিটিশ একাডেমি ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস, সেইসাথে রাষ্ট্রীয় ভোজ এবং অভ্যর্থনা সহ বেশ কয়েকটি বার্ষিক ইভেন্টে ডিজাইন পরিধান করেছেন। . অফিসিয়াল ব্যস্ততা এবং প্রকল্পের সময় তিনি বেশ কয়েকটি হাই-স্ট্রিট ব্র্যান্ডের পোশাক পরেছেন, প্রায়শই টপশপ এবং জারা। ডায়ানা, প্রিন্সেস অফ ওয়েলসের শৈলী এবং ফ্যাশন পছন্দ দ্বারা প্রভাবিত বলে বিশ্বাস করা, ক্যাথরিন তার শাশুড়ির মতো একটি "যত্নশীল পোশাক" তৈরি করেছেন, যেখানে রঙিন কাপড়, স্কার্ট স্যুট এবং হাসপাতালে যাওয়ার জন্য উপযুক্ত উজ্জ্বল রঙ রয়েছে। এবং স্কুল।

ডাচেস, যিনি 71 তম ব্রিটিশ একাডেমি ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডে অংশ নিয়েছিলেন, মহিলাদের লাল গালিচায় কালো পোশাক পরার আহ্বান জানিয়ে টাইমস আপ আন্দোলনে অংশ নেননি। রাজকীয় প্রটোকল রাজপরিবারের সদস্যদের রাজনৈতিক আন্দোলনে অংশ নিতে নিষেধ করে তবে তিনি একটি কালো স্যাশ পরতেন এবং অনানুষ্ঠানিক কালো পোষাক কোডের পরিবর্তন হিসাবে একটি কালো হ্যান্ডব্যাগ বহন করতেন। 2018 সালের মার্চ মাসে, ওয়েসেক্সের কাউন্টেসের সাথে, ডাচেস কমনওয়েলটের আয়োজন করেছিলেন | h 2018 লন্ডন ফ্যাশন সপ্তাহ চলাকালীন বাকিংহাম প্যালেসে ফ্যাশন এক্সচেঞ্জ সংবর্ধনা। 2021 সালে, এটি রিপোর্ট করা হয়েছিল যে ক্যাথরিন এক বছরের মধ্যে ব্রিটিশ ফ্যাশন শিল্পকে £1 বিলিয়ন পর্যন্ত বাড়িয়েছে। 2021 সালের আগস্টে ব্রিটিশ ভোগ দ্বারা যুক্তরাজ্যের 25 জন প্রভাবশালী নারীর একজন হিসেবেও তাকে নির্বাচিত করা হয়েছিল।



https://en.wikipedia.org/wiki/Catherine,_Duchess_of_Cambridge