পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স
পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইনস হল একটি আন্তর্জাতিক এয়ারলাইন যা পাকিস্তান সরকারের বিমান চলাচলের সচিবের প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণে পাকিস্তানের জাতীয় পতাকাবাহী বাহক হিসেবে কাজ করে। এর কেন্দ্রীয় কেন্দ্র হল করাচির জিন্নাহ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, যখন লাহোরের আল্লামা ইকবাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং ইসলামাবাদ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর সেকেন্ডারি হাব হিসেবে কাজ করে।

PIA 29 অক্টোবর 1946-এ ওরিয়েন্ট এয়ারওয়েজ হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং 1947 সালে সদ্য স্বাধীন রাষ্ট্র পাকিস্তানে কার্যক্রম স্থানান্তর করার আগে প্রাথমিকভাবে কলকাতা, ব্রিটিশ ভারতের ভিত্তিক ছিল। ওরিয়েন্ট এয়ারওয়েজ পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স কর্পোরেশন (PIAC) গঠনের জন্য জাতীয়করণ করা হয়েছিল। 4] নতুন এয়ারলাইনটি 1955 সালে কায়রো এবং রোম হয়ে লন্ডনে আন্তর্জাতিক পরিষেবা শুরু করে। পিআইএ 7 মার্চ 1960 সালে বাণিজ্যিক পরিষেবাতে বোয়িং 707-এর অন্তর্ভুক্তির সাথে জেট বিমান পরিচালনার প্রথম এশিয়ান এয়ারলাইন হয়ে ওঠে,[6][7][8] এবং পরে 1964 সালে চীনে উড়ে যাওয়া প্রথম নন-কমিউনিস্ট এয়ারলাইন হয়ে ওঠে। [৯] 1985 সালে এমিরেটস এয়ারলাইন প্রতিষ্ঠায় এয়ারলাইনটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। 2004 সালে, PIA বোয়িং 777-200LR এর লঞ্চ গ্রাহক হয়ে ওঠে।[11][12] 10 নভেম্বর 2005-এ PIA একটি বাণিজ্যিক বিমানের মাধ্যমে বিশ্বের দীর্ঘতম ননস্টপ ফ্লাইট সম্পূর্ণ করতে বোয়িং 777-200LR ব্যবহার করে। এই ফ্লাইটটি হংকং এবং লন্ডনের মধ্যে পূর্বমুখী রুটে 22 ঘন্টা 22 মিনিট স্থায়ী হয়েছিল।

PIA হল পাকিস্তানের বৃহত্তম বিমান সংস্থা এবং 29 টি বিমানের একটি বহর পরিচালনা করে। এয়ারলাইনটি প্রতিদিন প্রায় 100টি ফ্লাইট পরিচালনা করে, এশিয়া, ইউরোপ, মধ্যপ্রাচ্য এবং উত্তর আমেরিকা জুড়ে 18টি অভ্যন্তরীণ গন্তব্য এবং 25টি আন্তর্জাতিক গন্তব্যে পরিষেবা প্রদান করে। বাণিজ্যিক ফ্লাইট পরিচালনার পাশাপাশি, PIA প্যারিসের সোফিটেল প্যারিস স্ক্রাইব হোটেলেরও মালিক,[15] এবং পূর্বে নিউ ইয়র্ক সিটিতে দ্য রুজভেল্ট হোটেলের মালিক। এয়ারলাইনটি একটি ফ্রিকোয়েন্ট ফ্লাইয়ার প্রোগ্রাম পরিচালনা করে, পিআইএ অ্যাওয়ার্ডস +, এবং বেশ কয়েকটি কোডশেয়ার এবং ইন্টারলাইন চুক্তি রয়েছে। যাইহোক, এটি কোনো এয়ারলাইন জোটের অংশ নয়।

30 জুন 2020-এ, PIA-কে ইউরোপীয় আকাশসীমায় ফ্লাইট করার জন্য প্রাথমিকভাবে ছয় মাসের জন্য নিষিদ্ধ করা হয়েছিল, 1 জুলাই 2020 থেকে শুরু করে, এবং তারপর অনির্দিষ্টকালের জন্য EASA নির্ধারণ করার পরে যে এয়ারলাইনটি প্রযোজ্য আন্তর্জাতিক মান অনুযায়ী তার অপারেটর এবং বিমানগুলিকে সার্টিফাই এবং তদারকি করতে সক্ষম নয়। [17] পাকিস্তানে জারি করা সমস্ত পাইলটের লাইসেন্সের অন্তত এক তৃতীয়াংশ আসল নয় বলে প্রকাশের পরপরই এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল।[18] 9 জুলাই 2020 এর মধ্যে, এয়ারলাইনটিকে যুক্তরাজ্য এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রও নিষিদ্ধ করেছিল।

প্রারম্ভিক বছর
পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স সেই দিনগুলিতে তার উত্স খুঁজে পেতে পারে যখন ব্রিটিশ রাজের অবসান এবং ব্রিটিশ ভারতের বিভাজনের পরে পাকিস্তান তখনো অস্তিত্বে আসেনি। 1930 এর দশকের গোড়ার দিকে, ইম্পেরিয়াল এয়ারওয়েজ আফ্রিকা এবং এশিয়া জুড়ে প্রচুর ছোট ছোট বিমানবন্দর তৈরি করে তার দীর্ঘ-দূরত্বের রুটগুলি পরিচালনা করেছিল। হ্যান্ডলি পেজ H.P.42 বিমানটি ছিল ইম্পেরিয়াল এয়ারওয়েজের প্রথম বড় সাফল্য, কারণ এটি বিশেষভাবে অপ্রস্তুত স্থল থেকে অপারেশন পরিচালনা করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছিল।

1945 সালে, দেশের প্রতিষ্ঠাতা মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ সম্ভাব্য দেশের জন্য একটি পতাকাবাহী বাহকের প্রয়োজনীয়তা উপলব্ধি করেন এবং এই উদ্দেশ্যে ধনী ব্যবসায়ী মির্জা আহমদ ইস্পাহানি এবং আদমজী হাজী দাউদের কাছ থেকে আর্থিক সাহায্যের জন্য অনুরোধ করেন। ফলস্বরূপ, নতুন এয়ারলাইন, ওরিয়েন্ট এয়ারওয়েজ, 23 অক্টোবর 1946 তারিখে কলকাতায় (তখন কলকাতা নামে পরিচিত) নিবন্ধিত হয়। ওরিয়েন্ট ব্রিটিশ রাজের প্রথম এবং একমাত্র মুসলিম মালিকানাধীন বিমান সংস্থা হয়ে ওঠে।

1947 সালের ফেব্রুয়ারিতে, এয়ারলাইনটি তিনটি ডগলাস ডিসি-3 বিমান ক্রয় করে এবং একই বছরের মে মাসে উড্ডয়নের লাইসেন্স পায়। এয়ারলাইনটি 30 জুন 1947 তারিখে তার কার্যক্রম শুরু করে, ব্রিটিশ ভারতে কলকাতা থেকে সিত্তওয়ে এবং রেঙ্গুন (বর্তমান ইয়াঙ্গুন) পর্যন্ত পরিষেবা প্রদান করে।

স্বাধীনতা-পরবর্তী
14 আগস্ট 1947 সালে, পাকিস্তান স্বাধীনতা লাভ করে এবং ওরিয়েন্ট এয়ারওয়েজ নতুন দেশের জন্য ত্রাণ কার্যক্রম শুরু করে। এয়ারলাইনটিকে পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তানের মধ্যে বিমান রুট সার্ভিসিং করার দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল। 1949 সালের মধ্যে, ওরিয়েন্ট করাচি-দিল্লি-কলকাতা-ঢাকা রুটে পরিষেবা দেওয়ার জন্য তিনটি কনভায়ার সিভি-240 অর্জন করে এবং কনভায়ার বিমান পরিচালনার জন্য প্রথম এশিয়ান এয়ারলাইন হয়ে ওঠে।

1950 এর দশক

A Convair CV-240 জিন্নাহ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর করাচি, প্রায় 1950

লন্ডন হিথ্রো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে একটি লকহিড 1049C সুপার কনস্টেলেশন, 8 এপ্রিল 1955
1953 সাল পর্যন্ত ওরিয়েন্টের ট্র্যাফিক ক্রমাগত হ্রাস পায় কারণ ব্রিটেনের BOAC-কে পাকিস্তানের দুই শাখার মধ্যে যাত্রী বহন করার অধিকার দেওয়া হয়েছিল, যখন অন্য দুটি স্থানীয় প্রতিযোগীও ওরিয়েন্ট রুটে পরিষেবা দেওয়া শুরু করেছিল। লোকসানের ফলে, পাকিস্তান সরকার 25 মিলিয়ন রুপি ব্যয়ে সরকারের সদ্য প্রতিষ্ঠিত সহায়ক সংস্থা, পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স (পিআইএ) এর কাছে নিবন্ধিত তিনটি লকহিড এল-1049 সুপার কনস্টেলেশন কেনার জন্য 1952 সালের চুক্তির মাধ্যমে ওরিয়েন্টের কার্যক্রমে ভর্তুকি দেওয়া শুরু করে। [20] পিআইএ পাকিস্তানের সিভিল এভিয়েশন অথরিটির একটি বিভাগ হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং অপারেশন ও রক্ষণাবেক্ষণের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল। নতুন লকহিড বিমানের ন্যান্স।

পাকিস্তানের সরকার ১৯৫৩ সালের ১ অক্টোবর একটি অন্তর্বর্তীকালীন যৌথ অপারেটিং চুক্তির মাধ্যমে ওরিয়েন্ট এয়ারওয়েজের সাথে পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারওয়েজের একীভূতকরণের মাধ্যমে পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স কর্পোরেশন প্রতিষ্ঠা করে যেখানে সরকার এয়ারলাইনটির আর্থিক নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করে, অন্যদিকে ওরিয়েন্টের কার্যক্রম এবং স্থল সম্পদ বিমান দ্বারা পরিপূরক হতে পারে। পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্সের - যদিও ওরিয়েন্ট এয়ারওয়েজ আরও কয়েক বছর তার নামে কাজ চালিয়ে যাচ্ছে।

পাকিস্তানের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় 1954 সালের শুরুর দিকে সিভিল এভিয়েশন অথরিটির কাছ থেকে কার্যক্রম গ্রহণ করে, যখন ওরিয়েন্ট এয়ারওয়েজের চেয়ারম্যান পিআইএ-এর সিইও হন এবং বিদেশী কর্মীদের এয়ারলাইনটি পুনরায় চালু করতে সহায়তা করেন। 1954 সালের 7 জুন, ওরিয়েন্ট এয়ারওয়েজ পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তানের মধ্যে ননস্টপ ফ্লাইট পরিষেবা শুরু করে, পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্সের লকহিড বিমান ব্যবহার করে করাচি থেকে ঢাকা পর্যন্ত পরিষেবা যা 1952 সালে অর্ডার করা হয়েছিল এবং 1954 সালের প্রথম দিকে বিতরণ করা হয়েছিল। রুটটি সরকার দ্বারা ভর্তুকি দেওয়া হয়েছিল। যাতে মধ্যবিত্ত পাকিস্তানিরা এই রুটে উড়তে পারত, যার হার সেই সময়ে বিশ্বের সর্বনিম্ন ছিল।[20] এয়ারলাইনটি দুটি নতুন অভ্যন্তরীণ রুটও চালু করেছে: করাচি-লাহোর-পেশোয়ার এবং করাচি-কোয়েটা-লাহোর।

11 মার্চ 1955-এ, ওরিয়েন্ট এয়ারওয়েজ এবং পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইনস আনুষ্ঠানিকভাবে পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স কর্পোরেশন অধ্যাদেশ, 1955 এর অংশ হিসাবে একীভূত হয়। পাকিস্তান সরকার এয়ারলাইনে সংখ্যাগরিষ্ঠ অধিকার গ্রহণ করার সময় ওরিয়েন্ট এয়ারওয়েজ কার্যক্রম বন্ধ করে দেয়। নতুন PIA-তে তিনটি L-I049C সুপার কনস্টেলেশন, দুটি কনভায়ার সিভি-240 এবং এগারোটি ডিসি-3 এর একটি বহর ছিল।

সদ্য পুনরায় চালু হওয়া এয়ারলাইনটি নতুন অর্জিত লকহিড L-1049C সুপার কনস্টেলেশন ব্যবহার করে কায়রো এবং রোম হয়ে তার প্রথম আন্তর্জাতিক রুট করাচি-লন্ডন হিথ্রো বিমানবন্দর[24] উদ্বোধন করেছে। এয়ারলাইনটি পাকিস্তানের অভ্যন্তরীণ রুটে DC-3s ব্যবহার অব্যাহত রেখেছে। PIA 1955 সালে 113,165 যাত্রী বহন করে - 1954 সালের তুলনায় 50% বেশি।

1956 সালের মে মাসে, পিআইএ পাঁচটি ভিকারস ভিসকাউন্ট 815 অর্ডার করেছিল। এয়ারলাইনটি 1956 সালে PIA এর কর্মীদের প্রশিক্ষণের জন্য PanAm-এর সাথে একটি অংশীদারিত্বে প্রবেশ করে। [২০] 1959 সালে পিআইএ-র ব্যবস্থাপনা পরিচালক হিসেবে এয়ার মার্শাল নুর খানের নিয়োগ পিআইএর সাফল্যের এক যুগের সূচনা করে।

1960 এর দশক

1962 সালের 24 জুন হিথ্রো বিমানবন্দরে একটি বোয়িং 720[26]
ফেব্রুয়ারী 1960 সালে, PIA প্যান আমেরিকান এয়ারলাইনস থেকে একটি বোয়িং 707 ওয়েট-লিজ নেয় এবং 7 মার্চ 1960 তারিখে করাচি-লন্ডন রুটে এটি চালু করে প্রাথমিকভাবে PanAm পাইলটদের ব্যবহার করে,[6] যার ফলে প্রথম এশিয়ান এয়ারলাইন হয়ে ওঠে যেটি একটি জেট এয়ারক্রাফ্ট অন্তর্ভুক্ত করে এবং বাণিজ্যিকভাবে পরিচালনা করে। এর বহরে।[6][7][9] - এয়ার ইন্ডিয়া 21 ফেব্রুয়ারি 1960 এর আগে একটি 707 এর ডেলিভারি নিয়েছিল, কিন্তু 19 এপ্রিল 1960 পর্যন্ত বিমানটি বাণিজ্যিক পরিষেবায় অন্তর্ভুক্ত করেনি। একটি অল-পাকিস্তানি ক্রু 707 এর অপারেশন শুরু করে 20 জুন 1960 থেকে। 1960 সালের শেষের দিকে, পিআইএ, প্রথমবারের মতো, আর্থিক লাভে প্রবেশ করে।

নতুন অধিগ্রহণ করা বিমানের সাথে, এয়ারলাইনটি 5 মে 1961 সালে লন্ডন হয়ে করাচি-নিউ ইয়র্কের প্রথম ট্রান্স-আটলান্টিক রুট চালু করে,[20] যা ফেব্রুয়ারি 1963 সালে স্থগিত করা হয়েছিল। [২০] 2 জানুয়ারী 1962-এ, ক্যাপ্টেন আবদুল্লাহ বেগ দ্বারা লন্ডন থেকে করাচীতে উড্ডয়িত একটি PIA বোয়িং 720B 938.78 km/h (582.98 mph) একটি বাণিজ্যিক এয়ারলাইন রুটে গতির জন্য বিশ্ব রেকর্ড স্থাপন করে, যা আজও অধিষ্ঠিত। ] 1963 সালে ফকার এফ27 ফ্রেন্ডশিপ এবং সিকোরস্কি হেলিকপ্টারও অর্ডার করা হয়েছিল এবং বিতরণ করা হয়েছিল, হেলিকপ্টারগুলি 1966 সাল পর্যন্ত পূর্ব পাকিস্তানের 20টি শহরে বিমান পরিষেবা প্রদান করতে ব্যবহৃত হয়েছিল।

হেলিকপ্টার 1966 সালে অবসরপ্রাপ্ত হয় এবং আটটি শহরের একটি কম নেটওয়ার্ক ফকার F27 বিমান দ্বারা পরিবেশিত হয়। পাকিস্তান এবং গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের মধ্যে সম্পর্ক স্থাপনের পর, পিআইএ 29 এপ্রিল 1964 সালে ঢাকা-ক্যান্টন-সাংহাই রুটে ফ্লাইট শুরু করে, গণপ্রজাতন্ত্রী চীনে উড়ে যাওয়া একটি অ-কমিউনিস্ট দেশের প্রথম এয়ারলাইন হয়ে ওঠে। [২০] 1964 সালের 10 মে, পিআইএ প্রথম অ-সোভিয়েত বিমান সংস্থা হয়ে ওঠে যা মস্কো হয়ে ইউরোপে ফ্লাইট অফার করে।

1965 সালের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধের প্রাদুর্ভাবের সময়, পাকিস্তানি সশস্ত্র বাহিনী পিআইএ-এর পরিষেবাগুলি সরবরাহ এবং পরিবহন উদ্দেশ্যে ব্যবহার করেছিল। ভিসকাউন্টগুলি 1966 সালে পর্যায়ক্রমে বন্ধ করা হয়েছিল এবং চারটি হকার সিডেলি ট্রাইডেন্টস দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছিল।

1960-এর দশকের মাঝামাঝি থেকে পিআইএ-এর রুট দ্রুত বৃদ্ধি পায়: 1965 সালে ধাহরান যোগ করা হয়, যখন কায়রো পরিষেবাগুলি পুনরায় চালু হয়। 1966 সালে, প্যারিস, ইস্তাম্বুল, বাগদাদ, কুয়েত, জেদ্দা এবং নাইরোবিকে পিআইএ-র রুটে যুক্ত করা হয়। 1967 সালে ব্যাংকক যুক্ত করা হয়, যেখানে ম্যানিলা, টোকিও এবং দামেস্ক 1969 সালে যুক্ত হয়।

1970 এর দশক

চিত্রাল বিমানবন্দরে পিআইএ ফকার F27 বন্ধুত্ব 1 আগস্ট 1972 তারিখে পেশোয়ার থেকে পৌঁছায়[32]

একটি পিআইএ ম্যাকডোনেল ডগলাস DC-10-30 ফ্রাঙ্কফুর্ট বিমানবন্দর, পশ্চিম জার্মানি, প্রায় 1977 থেকে উড্ডয়ন করছে
1971 সালের 3 ডিসেম্বর, প্যারিস থেকে কারা পর্যন্ত একটি পিআইএ ফ্লাইট হাইজ্যাক করার জন্য একজন ফরাসি নাগরিকের প্রচেষ্টা। চি ফরাসি নিরাপত্তা বাহিনী দ্বারা ব্যর্থ হয়. [33] নিউ ইয়র্ক সিটিতে ট্রান্সআটলান্টিক ফ্লাইট 1972 সালের মে মাসে ইউরোপে একটি স্টপওভারের সাথে পুনরায় চালু করা হয়েছিল। 1970-এর দশকের গোড়ার দিকে লিবিয়ান এবং পাকিস্তান সরকারের মধ্যে সৌহার্দ্যপূর্ণ সম্পর্ক স্থাপনের সাথে, PIA 1972 সালে ত্রিপোলিকে তার নেটওয়ার্কে যুক্ত করে। PIA এছাড়াও JAT-এর কাছে দুটি PIA বোয়িং 707s লিজ দেওয়ার জন্য 1972 সালে যুগোস্লাভ এয়ারলাইন JAT-এর সাথে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করে।

PIA তার অবশিষ্ট বোয়িং 707-300 প্রতিস্থাপনের জন্য 1973 সালে McDonnell Douglas DC-10s অধিগ্রহণ করে। নূর খান ১৯৭৪ সালে দ্বিতীয় মেয়াদে পিআইএ নির্বাহী হিসেবে নিযুক্ত হন। 1974 সালে, পিআইএ, পাকিস্তান আন্তর্জাতিক কার্গো চালু করে, যা বিমান মালবাহী এবং কার্গো পরিষেবা প্রদান করে।

দশকের শেষার্ধে বোয়িং 747-এর প্রবর্তনের সাথে PIA-এর বহরের আরও সম্প্রসারণ দেখা যায়, যার প্রথম দুটি বিমান 1976 সালে TAP এয়ার পর্তুগাল থেকে লিজ নেওয়া হয়েছিল। 1976-7 নাগাদ, PIA 2.2 মিলিয়ন যাত্রী বহন করে, যা 1972-3 সালে 698,000 ছিল। 1976 সালে রাজস্ব 1975 সালের তুলনায় তীব্রভাবে বেড়েছে, 1976 সালের জুলাই-ডিসেম্বর সময়ের মধ্যে এয়ারলাইনের আয় $134 মিলিয়ন। 20 জানুয়ারী 1978-এ, একটি পিআইএ ফকার 27 শুক্কুর থেকে করাচি যাওয়ার পথে হাইজ্যাক করা হয়েছিল।

উদ্বোধনের পর থেকে প্রথমবারের মতো, পিআইএ এয়ার চায়না,[৩৯] এয়ার মাল্টা,[৩৯] চোসন মিনহাং,[৪০] ফিলিপাইন এয়ারলাইনস,[৪১] সোমালি এয়ারলাইন্স,[৪১] বিদেশী এয়ারলাইন্সকে প্রযুক্তিগত ও প্রশাসনিক সহায়তা বা লিজড বিমান প্রদান শুরু করে। 42] এবং ইয়েমেনিয়া [42] PIA-এর একটি সহযোগী সংস্থাও দশকের শেষের দিকে সংযুক্ত আরব আমিরাতে হোটেল ম্যানেজমেন্ট পরিষেবা দেওয়া শুরু করে। 1970-এর দশকের শেষের দিকে পাকিস্তানে রাজনৈতিক অস্থিরতা পিআইএ-এর কার্যক্রমকে নেতিবাচকভাবে প্রভাবিত করতে শুরু করে।

1980 এর দশক
1980 এর দশকে পিআইএ বৃদ্ধির ধারাবাহিকতা দেখা যায়। দশকের সূচনা হয় করাচি বিমানবন্দরে একটি কার্গো হ্যান্ডলিং সেন্টার, শুল্কমুক্ত দোকান, এর সমগ্র বহরে প্রথম C এবং D নিরাপত্তা পরীক্ষা, সেইসাথে এয়ারলাইনের প্রথম এয়ারবাস A300B4-200 বিমানের প্রবর্তনের মাধ্যমে। 1981 সালে, পিআইএ-তে প্রায় 24,000 জন কর্মী কর্মী ছিল, যা 1983 সাল নাগাদ 20,000-এ কমিয়ে আনা সত্ত্বেও পিআইএ-এর বিমানে বিশ্বের সর্বোচ্চ কর্মচারীর অনুপাত রয়েছে। 1980-এর দশকের গোড়ার দিকে পিআইএ-এর কার্যক্রম ক্রমবর্ধমানভাবে বি-কেন্দ্রীভূত হয়ে ওঠে, দায়িত্বগুলি নতুন বিভাগের মধ্যে বিভক্ত হয়ে যায়। বি-কেন্দ্রীকরণ সত্ত্বেও, পিআইএ 1981-2 সালে তার সর্বকালের সর্বোচ্চ মুনাফা রিপোর্ট করেছে,[44] তারপরে 1983-4 সালে আবার রেকর্ড লাভ করেছে।

1984 সালে, এয়ারলাইনটি দিনের-সময়ের অভ্যন্তরীণ ফ্লাইটের স্বল্প খরচের বিকল্প হিসাবে নাইট-কোচ পরিষেবা চালু করে। পরের বছরগুলিতে, করাচিতে পিআইএ প্ল্যানেটোরিয়াম উদ্বোধন করা হয়েছিল, যার পরে লাহোর এবং পেশোয়ারে প্ল্যানেটোরিয়ামগুলি চালু হয়েছিল। এই প্ল্যানেটেরিয়ামগুলিতে শিক্ষাগত বা পর্যবেক্ষণমূলক উদ্দেশ্যে প্রদর্শনের জন্য অবসরপ্রাপ্ত পিআইএ বিমানগুলিকে বৈশিষ্ট্যযুক্ত করা হয়েছে। আরও দুটি অবসরপ্রাপ্ত বোয়িং 720B বিমান পরে করাচি এবং লাহোরের প্ল্যানেটোরিয়ামগুলিতে দান করা হয়েছিল। 1984-5 সালে PIA মুনাফা আবার বেড়ে যায়।

জুন 1985 সালে, PIA বোয়িং 737-300 উড়োজাহাজ পরিচালনার জন্য প্রথম এশিয়ান এয়ারলাইন হয়ে ওঠে, ছয়টি বিমান সরবরাহ করার পর। পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্সও 1985 সালে নতুন ক্যারিয়ারকে প্রযুক্তিগত ও প্রশাসনিক সহায়তা প্রদানের পাশাপাশি একটি নতুন বোয়িং 737-300 এবং একটি এয়ারবাস A300B4-200 লিজ দিয়ে সংযুক্ত আরব আমিরাতের এমিরেটস এয়ারলাইন প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল। 1987 সালের শেষের দিকে এবং 1988 সালের প্রথম দিকে, মালে, ম্যানচেস্টার এবং টরন্টোতে পরিষেবা চালু করা হয়।

1990 এর দশক

Fiumicino বিমানবন্দরে একটি PIA Airbus A300, ইতালি প্রায় 1991

1992 সালের জুনে লন্ডনের লন্ডন হিথ্রো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে পিআইএ বোয়িং 747 কম্বি ট্যাক্সি করে
পিআইএ 1990-এর দশকে প্রায়ই পাইলট ধর্মঘট, বিভিন্ন বিক্রেতাদের সাথে সমস্যা, অতিরিক্ত স্টাফ এবং এয়ারলাইন পরিচালনায় রাজনৈতিক হস্তক্ষেপের কারণে অপারেটিং লোকসান এবং তারল্য সমস্যা বজায় রাখতে শুরু করে। [50] 1991 সালের জুনে, PIA তার ছয়টি এয়ারবাস A310-300 এর মধ্যে প্রথম ডেলিভারি নিয়েছিল। নতুন বিমানের সাথে, এয়ারলাইনটি 1992 সালে তাসখন্দ এবং 1993 সালে জুরিখে ফ্লাইট চালু করে।

1993 সালের মার্চ মাসে, এভিএম ফারুক উমর এয়ারলাইনটির ব্যবস্থাপনা পরিচালক হন। করাচি থেকে দুবাইয়ের মধ্যে একটি ওপেন স্কাই চুক্তি 1993 সালে সম্মত হয়েছিল এবং 12টি বেসরকারী বিমান সংস্থাকে পাকিস্তানে অভ্যন্তরীণভাবে পরিচালনা করার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল। উভয় পদক্ষেপ একযোগে এসেছিল এবং পিআইএ-এর আর্থিক কর্মক্ষমতার উপর প্রচুর চাপ সৃষ্টি করেছিল, যদিও পিআইএ পারস্য উপসাগর এবং সিআইএস দেশগুলিতে 1994 সালে কারাকোরাম পর্বতমালার উপরে একটি পর্যটক 'এয়ার সাফারি' নৈসর্গিক ফ্লাইটের সাথে ছয়টি নতুন রুট চালু করেছিল। লাহোর থেকে বিরতিহীন ফ্লাইট এবং ইসলামাবাদ থেকে জেএফকে এবং কানাডা চালু করা হয়েছিল, যখন পিআইএ 1994 সালে জাকার্তা, ফুজাইরাহ, বাকু এবং আল-আইনকে তার নেটওয়ার্কে যুক্ত করে। উপরন্তু, পিআইএ তিনটি ফ্লাইট-রিজার্ভেশন সিস্টেমের ক্লায়েন্ট হয়ে ওঠে, যথা: সাব্রে, গ্যালিলিও এবং অ্যামাডিউস। .

একটি Tupolev Tu-154 বিমানও 1996 সালে 1996 সালের গ্রীষ্মে যাত্রী ট্র্যাফিকের বৃদ্ধির সাথে মোকাবিলা করার জন্য সংক্ষিপ্তভাবে লিজ দেওয়া হয়েছিল। কয়েক বছর পরে বন্ধ হওয়ার আগে বৈরুতে ফ্লাইটগুলি একই বছর আবার চালু করা হয়েছিল। 1999 সালে, পিআইএ পাঁচটি বোয়িং 747-300 বিমান লিজ নেয় | ক্যাথে প্যাসিফিক তার বোয়িং 747-200M বহর প্রতিস্থাপন করবে। উড়োজাহাজটি একটি নতুন লিভারি, একটি হ্যান্ডওয়ার্ক পশমিনা লেজ, সাদা দেহে এবং সামনের অংশে বড় পাকিস্তান শিরোনাম দিয়ে আঁকা হয়েছিল। লিভারিটি 90 এর দশকের গোড়ার দিকে গৃহীত হয়েছিল কিন্তু কিছু কপিরাইট সমস্যার কারণে এটি বাদ দেওয়া হয়েছিল। বোয়িং 747-300s নতুন লিভার বহন করতে থাকে, কিন্তু পিআইএ শিরোনাম সহ একটি সরল সবুজ লেজ সহ। বহরের অন্যান্য বিমানগুলি 1990 এর দশকের শুরুর দিকে লিভারিতে পুনরায় রং করা হয়েছিল।

2000 এর দশক

পিআইএ বোয়িং 747-300 লন্ডন হিথ্রো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে সংক্ষিপ্ত ফাইনালে, প্রায় 2003

PIA বোয়িং 777-200ER ম্যানচেস্টার বিমানবন্দর থেকে উড্ডয়ন করছে, প্রায় 2006
11 সেপ্টেম্বর 2001-এর হামলার পর আফগানিস্তানে যুদ্ধ পিআইএ-এর কার্যক্রমকে নেতিবাচকভাবে প্রভাবিত করে কারণ আফগান আকাশপথ বন্ধ করে দেওয়া হয়েছিল। যাইহোক, এপ্রিল 2001 সালে নতুন ব্যবস্থাপনায় এয়ারলাইনটির পুনর্গঠনের পর, এয়ারলাইনটি আবার লাভজনক হয়ে ওঠে। 2000 এবং 2003 এর মধ্যে কর্মচারী পিছু খরচ 24% হ্রাস পেয়েছে, যা কম প্রকৌশল এবং রক্ষণাবেক্ষণ খরচ এয়ারলাইনের আয় বৃদ্ধির দিকে পরিচালিত করে।

জুলাই 2002 সালে, পিআইএ ক্যাথে প্যাসিফিক থেকে ছয়টি বোয়িং 747-300 বিমান ক্রয় করেছিল, যার মধ্যে পাঁচটি ইতিমধ্যেই লিজে ছিল। ষষ্ঠটি শীঘ্রই পরে আসে এবং এটি প্রধানত উত্তর আমেরিকা এবং ইউরোপীয় রুটে ব্যবহৃত হয়। অক্টোবর 2002 সালে, কোন নতুন আদেশ ছাড়াই দশ বছর পর, এয়ারলাইনটি আটটি বোয়িং 777 বিমানের জন্য একটি অর্ডার দেয়। অর্ডারে 777-এর তিনটি ভেরিয়েন্ট অন্তর্ভুক্ত ছিল, অর্থাৎ তিনটি 777-200ER (বর্ধিত পরিসর), দুটি 777-200LR (লম্বার রেঞ্জ), এবং তিনটি 777-300ER সংস্করণ। PIA ছিল লঞ্চের গ্রাহক যে বোয়িং 777-200LR প্রকল্পকে পুনরুজ্জীবিত করেছিল যেটি তখন পর্যন্ত মাত্র তিনটি অর্ডার ছিল।

বোয়িং 2004 সালের জানুয়ারিতে তিনটি 777-200ER বিমানের মধ্যে প্রথমটি PIA-কে প্রদান করে এবং PIA 777-200ER-এর জন্য একটি নতুন লিভারি চালু করে যা তার বেশিরভাগ বহরে প্রয়োগ করা হয়েছিল। পিআইএ সরাসরি এয়ারবাস থেকে আরও ছয়টি এয়ারবাস A310-300 বিমান লিজ নিয়েছে। 3 নভেম্বর 2005-এ, PIA তার ফকার F27 ফ্রেন্ডশিপের পুরনো বহর প্রতিস্থাপন করার জন্য সাতটি ATR 42-500 বিমান কেনার অর্ডার দেয়। 10 নভেম্বর 2005-এ, PIA 777-200LR ব্যবহার করে একটি বাণিজ্যিক বিমানের মাধ্যমে বিশ্বের দীর্ঘতম ফ্লাইটটি উড্ডয়ন করে, হংকং থেকে লন্ডনের পূর্বমুখী ফ্লাইটে 22 ঘন্টা এবং 22 মিনিটের জন্য 21,000 কিলোমিটারেরও বেশি উড়েছিল [13] - একটি রেকর্ড যা এখনও দাঁড়িয়ে আছে 2019 সালের শেষের দিকে [14] 6 ডিসেম্বর 2005-এ, PIA দশ বছরের লিজে আরেকটি নতুন বোয়িং 777-200ER অধিগ্রহণ করে। একই বছর, আয়েশা রাবিয়া নাভিদ প্রথম মহিলা হিসেবে একটি নির্ধারিত বাণিজ্যিক ফ্লাইটের অধিনায়ক হন। পরের বছর, তিনি প্রথম সর্ব-মহিলা ক্রুদের সাথে একটি ফ্লাইটে নেতৃত্ব দেন। 23 ডিসেম্বর 2006-এ, PIA তার প্রথম বোয়িং 777-300ER এর ডেলিভারি নিয়েছিল। অবশিষ্ট বিমানগুলি 2007 সালের জানুয়ারিতে বিতরণ করা হয়েছিল।

25 ফেব্রুয়ারী 2006-এ, বোয়িং তার প্রথম 777-200LR PIA কে সরবরাহ করে। ATR সাতটি অর্ডারকৃত ATR 42 এর মধ্যে দুটি যথাক্রমে PIA-কে মে এবং ডিসেম্বর 2006-এ বিতরণ করেছিল, যার পরে এয়ারলাইন পাকিস্তানের উত্তরাঞ্চলে যাত্রী পরিষেবার জন্য সামরিক লকহিড C-130 হারকিউলিস ব্যবহার বন্ধ করে দেয়। পিআইএ ফ্লাইট ৬৮৮ দুর্ঘটনার পর সামরিক বিমান ব্যবহার করা হচ্ছিল।

তার বহরে দূরপাল্লার ৭৭৭ এয়ারক্রাফট অন্তর্ভুক্ত করার সাথে সাথে, পিআইএ 3 মার্চ 2006 থেকে টরন্টো থেকে করাচি, ইসলামাবাদ এবং লাহোরে বিরতিহীন ফ্লাইট অফার করা শুরু করে। পিআইএ নিউইয়র্ক সিটি, শিকাগো, ওয়াশিংটনে বিরতিহীন ফ্লাইটগুলিরও পরিকল্পনা করেছিল। , এবং হিউস্টন কিন্তু 9/11-এর পর নিরাপত্তা উদ্বেগের কারণে মার্কিন কর্তৃপক্ষ (যদি না এয়ারলাইন আমেরিকান শহরগুলিতে ফ্লাইটে ইউরোপীয় স্টপওভার প্রয়োগ করে) অনুমতি দেয়নি।

মুলতান থেকে একটি পিআইএ ফ্লাইট 2006 সালের জুলাই মাসে বিধ্বস্ত হয়, এতে 45 ​​জন নিহত হয়। পরে একটি সরকারী তদন্ত দুর্ঘটনার জন্য বার্ধক্যজনিত বিমানকে দায়ী করে। হিউস্টন পরিষেবাগুলিও 2006 সালে শেষ হয়। দুর্ঘটনার পর, 5 মার্চ 2007-এ, ইউরোপীয় কমিশন পিআইএ-এর 42-শক্তিশালী বহরের মধ্যে 9টি ছাড়া বাকি সবকটিকে ইউরোপে উড্ডয়ন নিষিদ্ধ করে, তার বয়সী বিমানের নিরাপত্তার উদ্বেগ উল্লেখ করে। বোয়িং 777-এর বহরকে নিষেধাজ্ঞা থেকে অব্যাহতি দেওয়া হয়েছিল, [55] তবে 15টি বিমান এই সময়ে 20 বছরের বেশি পুরানো ছিল। পিআইএ এই নিষেধাজ্ঞাকে বৈষম্যমূলক এবং অযৌক্তিক বলে দাবি করেছে।

ইউরোপীয় ইউনিয়ন এয়ার সেফটি অ্যাডমিনিস্ট্রেশনের পরিদর্শনের পর 5 জুলাই 2007-এ কিছু বিমানের উপর থেকে নিষেধাজ্ঞা চার মাস পর প্রত্যাহার করা হয়। ইইউতে পুনরায় কাজ শুরু করার অনুমতি দেওয়া এগারোটি বিমানের মধ্যে পাঁচটি ছিল বোয়িং 747-300, এবং বাকি ছয়টি ছিল এয়ারবাস এ310-300। 29 নভেম্বর 2007, ইইউ সম্পূর্ণরূপে নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করে, এবং PIA-এর পুরো নৌবহরকে ইউরোপে যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়।

2010

14 নভেম্বর 2011-এ বেলুচিস্তান প্রদেশের টেল লিভারিতে PIA ATR 42-500
2010 সালে, PIA তার লিভারি পরিবর্তন করে। লেজের নকশাটি পাকিস্তানের জাতীয় পতাকার অনেক বড় সংস্করণ দিয়ে প্রতিস্থাপিত হয়েছিল এবং ফুসেলেজে বৃহৎ বিলবোর্ড-স্টাইলের PIA-এর নীচে সোনার লেখায় "পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল" লেখাটি যুক্ত করা হয়েছিল। সবুজ স্ট্রাইপটি সোনার অন্তর্ভুক্ত করার জন্য সংশোধন করা হয়েছিল এবং ফিউজলেজের পিছনে প্রসারিত হয়েছিল।

2011 সালের মধ্যে, PIA আবার অলাভজনক হতে শুরু করে, যার জন্য সরকারী ভর্তুকি প্রয়োজন।

2014 সালে, পিআইএ চারটি বোয়িং 737-800 লিজ নেয়। PIA চারটি বোয়িং 777-300ER-এর জন্য দরপত্রের জন্য একটি অনুরোধও জারি করেছে, তবে, 777-এর জন্য দরপত্র গ্রহণ করা হয়নি।  আরলাইন এয়ারবাস A320 এয়ারক্রাফ্ট লিজ নিয়েছিল এবং 2014 সালে তার বহরে দুটি A320-214 যুক্ত করেছিল। আরেকটি ওয়েট-লিজড A320-211 11 আগস্ট 2014-এ পিআইএ-তে যোগ দেয়। অক্টোবর 2014 সালে, এয়ারলাইনটি আবার ওয়েট-লিজ দেয় তিনটি বোয়িং আইটি এবং 7307, এছাড়াও আট বছরের জন্য পাঁচটি ATR 72-500s ড্রাই লিজের জন্য বিড গ্রহণ করেছে৷ 2015 সালে, 16 বছর ধরে পিআইএ-তে সেবা করার পর, পিআইএ-এর শেষ বোয়িং 747-300 পর্যায়ক্রমে বন্ধ করা হয়েছিল।

2016 সালের প্রথম দিকে, PIA মৌলিকভাবে পুরো এক সপ্তাহের জন্য গ্রাউন্ডেড ছিল কারণ কর্মচারীরা এয়ারলাইন্সের বেসরকারীকরণের বিরুদ্ধে একটি বিক্ষোভে দুই কর্মচারীর মৃত্যুর পর ব্যাপকভাবে বেরিয়ে যায়। আগস্ট 2016 সালে, পিআইএ শ্রীলঙ্কান এয়ারলাইন্স থেকে ওয়েট-লিজড এয়ারবাস A330-300 ব্যবহার করে লন্ডনের ফ্লাইটের জন্য একটি নতুন "প্রিমিয়ার সার্ভিস" চালু করে। ওয়েট-লিজের মেয়াদ ছয় মাস পরে শেষ হয়, এবং ফলস্বরূপ, A330-300 শ্রীলঙ্কান এয়ারলাইন্সে ফিরিয়ে দেওয়া হয়,[61] এবং প্রিমিয়ার সার্ভিস বন্ধ হয়ে যায়। 2016 সালের শেষ নাগাদ, এয়ারলাইনটি $3 বিলিয়ন ঋণে জর্জরিত ছিল।

জানুয়ারী 2017-এ, PIA তার বহরের সমস্ত Airbus A310-300 অবসর নিয়েছিল। প্রতিস্থাপনের জন্য, পিআইএ পেগাসাস এয়ারলাইন্সের কাছ থেকে চারটি বোয়িং 737-800 লিজ নিয়েছিল, যেগুলি লিজের মেয়াদ শেষ হওয়ার পরে ফেরত দেওয়া হয়েছিল। 50 বছরেরও বেশি পরিষেবার পর, পাকিস্তান এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে ননস্টপ ফ্লাইটগুলিকে আটকানোর TSA প্রবিধানের ফলে অক্টোবর 2017 সালে নিউইয়র্কে PIA পরিষেবা শেষ হয়,[62] উত্তর আমেরিকায় PIA-এর একমাত্র গন্তব্য হিসাবে টরন্টো ছেড়ে যায় - যেটি দ্বারা পরিষেবা অব্যাহত রয়েছে করাচি, লাহোর এবং ইসলামাবাদ থেকে ননস্টপ ফ্লাইট।

2017 সালে, পিআইএ তার রিজার্ভেশন এবং টিকিটিং সিস্টেম "সাব্রে" কে "হিতিত" নামক তুর্কি মূল সিস্টেম দিয়ে প্রতিস্থাপন করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। PIA এবং Hitit উভয়ই একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেছে এবং সেপ্টেম্বর 2018 সালে, এয়ারলাইন সফলভাবে নতুন সিস্টেমে স্যুইচ করেছে।[63][64] 2018 সালের শেষে, এয়ারলাইনটি $3.3 বিলিয়ন ঋণের বোঝায় চাপা পড়েছিল, যা আগের বছর $2.97 থেকে বেশি ছিল, এবং এইভাবে অব্যাহত অপারেশনের জন্য সরকারী বেলআউটের প্রয়োজন হয়। শাহীন এয়ারের মৃত্যুর সাথে সাথে, পিআইএ এমন রুট চালু করে যেগুলি আগে শুধুমাত্র শাহীন দ্বারা পরিবেশিত হয়েছিল।

নতুন লাভজনক রুটগুলি 2019 সালে চালু করা হয়েছিল,[66] যখন করাচি-টরন্টোর মতো লাভজনক রুটগুলি ফ্রিকোয়েন্সি বৃদ্ধি পেয়েছে। 2019 সালে ছয়টি অলাভজনক রুট বন্ধ করা হয়েছিল। এপ্রিল 2019 সালে, PIA দাবি করেছিল যে তার আয় প্রায় অপারেটিং খরচের সাথে মিলে যায়। সেই বছর পরে জুলাই 2019 সালে ইসলামাবাদ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে TSA কর্মকর্তাদের একটি সফরের পর, পিআইএ আশা প্রকাশ করেছিল যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বিরতিহীন ফ্লাইটগুলির অনুমতি দেওয়া হবে। আগস্ট 2019-এ, PIA 1,000 "অপ্রয়োজনীয় কর্মচারী" ছাঁটাই করেছে। 2019 সালের শেষ নাগাদ, PIA অলাভজনক রুট বন্ধ, গ্রাউন্ডেড এয়ারক্রাফ্ট পুনঃপ্রবর্তন, এবং কার্গো-স্পেস ব্যবহারে একটি তীক্ষ্ণ বৃদ্ধির কারণে বছরে বছরে রাজস্ব 41% বৃদ্ধির রিপোর্ট করেছে।[74]

2020
আরও দেখুন: পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স ফ্লাইট 8303
তার ইতিহাসে প্রথমবারের মতো, পিআইএ COVID-19 মহামারী চলাকালীন লাহোর থেকে অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্নে একটি ত্রাণ ফ্লাইট পরিচালনা করেছিল।[75]

22 মে 2020-এ, একটি PIA Airbus A320-214 AP-BLD, করাচি বিমানবন্দরের কাছে 99 জন আরোহী নিয়ে বিধ্বস্ত হয়। ফ্লাইটটি লাহোর থেকে করাচি যাচ্ছিল। ফ্লাইট PK8303, 91 জন যাত্রী এবং 8 জন ক্রু সদস্য নিয়ে, জিন্নাহ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের রানওয়ের দিকে নামার সময় বিধ্বস্ত হয়, 97 জন নিহত এবং দুই যাত্রী বেঁচে যায়। দুর্ঘটনার কারণ অজানা, তদন্ত মুলতুবি। ইন্টারন্যাশনাল এয়ার ট্রান্সপোর্ট অ্যাসোসিয়েশন (আইএটিএ) "এভিয়েশন রেগুলেটর দ্বারা লাইসেন্সিং এবং নিরাপত্তা তদারকির গুরুতর ত্রুটি" নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করেছে।

নভেম্বর 2020 সালে, পিআইএ তার কুরিয়ার আর্ম, স্পিডএক্স বন্ধ করে দেয়, যার পরিকাঠামো 74টি দেশীয় গন্তব্যে ছড়িয়ে ছিটিয়ে ছিল এবং তার 320 জন কর্মচারীকে ছাঁটাই করেছিল।

ডিসেম্বর 2020 সালে, PIA তার অর্ধেক কর্মচারী ছাঁটাই করার একটি পরিকল্পনা ঘোষণা করে এবং তার ইঞ্জিনিয়ারিং বাহু, প্রিসিশন ইঞ্জিনিয়ারিং কমপ্লেক্স (PEC), পাকিস্তান বিমান বাহিনীতে স্থানান্তর করে।[78]

পাইলট লাইসেন্সিং কেলেঙ্কারি
24 জুন, পাকিস্তানের বিমান পরিবহন মন্ত্রী গুলাম সারওয়ার খান সংসদে বলেছিলেন যে পাকিস্তানের 860 জন সক্রিয়, লাইসেন্সপ্রাপ্ত পাইলটের মধ্যে 262 জনের সন্দেহজনক বা জাল লাইসেন্স পাওয়া গেছে। তাদের পক্ষে তাদের সার্টিফিকেশন পরীক্ষা নেওয়ার জন্য অন্য কাউকে অর্থ প্রদান করা হয়েছে বলে সন্দেহ করা হয়েছিল। PIA পরবর্তীকালে তার 434 পাইলটের মধ্যে 150 জনকে জাল লাইসেন্স থাকার সন্দেহে গ্রাউন্ডেড করে।[79][80][81] পরে, সাতজন পাইলটের চাকরি বাতিল করা হয়।

30 জুন, ইউরোপীয় ইউনিয়ন এভিয়েশন সেফটি এজেন্সি (EASA) PIA এর 'তৃতীয় অংশের অনুমোদন' প্রত্যাহার করে, পরবর্তীতে একাধিক নিরাপত্তা ব্যর্থতার কারণে PIA-কে পরের দিন থেকে ছয় মাসের জন্য ইউরোপীয় আকাশসীমায় উড়তে নিষেধ করে।

9 জুলাই 2020-এ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র তার পাইলটদের সার্টিফিকেশন সম্পর্কে উদ্বেগের কারণে এয়ারলাইনটিকে নিষিদ্ধ করেছিল।[84] সেই তারিখের মধ্যে, পিআইএকে যুক্তরাজ্যের ফ্লাইট থেকেও নিষিদ্ধ করা হয়েছিল, এবং ভিয়েতনাম ও মালয়েশিয়ায় পাকিস্তানি পাইলটদের অস্থায়ী ভিত্তিতে গ্রাউন্ড করা হয়েছিল। 16 জুলাই 2020 এর প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে মার্কিন ফেডারেল এভিয়েশন অ্যাডমিনিস্ট্রেশন পাকিকে ডাউনগ্রেড করেছে, স্ট্যান এর এয়ার সেফটি রেটিং ক্যাটাগরি 2। এই সিদ্ধান্তের মানে "কোন পাকিস্তানি এয়ারলাইন্স মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নতুন পরিষেবা স্থাপন করতে পারবে না বা মার্কিন এয়ারলাইন্সের সাথে কোডশেয়ার করতে পারবে না"।

18 জুলাই PIA সাতজন পাইলট এবং একজন কেবিন ক্রুকে বরখাস্ত করে যাদের লাইসেন্স দেশের বেসামরিক বিমান চলাচল কর্তৃপক্ষ (CAA) বাতিল করেছে।

28 ডিসেম্বর EU নিষেধাজ্ঞা আরো তিন মাসের জন্য বাড়ানো হয়, উল্লেখ করে যে CAA এর একটি আনুষ্ঠানিক পরিদর্শন প্রথমে করতে হবে। 16 মার্চ 2021 তারিখে, নিষেধাজ্ঞা জুলাই পর্যন্ত বাড়ানো হয়েছিল। এক মাসেরও কম সময় পরে, আন্তর্জাতিক বেসামরিক বিমান চলাচল সংস্থা (ICAO) দ্বারা প্রকাশ্য CAA সংক্রান্ত আরেকটি নিরাপত্তা উদ্বেগের কারণে নিষেধাজ্ঞা অনির্দিষ্টকালের জন্য বাড়ানো হয়েছিল। ICAO এখনও CAA এর নিরাপত্তা নিরীক্ষা করতে পারেনি। ইউরোপীয় ইউনিয়ন এভিয়েশন সেফটি এজেন্সি (EASA) বলেছে যে ICAO এর নিরাপত্তা নিরীক্ষা হবে উন্নতির লক্ষণ।

6 নভেম্বর 2021-এ, CAA ইউরোপের সেফটি অডিট ফর ফরেন-অরিজিন এয়ারক্রাফ্ট (SAFA) থেকে ইতিবাচক প্রতিক্রিয়া পেলে উন্নতির প্রথম লক্ষণ দেখা দেয়।[92][93]

28শে আগস্ট, 2021-এ এক্সপ্রেস ট্রিবিউনে রিপোর্ট করা হয়েছে, ইউরোপীয় ইউনিয়নের কর্মকর্তারা পাকিস্তানি কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে সরিয়ে নেওয়ার সহায়তার অনুরোধ করেছিলেন কারণ এয়ারলিফটিং-এর জন্য জানালা সরু হয়ে যাচ্ছিল। সদস্য দেশগুলি এখনও পর্যন্ত তাদের কূটনৈতিক কর্পস এবং স্থানীয় কর্মীদের বেশিরভাগ কাবুল থেকে সরিয়ে নিয়েছে। 30 আগস্ট, 2021 তারিখে, একটি পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স (পিআইএ) বিমানটি অত্যন্ত প্রয়োজনীয় চিকিৎসা সামগ্রী বহন করে আফগানিস্তানে অবতরণ করেছিল, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা বলেছে, তালেবানরা দুই সপ্তাহ আগে দেশটির নিয়ন্ত্রণ নেওয়ার পর এই ধরনের প্রথম ফ্লাইট।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

কর্পোরেট ব্যবস্থাপনা
গঠন

পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্সের আঞ্চলিক কার্যালয়, লাহোরে অবস্থিত
পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স কর্পোরেশন লিমিটেড (পিআইএসিএল) সংখ্যাগরিষ্ঠ পাকিস্তান সরকারের (86%) মালিকানাধীন এবং অবশিষ্ট (14%) ব্যক্তিগত শেয়ারহোল্ডারদের মালিকানাধীন। এয়ারলাইনটি এভিয়েশন ডিভিশনের প্রশাসনের অধীনে এবং একজন প্রেসিডেন্ট এবং প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তার পাশাপাশি পরিচালনা পর্ষদ দ্বারা পরিচালিত হয়।

বোর্ড নয়টি স্বাধীন নন-এক্সিকিউটিভ সদস্য নিয়ে গঠিত এবং এর চারটি উপ-কমিটি রয়েছে: একটি অডিট কমিটি, ব্র্যান্ড এবং বিজ্ঞাপন কমিটি, ফিনান্স কমিটি এবং হিউম্যান রিসোর্স কমিটি, যার প্রত্যেকটির সনদ এবং চেয়ারম্যান রয়েছে। প্রেসিডেন্ট এবং প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা এয়ারলাইন পরিচালনাকারী কর্মীদের নির্বাহী ব্যবস্থাপনার নেতৃত্ব দেন। এয়ারলাইন্সের প্রধান সদর দপ্তর করাচিতে অবস্থিত,[94] যেখানে ছোট সাবহেড অফিস পাকিস্তানের বেশ কয়েকটি শহরে অবস্থিত।

PIA-এর দশটি বিভাগের মধ্যে সাতটি ইসলামাবাদে রয়েছে, যেমন, মার্কেটিং বিভাগ, পদ্ধতি ব্যুরো, সেন্ট্রাল রিজার্ভেশন কন্ট্রোল, রেভিনিউ ম্যানেজমেন্ট, এইচআর এবং সিকিউরিটি অ্যান্ড ভিজিল্যান্স ডিপার্টমেন্ট। বাকি তিনটি বিভাগ করাচিতে, যথা অর্থ, প্রকৌশল এবং পরিস্থিতি কক্ষ।

বেসরকারীকরণ
1990 এর দশকের শেষদিকে, পাকিস্তান সরকার বিমান সংস্থার ক্রমাগত ক্ষতির কারণে বেসরকারীকরণের পরিকল্পনা ঘোষণা করেছিল, কিন্তু সেগুলি কখনই বাস্তবায়িত হয়নি। তবে নন-কোর ব্যবসার আউটসোর্সিংয়ের দিকে বেশ কয়েকটি পদক্ষেপ শুরু করা হয়েছিল। ক্যাটারিং ইউনিট (করাচি ফ্লাইট কিচেন থেকে শুরু করে), গ্রাউন্ড হ্যান্ডলিং (র‌্যাম্প পরিষেবা দিয়ে শুরু) এবং ইঞ্জিনিয়ারিং, ধীরে ধীরে এয়ারলাইন ছেড়ে স্বাধীন কোম্পানি হিসেবে কাজ করতে হবে। 1997 সালে, পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল ফাইন্যান্স (IFC), বিশ্বব্যাংকের পরামর্শক শাখা থেকে একটি দলকে পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স (PIA)-এর পুনর্গঠন ও বেসরকারীকরণের বিষয়ে পরামর্শ দেওয়ার জন্য ডাকে। যাইহোক, কোন চুক্তি পৌঁছেনি. সরকারের একাধিক বেসরকারীকরণ পরিকল্পনা সত্ত্বেও, 18 ফেব্রুয়ারি 2009-এ, ক্যারিয়ারটিকে বেসরকারীকরণের তালিকা থেকে বাদ দেওয়া হয়।

2013 সালে, পাকিস্তান সরকার আবারও বিনিয়োগকারীদের কাছে 26 শতাংশ শেয়ার এবং ব্যবস্থাপনা নিয়ন্ত্রণ বিক্রি করে লোকসান বৃদ্ধির কারণে এয়ারলাইনটিকে বেসরকারীকরণ করার লক্ষ্য নিয়েছিল। জিন্নাহ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের টার্মিনাল বিল্ডিংয়ের কাছে নিরাপত্তা বাহিনী দুই কর্মচারীকে হত্যা করার পরে এয়ারলাইন ইউনিয়ন এবং অ্যাসোসিয়েশনগুলির প্রতিবাদের কারণে এই পরিকল্পনাটি বাদ দেওয়া হয়েছিল।

2018 সালে, নবনির্বাচিত সরকারের লক্ষ্য ছিল সত্তাটিকে বেসরকারীকরণ না করা এবং পরিবর্তে এর শীর্ষ ব্যবস্থাপনার পরিবর্তনের মাধ্যমে লাভজনকতা অর্জন করা।[98]

আর্থিক কর্মক্ষমতা
2011 সালে, PIA অলাভজনক হতে শুরু করে, সরকারী ভর্তুকি প্রয়োজন। 2016 সালের শেষ নাগাদ, এয়ারলাইনটি $3 বিলিয়ন ঋণে জর্জরিত ছিল। 2018 সালের শেষে, এয়ারলাইনটি $3.3 বিলিয়ন ঋণের বোঝায় চাপা পড়েছিল, যা আগের বছর $2.97 থেকে বেশি ছিল, এবং এইভাবে অব্যাহত অপারেশনের জন্য সরকারী বেলআউটের প্রয়োজন হয়। এপ্রিল 2019 সালে, PIA দাবি করেছিল যে তার আয় প্রায় অপারেটিং খরচের সাথে মিলে যায়। সেপ্টেম্বর 2019-এ একটি অডিট প্রকাশ করেছে যে PIA 2016 থেকে 2017 এর মধ্যে 46টি খালি ফ্লাইট পরিচালনা করেছে, কোনো যাত্রী ছাড়াই এয়ারলাইনটির $1.1 মিলিয়ন ক্ষতি হয়েছে। উপরন্তু, 36টি হজ ফ্লাইট কোনো যাত্রী ছাড়াই উড়েছিল।[99] 2019 সালের শেষ নাগাদ, PIA অলাভজনক রুট বন্ধ করা, নিষ্ক্রিয় বিমানের পুনঃপ্রবর্তন এবং এয়ারলাইন কার্গো স্পেসে তীব্র বৃদ্ধির কারণে বছরে বছরে 41% বৃদ্ধির কথা জানিয়েছে। টিলাইজেশন [74]

এয়ারলাইনটি তার লাভের ক্ষেত্রে অনেক চ্যালেঞ্জের সম্মুখীন। PIA সবচেয়ে সস্তা এয়ারলাইন্সগুলির মধ্যে একটি হিসাবে বিবেচিত হয়। মধ্যপ্রাচ্যের এয়ারলাইন্সরা পাকিস্তানের প্রতিটি বড় শহরে প্রতিদিন অসংখ্য ফ্লাইট পরিচালনা করে যাকে "ক্যাপাসিটি ডাম্পিং" বলে অভিহিত করেছে পাকিস্তানের মুখোমুখি। উদাহরণস্বরূপ, সংযুক্ত আরব আমিরাতের সাথে পাকিস্তানের ওপেন স্কাই চুক্তি, এমিরাতি এয়ারলাইন্সকে করাচিতে সীমাহীন সংখ্যক আসনের অনুমতি দেয়, এমিরেটস এয়ারলাইন একাই উচ্চ ক্ষমতা সম্পন্ন বোয়িং 777 এ দুবাই থেকে করাচি পর্যন্ত সাতটি দৈনিক ফ্লাইট পরিচালনা করে। পিআইএ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পূর্বে লাভজনক রুটগুলিও বন্ধ করে দেয়, কারণ টিএসএ পাকিস্তান থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ননস্টপ ফ্লাইটগুলি নিষিদ্ধ করেছিল এবং এর পরিবর্তে অভিবাসন ছাড়পত্রের জন্য ইউরোপীয় বিমানবন্দরগুলিতে ব্যয়বহুল ডাইভারশনের প্রয়োজন ছিল - ফলে ফ্লাইট সময়গুলি মধ্যপ্রাচ্যের এয়ারলাইনগুলির ফ্লাইটের তুলনায় উল্লেখযোগ্যভাবে দীর্ঘ ছিল। ৬২] নাজাফ এবং থাইল্যান্ডের মতো নতুন রুটগুলিও সেই গন্তব্যগুলির মৌসুমীতার কারণে এয়ারলাইনের আর্থিক উন্নতি করেনি। অধিকন্তু, কর্মীদের স্তর এবং সামগ্রিক ব্যবস্থাপনার সমস্যা, যার মধ্যে 2010 সালে 40টি বিমানের বহরের জন্য 18,014 জন কর্মচারীর সংখ্যা,[101][102] আরও চ্যালেঞ্জ রয়েছে - যদিও আগস্ট 2019-এ, PIA 1,000 "অপ্রয়োজনীয় কর্মচারী" ছাঁটাই করেছে৷[71 ]


পিআইএ-এর 1980-এর দশকের লিগ্যাসি টেইল, যা এয়ারলাইনের জন্য একটি পরিচয় হয়ে ওঠে
2003 সালের ডিসেম্বরে, PIA একটি নতুন চিত্র প্রবর্তন করে যা তার প্রথম বোয়িং 777-200ER এবং দুটি নতুন লিজ নেওয়া এয়ারবাস A310-এ প্রয়োগ করা হয়েছিল, যার মধ্যে একটি পরিষেবাতে ছিল। লিভারিটি সামনের দিকে সাদা এবং পিছনের অংশে একটি গাঢ় সবুজ ডোরা দ্বারা পৃথক করা হয়েছিল। গাঢ় সবুজে লেখা একটি নতুন টাইপফেস PIA সংক্ষিপ্ত বিবরণ দিয়ে লেজটি সাদা আঁকা হয়েছিল। পাকিস্তানের শিরোনামটি সামনের অংশে সমস্ত উত্থিত অক্ষরে যুক্ত করা হয়েছিল এবং ইঞ্জিনের কাউলিংগুলি বেইজ রঙে আঁকা হয়েছিল। ককপিটের ঠিক পিছনে ক্যালিগ্রাফিক উর্দুতে লেখা PIA লোগোটি যুক্ত করা হয়েছিল। যাইহোক, সমালোচনার কারণে, প্রথম বোয়িং 777 সরবরাহ করার আগে নকশাটি পরিবর্তন করা হয়েছিল। লেজের লোগোটি একটি বেইজ পটভূমিতে একটি প্রবাহিত পাকিস্তান পতাকা দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছিল। "পাকিস্তান" শিরোনাম মুছে ফেলা হয়েছিল এবং পিআইএ সংক্ষিপ্ত নামটি বড় করা হয়েছিল এবং ফুসেলেজে স্থানান্তরিত হয়েছিল। ইংরেজি এবং উর্দু পিআইএ শিরোনাম একই ছিল। ইজারা দেওয়া A310 এবং PIA বহরের অধিকাংশই পরবর্তী সময়ে এই লিভারিটি গ্রহণ করে।


একটি পিআইএ বোয়িং 747-300 একটি ফ্রন্টিয়ার লিভারিতে আঁকা
2006 সালের প্রথম দিকে, এয়ারলাইনটি তার বহরের জন্য চারটি নতুন লেজের নকশা চালু করে। লেজগুলি পাকিস্তানের চারটি প্রদেশের প্রতিনিধিত্ব করত: সিন্ধু, পাঞ্জাব, খাইবার পাখতুনখাওয়া এবং বেলুচিস্তান। লেজগুলি লেজের মোটিফ প্রয়োগ করে এবং প্রদেশের সাথে সম্পর্কিত ফুসেলেজের পিছনে একটি শহরের নাম যুক্ত করে পাকিস্তানের চারটি প্রদেশের সংস্কৃতির প্রচার করে। "ফ্রন্টিয়ার" লেজ "ফুলকারি" (ফুলের) প্যাটার্নের প্রতিনিধিত্ব করে, যা সাধারণত শাল, শার্ট এবং লিনেনের উপর করা সূচিকর্মের একটি ঐতিহ্যকে প্রতিফলিত করে। "পাঞ্জাব" লেজটি লাহোরের ওয়াজির খান মসজিদের টালি সজ্জার সাথে আলগাভাবে সম্পর্কিত ছিল। "বেলুচিস্তান" লেজ স্থানীয় কিলিম, কার্পেট এবং উল, ছাগল বা উটের চুল এবং মিশ্র সুতা দিয়ে বোনা পাটিগুলিতে দেখা সৃজনশীলতা দেখায়। প্যাটার্নটি বেশিরভাগই সাহসী জ্যামিতিক মোটিফের প্রাথমিক রঙে লাল দ্বারা প্রাধান্য ছিল। "সিন্ধ" লেজটি ইলেকট্রিক নীল এবং সাদা ফুলের নিদর্শন সহ হালা টাইলের কাজ দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিল। 2009 সালে, ব্যবস্থাপনা প্রাদেশিক লেজের প্রয়োগ বন্ধ করে দেয়, তাদের খুব ব্যয়বহুল বলে মনে করে।

পিআইএ 2010 সালের এপ্রিলের প্রথম দিকে তার নতুন লিভারি চালু করে। একটি এয়ারবাস A310, বোয়িং 777-200 এবং বোয়িং 747-300 প্রথম বিমান ছিল নতুন চেহারায়। বোয়িং ৭৭৭ মডেলের পিআইএ সদর দফতরে লিভারটি উন্মোচন করা হয়। লিভারিতে একটি সবুজ এবং সোনার ফালা রয়েছে যা ফিউজলেজের নীচের চারপাশে চলমান এবং লেজের শঙ্কু পর্যন্ত অবিরত থাকে। সামনের/উপরের অংশটি ছিল সাদা এবং পেছনের অংশটি ছিল অফ-হোয়াইট/বেইজ রঙের। লেজের নীচের অংশটি উপরের অংশে মিশে গেছে কারণ এটিও সাদা, বাকি লেজের অংশটি একটি বড় তরঙ্গায়িত পাকিস্তান পতাকা দিয়ে আঁকা, যা একটি গাঢ় সবুজ রঙে পুরো লেজটি ধরেছে। ফিউজলেজের সামনে, 'পিআইএ' একটি বিলবোর্ডের স্টাইলে গাঢ় সবুজ রঙে লেখা ছিল এবং নীচে সোনালি রঙে 'পাকিস্তান' লেখা ছিল। ককপিটের ঠিক পিছনে, ইঞ্জিনগুলির পাশাপাশি একটি স্টাইলাইজড উর্দু পিআইএ লোগো রয়েছে।

জুলাই 2014 সালে, প্রথম A320 সিরিজের উড়োজাহাজ সরবরাহের সময়, PIA উর্দু PIA লোগোর জায়গায় বিমানের ইঞ্জিনের কাউলিংয়ে একটি "অর্ধচন্দ্রাকার এবং তারকা" প্রবর্তন করে। 2015 সালে, ষাট বছরের পরিষেবা শেষ হওয়ার পর, 1960 এর লিভারি তিনটি এয়ারবাস A320 এবং একটি বোয়িং 777-200ER-এ প্রয়োগ করা হয়েছিল।


2018 সালে, পাকিস্তানের জাতীয় প্রাণী মারখোরকে বিমানের লেজের ব্র্যান্ড পরিচয় হিসাবে প্রবর্তনের জন্য বেছে নেওয়া হয়েছিল। যাইহোক, পরে পাকিস্তানের সুপ্রিম কোর্ট স্বতঃপ্রণোদিত পদক্ষেপ নেয় এবং পিআইএ-কে ব্র্যান্ড পরিচয় হিসাবে মার্খোর ব্যবহার করতে বাধা দেয়; শুধুমাত্র একটি Airbus A320 লিভারিতে আঁকা ছিল।
এপ্রিল 2018 সালে, পিআইএ আনুষ্ঠানিকভাবে একটি নতুন ব্র্যান্ডের পরিচয় এবং লিভারি চালু করে এবং ইসলামাবাদের পিআইএ অফিসে আয়োজিত একটি অনুষ্ঠানে মারখোরের একটি প্রতিকৃতি যোগ করে, যেটি পিআইএর তৎকালীন ব্র্যান্ড প্রধান দ্বারা উপস্থাপিত হয়েছিল, যার বিমানে পাকিস্তানের জাতীয় পশুর প্রতিনিধিত্ব ছিল। ft, লেজে একটি বড় এবং দুটি ইঞ্জিন সহ, ব্র্যান্ডের সাথে সম্পর্কিত সমস্ত নেতিবাচকতার আক্রমণের মধ্যে বেঁচে থাকা PIA ব্র্যান্ডের স্থিতিস্থাপক প্রকৃতির বর্ণনা দেয়।



কার্গো অপারেশন

পিআইএ বোয়িং 707সি 14 আগস্ট 1994 সালে ফ্রান্সের চার্লস ডি গল বিমানবন্দরে কার্গো বিমান ট্যাক্সি চালাচ্ছে
PIA পাকিস্তানের মধ্যে একটি কার্গো ডেলিভারি সিস্টেম পরিচালনা করে। PIA কার্গো সারা পাকিস্তানের পাশাপাশি আন্তর্জাতিক গন্তব্যে পণ্য পরিবহন করে। এই পণ্যগুলির মধ্যে রয়েছে মাংস এবং শাকসবজি, টেক্সটাইল, কাগজের পণ্য, পরীক্ষাগারের সরঞ্জাম এবং ডাক মেইল।

1970 এর দশকের গোড়ার দিকে, পিআইএ এয়ার এক্সপ্রেস নামে একটি পরিষেবা পরিচালনা করেছিল যা পাকিস্তানের মধ্যে নথি এবং পার্সেল সরবরাহ করত। 1974 সালে, PIA তার সংস্থার মধ্যে দুটি বোয়িং 707-320C ব্যবহার করে একটি ডেডিকেটেড কার্গো বিভাগ চালু করে। এই বিভাগটি পাকিস্তান আন্তর্জাতিক কার্গো নামে পরিচিত ছিল। এয়ারলাইনটি মধ্যপ্রাচ্য যেমন দুবাই এবং ইউরোপ, বিশেষ করে লন্ডনে বেশ কয়েকটি কার্গো ফ্লাইট পরিচালনা করে। 1990 এর দশকের শেষের দিকে অপারেশন শেষ হয় যখন উভয় বিমান পর্যায়ক্রমে বন্ধ হয়ে যায়। 2004 থেকে 2007 এর মধ্যে, এয়ারলাইনটি আবার MNG এয়ারলাইন্সের মাধ্যমে হান পর্যন্ত চার্টার্ড দুটি এয়ারবাস A300 মালবাহী বিমান পরিচালনা করে। লুটন, আমস্টারডাম, বাসেল এবং কোলন। তবে, আবার চুক্তি শেষ হয় এবং পিআইএ এই পরিষেবা বন্ধ করে দেয়।

2003 সালে, এয়ারলাইনটি PIA স্পিডেক্স চালু করেছিল, একটি কুরিয়ার সার্ভিস প্রাথমিকভাবে করাচি, লাহোর, রাওয়ালপিন্ডি এবং ইসলামাবাদে। এটি এক বছরের মধ্যে বারোটি শহরে বিস্তৃত হয়। আজ, এয়ারলাইনটি পাকিস্তানের মধ্যে 70 টিরও বেশি অবস্থানে পরিষেবা দেয়, চালান সংগ্রহ করা হয় এবং গ্রাহকদের বাড়ি থেকে বিতরণ করা হয়।

2019 সালে, নতুন PIA ম্যানেজমেন্ট এয়ারলাইন্সের কার্গো স্পেস ব্যবহারে 20 শতাংশ থেকে প্রায় 80 শতাংশে একটি তীক্ষ্ণ বৃদ্ধি অনুভব করেছে।

PIA বর্তমানে এই আন্তর্জাতিক গন্তব্যগুলির জন্য কার্গো পরিষেবা সরবরাহ করে: আবুধাবি, ব্যাংকক, বার্সেলোনা, বার্মিংহাম, চীন - বেইজিং, কোপেনহেগেন, দোহা, দুবাই, জেদ্দা, কাবুল, কুয়ালালামপুর, লন্ডন, ম্যানচেস্টার, মদিনা, মিলান, মাসকট, নাজাফ, অসলো, প্যারিস, রিয়াদ, শারজাহ, টোকিও - নারিতা এবং টরন্টো - কানাডা।

কর্পোরেট স্পনসরশিপ
এয়ারলাইনটি পাকিস্তানের অভ্যন্তরে এবং এর বিদেশী বাজারে উভয় ইভেন্টের স্পনসর করেছে।

1990-এর দশকে, এয়ারলাইনটি খেলাধুলার জন্য সমর্থনের প্রতিনিধিত্ব করার জন্য তিনটি সবুজ স্ট্রাইপ লিভারি চালু করেছিল। এয়ারলাইনটি পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্সের প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দলকে সমর্থন করে যারা কায়েদ-ই-আজম ট্রফি এবং প্যাট্রন্স ট্রফিতে খেলে। PIA PIA ফুটবল ক্লাব এবং A1 টিম পাকিস্তানকে A1 গ্র্যান্ড প্রিক্স ওপেন-হুইল অটো রেসিং সিরিজে স্পনসর করে যখন এটি প্রাথমিকভাবে চালু হয়। এয়ারলাইনটি শানদুর পোলো গালাকেও প্রচার করে, যেটি প্রতি বছর গ্রীষ্মকালীন সময়ে উত্তর পাকিস্তানের চিত্রাল এবং গিলগিট অঞ্চলে অনুষ্ঠিত হয়।[134] 1958 সাল থেকে পিআইএ-এর নিজস্ব ক্রীড়া বিভাগ রয়েছে, যা পাকিস্তানের মধ্যে ক্রিকেট, হকি, ফুটবল, স্কোয়াশ, পোলো, টেনিস, ব্রিজ, দাবা, টেবিল টেনিস, সাইক্লিং এবং বডি বিল্ডিংয়ের মতো খেলার প্রচার করে।

PIA এর নিজস্ব বয় স্কাউটস অ্যাসোসিয়েশন (PIA-BSA), পাকিস্তান বয় স্কাউটস অ্যাসোসিয়েশনের সাথে অংশীদারিত্বে কাজ করে। 2005 সালে একটি বিধ্বংসী ভূমিকম্পের পর, PIA-BSA ত্রাণ সহায়তা প্রদানের জন্য অন্যান্য দাতব্য সংস্থার সাথে অংশীদারিত্বে কাজ করে।

PIA "গন্তব্য পাকিস্তান 2007" উৎসবের অন্যতম সরকারি পৃষ্ঠপোষক ছিল। [135] সরকারী লোগো বছরের মধ্যে বিমানের একটি নির্বাচিত সংখ্যা যোগ করা হয়. 2008 সালে, PIA মোবাইল ফোন সরবরাহকারী, Ufone-এর সাথে যৌথভাবে মোবাইল নেটওয়ার্ক ব্যবহার করা যাত্রীদের এয়ার মাইল প্রদান করে। স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংক এবং পিআইএ ক্রেডিট কার্ড চালু করেছে যাতে যাত্রীরা বিমানের মাইল আয় করতে পারে। 2009 সালে, PIA লজিস্টিকস পাকিস্তানের জন্য স্বর্ণ পৃষ্ঠপোষক ছিল, একটি প্রদর্শনী এবং সম্মেলন পাকিস্তানে লজিস্টিক সেক্টরের জন্য উদীয়মান সুযোগগুলিকে তুলে ধরতে প্রস্তুত। 2009 সালে, PIA এবং পাকিস্তান রেমিট্যান্স ইনিশিয়েটিভ (PRI) বিশ্ব অর্থ স্থানান্তর প্রচারের জন্য একটি কৌশলগত জোট গঠন করে।

PIA-এর করাচি এবং লাহোরে প্ল্যানেটেরিয়াম রয়েছে যা জনসাধারণকে স্ট্যাটিক বিমানের পাশাপাশি জ্যোতির্বিদ্যা শো দেখতে সক্ষম করে। PIA হর্টিকালচার, 1996 সালে প্রতিষ্ঠিত, PIA-এর অফিস এবং ইভেন্টগুলিতে প্রদর্শনের জন্য ফুল সরবরাহ করে, সারা দেশে ফুলের প্রদর্শনীতে পুরস্কার এবং প্রশংসা অর্জন করে। এয়ারলাইনটি পাকিস্তানের অলাভজনক সংস্থাগুলিকে সমর্থন করে যেমন আল-শিফা ট্রাস্ট, জিন্দেগি ট্রাস্ট, সিটিজেনস ফাউন্ডেশন, এবং সিন্ধু ইনস্টিটিউট অফ ইউরোলজি অ্যান্ড ট্রান্সপ্লান্টেশন। 2009 সালে, পিআইএ ফাস্ট-ফুড ফ্র্যাঞ্চাইজি ম্যাকডোনাল্ডস-এর সাথে যোগ দেয়, যা যাত্রীদের খাবার এবং আপগ্রেডে ছাড় দেয়।[139] PIA এছাড়াও তিনটি হোটেলের মালিক, রুজভেল্ট হোটেল, স্ক্রাইব হোটেল এবং স্কাইরুম (প্রাইভেট) লিমিটেড। এয়ারলাইনটির সংযুক্ত আরব আমিরাত ভিত্তিক যাত্রীদের জন্য পার্ল কন্টিনেন্টাল হোটেলের সাথে একটি চুক্তি রয়েছে।


28 সেপ্টেম্বর 1992 তারিখে কাঠমান্ডুর ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্সের ফ্লাইট 268 ক্র্যাশসাইট
28 সেপ্টেম্বর 1992 ফ্লাইট 268, একটি এয়ারবাস A300 B4-200 নিবন্ধন AP-BCP, কাঠমান্ডুর ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের কাছে যাওয়ার সময় বিধ্বস্ত হয়। জাহাজে থাকা ১৬৭ জনের সবাই নিহত হয়।
27 ডিসেম্বর, 1997 তারিখে, পাকিস্তান এয়ারলাইন্সের একটি বোয়িং 747 বিমান করাচি থেকে লন্ডন যাওয়ার সময় দুবাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবতরণের সময় বিধ্বস্ত হয়। y এবং বিশ্রামে আসার আগে ঘের প্রাচীরের মধ্য দিয়ে গিয়েছিল। কেউ নিহত হয় নি. [162]
25 মে 1998-এ ফ্লাইট 544 হিসাবে পরিচালিত একটি ফকার F27 ফ্রেন্ডশিপ হাইজ্যাক করা হয়েছিল। সকল যাত্রী ও ক্রু অক্ষত অবস্থায় রক্ষা পান।
1 মার্চ 2004-এ, পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইনস ফ্লাইট 2002, এয়ারবাস A300B4-203 রেজিস্ট্রেশন AP-BBA, রাজা আবদুল আজিজ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে উড্ডয়নের সময় দুটি টায়ার ফেটে যায়। টায়ারের টুকরো ইঞ্জিনগুলি দ্বারা গৃহীত হয়েছিল, যার ফলে ইঞ্জিনগুলিতে আগুন ধরে যায় এবং একটি বাতিল টেকঅফ সঞ্চালিত হয়েছিল। অগ্নিকাণ্ডের কারণে, ইঞ্জিন এবং বাম পাখার যথেষ্ট ক্ষতি হওয়ায় বিমানটি লেখা বন্ধ হয়ে যায়। সমস্ত 261 যাত্রী এবং 12 ক্রু বেঁচে যান।
10 জুলাই 2006 ফ্লাইট 688, একটি ফকার F27 মুলতান থেকে লাহোর এবং তারপর ইসলামাবাদে অপারেটিং, মুলতান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে উড্ডয়নের কয়েক মিনিটের [166] পরে আগুনে ফেটে যাওয়ার পরে একটি মাঠে [165] বিধ্বস্ত হয়। বিমানটিতে থাকা 41 জন যাত্রী এবং চার ক্রু সদস্যের সবাই নিহত হন।
25 সেপ্টেম্বর, 2010-এ, একটি পিআইএ বোয়িং 777-200LR নিবন্ধিত AP-BGY, টরন্টো থেকে করাচির উদ্দেশ্যে ফ্লাইট করে, স্টকহোম আরলান্ডা বিমানবন্দরে একটি জরুরি অবতরণ করা হয়েছিল যখন একটি ফোন কল করা হয়েছিল যে দাবি করা হয়েছিল যে বোর্ডে থাকা একজন যাত্রী বিস্ফোরক দিয়ে সজ্জিত ছিলেন। বিমানটি স্টকহোমে অবতরণের পর, এটি একটি জরুরি স্ট্যান্ডে পার্ক করা হয় এবং সন্দেহভাজন যাত্রীকে সুইডিশ কর্তৃপক্ষ বিমান থেকে সরিয়ে দেয়। বাকি যাত্রীদেরও সরিয়ে খালি বিমানে তল্লাশি চালানো হয়। সন্দেহভাজন ব্যক্তিকে আরও তদন্তের জন্য দেশে আটক করার সময় বিমান এবং যাত্রীদের সুইডেন ত্যাগ করার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল, কিন্তু পরে তার বিরুদ্ধে অভিযোগের কোনো প্রমাণ পাওয়া যায়নি বলে তাকে ছেড়ে দেওয়া হয়েছিল।
31 আগস্ট 2012-এ, ATR 42-500 রেজিস্ট্রেশন AP-BHJ, ফ্লাইট 653 অপারেটিং ইসলামাবাদ থেকে লাহোর, আল্লামা ইকবাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবতরণ করছিল যখন এটি রানওয়ের নিচে পড়ে এবং রানওয়ে 36R-এর ডান দিকে একটি ঘাসযুক্ত এলাকায় বিশ্রাম নেয়। 42 জন যাত্রী এবং চারজন ক্রু সদস্যের মধ্যে কোন প্রাণহানি ঘটেনি। বিমানটি মেরামতের বাইরে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল এবং পরিষেবা থেকে প্রত্যাহার করা হয়েছিল।
11 ফেব্রুয়ারী 2013-এ, একটি বোয়িং 737 এয়ারক্রাফ্ট নিবন্ধিত AP-BEH ইসলামাবাদ থেকে মাস্কাট হয়ে শিয়ালকোট হয়ে ফ্লাইট 259 পরিচালনা করছিল যখন মাস্কাট আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবতরণের সময় এর পোর্ট সাইডের প্রধান ল্যান্ডিং গিয়ারটি ভেঙে পড়ে। বিমানটিতে থাকা 107 জন যাত্রী এবং সাতজন ক্রু সদস্যের মধ্যে কোনো প্রাণহানির ঘটনা ঘটেনি। বিমানটি মেরামতের বাইরে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল এবং পরিষেবা থেকে প্রত্যাহার করা হয়েছিল
24 জুন 2014 তারিখে এয়ারবাস A310-300 রেজিস্ট্রেশন AP-BGN ফ্লাইট 756 রিয়াদ থেকে পেশোয়ারে 178 জন যাত্রী এবং 12 জন ক্রু সদস্য নিয়ে অপারেট করছিল যখন পেশোয়ারের বাচা খান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবতরণ করার সময় এটি বন্দুকযুদ্ধের শিকার হয়। বিমানটি নিরাপদে অবতরণ করলেও একজন যাত্রী নিহত এবং দুই ক্রু সদস্য আহত হন। বিমানটি ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল কিন্তু পরে মেরামতের জন্য করাচিতে নিয়ে যাওয়া হয়।
7 ডিসেম্বর 2016-এ, ফ্লাইট 661, একটি ATR 42-500 এপি-বিএইচও নিবন্ধিত বিমান দ্বারা পরিচালিত, চিত্রাল থেকে ইসলামাবাদ যাওয়ার সময় হাভেলিয়ান, পাকিস্তানে বিধ্বস্ত হয়, এতে বোর্ডে থাকা 47 জন নিহত হয়।
22 মে 2020-এ, ফ্লাইট 8303, একটি এয়ারবাস A320 দ্বারা পরিচালিত, AP-BLD লাহোর থেকে আসার সময় করাচির জিন্নাহ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে যাওয়ার সময় বিধ্বস্ত হয়। CAA সূত্রে জানা গেছে, লাহোর থেকে PIA Airbus A320 করাচিতে অবতরণ করার সময় মালিরের মডেল কলোনীর কাছে জিন্নাহ গার্ডেন এলাকায় বিধ্বস্ত হয়। সিএএ সূত্র জানিয়েছে যে অবতরণের এক মিনিট আগে বিমানটির সাথে এর যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে গিয়েছিল। 99 জন বোর্ডে ছিল; দুই যাত্রী বেঁচে গেলেন এবং আট ক্রু সদস্যসহ বোর্ডে থাকা 97 জন নিহত হন। মাটিতে অতিরিক্ত প্রাণহানির ঘটনা নিশ্চিত করা যায়নি। দ্য এভিয়েশন হেরাল্ড রিপোর্ট করেছে যে পাইলটরা ল্যান্ডিং গিয়ার সমস্যার কারণে করাচিতে যাওয়ার পদ্ধতি বাতিল করে দিয়েছিলেন এবং ঘুরে বেড়িয়েছিলেন। দ্বিতীয় পন্থা করার চেষ্টা করে, ক্রু টাচডাউনের কিছুক্ষণ আগে বাম দিকে ঘুরতে অনুরোধ করেছিল, অবিলম্বে রিপোর্ট করেছিল যে তারা উভয় ইঞ্জিন হারিয়েছে এবং মেডে ঘোষণা করেছে। এর পরেই, বিমানটি উচ্চতা হারায় এবং স্থানীয় সময় প্রায় 14:40 এ মডেল কলোনি আবাসিক এলাকায় আগুনে বিধ্বস্ত হয়। একজন স্থল পর্যবেক্ষক রিপোর্ট করেছেন যে বিমানটি তার উড্ডয়নের শেষ সেকেন্ডে হঠাৎ নীরব হয়ে যায়।
আরো দেখুন


https://en.wikipedia.org/wiki/Pakistan_International_Airlines