স্বাধীনতা
স্বাধীনতা বলতে বোঝায় যে হয় কোনো বাধা ছাড়াই কাজ করার বা পরিবর্তন করার ক্ষমতা থাকা বা নিজের উদ্দেশ্য নিরবিচ্ছিন্নভাবে পূরণ করার ক্ষমতা ও সম্পদের অধিকারী হওয়া। স্বাধীনতা প্রায়শই স্বাধীনতা এবং স্বায়ত্তশাসনের সাথে "নিজেকে তাদের নিজস্ব আইন প্রদান" অর্থে এবং রাষ্ট্রের অযাচিত হস্তক্ষেপ ছাড়াই তাদের ব্যবহার করার অধিকার এবং নাগরিক স্বাধীনতার সাথে সম্পর্কিত। প্রায়শই আলোচিত ধরণের রাজনৈতিক স্বাধীনতার মধ্যে রয়েছে সমাবেশের স্বাধীনতা, সমিতির স্বাধীনতা, পছন্দের স্বাধীনতা এবং বাক স্বাধীনতা।

একটি সংজ্ঞায়, কিছু "মুক্ত" যদি এটি সহজেই পরিবর্তন করতে পারে এবং বর্তমান অবস্থায় সীমাবদ্ধ না থাকে। দর্শন এবং ধর্মে, স্বাধীনতা কখনও কখনও স্বাধীন ইচ্ছার সাথে সম্পর্কিত এবং সেই ইচ্ছার উপর অযৌক্তিক বা অন্যায্য সীমাবদ্ধতা ছাড়াই থাকে, যেমন দাসত্ব। এটি নেতিবাচক স্বাধীনতার ধারণার সাথে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত একটি ধারণা।

চার্লস টেলর স্বাধীনতার 'ইতিবাচক' এবং 'নেতিবাচক' তত্ত্বগুলিকে আলাদা করে এমন একটি সমস্যার সমাধান করেছেন, কারণ প্রাথমিকভাবে ইসাইয়া বার্লিনের মূল প্রবন্ধ, 'স্বাধীনতার দুটি ধারণা'-তে এগুলিকে আলাদা করা হয়েছে। টেলর এটিকে অনস্বীকার্য হিসাবে দেখেন যে রাজনৈতিক স্বাধীনতার ধারণার এমন দুটি পরিবার রয়েছে। নেতিবাচক স্বাধীনতা একটি ধারণা যা প্রায়ই রাজনৈতিক দর্শনে ব্যবহৃত হয়। এই ধারণা যে স্বাধীনতা মানে কোন বাহ্যিক বাধা ছাড়াই আপনি যা চান তা করতে সক্ষম হওয়া। এই ধারণাটি খুব সরল হওয়ার জন্য এবং স্বতন্ত্র আত্ম-উপলব্ধির গুরুত্ব বিবেচনায় না নেওয়ার জন্য সমালোচনা করা হয়েছে। ইতিবাচক স্বাধীনতা হল নিজের উদ্দেশ্য পূরণ করার ক্ষমতা।[1][2]

একজন ব্যক্তির এমন কিছু করার স্বাধীনতা রয়েছে যা তাত্ত্বিকভাবে বা বাস্তবে অন্যান্য শক্তি দ্বারা প্রতিরোধ করা হবে না। একটি মরিচা পড়া তালাকে তেলযুক্ত করা যেতে পারে যাতে চাবিটি ঘুরানোর স্বাধীনতা থাকে [উদ্ধৃতি প্রয়োজন], একটি নতুন রোপিত চারাকে বড় হওয়ার স্বাধীনতা দেওয়ার জন্য আন্ডারগ্রোথটি হ্যাক করা যেতে পারে [উদ্ধৃতি প্রয়োজন], অথবা একজন গণিতবিদ অনেক ডিগ্রি সহ একটি সমীকরণ অধ্যয়ন করতে পারেন স্বাধীনতা পদার্থবিদ্যা বা প্রকৌশলে, গাণিতিক ধারণাটি সমীকরণের একটি সেট দ্বারা সীমাবদ্ধ একটি শরীর বা সিস্টেমের ক্ষেত্রেও প্রয়োগ করা যেতে পারে, যার স্বাধীনতার ডিগ্রীগুলি এটিতে অনুমোদিত স্বাধীন গতির সংখ্যা বর্ণনা করে। [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

ইতিহাস
স্বাধীনতার প্রথম পরিচিত লিখিত রেফারেন্সটি উরের তৃতীয় রাজবংশের সময় (আনুমানিক 2112 খ্রিস্টপূর্ব - 2004 খ্রিস্টপূর্বাব্দ) আমা-গি হিসাবে আবির্ভূত হয়, দাসত্ব বা ঋণ থেকে মুক্তির অর্থে এবং আক্ষরিক অর্থে "মায়ের কাছে ফিরে আসা"। তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

প্রকারভেদ

ফোর ফ্রিডমস, ফ্র্যাঙ্কলিন ডি. রুজভেল্টের চারটি স্বাধীনতাকে সম্মান করে নরম্যান রকওয়েলের 1943 সালের চিত্রকর্মের একটি সিরিজ, যে স্বাধীনতার জন্য মিত্র দেশগুলি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে লড়াই করেছিল তা বর্ণনা করা।
মূল নিবন্ধগুলি: একাডেমিক স্বাধীনতা, শৈল্পিক স্বাধীনতা, বুদ্ধিবৃত্তিক স্বাধীনতা, বৈজ্ঞানিক স্বাধীনতা, অর্থনৈতিক স্বাধীনতা, ধর্মের স্বাধীনতা, রাজনৈতিক স্বাধীনতা, নাগরিক স্বাধীনতা, এবং স্বাধীনতা
রাজনৈতিক বক্তৃতায়, রাজনৈতিক স্বাধীনতা প্রায়শই স্বাধীনতা এবং স্বায়ত্তশাসনের সাথে "নিজেকে তাদের নিজস্ব আইন প্রদান" অর্থে এবং রাষ্ট্রের অযাচিত হস্তক্ষেপ ছাড়াই সেগুলি প্রয়োগ করার অধিকার এবং নাগরিক স্বাধীনতার সাথে সম্পর্কিত। প্রায়শই আলোচিত ধরণের রাজনৈতিক স্বাধীনতার মধ্যে রয়েছে সমাবেশের স্বাধীনতা, সমিতির স্বাধীনতা, পছন্দের স্বাধীনতা এবং বাক স্বাধীনতা।

কিছু পরিস্থিতিতে, বিশেষ করে যখন আলোচনা রাজনৈতিক স্বাধীনতার মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকে, তখন "স্বাধীনতা" এবং "স্বাধীনতা" শব্দগুলি পরস্পর বিনিময়যোগ্যভাবে ব্যবহার করা হয়।[3][4] অন্যত্র, তবে, স্বাধীনতা এবং স্বাধীনতার মধ্যে সূক্ষ্ম পার্থক্য লক্ষ করা গেছে। জন স্টুয়ার্ট মিল স্বাধীনতার সাথে স্বাধীনতাকে আলাদা করেছেন যে স্বাধীনতা প্রাথমিকভাবে, যদি একচেটিয়াভাবে না হয় তবে একজনের ইচ্ছামত কাজ করার ক্ষমতা এবং একজনের যা করার ক্ষমতা রয়েছে, যেখানে স্বাধীনতা স্বেচ্ছাচারী সীমাবদ্ধতার অনুপস্থিতিকে উদ্বিগ্ন করে এবং জড়িত সকলের অধিকারকে বিবেচনা করে। . যেমন, স্বাধীনতার অনুশীলন ক্ষমতা সাপেক্ষে এবং অন্যের অধিকার দ্বারা সীমিত।

ওয়েন্ডি হুই কিয়ং চুন প্রতিষ্ঠানের সাথে তাদের সম্পর্কের ক্ষেত্রে পার্থক্যগুলি ব্যাখ্যা করেছেন:

"স্বাধীনতা মানুষের সাবজেক্টিভিটির সাথে যুক্ত; স্বাধীনতা নয়। স্বাধীনতার ঘোষণা, উদাহরণস্বরূপ, পুরুষকে স্বাধীনতা এবং জাতিকে স্বাধীন বলে বর্ণনা করে। স্বাধীন ইচ্ছা-ভাগ্য বা প্রয়োজনের নিয়ন্ত্রণ থেকে মুক্ত হওয়ার গুণ-প্রথম হতে পারে মানুষের ইচ্ছার জন্য দায়ী করা হয়েছে, কিন্তু নিউটনিয়ান পদার্থবিজ্ঞান বস্তুকে স্বাধীনতা-স্বাধীনতার ডিগ্রি, মুক্ত দেহ-কে দায়ী করে।"[7]

"স্বাধীনতা স্বাধীনতার থেকে আলাদা যেমন নিয়ন্ত্রণ শৃঙ্খলা থেকে আলাদা। শৃঙ্খলার মতো স্বাধীনতা, প্রতিষ্ঠান এবং রাজনৈতিক দলগুলির সাথে যুক্ত, তা উদার বা উদারবাদী হোক না কেন; স্বাধীনতা নয়। যদিও স্বাধীনতা প্রতিষ্ঠানের পক্ষে বা বিপক্ষে কাজ করতে পারে, তবে এটি তাদের সাথে আবদ্ধ নয়-এটি অনানুষ্ঠানিক নেটওয়ার্কের মাধ্যমে ভ্রমণ করে। স্বাধীনতা থাকা মানে কিছু থেকে মুক্ত হওয়া; মুক্ত হওয়া মানে স্ব-নিয়ন্ত্রক, স্বায়ত্তশাসিত হওয়া। স্বাধীনতা স্বাধীনতার একটি রাষ্ট্রের মধ্যে থাকতে পারে বা থাকতে পারে না: একজনকে মুক্ত করা যেতে পারে তবুও অমুক্ত, বা মুক্ত তবুও দাসত্ব ( অরল্যান্ডো প্যাটারসন ফ্রিডম: ফ্রিডম ইন দ্য মেকিং অফ ওয়েস্টার্ন কালচারে যুক্তি দিয়েছেন যে স্বাধীনতার উদ্ভব হয়েছিল | দাসদের উপার্জন)।"[7]

অন্য একটি পার্থক্য যা কিছু রাজনৈতিক তাত্ত্বিক গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে করেছেন তা হল যে লোকেরা সীমাবদ্ধ শক্তি (যেমন ভয় থেকে স্বাধীনতা, চাওয়া থেকে মুক্তি এবং বৈষম্য থেকে স্বাধীনতা) থেকে স্বাধীনতা পেতে আকাঙ্ক্ষা করতে পারে, তবে স্বাধীনতা এবং স্বাধীনতার বর্ণনা সাধারণত স্বাধীনতার আহ্বান জানায় না। যে কোন কিছু। বিপরীতভাবে, নেতিবাচক স্বাধীনতার ধারণাটি সেই স্বাধীনতাকে বোঝায় যা একজন ব্যক্তিকে অন্যের অধিকার সীমিত করতে হতে পারে।

অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্র যেখানে স্বাধীনতা একটি সমস্যা তার মধ্যে রয়েছে অর্থনৈতিক স্বাধীনতা, একাডেমিক স্বাধীনতা, বুদ্ধিবৃত্তিক স্বাধীনতা, বৈজ্ঞানিক স্বাধীনতা এবং রাজনৈতিক স্বাধীনতা


https://en.wikipedia.org/wiki/Freedom