শেখ হাসিনা
শেখ হাসিনা ওয়াজেদ (জন্ম 28 সেপ্টেম্বর 1947), একজন বাংলাদেশী হিসেবে দায়িত্ব পালনকারী একজন বাংলাদেশী 2009 সালের জানুয়ারি থেকে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী। হাসিনা বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠাতা পিতা এবং প্রথম রাষ্ট্রপতি, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের কন্যা। তিনি এর আগে জুন 1996 থেকে জুলাই 2001 পর্যন্ত প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি বাংলাদেশের ইতিহাসে সবচেয়ে দীর্ঘ সময় ধরে দায়িত্ব পালনকারী প্রধানমন্ত্রী, তিনি মোট 18 বছরেরও বেশি সময় ধরে দায়িত্ব পালন করেছেন। 2 আগস্ট 2022 পর্যন্ত, তিনি বিশ্বের সবচেয়ে দীর্ঘ সময়ের জন্য নির্বাচিত মহিলা সরকার প্রধান।

2014 সালে, বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল দ্বারা বয়কট করা একটি নির্বাচনে তিনি তৃতীয় মেয়াদে পুনরায় নির্বাচিত হন। তিনি 2018 সালে তার চতুর্থ মেয়াদে জয়ী হন, বিরোধীদের সহিংসতার সাথে একটি নির্বাচনের পর।

বিভিন্ন র‌্যাঙ্কিংয়ে শেখ হাসিনাকে বিশ্বের অন্যতম ক্ষমতাধর নারী হিসেবে বিবেচনা করা হয়েছে।

জীবনের প্রথমার্ধ
হাসিনা ১৯৪৭ সালের ২৮ সেপ্টেম্বর পূর্ব বাংলার টুঙ্গিপাড়ার বাঙালি মুসলিম শেখ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ছিলেন শেখ মুজিবুর রহমান, বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠাতা পিতা এবং প্রথম রাষ্ট্রপতি। তিনি তার পিতামহ শেখ লুৎফর রহমানের মাধ্যমে ইরাকি আরব বংশধর ছিলেন, যিনি বাগদাদের 15 শতকের মুসলিম প্রচারক শেখ আউয়ালের সরাসরি বংশধর ছিলেন। তার মা ছিলেন শেখ ফজিলাতুন্নেসা মুজিব। তিনি অনেক সাক্ষাত্কারে বলেছেন যে তিনি তার বাবার রাজনৈতিক কাজের কারণে ভয়ে বড় হয়েছিলেন। তিনি 1968 সালে পদার্থবিদ এম. এ. ওয়াজেদ মিয়াকে বিয়ে করেন। 1970 সালের পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচনের সময় সহিংসতার শীর্ষে, সেইসাথে তার বাবার গ্রেপ্তারের সময়, তিনি তার নানীর কাছে আশ্রয় নিয়েছিলেন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র রাজনীতিতে সক্রিয় ছিলেন।

1975 সালের 15 আগস্ট বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর বিদ্রোহী অফিসারদের দ্বারা একটি সামরিক অভ্যুত্থানের সময় তার বাবা এবং তার পরিবারের বেশিরভাগ সদস্যকে হত্যা করার সময় হাসিনা বাংলাদেশে ছিলেন না। তিনি তার স্বামী এম এ ওয়াজেদ মিয়ার সাথে পশ্চিম জার্মানিতে ছিলেন, যিনি একজন পারমাণবিক পদার্থবিদ হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি 1975 সালের শেষের দিকে নয়া দিল্লিতে চলে আসেন, ভারত তাকে আশ্রয় দেয়। তার ছেলে সজীব ওয়াজেদ জয় ভারতীয় বোর্ডিং স্কুলে পড়াশোনা করেছেন। ভারতে থাকাকালীন, হাসিনা রাজনীতিতে জড়িত ছিলেন না, তবে ভারতের ভবিষ্যত রাষ্ট্রপতি প্রণব মুখার্জির স্ত্রী শুভ্রা মুখার্জির সাথে ঘনিষ্ঠ বন্ধু হয়ে ওঠেন।

16 ফেব্রুয়ারী 1981 সালে আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে নির্বাচিত হওয়ার পর এবং 17 মে 1981 সালে দেশে পৌঁছানো পর্যন্ত হাসিনাকে বাংলাদেশে ফিরে আসতে বাধা দেওয়া হয়েছিল।

রাজনৈতিক জীবনের প্রথম দিকে
সামরিক শাসনের বিরুদ্ধে আন্দোলন, 1981-1991
ভারতে নির্বাসিত জীবনযাপনের সময়, হাসিনা ১৯৮১ সালে আওয়ামী লীগের (এএল) সভাপতি নির্বাচিত হন। আওয়ামী লীগকে "কেন্দ্রের বাম" দল হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে।

সামরিক আইনের অধীনে, হাসিনা 1980 এর দশক জুড়ে আটকে ছিলেন এবং বাইরে ছিলেন। 1984 সালে, তাকে ফেব্রুয়ারিতে এবং আবার নভেম্বর মাসে গৃহবন্দী করা হয়। 1985 সালের মার্চ মাসে, তাকে আরও তিন মাসের জন্য গৃহবন্দী করা হয়েছিল।

রাষ্ট্রপতি হুসেইন মুহম্মদ এরশাদের অধীনে অনুষ্ঠিত 1986 সালের বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচনে হাসিনা এবং আওয়ামী লীগ অংশগ্রহণ করে। তিনি 1986-1987 সালে সংসদীয় বিরোধী দলের নেতা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি এরশাদের বিরোধী হিসেবে আট দলীয় জোটের নেতৃত্ব দেন। নির্বাচনে অংশ নেওয়ার হাসিনার সিদ্ধান্ত তার বিরোধীদের দ্বারা সমালোচিত হয়েছিল, যেহেতু নির্বাচনটি সামরিক আইনের অধীনে অনুষ্ঠিত হয়েছিল এবং অন্যান্য প্রধান বিরোধী দল নির্বাচন বর্জন করেছিল। যাইহোক, তার সমর্থকরা বজায় রেখেছেন যে তিনি এরশাদের শাসনকে চ্যালেঞ্জ করার জন্য কার্যকরভাবে প্ল্যাটফর্ম ব্যবহার করেছিলেন। 1987 সালের ডিসেম্বরে এরশাদ সংসদ ভেঙে দিয়েছিলেন যখন হাসিনা এবং তার আওয়ামী লীগ একটি নিরপেক্ষ সরকারের অধীনে নতুন সাধারণ নির্বাচনের আহ্বান জানাতে পদত্যাগ করেছিলেন। 1987 সালের নভেম্বর এবং ডিসেম্বর মাসে, ঢাকায় একটি গণ-অভ্যুত্থান ঘটে এবং আওয়ামী লীগ কর্মী এবং হাসিনার সমর্থিত নূর হোসেন সহ বেশ কয়েকজন নিহত হন।

খালেদা জিয়ার অধীনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) এর সাথে তার দল গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত সরকারকে পুনরুদ্ধার করার জন্য কাজ চালিয়ে যায়, যা তারা একটি সাংবিধানিক গণভোট দেশকে সংসদীয় সরকারে ফিরিয়ে দেওয়ার পরে অর্জন করেছিল। ১৯৯১ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিএনপি জয়লাভ করে।

বিরোধী দলের নেতা, 1991-1996
কয়েক বছরের স্বৈরাচারী শাসনের পর, ব্যাপক বিক্ষোভ ও ধর্মঘট অর্থনীতিকে পঙ্গু করে দিয়েছিল। সরকারি কর্মকর্তারা আদেশ মানতে অস্বীকার করে পদত্যাগ করেন। বাংলাদেশ রাইফেলসের সদস্যরা বিক্ষোভকারীদের উপর গুলি চালানোর পরিবর্তে তাদের অস্ত্র ফেলে দেয় এবং প্রকাশ্যে কারফিউ লঙ্ঘন করা হয়। হাসিনা এরশাদের বিরোধিতায় সাংগঠনিকভাবে খালেদা জিয়ার সাথে কাজ করেছেন। 1990 সালের ডিসেম্বরে একটি বিশাল গণ-বিক্ষোভ এরশাদকে ক্ষমতা থেকে অপসারণ করে যখন তিনি তার ভাইস প্রেসিডেন্ট, বিচারপতি শাহাবুদ্দিন আহমেদ, বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্টের প্রধান বিচারপতির পক্ষে পদত্যাগ করেন। আহমেদের নেতৃত্বে তত্ত্বাবধায়ক সরকার সংসদের জন্য একটি সাধারণ নির্বাচন পরিচালনা করে। খালেদা জিয়ার নেতৃত্বাধীন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল সাধারণ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে, এবং হাসিনার আওয়ামী লীগ সর্ববৃহৎ হিসেবে আবির্ভূত হয়।  অবস্থান দল হাসিনা যে তিনটি আসনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছিলেন তার মধ্যে দুটিতে হেরেছেন এবং একটিতে জয়ী হয়েছেন। পরাজয় মেনে নিয়ে, তিনি দলের সভাপতির পদ থেকে পদত্যাগের প্রস্তাব দেন কিন্তু দলের নেতাদের অনুরোধে বহাল থাকেন।

বাংলাদেশের রাজনীতি 1994 সালে একটি নিষ্পত্তিমূলক মোড় নেয়, মাগুরা-২ আসনের উপনির্বাচনের পর, সেই আসনের সংসদ সদস্য, হাসিনার দলের একজন সদস্যের মৃত্যুর পর অনুষ্ঠিত হয়। আওয়ামী লীগ আসনটি ফিরে পাওয়ার আশা করেছিল, কিন্তু কারচুপি ও কারচুপির মাধ্যমে বিএনপি প্রার্থী জয়লাভ করেছে বলে নির্বাচন প্রত্যক্ষ করতে আসা নিরপেক্ষ পর্যবেক্ষকদের মতে। হাসিনা ১৯৯৪ সাল থেকে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে সংসদ বর্জন করেন। এরপর হাসিনা ও জিয়ার মধ্যে সম্পর্ক খারাপ হয়ে যায়।

বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী, 1996-2001
আরও দেখুন: প্রথম হাসিনা মন্ত্রণালয়

ঢাকায় প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ে মার্কিন প্রেসিডেন্ট বিল ক্লিনটনের সঙ্গে হাসিনা, 2000।
আওয়ামী লীগ (AL), অন্যান্য বিরোধী দলগুলির সাথে, পরবর্তী সাধারণ নির্বাচন একটি নিরপেক্ষ তত্ত্বাবধায়ক সরকারের অধীনে অনুষ্ঠিত হওয়ার এবং নির্বাচন পরিচালনার জন্য তত্ত্বাবধায়ক সরকারের বিধান সংবিধানে অন্তর্ভুক্ত করার দাবি জানিয়েছে। ক্ষমতাসীন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) এসব দাবি মেনে নিতে অস্বীকৃতি জানায়।

বিরোধী দলগুলো এক অভূতপূর্ব প্রচারণা শুরু করেছে, সপ্তাহের শেষে হরতাল ডেকেছে। সরকার তাদের অর্থনীতিকে ধ্বংস করার জন্য অভিযুক্ত করেছে এবং বিরোধীরা বলেছে যে বিএনপি তাদের দাবি মেনে নিয়ে সমস্যাটি সমাধান করতে পারে। 1995 সালের শেষের দিকে, আওয়ামী লীগ এবং অন্যান্য দলের এমপিরা সংসদ থেকে ব্যাপকভাবে পদত্যাগ করেন। সংসদ তার পাঁচ বছরের মেয়াদ পূর্ণ করে এবং 1996 সালের ফেব্রুয়ারিতে সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ক্ষমতাসীন বিএনপি ছাড়া সব বড় দলই নির্বাচন বয়কট করেছিল, যারা ফলস্বরূপ সংসদের সবকটি আসন জিতেছিল। হাসিনা নির্বাচনকে প্রহসন হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন।

তত্ত্বাবধায়ক সরকারের (সিটিজি) বিধান তৈরির জন্য প্রায় সম্পূর্ণ বিএনপি সদস্য নিয়ে গঠিত নতুন সংসদ সংবিধান সংশোধন করে। 1996 সালের জুনের সাধারণ নির্বাচন অবসরপ্রাপ্ত প্রধান বিচারপতি মুহাম্মদ হাবিবুর রহমানের নেতৃত্বে একটি নিরপেক্ষ তত্ত্বাবধায়ক সরকারের অধীনে অনুষ্ঠিত হয়। আ.লীগ 146টি আসন জিতেছে, একটি বহুত্ব, কিন্তু সাধারণ সংখ্যাগরিষ্ঠতা থেকে ব্যর্থ হয়েছে। 104টি আসনে জয়ী বিএনপির নেত্রী খালেদা জিয়া ফলাফলের নিন্দা করেছেন এবং ভোট কারচুপির অভিযোগ করেছেন। এটি ছিল নিরপেক্ষ পর্যবেক্ষকদের বিপরীতে যারা বলেছেন নির্বাচন অবাধ ও সুষ্ঠু হয়েছে।

হাসিনা 1996 থেকে 2001 সাল পর্যন্ত বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে তার প্রথম মেয়াদে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি স্বাধীনতার পর প্রথম বাংলাদেশী প্রধানমন্ত্রী হয়ে পুরো পাঁচ বছরের মেয়াদ পূর্ণ করেন। তিনি গঙ্গা নিয়ন্ত্রণকারী ভারতের সাথে 30 বছরের জল-বন্টন চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছিলেন। তার প্রশাসন ক্ষতিপূরণ আইন বাতিল করে, যা শেখ মুজিব, তার পিতা এবং বাংলাদেশের প্রথম রাষ্ট্রপতির হত্যাকারীদের বিচার থেকে অনাক্রম্যতা প্রদান করে। তার সরকার টেলিকম শিল্পকে বেসরকারি খাতে উন্মুক্ত করে দেয়, যেটি তখন পর্যন্ত সরকারি মালিকানাধীন কোম্পানিগুলির মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল। 1999 সালে সরকার নতুন শিল্প নীতি (NIP) শুরু করে যার লক্ষ্য ছিল বেসরকারী খাতকে শক্তিশালী করা এবং প্রবৃদ্ধিকে উত্সাহিত করা।

বাংলাদেশ দুটি বহুপাক্ষিক সংস্থা, বে অব বেঙ্গল ইনিশিয়েটিভ ফর মাল্টি-সেক্টরাল টেকনিক্যাল অ্যান্ড ইকোনমিক কো-অপারেশন (বিমসটেক) ​​এবং ডি-৮ অর্গানাইজেশন ফর ইকোনমিক কো-অপারেশন (ডি-৮) এ যোগ দিয়েছে। এনআইপি বিদেশী সংস্থাগুলিকে 100 শতাংশ মালিকানাধীন সহায়ক সংস্থাগুলি খোলার অনুমতি দিয়েছে।

2001 সালের সাধারণ নির্বাচনে, জনপ্রিয় ভোটের 40% (বিএনপির 41% থেকে সামান্য কম) জয়ী হওয়া সত্ত্বেও, আওয়ামী লীগ সংসদে মাত্র 62টি আসন জিতেছিল, যেখানে বিএনপির নেতৃত্বে 'চারদলীয় জোট' 234টি আসন জিতেছিল, তাদের একটি সংসদে দুই-তৃতীয়াংশ সংখ্যাগরিষ্ঠ। হাসিনা নিজে তিনটি আসনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছিলেন,[34] এবং রংপুরের একটি নির্বাচনী এলাকায় পরাজিত হন, যার মধ্যে তার স্বামীর বাড়ি ছিল, কিন্তু অন্য দুটি আসনে জয়ী হন। রাষ্ট্রপতি ও তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সহায়তায় নির্বাচনে কারচুপি হয়েছে দাবি করে হাসিনা ও আওয়ামী লীগ ফলাফল প্রত্যাখ্যান করে। আন্তর্জাতিক সম্প্রদায় নির্বাচন নিয়ে অনেকাংশে সন্তুষ্ট ছিল এবং 'চারদলীয় জোট' সরকার গঠনে এগিয়ে যায়।

2001-2008: বিরোধী সময়কাল
পরবর্তী সময়ে আওয়ামী লীগের সংসদ সদস্যরা সংসদে অনিয়মিত ছিলেন। 2003 সালের শেষের দিকে, আওয়ামী লীগ তার প্রথম বড় সরকার বিরোধী আন্দোলন শুরু করে, পার্টির সাধারণ সম্পাদক আব্দুল জলিলের ঘোষণায় শেষ হয় যে সরকার 30 এপ্রিল 2004 এর আগে পতন হবে। এটি ঘটতে ব্যর্থ হয় এবং পার্টির জন্য একটি আঘাত হিসাবে দেখা হয় এবং হাসিনা, যিনি পরোক্ষভাবে জলিলকে সমর্থন করেছিলেন।

হত্যা প্রচেষ্টা, 2004
আরও দেখুন: 2004 ঢাকা গ্রেনেড হামলা
বিরোধীদলীয় নেতা হিসেবে তার দ্বিতীয় মেয়াদে রাজনৈতিক অস্থিরতা ও সহিংসতা বেড়ে যায়। এমপি আহসানউল্লাহ মাস্টার 2004 সালের মে মাসে গুলিবিদ্ধ হওয়ার পর মারা যান। এর পরে 21 আগস্ট ঢাকায় আওয়ামী লীগের সমাবেশে গ্রেনেড হামলা হয়, যার ফলে দলের মহিলা সম্পাদক আইভি রহমানসহ 24 জন দলীয় সমর্থক নিহত হন। 2018 সালের অক্টোবরে, একটি বিশেষ আদালত এই ঘটনায় দায়ের করা দুটি মামলায় রায় দেয়; আদালত রায় দিয়েছে যে এটি একটি সুনিপুণ পরিকল্পনা, রাষ্ট্রীয় ক্ষমতার অপব্যবহারের মাধ্যমে সম্পাদিত হয়েছে | বিএনপির সিনিয়র ভাইস চেয়ারম্যান তারেক রহমান (অনুপস্থিত) ও সাবেক শীর্ষ গোয়েন্দা কর্মকর্তাসহ আসামিদের দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছে। আদালত বিভিন্ন শাস্তির নির্দেশ দিয়েছেন। হাসিনার সাবেক অর্থমন্ত্রী শাহ এ এম এস কিবরিয়াও সেই বছর (২০০৪) সিলেটে গ্রেনেড হামলায় নিহত হন।

2005 সালের জুনে, এ.বি.এম. মহিউদ্দিন চৌধুরী, বর্তমান AL মেয়র, বাংলাদেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর চট্টগ্রামে একটি গুরুত্বপূর্ণ নির্বাচনে জয়লাভ করেন। এই নির্বাচনকে বিরোধী দল ও ক্ষমতাসীন দলের মধ্যে শোডাউন হিসেবে দেখা হচ্ছে।

সামরিক হস্তক্ষেপের সময় আটক, 2006-2008
পরিকল্পিত 22 জানুয়ারী 2007 সালের নির্বাচনের আগের মাসগুলো ছিল রাজনৈতিক অস্থিরতা ও বিতর্কে ভরা। 2006 সালের অক্টোবরে খালেদা জিয়ার সরকারের অবসানের পর, তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রধান কে হবেন তা নিয়ে অনিশ্চয়তার কারণে পরবর্তী মাসে 40 জন নিহত হয় এবং বিক্ষোভ ও ধর্মঘট হয়। তত্ত্বাবধায়ক সরকারের জন্য সব দলকে টেবিলে আনতে অসুবিধা হয়েছিল। আ.লীগ ও এর সহযোগীরা প্রতিবাদ করে এবং অভিযোগ করে যে তত্ত্বাবধায়ক সরকার বিএনপির পক্ষ নিয়েছে।

অন্তর্বর্তী সময়কাল সহিংসতা এবং ধর্মঘট দ্বারা বিকৃত ছিল. রাষ্ট্রপতির উপদেষ্টা মুখলেসুর রহমান চৌধুরী হাসিনা ও খালেদা জিয়ার সাথে আলোচনা করেন এবং পরিকল্পিত 22 জানুয়ারী 2007 সালের সংসদ নির্বাচনে সব দলকে নিয়ে আসেন। পরে দুর্নীতির মামলায় সাজাপ্রাপ্ত হওয়ায় নির্বাচন কমিশনের রিটার্নিং কর্মকর্তা এরশাদের মনোনয়ন বাতিল করেন। ফলে শেষ দিনে সম্ভাব্য প্রার্থী প্রত্যাহার করে মহাজোট। তারা দাবি করেছিল যে একটি ভোটার তালিকা প্রকাশ করা হোক।

মাসের শেষের দিকে, রাষ্ট্রপতি ইয়াজউদ্দিন আহমেদ জরুরি অবস্থা ঘোষণা করতে বাধ্য হন। ফলে লেফটেন্যান্ট জেনারেল মঈন উদ্দিন আহমেদ সরকারের নিয়ন্ত্রণ নেন। রাজনৈতিক কার্যকলাপ নিষিদ্ধ ছিল। ফখরুদ্দিন আহমেদ বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর সমর্থনে প্রধান উপদেষ্টা হন।

2007 সালের এপ্রিলে, হাসিনার বিরুদ্ধে 2006-2008 সালের রাজনৈতিক সংকটের সময় সামরিক-সমর্থিত তত্ত্বাবধায়ক সরকার কর্তৃক দুর্নীতি ও চাঁদাবাজির অভিযোগ আনা হয়। তার বিরুদ্ধে 1998 সালে তার কোম্পানি বিদ্যুৎকেন্দ্র নির্মাণের আগে ব্যবসায়ী তাজুল ইসলাম ফারুককে ঘুষ দিতে বাধ্য করার অভিযোগ আনা হয়েছিল। ফারুক বলেন, তার প্রকল্প অনুমোদনের জন্য তিনি হাসিনাকে অর্থ দিয়েছেন। শেখ হাসিনা দেশ ছেড়ে প্রথমে যুক্তরাষ্ট্রে, পরে যুক্তরাজ্যে পালিয়ে যান।

18 এপ্রিল 2007-এ, সরকার হাসিনাকে প্রত্যাবর্তন করতে বাধা দেয়, এই বলে যে তিনি উস্কানিমূলক বিবৃতি দিয়েছিলেন এবং তার প্রত্যাবর্তন বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি করতে পারে। এটি একটি অস্থায়ী ব্যবস্থা হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল। তত্ত্বাবধায়ক সরকারও খালেদা জিয়াকে দেশ ত্যাগের চেষ্টা করেছিল। হাসিনা দেশে ফিরে আসার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন, এবং 22 এপ্রিল 2007-এ, তাকে হত্যার জন্য গ্রেপ্তারের জন্য একটি পরোয়ানা জারি করা হয়েছিল। তার বিরুদ্ধে মামলাটিকে "সম্পূর্ণ মিথ্যা এবং জাল" হিসাবে বর্ণনা করে হাসিনা বলেছিলেন যে তিনি আদালতে অভিযোগের বিরুদ্ধে আত্মপক্ষ সমর্থন করতে চেয়েছিলেন। 23 এপ্রিল 2007-এ গ্রেপ্তারি পরোয়ানা স্থগিত করা হয় এবং 25 এপ্রিল 2007-এ হাসিনার প্রবেশের উপর নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করা হয়। যুক্তরাষ্ট্র ও যুক্তরাজ্যে ৫১ দিন কাটানোর পর, ২০০৭ সালের ৭ মে হাসিনা ঢাকায় ফিরে আসেন, যেখানে কয়েক হাজার জনতা তাকে স্বাগত জানায়। তিনি সাংবাদিকদের বলেন, সরকারের তার প্রত্যাবর্তনে বিলম্ব করা উচিত হয়নি।

16 জুলাই 2007, হাসিনাকে তার বাড়িতে পুলিশ গ্রেপ্তার করে এবং ঢাকার একটি স্থানীয় আদালতে নিয়ে যায়। তাকে চাঁদাবাজির অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয়েছিল এবং জামিন অস্বীকার করা হয়েছিল এবং তাকে জাতীয় সংসদের প্রাঙ্গনে কারাগারে রূপান্তরিত একটি ভবনে রাখা হয়েছিল। আওয়ামী লীগ বলেছে, গ্রেফতার রাজনৈতিক উদ্দেশ্যপ্রণোদিত। 17 জুলাই 2007-এ, দুর্নীতি দমন কমিশন হাসিনা ও খালেদা জিয়া উভয়কে নোটিশ পাঠায়, এক সপ্তাহের মধ্যে তাদের সম্পদের বিবরণ দিতে নির্দেশ দেয়। হাসিনার ছেলে সজীব ওয়াজেদ দেশের বাইরে থাকায় তিনি বিশ্বব্যাপী প্রতিবাদ সংগঠিত করার চেষ্টা করবেন বলে জানিয়েছেন। রাজনৈতিক নেতৃবৃন্দের এই গ্রেপ্তারকে সামরিক-সমর্থিত অন্তর্বর্তী সরকার হাসিনা ও জিয়াকে দেশ থেকে বের করে এবং রাজনৈতিক নির্বাসনে বাধ্য করার একটি পদক্ষেপ হিসেবে ব্যাপকভাবে দেখা হয়। যুক্তরাজ্যের এমপিরা গ্রেফতারের নিন্দা জানিয়েছেন।

11 এপ্রিল 2007-এ, পুলিশ হাসিনার বিরুদ্ধে হত্যার অভিযোগ দায়ের করে, অভিযোগ করে যে তিনি 2006 সালের অক্টোবরে একটি প্রতিদ্বন্দ্বী রাজনৈতিক দলের চার সমর্থকের হত্যার পরিকল্পনা করেছিলেন। আ.লীগ ও প্রতিদ্বন্দ্বী দলের নেতাকর্মীদের মধ্যে সংঘর্ষে পিটিয়ে হত্যা করা হয় কথিত চারজনকে। হাসিনা তখন যুক্তরাষ্ট্র সফরে ছিলেন।

30 জুলাই 2007, হাইকোর্ট হাসিনার চাঁদাবাজির বিচার স্থগিত করে এবং তাকে জামিনে মুক্তির আদেশ দেয়। 2007 সালের 2শে সেপ্টেম্বর, 1997 সালে একটি পাওয়ার প্ল্যান্ট নির্মাণের জন্য একটি চুক্তি প্রদানের বিষয়ে দুর্নীতি দমন কমিশন হাসিনার বিরুদ্ধে একটি অতিরিক্ত মামলা দায়ের করে, যার জন্য তিনি 30 মিলিয়ন টাকা ঘুষ নিয়েছেন এবং চুক্তিটি রেখেছিলেন বলে অভিযোগ রয়েছে। সর্বনিম্ন দরদাতা যাচ্ছে. আরও ছয়জনকে জড়িত থাকার অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয়। ওই দিনই জিয়ার বিরুদ্ধে দুর্নীতির মামলা হয়।

13 জানুয়ারী 2008-এ, হাসিনাকে তার দুই আত্মীয়, তার বোন শেখ রেহানা এবং তার চাচাতো ভাই শেখ সেলিম সহ একটি বিশেষ আদালত চাঁদাবাজির অভিযোগে অভিযুক্ত করে। জরুরী অবস্থা জারির আগে সংঘটিত অপরাধের জন্য তাকে জরুরী আইনের অধীনে বিচার করা যাবে না বলে রায় দিয়ে আদালত বিচার বন্ধ করে দিয়েছে।

11 জুন 2008, হাসিনা চিকিৎসার কারণে প্যারোলে মুক্তি পান। পরের দিন তিনি শ্রবণশক্তি, চোখের সমস্যা এবং উচ্চ রক্তচাপের জন্য চিকিত্সার জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে উড়ে যান। তার ব্যক্তিগত চিকিৎসক সৈয়দ মোদাচ্ছের আলী তাকে আটকের সময় হাসিনার চিকিৎসার বিষয়ে অবহেলার জন্য তত্ত্বাবধায়ক সরকারের বিরুদ্ধে মামলা করার হুমকি দেন।

তত্ত্বাবধায়ক সরকার মেয়র নির্বাচন করেছিল যাতে আওয়ামী লীগ ১৩টির মধ্যে ১২টিতে জয়লাভ করে। তার দুই মাসের চিকিৎসা প্যারোলের মেয়াদ আরও এক মাস বাড়িয়েছে সরকার।

বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী, 2009-বর্তমান
দ্বিতীয় প্রিমিয়ারশিপ, 2009-2014
আরও দেখুন: দ্বিতীয় হাসিনা মন্ত্রণালয়

10 ডাউনিং স্ট্রিটে ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী ডেভিড ক্যামেরনের সাথে হাসিনা (জানুয়ারি 2011)
2008 সালের 6 নভেম্বর, হাসিনা 29 ডিসেম্বরের জন্য নির্ধারিত 2008 সালের সাধারণ নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার জন্য বাংলাদেশে ফিরে আসেন। তিনি হুসেইন মুহম্মদ এরশাদের নেতৃত্বাধীন জাতীয় পার্টির সাথে "মহাজোট" এর ব্যানারে সংসদ নির্বাচনে অংশ নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন। 11 ডিসেম্বর 2008-এ, হাসিনা আনুষ্ঠানিকভাবে একটি সংবাদ সম্মেলনের সময় তার দলের নির্বাচনী ইশতেহার ঘোষণা করেন এবং 2021 সালের মধ্যে একটি "ডিজিটাল বাংলাদেশ" গড়ার প্রতিশ্রুতি দেন।

তার আওয়ামী লীগ এবং মহাজোট (মোট 14টি দল) 2008 সালের সাধারণ নির্বাচনে 299টি আসনের মধ্যে 230টি আসন পেয়ে দুই-তৃতীয়াংশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা নিয়ে জয়লাভ করে। বিএনপি নেতৃত্বাধীন জোটের (৪-দলীয় জোট) নেত্রী খালেদা জিয়া প্রধান নির্বাচন কমিশনারকে "সংসদ নির্বাচনের মঞ্চ-ব্যবস্থাপনার" অভিযুক্ত করে নির্বাচনের ফলাফল প্রত্যাখ্যান করেছেন। শেখ হাসিনা দ্বিতীয় মেয়াদে প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শপথ নেন ৬ জানুয়ারি ২০০৯। স্বাধীন পর্যবেক্ষকরা ঘোষণা করেন যে নির্বাচন একটি উৎসবমুখর ও শান্তিপূর্ণ পরিবেশে অনুষ্ঠিত হয়েছে।

প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হওয়ার পর, হাসিনা এরশাদ, তার নেতা, রাষ্ট্রপতি করার জন্য জাতীয় পার্টির সাথে তার চুক্তি প্রত্যাহার করেছিলেন।

হাসিনা তার দলের অনেক রাজনীতিবিদকে সরিয়ে দিয়েছেন যারা বিগত তত্ত্বাবধায়ক সরকারের বাধ্যতামূলক সংস্কার সমর্থন করেছিলেন। তাকে 2009 সালের বাংলাদেশ রাইফেলসের বেতন বিরোধের বিদ্রোহের আকারে একটি বড় জাতীয় সংকটের মুখোমুখি হতে হয়েছিল, যার ফলে বাংলাদেশ সেনা কর্মকর্তাসহ 75 জন নিহত হয়েছিল। বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর কিছু কর্মকর্তা আগে সেনাবাহিনী না পাঠিয়ে মৃত্যুর জন্য হাসিনাকে দায়ী করেছেন। 2011 সালে, সংসদ নির্দলীয় তত্ত্বাবধায়ক সরকার নির্বাচনের জন্য প্রয়োজনীয় আইনটি সরিয়ে দেয়। 2012 সালে, তিনি একটি কঠোর অবস্থান বজায় রেখেছিলেন এবং 2012 সালের রাখাইন রাজ্যের দাঙ্গার সময় মিয়ানমার থেকে পালিয়ে আসা রোহিঙ্গা শরণার্থীদের প্রবেশের অনুমতি দিতে অস্বীকার করেছিলেন।


2013 সালের জানুয়ারিতে ক্রেমলিনে রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিনের সাথে হাসিনা
27 জুন 2013-এ, হাসিনা এবং অন্যান্য 24 বাংলাদেশী মন্ত্রী এবং নিরাপত্তা কর্মীদের বিরুদ্ধে মানবাধিকার লঙ্ঘনের অভিযোগে আন্তর্জাতিক অপরাধ আদালতে (আইসিসি) একটি মামলা দায়ের করা হয়। জাতিসংঘের সহস্রাব্দ উন্নয়ন লক্ষ্যের কিছু অর্জনের জন্য তাকে "আন্তর্জাতিকভাবে কৃতিত্ব" দেওয়া হয়েছে। 2012 সালে মধ্যম পদমর্যাদার সেনা কর্মকর্তাদের দ্বারা তার বিরুদ্ধে একটি অভ্যুত্থান প্রচেষ্টা বন্ধ করা হয়েছিল, বাংলাদেশ সেনাবাহিনী একটি ভারতীয় গোয়েন্দা সংস্থার দ্বারা বন্ধ করা হয়েছিল। বাংলাদেশ সেনাবাহিনী জড়িত সেনা কর্মকর্তাদেরকে ইসলামী চরমপন্থী বলে বর্ণনা করেছে।

2012 সালে, নোবেল বিজয়ী এবং গ্রামীণ ব্যাংকের প্রতিষ্ঠাতা মুহাম্মদ ইউনূসের সাথে তার ঝগড়া হয়েছিল, একটি নরওয়েজিয়ান ডকুমেন্টারি যা ইউনূসের গ্রামীণ ব্যাংক থেকে একটি অনুমোদিত সংস্থায় অর্থ স্থানান্তরের সমালোচনা করেছিল। ডকুমেন্টারিটি প্রচারিত হওয়ার পর ইউনূস টাকা ফেরত দিয়েছিলেন কিন্তু এটি বাংলাদেশের সরকার ও মিডিয়ার দ্বারা ব্যাংকের তদন্ত বৃদ্ধি করে। আদালতের রায়ে ইউনূস তার ব্যাংকের নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে ফেলেন। তিনি হাসিনা ও অন্যান্য বাংলাদেশী রাজনীতিবিদদের সমালোচনা করেন। তিনি উত্তর দিয়ে বলেছিলেন যে তিনি বুঝতে পারছেন না কেন ইউনূস তাকে দোষারোপ করেছেন যখন আদালতের রায় তাকে গ্রামীণ ব্যাংক থেকে সরিয়ে দিয়েছে।

এই মেয়াদে, তার সরকার নেতৃত্বে এবং সফল হয় আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল গঠনের জন্য, যাতে বাংলাদেশ গণহত্যার সাথে জড়িত সন্দেহভাজনদের তদন্ত ও বিচার করা হয়, যা বাংলাদেশের সময় পাকিস্তান সেনাবাহিনী এবং তাদের স্থানীয় সহযোগী রাজাকার, আল-বদর এবং আল-শামস দ্বারা সংঘটিত হয়েছিল। ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধ।

তৃতীয় প্রিমিয়ারশিপ, 2014-2019
আরও দেখুন: তৃতীয় হাসিনা মন্ত্রণালয়

ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির সাথে হাসিনা, 2018
হাসিনা তার ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগ এবং এর মহাজোট মিত্রদের সাথে টানা দ্বিতীয় মেয়াদে ক্ষমতায় আসেন, 2014 সালের সাধারণ নির্বাচনে ভূমিধস করে জয়লাভ করেন। AL-এর নেতৃত্বাধীন মহাজোট 267টি আসন জিতেছে, যা 2008 সালের নির্বাচনের সাফল্যকে ছাড়িয়ে গেছে - যখন এটি 263টি সংসদীয় আসন পেয়েছে। [৯৪] শেখ হাসিনার আওয়ামী লীগ ২০০৯ সাল থেকে বাংলাদেশ পরিচালনা করেছে এবং এই নির্বাচনে ২৮৮টি আসন জিতেছে। নেতৃস্থানীয় বিরোধী দলের এক এটি স্টাফ ব্যালট বাক্স ব্যবহার করার অভিযোগ. বিএনপিসহ প্রধান বিরোধী দলগুলো নির্বাচন বয়কট করেছে।

নির্বাচনটি বিতর্কিত ছিল, সহিংসতার রিপোর্ট এবং নির্বাচনের দৌড়ে বিরোধীদের বিরুদ্ধে কথিত ক্র্যাকডাউন। 153টি আসন (300টির মধ্যে), নির্বাচনে বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় যান, যার মধ্যে আওয়ামী লীগ ডিফল্টভাবে ১২৭টিতে জয়লাভ করে। হাসিনার আওয়ামী লীগ মোট 234টি আসন নিয়ে নিরাপদ সংসদে সংখ্যাগরিষ্ঠতা পেয়েছে। বয়কট এবং সহিংসতার ফলে, ভোটার উপস্থিতি আগের কয়েকটি নির্বাচনের তুলনায় কম ছিল মাত্র 51%। ফলাফলের পরের দিন, হাসিনা বলেছিলেন যে বর্জন করা উচিত "এর মানে এই নয় যে বৈধতার প্রশ্ন থাকবে। জনগণ ভোটে অংশগ্রহণ করেছিল এবং অন্যান্য দল অংশগ্রহণ করেছিল।" বিতর্ক সত্ত্বেও হাসিনা সরকারী বিরোধী দল হিসেবে এরশাদের জাতীয় পার্টি (যারা ৩৪টি আসন জিতেছে) নিয়ে সরকার গঠন করেন।


জি 7 নেতা ও অতিথিদের সাথে হাসিনা, জাপানের শিমা কানকো হোটেল, 2016
নির্বাচনকে বলা হয়েছে "একটি নির্বাচনী প্রহসন" [কার মতে?]। বিএনপি চেয়েছিল একটি নিরপেক্ষ তত্ত্বাবধায়ক সরকারের অধীনে নির্বাচন হোক এবং সরকারকে তা করতে বাধ্য করার জন্য বিক্ষোভ ব্যবহার করবে বলে আশা করেছিল।

মার্চ 2017 সালে, বাংলাদেশের প্রথম দুটি সাবমেরিন চালু হয়। 2017 সালের সেপ্টেম্বরে, হাসিনার সরকার প্রায় এক মিলিয়ন রোহিঙ্গা শরণার্থীকে আশ্রয় ও সহায়তা প্রদান করে এবং বার্মাকে রোহিঙ্গা সম্প্রদায়ের বিরুদ্ধে সহিংসতা বন্ধ করার আহ্বান জানায়। বাংলাদেশের সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণ রোহিঙ্গাদের শরণার্থী প্রদানের সরকারের সিদ্ধান্তকে সমর্থন করেছে। হাসিনা তার কাজের জন্য কৃতিত্ব ও প্রশংসা পেয়েছেন।

হাসিনা সুপ্রিম কোর্টের সামনে জাস্টিস মূর্তি অপসারণের আহ্বানকে সমর্থন করেছিলেন। যারা ধর্মকে রাজনৈতিক স্বার্থে ব্যবহার করে তাদের চাপের কাছে সরকার মাথা নত বলে এটিকে দেখা গেছে।

হাসিনা এশিয়ান ইউনিভার্সিটি ফর উইমেনের একজন পৃষ্ঠপোষক, যার নেতৃত্বে চ্যান্সেলর চেরি ব্লেয়ার, এবং জাপানের ফার্স্ট লেডি আকি আবে এবং ইউনেস্কোর মহাপরিচালক ইরিনা বোকোভা সহ।

চতুর্থ প্রিমিয়ারশিপ, 2019-বর্তমান
আরও দেখুন: চতুর্থ হাসিনা মন্ত্রণালয়
হাসিনা তার টানা তৃতীয় মেয়াদে জয়ী হন, তার সামগ্রিক চতুর্থ, যখন তার আওয়ামী লীগ 300টি সংসদীয় আসনের মধ্যে 288টিতে জয়লাভ করে। প্রধান বিরোধী জোটের নেতা কামাল হোসেন ভোটকে ‘প্রহসনমূলক’ ঘোষণা করে ফলাফল প্রত্যাখ্যান করেছেন। নির্বাচনের আগে, হিউম্যান রাইটস ওয়াচ এবং অন্যান্য অধিকার সংস্থাগুলি বিরোধীদের জন্য একটি ভীতিকর পরিবেশ তৈরি করার জন্য সরকারকে অভিযুক্ত করেছিল। নিউইয়র্ক টাইমসের সম্পাদকীয় বোর্ড নির্বাচনকে প্রহসনমূলক বলে বর্ণনা করেছে, সম্পাদকীয়তে বলা হয়েছে যে সম্ভবত হাসিনা ভোট কারচুপি ছাড়াই জয়ী হতেন এবং কেন তিনি তা করলেন তা নিয়ে প্রশ্ন উঠেছে।

বিএনপি, প্রধান বিরোধী দল যারা 12 বছর ধরে ক্ষমতার বাইরে ছিল এবং 2014 সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করেছিল, অত্যন্ত খারাপ ফলাফল করেছিল। মাত্র আটটি আসন পেয়ে দলটি এবং এর জাতীয় ঐক্যফ্রন্ট জোট 1991 সালে বাংলাদেশের এরশাদ-পরবর্তী গণতান্ত্রিক পুনঃপ্রতিষ্ঠার পর থেকে সবচেয়ে দুর্বল বিরোধী দলের কাছে প্রান্তিক হয়ে পড়েছে।

2021 সালের মে মাসে, হাসিনা ডাক ভবন নামে বাংলাদেশ পোস্ট অফিসের জন্য একটি নতুন সদর দফতর খোলার উদ্বোধনী ভাষণ প্রদান করেন। শেখ হাসিনা তার ভাষণে বাংলাদেশে কোভিড-১৯ মহামারী মোকাবিলায় ডাক পরিষেবার আরও উন্নয়নের আহ্বান জানান। ঠিকানায় উল্লিখিত উন্নয়নমূলক পদক্ষেপগুলির মধ্যে রয়েছে পরিষেবার ডিজিটাল রূপান্তর অব্যাহত রাখা, এবং ডাক গুদামগুলিতে কুলিং ইউনিট নির্মাণ যাতে ডাকের মাধ্যমে পচনশীল খাদ্য পাঠানোর পথ প্রশস্ত করা যায়।

বিতর্ক
পদ্মা সেতু দুর্নীতি কেলেঙ্কারি বাংলাদেশের একটি রাজনৈতিক ঘটনা যা ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগ সরকারকে জড়িত বলে অভিযোগ করা হয়েছে যে নির্মাণ চুক্তি প্রদানের বিনিময়ে কানাডিয়ান নির্মাণ কোম্পানি এসএনসি-লাভালিনের কাছ থেকে বিপুল পরিমাণ অর্থ চেয়েছিল। অভিযোগগুলি পরবর্তীকালে মিথ্যা এবং যোগ্যতা ছাড়াই পাওয়া যায় এবং একটি কানাডার আদালত পরবর্তীতে মামলাটি খারিজ করে দেয়।

অভিযোগের ফলস্বরূপ, বিশ্বব্যাংক 6 কিলোমিটার দীর্ঘ (চার মাইল) রাস্তার জন্য 10241.346 কোটি (US$1.1 বিলিয়ন) ঋণ বাতিল করে দুর্নীতির উদ্বেগ উল্লেখ করে পদ্মা সেতুর জন্য তহবিল প্রদানের একটি প্রকল্প থেকে প্রত্যাহার করে নেয়- পদ্মা নদীর উপর রেল সেতু। জড়িত ব্যক্তিদের মধ্যে একজন ছিলেন যোগাযোগ মন্ত্রী সৈয়দ আবুল হোসেন যিনি পরবর্তীতে পদত্যাগ করেন এবং পরে কোনো অন্যায়ের অভিযোগ থেকে খালাস পান। 11 জুলাই 2012 তারিখে, বিএনপির মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর বলেছিলেন যে আওয়ামী লীগ সরকারের উচিত বিশ্বব্যাংকের পাঠানো একটি চিঠি প্রকাশ করা, যেখানে ব্যাংকটি হাসিনা এবং অন্য তিন ব্যক্তির বিরুদ্ধে দুর্নীতির অভিযোগ এনেছিল। 17 জানুয়ারী 2016-এ, হাসিনা বলেছিলেন যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি ব্যাংকের একজন ব্যবস্থাপনা পরিচালক বিশ্বব্যাংককে ঋণ বাতিল করতে প্ররোচিত করেছিলেন।

24 জানুয়ারী 2017-এ, সংসদে এক বক্তৃতায়, প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা প্রকল্প থেকে বিশ্বব্যাংকের প্রত্যাহার করার জন্য মুহাম্মদ ইউনূসকে দায়ী করেন। তার মতে, ইউনূস যুক্তরাষ্ট্রের প্রাক্তন পররাষ্ট্রমন্ত্রী হিলারি ক্লিনটনের সাথে লবিং করেছিলেন বিশ্বব্যাংককে ঋণ বাতিল করতে রাজি করাতে। 10 ফেব্রুয়ারী 2017-এ, অন্টারিওর সুপিরিয়র কোর্টের একজন বিচারক কোনো প্রমাণের অভাবে ঘুষ-ষড়যন্ত্রের মামলাটি খারিজ করে দেন।

2018 সালে, হাসিনার সরকার বিতর্কিত ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন, 2018 পাস করেছিল, যার অধীনে ইন্টারনেট বা অন্য কোনও মিডিয়াতে সরকারের দ্বারা অনুপযুক্ত বলে বিবেচিত যে কোনও সমালোচনা বিভিন্ন ডিগ্রির কারাদণ্ডে দণ্ডিত হতে পারে। এটি ব্যাপকভাবে সমালোচিত হয়েছিল , জনগণের বাকস্বাধীনতাকে দমন করার পাশাপাশি বাংলাদেশে সংবাদপত্রের স্বাধীনতাকে ক্ষুণ্ন করার জন্য দেশীয় ও আন্তর্জাতিক উভয় ক্ষেত্রেই প্রতারণা করা হয়েছে।

ব্যক্তিগত জীবন
1968 সালে, হাসিনা এম. এ. ওয়াজেদ মিয়া (1942-2009), একজন বাংলাদেশী পদার্থবিদ, লেখক এবং বাংলাদেশ পরমাণু শক্তি কমিশনের চেয়ারম্যানকে বিয়ে করেন। তার একটি ছেলে সজীব ওয়াজেদ এবং একটি মেয়ে সায়মা ওয়াজেদ রয়েছে। সায়মার শ্বশুর সাবেক প্রবাসী কল্যাণ ও বৈদেশিক কর্মসংস্থান এবং এলজিআরডি মন্ত্রী খন্দকার মোশাররফ হোসেন। হাসিনার একমাত্র জীবিত বোন শেখ রেহানা ২০১৭ সালে গোপালগঞ্জের টুঙ্গিপাড়া উপজেলা আওয়ামী লীগের উপদেষ্টা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।


https://en.wikipedia.org/wiki/Sheikh_Hasina#:~:text=Hasina%20is%20the%20daughter%20of,total%20of%20over%2018%20years.