ফ্লাইটে হয়রানির শিকার ট্রাম্পের মেয়ে, জেএফকে বিমানবন্দরে যাত্রী নামানো হয়েছে
ইভাঙ্কা ট্রাম্পকে অভিযুক্ত ওই যাত্রী বলেন, 'আপনার বাবা দেশকে ধ্বংস করছেন
মার্কিন প্রেসিডেন্ট-নির্বাচিত ডোনাল্ড ট্রাম্পের বড় মেয়ে ইভাঙ্কা ট্রাম্পের মুখোমুখি হওয়ার পর বৃহস্পতিবার নিউইয়র্ক সিটি ছেড়ে যাওয়ার পথে একটি ফ্লাইট থেকে একজন যাত্রীকে সরিয়ে দেওয়া হয়েছিল।

জন এফ কেনেডি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে ছেড়ে যাওয়া বিমান থেকে নামানোর আগে যাত্রী ইভাঙ্কা ট্রাম্পকে বলেছিলেন, "আপনার বাবা দেশকে ধ্বংস করছেন," ইফে নিউজ বিনোদন নিউজ সাইট টিএমজেড ডটকমের একটি প্রতিবেদনকে উদ্ধৃত করেছে।
 
"কেন সে আমাদের ফ্লাইটে আছে? তার ব্যক্তিগতভাবে উড়ে যাওয়া উচিত," লোকটি তার দিকে চিৎকার করে বলল।

অন্য এক যাত্রী বলেছেন যে ইভাঙ্কা লোকটিকে উপেক্ষা করেছিলেন এবং লোকটিকে ফ্লাইট থেকে নামানোর আগে ক্রেয়ন দিয়ে তার বাচ্চাদের বিভ্রান্ত করার চেষ্টা করেছিলেন। তাকে সরিয়ে দেওয়ার সাথে সাথে লোকটি চিৎকার করে বলেছিল, "আপনি আমার মতামত প্রকাশ করার জন্য আমাকে লাথি মারছেন?"

ফ্লাইট কর্তৃপক্ষ এক বিবৃতিতে বলেছে, "ফ্লাইট থেকে একজন গ্রাহককে সরিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্তটি হালকাভাবে নেওয়া হয় না।" "যদি ক্রু নির্ধারণ করে যে একজন গ্রাহক বিমানে সংঘর্ষের কারণ হচ্ছে, গ্রাহককে বিমান থেকে সরে যেতে বলা হবে, বিশেষ করে যদি ক্রু মনে করেন যে পরিস্থিতি ফ্লাইটের সময় বৃদ্ধির ঝুঁকি চালায়।"

"এই দৃষ্টান্তে, আমাদের দল পরবর্তী উপলব্ধ ফ্লাইটে পার্টিকে পুনরায় মিটমাট করার জন্য কাজ করেছে," বিবৃতিতে বলা হয়েছে।


https://www.business-standard.com/article/news-ians/passenger-deplaned-for-harassing-trump-s-daughter-116122300058_1.html