80 বছর বয়সী ভদ্রমহিলা সৌভাগ্যের জন্য ইঞ্জিনে ভাগ্যবান কয়েন নিক্ষেপ করে, ফ্লাইট বিলম্বিত করে
একটি কুসংস্কারাচ্ছন্ন 80 বছর বয়সী চীনা মহিলা সৌভাগ্যের জন্য ইঞ্জিনে কয়েন নিক্ষেপ করার পরে সাংহাইতে একটি ফ্লাইট বিলম্বিত করেছিলেন, তবে অভিযোগের মুখোমুখি হবেন না, মঙ্গলবার সরকারী মিডিয়া জানিয়েছে।

সাংহাই পুডং ইন্টারন্যাশনাল এয়ারপোর্টের টারমাক পার হয়ে গুয়াংজু যাওয়ার সময় মহিলাটি চায়না সাউদার্ন এয়ারলাইন্সের ফ্লাইট CZ380-এ তার পরিবর্তনটি ছুঁড়ে দেয়।

শুধুমাত্র তার উপাধি দ্বারা চিহ্নিত, কিউ পুলিশকে বলেছে যে তিনি গতকাল "নিরাপত্তার জন্য প্রার্থনা" করার সময় কয়েনগুলি চালু করেছিলেন।

সাংহাই পুলিশ এক বিবৃতিতে বলেছে, "যাত্রী, উপাধি কিউইউ, যার পূর্বে কোনো অপরাধমূলক রেকর্ড বা মানসিক স্বাস্থ্য সমস্যা নেই, দাবি করেছেন যে তিনি নিরাপদ ফ্লাইটের প্রার্থনা হিসাবে কয়েন ছুঁড়েছেন।"

এটি যোগ করেছে যে অফিসাররা ঘটনাস্থলে নয়টি মুদ্রা খুঁজে পেয়েছেন, যার মধ্যে একটি এয়ারবাস A320 বিমানের ইঞ্জিনে পড়েছিল এবং অন্যগুলি কাছাকাছি মাটিতে ছড়িয়ে পড়েছিল।

কিন্তু যেটি ইঞ্জিনে আঘাত করেছিল তা কয়েক ঘন্টার জন্য 150 জন যাত্রীকে সরিয়ে নেওয়ার জন্য যথেষ্ট ছিল।

একজন যাত্রী মহিলাটির উদ্ভট আচরণ লক্ষ্য করার পরে পুলিশকে ডাকা হয়েছিল, স্পষ্টতই একটি নিরাপদ ফ্লাইট নিশ্চিত করার লক্ষ্যে এবং কর্তৃপক্ষকে সতর্ক করা হয়েছিল।

স্থানীয় সংবাদমাধ্যমের প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, মহিলা, যিনি তার স্বামী, মেয়ে এবং জামাইয়ের সাথে ভ্রমণ করছিলেন, তখন অফিসাররা জিজ্ঞাসাবাদের জন্য নিয়ে যায়। তিনি অভিযোগের মুখোমুখি হবেন না।

"ফ্লাইটটি নিরাপদ কিনা তা নিশ্চিত করার জন্য, চায়না সাউদার্ন রক্ষণাবেক্ষণ বিমানটির ইঞ্জিনের সম্পূর্ণ পরীক্ষা করেছে," চায়না সাউদার্ন এয়ারলাইন্স এক বিবৃতিতে বলেছে।

পুলিশ পরে তাদের ফলাফল শেয়ার করেছে, যার মোট মূল্য ছিল প্রায় 1.7 ইউয়ান (USD 0.25)।

"তদন্তের পর জড়িত যাত্রী, যার নাম কিউ, সে বলেছে যে সে নিরাপত্তার জন্য প্রার্থনা করার জন্য কয়েনগুলি ছুঁড়েছিল। কিউয়ের প্রতিবেশীর মতে, কিউ বৌদ্ধ ধর্মে বিশ্বাস করে," পুলিশ জানিয়েছে।

গল্পটি দ্রুত চীন জুড়ে ভাইরাল হয়ে যায়, বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম বিমান চলাচলের বাজার। সাংহাই পুডং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর গত বছর 66 মিলিয়নেরও বেশি যাত্রীদের সেবা দিয়েছে।

সোশ্যাল মিডিয়া সাইট ওয়েইবোতে, একজন ব্যবহারকারী মন্তব্য করেছেন: "দাদি, এটি কচ্ছপের সাথে একটি ইচ্ছার ফোয়ারা নয়।"

চায়না সাউদার্ন এয়ারলাইন্স পরে যাত্রীদের নাগরিক বিমান চলাচলের আইন ও প্রবিধান মেনে চলার আহ্বান জানায় এবং এমন আচরণ এড়াতে যা তার ফ্লাইটে ভ্রমণকারী যাত্রীদের নিরাপত্তার জন্য ক্ষতিকর প্রমাণ করতে পারে।


https://www.business-standard.com/article/international/80-year-old-lady-throws-lucky-coin-into-engine-for-good-luck-delays-fligh-117062800539_1.html