টনি অ্যাবট
অ্যান্টনি জন অ্যাবট এসি (জন্ম 4 নভেম্বর 1957) একজন প্রাক্তন অস্ট্রেলিয়ান রাজনীতিবিদ। তিনি 2013 থেকে 2015 পর্যন্ত অস্ট্রেলিয়ার 28 তম প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন, লিবারেল পার্টির নেতা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।

অ্যাবট ইংল্যান্ডের লন্ডনে একজন অস্ট্রেলিয়ান মা এবং একজন ব্রিটিশ বাবার কাছে জন্মগ্রহণ করেন এবং দুই বছর বয়সে সিডনিতে চলে আসেন। তিনি সিডনি বিশ্ববিদ্যালয়ে অর্থনীতি এবং আইন অধ্যয়ন করেন এবং তারপরে অক্সফোর্ডের কুইন্স কলেজে রোডস স্কলার হিসেবে দর্শন, রাজনীতি এবং অর্থনীতি অধ্যয়ন করেন। অক্সফোর্ড থেকে স্নাতক হওয়ার পর, অ্যাবট সংক্ষিপ্তভাবে রোমান ক্যাথলিক সেমিনারিয়ান হিসেবে প্রশিক্ষণ নেন এবং পরে সাংবাদিক, ম্যানেজার এবং রাজনৈতিক উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করেন। 1992 সালে, তিনি সাংবিধানিক রাজতন্ত্রের জন্য অস্ট্রেলিয়ানদের ডিরেক্টর নিযুক্ত হন, হাওয়ার্ডের নির্বাচনের আগে 1994 সালের ওয়ারিংগা উপ-নির্বাচনে ওয়ারিংগাহ বিভাগের জন্য সংসদ সদস্য (এমপি) হিসাবে সংসদে নির্বাচিত হওয়া পর্যন্ত তিনি এই পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। 1996 সালে সরকার।

1998 সালের নির্বাচনের পর, অ্যাবট দ্বিতীয় হাওয়ার্ড মন্ত্রণালয়ে কর্মসংস্থান পরিষেবার মন্ত্রী নিযুক্ত হন। তিনি 2001 সালে কর্মসংস্থান, কর্মক্ষেত্র সম্পর্ক এবং ক্ষুদ্র ব্যবসা মন্ত্রী হিসাবে মন্ত্রিসভায় উন্নীত হন। 2003 সালে, অ্যাবট স্বাস্থ্য ও বার্ধক্য বিষয়ক মন্ত্রী হন, 2007 সালের নির্বাচনে হাওয়ার্ড সরকারের পরাজয়ের আগ পর্যন্ত এই পদটি বজায় রেখেছিলেন। প্রাথমিকভাবে ব্রেন্ডন নেলসন এবং তারপর ম্যালকম টার্নবুলের ছায়া মন্ত্রিসভায় কাজ করে, অ্যাবট রুড সরকারের প্রস্তাবিত নির্গমন ট্রেডিং স্কিম (ETS) এর প্রতি টার্নবুলের সমর্থনের প্রতিবাদে নভেম্বর 2009 সালে সামনের বেঞ্চ থেকে পদত্যাগ করেন। এই বিষয়ে একটি নেতৃত্বের ব্যালট জোর করে, অ্যাবট সংক্ষিপ্তভাবে টার্নবুলকে পরাজিত করে দলের নেতা এবং বিরোধী দলের নেতা হন। অ্যাবট 2010 সালের ফেডারেল নির্বাচনে লিবারেল-ন্যাশনাল কোয়ালিশনের নেতৃত্ব দেন, যার ফলস্বরূপ একটি ঝুলন্ত পার্লামেন্ট হয় এবং অস্ট্রেলিয়ান লেবার পার্টির (ALP) একটি চূড়ান্ত বিজয় হয়। অ্যাবট নেতা ছিলেন এবং 2013 সালের নির্বাচনে কোয়ালিশনকে ভূমিধস বিজয়ে নেতৃত্ব দেন।

দায়িত্ব গ্রহণের পর, অ্যাবট সরকার অবৈধ সামুদ্রিক আগমন বন্ধ করার প্রয়াসে অপারেশন সার্বভৌম সীমান্ত বাস্তবায়ন করে। এটি খনিজ সম্পদ ভাড়া কর এবং অস্ট্রেলিয়ার কার্বন মূল্য পরিকল্পনা সহ পূর্ববর্তী সরকার কর্তৃক প্রণীত বেশ কয়েকটি সংস্কার বাতিল করেছে। তার সরকারের লক্ষ্য ছিল একটি ফেডারেল বাজেট ঘাটতি যা জুন 2014 সালের মধ্যে A$48.5 বিলিয়নে পৌঁছেছে, এবং ফেডারেল বাজেট উদ্বৃত্তে পুনরুদ্ধার করার পরামর্শ দেওয়ার জন্য জাতীয় নিরীক্ষা কমিশন প্রতিষ্ঠা করেছে। অ্যাবট ট্রেড ইউনিয়ন গভর্নেন্স এবং দুর্নীতিতে রাজকীয় কমিশন প্রতিষ্ঠা করেছিলেন; মেডিকেল রিসার্চ ফিউচার ফান্ড প্রতিষ্ঠা করেন; এবং উত্তর অস্ট্রেলিয়া এবং কৃষি প্রতিযোগিতার উন্নয়নের উপর শ্বেতপত্র তৈরি করেছে। আন্তর্জাতিক বিষয়ে, অ্যাবট চীন, জাপান এবং দক্ষিণ কোরিয়ার সাথে মুক্ত বাণিজ্য চুক্তি সম্পাদন করেন। তিনি ইউক্রেনে রাশিয়ার তৎপরতা এবং ইউক্রেনে মালয়েশিয়ার ফ্লাইট এমএইচ১৭ গুলি করে ভূপাতিত করার বিষয়ে রুশ প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিনকে চ্যালেঞ্জ করেন। তিনি সিরিয়ার সংঘাতের সময় আইএসআইএসের বিরুদ্ধে যুদ্ধে অস্ট্রেলিয়ান বাহিনীকে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ করেছিলেন এবং এই অঞ্চল থেকে অতিরিক্ত 12,000 শরণার্থীকে পুনর্বাসন করতে সম্মত হন। তিনি ইন্দো-প্যাসিফিক অঞ্চলের সাথে শিক্ষা বিনিময়কে উৎসাহিত করার জন্য নতুন কলম্বো পরিকল্পনা চালু করেন। অভ্যন্তরীণভাবে, অ্যাবট অস্ট্রেলিয়ান সংবিধানে আদিবাসী অস্ট্রেলিয়ানদের স্বীকৃতির জন্য প্রচারণা চালান এবং সমকামী বিবাহের বিষয়ে গণভোটের প্রতিশ্রুতি দেন।

অ্যাবটের "বাজেট মেরামত" পদক্ষেপগুলি অজনপ্রিয় প্রমাণিত হয়েছিল, তার সরকারের কঠোর 2014 বাজেট ব্যাপকভাবে সমালোচিত হয়েছিল। অ্যাবটের দুর্বল মতামত পোলিং এবং ব্যক্তিগত অজনপ্রিয়তার কারণে, তিনি সেপ্টেম্বর 2015 এর নেতৃত্বের স্পন্দনে প্রতিদ্বন্দ্বী ম্যালকম টার্নবুলের কাছে পরাজিত হন এবং প্রধানমন্ত্রী হিসাবে প্রতিস্থাপিত হন। তিনি 2019 সালের ফেডারেল নির্বাচনে স্বতন্ত্র প্রার্থী জালি স্টেগালের কাছে ওয়ারিংগাহের আসন হারানোর আগ পর্যন্ত সংসদে ব্যাকবেঞ্চার হিসেবে ছিলেন। 2020 সালের সেপ্টেম্বরে, তিনি ব্রিটিশ সরকারের বাণিজ্য বোর্ডের একজন উপদেষ্টা হিসেবে মনোনীত হন। অ্যাবট একজন লেখক, পাবলিক স্পিকার এবং রক্ষণশীল কারণের জন্য উকিল হিসাবে আন্তর্জাতিক পাবলিক বিতর্কে অবদান রেখে চলেছেন।


প্রধানমন্ত্রী (2013-2015)
প্রাথমিক নীতি বাস্তবায়ন
7 সেপ্টেম্বর 2013-এর ফেডারেল নির্বাচনে, অ্যাবট লিবারেল-ন্যাশনাল কোয়ালিশনের নেতৃত্বে কেভিন রুডের নেতৃত্বে বর্তমান লেবার সরকারের বিরুদ্ধে জয়লাভ করেন। অ্যাবট এবং তার মন্ত্রক 18 সেপ্টেম্বর 2013 তারিখে শপথ গ্রহণ করেন। তার মন্ত্রিসভায় শুধুমাত্র একজন মহিলা, ডেপুটি লিবারেল নেতা জুলি বিশপকে অন্তর্ভুক্ত করার সিদ্ধান্তের জন্য তিনি সমালোচনার বিষয় হয়েছিলেন।

নতুন পার্লামেন্টের প্রথম দিনে, অ্যাবট কার্বন ট্যাক্স বাতিলের জন্য সংসদে আইন প্রবর্তন করেন এবং অপারেশন সার্বভৌম সীমান্ত শুরু করেন, আশ্রয়প্রার্থীদের সামুদ্রিক আগমন বন্ধ করার জন্য কোয়ালিশনের নীতি, যা জোরালো জনসমর্থন পেয়েছিল।

অ্যাবট 11 ফেব্রুয়ারী 2014-এ ট্রেড ইউনিয়ন শাসন ও দুর্নীতির বিরুদ্ধে একটি রয়্যাল কমিশন ঘোষণা করেন। এটি ফেয়ার ওয়ার্ক অ্যাক্টের সংশোধনী এবং একটি "রিপিল ডে" দ্বারা অনুসরণ করা হয়েছিল, যেখানে 10,000টিরও বেশি "লাল টেপ" প্রবিধান বাতিল করা হয়েছিল।

প্রধানমন্ত্রী হিসাবে, অ্যাবট জাপান, দক্ষিণ কোরিয়া এবং চীনের সাথে স্বাক্ষরিত মুক্ত বাণিজ্য চুক্তির তদারকি করেছিলেন।
ax Repeal Bill 17 জুলাই 2014-এ পার্লামেন্টের উভয় কক্ষে পাশ হয় এবং Mining Tax Repeal Bill পামার ইউনাইটেড পার্টির সাথে আলোচনার পর 2 সেপ্টেম্বর 2014-এ পার্লামেন্টের উভয় কক্ষে পাশ হয়।

সংসদে পরবর্তী বছর (2015-2019)
ম্যালকম টার্নবুল 2015 সালে লিবারেল পার্টির নেতৃত্বের জন্য অ্যাবটকে সফলভাবে চ্যালেঞ্জ করার পরে, অ্যাবট সরকারী ব্যাকবেঞ্চে ফিরে আসেন এবং সংসদে থাকার প্রতিশ্রুতি দেন। প্রধানমন্ত্রী হিসাবে একটি চূড়ান্ত মিডিয়া সম্মেলনে, অ্যাবট সাংবাদিকদের বলেছিলেন: "নেতৃত্বের পরিবর্তন আমাদের দেশের জন্য কখনই সহজ নয়। আমার আজকের প্রতিশ্রুতি হল এই পরিবর্তনটিকে আমি যতটা সহজ করতে পারি। এখানে কোন ধ্বংস, কোন অবমূল্যায়ন এবং কোন স্নিপিং হবে না। আমি কখনই কারও বিরুদ্ধে ফাঁস করিনি বা ব্যাকগ্রাউন্ড করিনি। এবং আমি অবশ্যই এখন শুরু করব না অ্যাবট সরকার যা অর্জন করেছে তাতে আমি গর্বিত। সাদা-অ্যান্টিং সত্ত্বেও আমরা মনোযোগ দিয়েছি। গত এক দশকে রাজনীতির প্রকৃতি পরিবর্তিত হয়েছে। একটি জ্বর মিডিয়া সংস্কৃতি গড়ে উঠেছে যা বিশ্বাসঘাতকতাকে পুরস্কৃত করে৷ যদি আমি মিডিয়াকে একটি উপদেশ দিতে পারি, তা হল: স্ব-পরিষেবামূলক দাবিগুলি প্রিন্ট করতে অস্বীকার করুন যে সেগুলি তৈরিকারী ব্যক্তি তার নাম রাখবেন না৷ ঘাতকের ছুরি হিসেবে কাজ করে অসম্মান করা।"

টার্নবুল সরকার
ম্যালকম টার্নবুল সাবেক প্রধানমন্ত্রীকে নতুন সরকারে কোনো পোর্টফোলিও দেননি। ব্যাকবেঞ্চার হিসাবে, তিনি অ্যাবট সরকারের রেকর্ড রক্ষা করতে থাকেন এবং বিভিন্ন বিষয়ে কথা বলতে থাকেন। নভেম্বর 2015 প্যারিস হামলার পর, তিনি সিঙ্গাপুরে এক বক্তৃতায় মিশরীয় রাষ্ট্রপতি আবদেল ফাত্তাহ আল-সিসিকে "ইসলামে বিপ্লব" করার আহ্বানকে সমর্থন করেছিলেন এবং স্কাই নিউজকে বলেছিলেন, "সেই সমস্ত জিনিস যা ইসলামে কখনও ছিল না — একটি সংস্কার, একটি আলোকিতকরণ, গির্জা এবং রাষ্ট্রের পৃথকীকরণের একটি সু-বিকশিত ধারণা - যা ঘটতে হবে।" সম্প্রদায়গুলি অ্যাবট ঘোষণা করেন যে তিনি 2016 সালের নির্বাচনে জয়ী হবেন। 2015 সালের ডিসেম্বরের একটি সম্পাদকীয়তে, সিডনি মর্নিং হেরাল্ড অ্যাবটকে তার অঙ্গীকারের বিরোধিতা করার জন্য অভিযুক্ত করেছেন যে "ম্যালকম টার্নবুলকে কোন অবমূল্যায়ন করা হবে না"।

24 জানুয়ারী 2016-এ, অ্যাবট নিশ্চিত করেন যে তিনি ফেডারেল নির্বাচনে ওয়ারিংগাহ বিভাগের জন্য লিবারেল পূর্বনির্বাচনের জন্য দাঁড়াবেন। তিনি তার বিরুদ্ধে একটি ছোট দোল দিয়ে পুনরায় নির্বাচিত হন, যা সরকারের বিরুদ্ধে রাজ্যব্যাপী সুইংয়ের সাথে মিলে যায়। তার পুনঃনির্বাচনের পরে, তিনি টার্নবুল সরকারের নির্দেশনা সম্পর্কে বিভিন্ন উদ্বেগ প্রকাশ করেছিলেন। ফেব্রুয়ারী 2017-এ, তিনি একটি বই লঞ্চে বলেছিলেন যে টার্নবুল সরকারকে অনেক রক্ষণশীলরা "লেবার লাইট" বলে মনে করে এবং তার কার্যকারিতা উন্নত করতে ব্যর্থ হলে আসন্ন নির্বাচনে "পরাজয়ের দিকে প্রবাহিত" হওয়ার ঝুঁকি নিয়েছিল। অ্যাবটকে টার্নবুলের ক্ষমতাচ্যুত করা লিবারেল পার্টির পদমর্যাদাকে বিভক্ত করেছিল এবং সংসদীয় পার্টিতে উত্তেজনা অব্যাহত ছিল। অ্যাবট বলেন, টার্নবুলের সমর্থকরা তার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র করেছে।

সমকামী বিবাহের বিষয়ে 2017 সালের পোস্টাল জরিপের নেতৃত্বে, অ্যাবট স্থিতাবস্থা বজায় রাখার জন্য প্রচার করেছিলেন। প্রচারাভিযানের সময়, অ্যাবটকে হোবার্টে প্রতিবাদকারী অ্যাস্ট্রো ল্যাবের দ্বারা মাথায় আঘাত করা হয়েছিল, যাকে ছয় মাসের কারাদণ্ড দেওয়া হয়েছিল। গণভোটে "হ্যাঁ" ভোটের পরে, অ্যাবট বলেছিলেন যে তিনি ফলাফল গ্রহণ করেছেন এবং বিষয়টি নিষ্পত্তি করা হয়েছে।

2015 সালের অক্টোবরে, দ্য অস্ট্রেলিয়ান রিপোর্ট করেছে যে "1631 জন ভোটারের একটি জরিপ দেখায় যে 62 শতাংশ অস্ট্রেলিয়ান বিশ্বাস করে যে লিবারেল পার্টি অ্যাবটকে ক্ষমতাচ্যুত করার ক্ষেত্রে সঠিক কাজ করেছে"। পরবর্তী নির্বাচনে অ্যাবটকে ওয়ারিঙ্গার সদস্য হিসাবে ফিরিয়ে দেওয়া হয়েছিল, কিন্তু প্রতিনিধি পরিষদে কোয়ালিশনের সংখ্যাগরিষ্ঠতা 29টি আসন থেকে একটি আসনে হ্রাস পেয়েছে। এপ্রিল 2018-এ, এখন-নির্বাচিত টার্নবুল সরকার টানা 30-নিউজস্পল-লস বেঞ্চমার্কে পৌঁছেছে যা টার্নবুল অ্যাবটকে অপসারণ করতে ব্যবহার করেছিল। টার্নবুল 2018 সালের লিবারেল নেতৃত্ব ছড়িয়ে পড়ার সময় পার্টির সমর্থন হারানোর পরে পদত্যাগ করেছিলেন। অ্যাবট নেতৃত্বের ভোটে পিটার ডাটনকে সমর্থন করেছিলেন। দলের নেতা হিসাবে স্কট মরিসনের নির্বাচনের পরে, অ্যাবট বলেছিলেন যে জোটের এখন আসন্ন নির্বাচনে পুনরায় নির্বাচনের আরও ভাল সুযোগ রয়েছে, সেন্টার ফর ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্টাডিজকে বলেছেন: "আমি আত্মবিশ্বাসী, তিনি যে মন্ত্রী পদে নিয়োগ দিয়েছেন, সেখানে আরও ভাল নীতি হবে, একটি ঐক্যবদ্ধ দল হবে, এবং আমাদের বিরোধীদের সাথে তীব্র পার্থক্য হবে।

সংসদ-পরবর্তী কর্মজীবন
4 সেপ্টেম্বর 2020-এ, অ্যাবটকে যুক্তরাজ্যের বাণিজ্য বোর্ডের একজন উপদেষ্টা হিসাবে নিযুক্ত করা হয়েছিল "এর উপদেষ্টা কার্যে সাহায্য করার জন্য, অবাধ ও ন্যায্য বাণিজ্যের প্রচার এবং আন্তর্জাতিক বাণিজ্যে যুক্তরাজ্যের বাণিজ্য নীতির বিষয়ে পরামর্শ দেওয়ার জন্য বিভিন্ন মতামত প্রদানের লক্ষ্যে। সচিব"। ভূমিকাটি যুক্তরাজ্যের জন্য আন্তর্জাতিক বাণিজ্য চুক্তির আলোচনার বিষয়ে পরামর্শের সাথে জড়িত, তবে এটি জানানো হয়েছিল যে অ্যাবট দেশটির ব্রেক্সিট প্রক্রিয়ার বিষয়ে সরকারকে পরামর্শ দেওয়ার সাথে জড়িত থাকবেন না। তিনি বোর্ডে অন্যান্য সিনিয়র রাজনৈতিক ব্যক্তিত্বরা যোগ দেবেন, যার মধ্যে যুক্তরাজ্যের প্রাক্তন স্বাস্থ্য সচিব প্যাট্রিসিয়া হিউইট, ইউরোপীয় সংসদের প্রাক্তন সদস্য ড্যানিয়েল হান্নান এবং লেখক ও সম্প্রচারকারী লিন্ডা ইউহ। অ্যাপয়েন্টমেন্টটি যুক্তরাজ্যের বিরোধী রাজনীতিবিদদের চাকরির জন্য তার উপযুক্ততা নিয়ে প্রশ্ন তুলতে প্ররোচিত করেছিল কারণ অ্যাবট দ্বারা জলবায়ু পরিবর্তন, নারী এবং সমকামী বিবাহ সম্পর্কে পূর্বে করা মন্তব্যের কারণে। যুক্তরাজ্যের প্রধানমন্ত্রী বরিস জনসন বলেছেন যে তিনি তার সরকারের সকলের মতামতের সাথে একমত হতে পারেন না, তবে অ্যাবট অস্ট্রেলিয়ার সেই "মহান, উদার গণতান্ত্রিক জাতি" দ্বারা প্রধানমন্ত্রী হিসাবে নির্বাচিত হয়েছেন যা তিনি বলেছিলেন "নিজের জন্যই কথা বলে। "

ব্যক্তিগত জীবন
2020 সালের মার্চ মাসে, একজন অস্ট্রেলিয়ান কম্পিউটার নিরাপত্তা গবেষক অ্যাবটের পাসপোর্ট নম্বর এবং ব্যক্তিগত ফোন নম্বর পেয়েছিলেন যখন অ্যাবট ইনস্টাগ্রামে তার বিমান বোর্ডিং পাসের একটি ছবি পোস্ট করেছিলেন। গবেষক এয়ারলাইন ক্যারিয়ার কান্টাসের অনলাইন চেক-ইন পোর্টালে একটি নিরাপত্তা ত্রুটি খুঁজে পেয়েছেন, যা পাসে মুদ্রিত বিশদ বিবরণ দিয়ে সংবেদনশীল তথ্য প্রকাশ করেছে।

বিয়ে ও সন্তান
অ্যাবটের বয়স যখন 22, তখন তার বান্ধবী গর্ভবতী হয়েছিলেন এবং দাবি করেছিলেন যে তিনি জৈবিক পিতা। দম্পতি বিয়ে করেননি এবং সন্তানকে দত্তক নেওয়ার জন্য রেখেছিলেন। 27 বছর ধরে, অ্যাবট বিশ্বাস করতেন যে তিনি সন্তানের পিতা। 2004 সালে, লোকটি অ্যাবটকে খুঁজে বের করেছিল, এবং এটি সর্বজনীনভাবে প্রকাশ করা হয়েছিল যে তিনি একজন এবিসি সাউন্ড রেকর্ডিস্ট যিনি পার্লামেন্ট হাউস, ক্যানবেরায় কাজ করতেন এবং টেলিভিশন প্রোগ্রাম তৈরিতে জড়িত ছিলেন যেখানে অ্যাবট উপস্থিত ছিলেন। গল্পটি বিশ্বজুড়ে রিপোর্ট করা হয়েছিল, কিন্তু ডিএনএ পরীক্ষায় পরে জানা যায় যে অ্যাবট লোকটির বাবা ছিলেন না।


2015 সালে মার্জি এবং টনি অ্যাবট
সেমিনারি থেকে চলে যাওয়ার পর, অ্যাবট সিডনিতে কর্মরত নিউজিল্যান্ডের মার্গারেট "মার্গি" আইটকেনের সাথে দেখা করেন এবং বিয়ে করেন। এই দম্পতির তিনটি কন্যা (লুইস, ব্রিজেট এবং ফ্রান্সেস) রয়েছে এবং 2021 সালে দাদা-দাদি হয়েছিলেন।

ধর্ম
অ্যাবট একজন রোমান ক্যাথলিক। 2013 সালের নির্বাচনের আগে, অ্যাবট তার ধর্মীয় দৃষ্টিভঙ্গির কথা বলেছিলেন:

জেসুইটরা আমার মধ্যে এই চিন্তাভাবনা জাগিয়ে তুলতে সাহায্য করেছিল যে আমাদের জীবনের আহ্বান ছিল ... 'অন্যদের জন্য একজন মানুষ' ... আমি একজন প্রথাগত ক্যাথলিক... আমি একজন ধর্মপ্রচারক নই, একজন ক্যারিশম্যাটিক খ্রিস্টান, আমি নই। আমি মাসে যোগ দেওয়ার চেষ্টা করি, কিন্তু আমি আর প্রতি রবিবার সেখানে যাই না... বিশ্বাস অবশ্যই আমার জীবন গঠনে সাহায্য করেছে, কিন্তু এটা কোনোভাবেই আমার রাজনীতিকে নির্ধারণ করে না"।

— এবিসি টিভির কিচেন ক্যাবিনেটে টনি অ্যাবট; সেপ্টেম্বর ২ 013.
একজন প্রাক্তন ক্যাথলিক সেমিনারিয়ান হিসাবে, অ্যাবটের ধর্মীয়তা জাতীয় নজরে এসেছে এবং সাংবাদিকরা প্রায়শই রাজনীতিতে ধর্মের ভূমিকা সম্পর্কে তার মতামত চেয়েছেন। অস্ট্রেলিয়ান ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটির জন ওয়ারহার্স্টের মতে, শিক্ষাবিদরা মাঝে মাঝে "একজন [হাওয়ার্ড সরকারের] সিনিয়র মন্ত্রী টনি অ্যাবটের ধর্মীয় অনুষঙ্গ এবং ব্যক্তিগত ধর্মীয় পটভূমিতে অতিরঞ্জিত মনোনিবেশ করেছেন।" সাংবাদিক মিশেল গ্র্যাটান 2010 সালে লিখেছিলেন যে অ্যাবট সবসময় "তার হাতাতে তার ক্যাথলিক ধর্ম পরিধান করেছেন", তিনি "[এটির] প্রতি আবেশে স্পষ্টতই হতাশ এবং এটি বন্ধ হতে পারে"। অ্যাবট বলেছেন যে একজন রাজনীতিবিদকে রাজনৈতিক দৃষ্টিভঙ্গি ন্যায্যতার জন্য ধর্মের উপর নির্ভর করা উচিত নয়:

আমরা সকলেই এমন একটি মূল্যবোধের দ্বারা প্রভাবিত হই যা আমরা ধারণ করি, কিন্তু শেষ পর্যন্ত, একজন রাজনীতিবিদ যে সিদ্ধান্ত নেন তা আমাদের সমাজে স্বাভাবিক বিবেচনার ভিত্তিতে হওয়া উচিত বা অন্তত হওয়া উচিত। এটা সর্বজনীনভাবে ন্যায়সঙ্গত হতে হবে; একটি ব্যক্তিগত দৃষ্টিভঙ্গি অনুযায়ী শুধুমাত্র ন্যায়সঙ্গত নয়; একটি ব্যক্তিগত বিশ্বাস।

— এবিসি টিভি ফোর কর্নারে অ্যাবট, মার্চ 2010।
অ্যাবট সমর্থিত বিভিন্ন রাজনৈতিক অবস্থান গির্জার প্রতিনিধিদের দ্বারা সমালোচিত হয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে কোয়ালিশন শিল্প সম্পর্ক, আশ্রয়প্রার্থী এবং আদিবাসী বিষয়ক নীতির দিকগুলি। পাদরিদের দ্বারা লিবারেল পার্টির নীতির সমালোচনার পর, অ্যাবট বলেছেন, "যাজকত্ব কাউকে রুটি এবং ওয়াইনকে খ্রিস্টের শরীর এবং রক্তে পবিত্র করার ক্ষমতা দেয়। এটি কাউকে দরিদ্র যুক্তিকে ভাল যুক্তিতে রূপান্তর করার ক্ষমতা দেয় না।"

সমাজসেবা, সামাজিক সেবা
অ্যাবট ডেভিডসন, NSW গ্রামীণ ফায়ার সার্ভিসের একজন সক্রিয় স্বেচ্ছাসেবক সদস্য। তিনি কুইন্সক্লিফ সার্ফ লাইফ সেভিং ক্লাবের একজন সক্রিয় স্বেচ্ছাসেবক সদস্য।

অ্যাবট পলি প্যাডেলে অংশগ্রহণ করে, একটি বার্ষিক 1,000 কিমি চ্যারিটি বাইক রাইড। 2007 সালের এপ্রিল মাসে, তিনি স্তন ক্যান্সার গবেষণার জন্য অর্থ সংগ্রহের জন্য দশম বার্ষিক পলি প্যাডেল চালু করেন।

2008 সালে, অ্যাবট আদিবাসী নেতা নোয়েল পিয়ারসনের মাধ্যমে সংগঠিত কেপ ইয়র্কের কোয়েনের একটি প্রত্যন্ত আদিবাসী বসতিতে তিন সপ্তাহ শিক্ষকতা করেছেন। তিনি আদিবাসী শিশুদের প্রতিকারমূলক পড়া শিখিয়েছেন এবং একটি আয় ব্যবস্থাপনা গোষ্ঠীর সাথে কাজ করেছেন যা পরিবারকে তাদের কল্যাণ প্রদান পরিচালনা করতে সহায়তা করে। 2009 সালে, তিনি কেপ ইয়র্কের অরুকুনে 10 দিন অতিবাহিত করেছিলেন ট্রানসি টিমের সাথে কাজ করে, স্কুলে যাওয়া হয়নি এমন শিশুদের সাথে দেখা করতে। এই পরিদর্শনের জন্য অ্যাবটের বিবৃত লক্ষ্য ছিল আদিবাসী বিষয়গুলির সাথে নিজেকে পরিচিত করা।


https://en.wikipedia.org/wiki/Tony_Abbott#:~:text=Anthony%20John%20Abbott%20AC%20(%2F%CB%88,leader%20of%20the%20Liberal%20Party.