বাক স্বাধীনতা
বাক স্বাধীনতা হল এমন একটি নীতি যা প্রতিশোধ, সেন্সরশিপ বা আইনি অনুমোদনের ভয় ছাড়াই একজন ব্যক্তি বা সম্প্রদায়ের তাদের মতামত এবং ধারণা প্রকাশের স্বাধীনতাকে সমর্থন করে। মানবাধিকারের সার্বজনীন ঘোষণাপত্র এবং জাতিসংঘ কর্তৃক আন্তর্জাতিক মানবাধিকার আইনে মতপ্রকাশের স্বাধীনতার অধিকারকে মানবাধিকার হিসেবে স্বীকৃত করা হয়েছে। অনেক দেশে সাংবিধানিক আইন আছে যা বাকস্বাধীনতা রক্ষা করে। বাকস্বাধীনতা, বাকস্বাধীনতা এবং মত প্রকাশের স্বাধীনতার মত শব্দগুলি রাজনৈতিক আলোচনায় বিনিময়যোগ্যভাবে ব্যবহৃত হয়। যাইহোক, আইনগত অর্থে, মতপ্রকাশের স্বাধীনতার মধ্যে তথ্য বা ধারনা খোঁজা, গ্রহণ এবং প্রদানের যেকোন কার্যকলাপ অন্তর্ভুক্ত থাকে, ব্যবহার করা মাধ্যম নির্বিশেষে।

UDHR-এর 19 অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে যে "প্রত্যেকেরই হস্তক্ষেপ ছাড়াই মতামত রাখার অধিকার থাকবে" এবং "প্রত্যেকেরই মত প্রকাশের স্বাধীনতার অধিকার থাকবে; এই অধিকারের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত থাকবে সব ধরনের তথ্য ও ধারণা খোঁজা, গ্রহণ এবং প্রদানের স্বাধীনতা, সীমানা নির্বিশেষে, হয় মৌখিকভাবে, লিখিতভাবে বা মুদ্রণে, শিল্পের আকারে, বা তার পছন্দের অন্য কোনও মাধ্যমে"। আইসিসিপিআর-এর অনুচ্ছেদ 19-এর সংস্করণটি পরে এটিকে সংশোধন করে এই বলে যে এই অধিকারগুলির অনুশীলন "বিশেষ দায়িত্ব এবং দায়িত্ব" বহন করে এবং "অতএব কিছু বিধিনিষেধের অধীন হতে পারে" যখন প্রয়োজন হয় "অথবা অন্যের অধিকার বা খ্যাতির সম্মান" বা "বা জাতীয় নিরাপত্তা বা পাবলিক অর্ডার (অর্ডার পাবলিক), বা জনস্বাস্থ্য বা নৈতিকতার সুরক্ষা"।

বাক ও মত প্রকাশের স্বাধীনতা, তাই, নিরঙ্কুশ হিসাবে স্বীকৃত নাও হতে পারে, এবং বাক স্বাধীনতার সাধারণ সীমাবদ্ধতা বা সীমানা মানহানি, অপবাদ, অশ্লীলতা, পর্নোগ্রাফি, রাষ্ট্রদ্রোহ, উসকানি, মারামারি শব্দ, ঘৃণামূলক বক্তব্য, শ্রেণীবদ্ধ তথ্য, কপিরাইট লঙ্ঘনের সাথে সম্পর্কিত। , বাণিজ্য গোপনীয়তা, খাদ্য লেবেলিং, অ-প্রকাশ্য চুক্তি, গোপনীয়তার অধিকার, মর্যাদা, ভুলে যাওয়ার অধিকার, জননিরাপত্তা এবং মিথ্যা প্রমাণ। এই ধরনের ন্যায্যতাগুলির মধ্যে ক্ষতির নীতি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, যা জন স্টুয়ার্ট মিল অন লিবার্টি-তে প্রস্তাব করেছিলেন, যা পরামর্শ দেয় যে "একমাত্র উদ্দেশ্য যার জন্য একটি সভ্য সম্প্রদায়ের যে কোনও সদস্যের উপর তার ইচ্ছার বিরুদ্ধে, অন্যের ক্ষতি রোধ করাই সঠিকভাবে ক্ষমতা প্রয়োগ করা যেতে পারে" .

"অপরাধের নীতি" ধারণাটি বক্তৃতা সীমাবদ্ধতাকে ন্যায্যতা দেওয়ার জন্যও ব্যবহৃত হয়, সমাজের জন্য আপত্তিকর হিসাবে বিবেচিত অভিব্যক্তির ফর্মগুলির উপর সীমাবদ্ধতা বর্ণনা করে, ব্যাপ্তি, সময়কাল, বক্তার উদ্দেশ্য এবং সহজে যা এড়ানো যায় তার মতো বিষয়গুলি বিবেচনা করে। ডিজিটাল যুগের বিবর্তনের সাথে সাথে, বাকস্বাধীনতার প্রয়োগ আরও বিতর্কিত হয়ে ওঠে কারণ যোগাযোগের নতুন মাধ্যম এবং বিধিনিষেধ তৈরি হয়, উদাহরণস্বরূপ, গোল্ডেন শিল্ড প্রকল্প, চীনা সরকারের জননিরাপত্তা মন্ত্রণালয়ের একটি উদ্যোগ যা বিদেশী দেশ থেকে সম্ভাব্য প্রতিকূল ডেটা ফিল্টার করে। .

হিউম্যান রাইটস মেজারমেন্ট ইনিশিয়েটিভ দেশের মানবাধিকার বিশেষজ্ঞদের একটি সমীক্ষা ব্যবহার করে বিশ্বের বিভিন্ন দেশের জন্য মতামত ও মত প্রকাশের অধিকার পরিমাপ করে।

উৎপত্তি
বাক ও মত প্রকাশের স্বাধীনতার একটি দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে যা আধুনিক আন্তর্জাতিক মানবাধিকার যন্ত্রের পূর্ববর্তী। এটা মনে করা হয় যে প্রাচীন এথেনিয়ান গণতান্ত্রিক নীতি বাক স্বাধীনতার আবির্ভাব হতে পারে খ্রিস্টপূর্ব 6ষ্ঠ শতকের শেষের দিকে বা 5ম শতাব্দীর প্রথম দিকে।

বাক স্বাধীনতা ইরাসমাস এবং মিল্টন দ্বারা প্রমাণিত হয়েছিল। এডওয়ার্ড কোক 1590-এর দশকে "পার্লামেন্টের একটি প্রাচীন রীতি" হিসাবে বাক স্বাধীনতা দাবি করেছিলেন এবং এটি 1621 সালের প্রতিবাদে নিশ্চিত করা হয়েছিল। ইংল্যান্ডের বিল অফ রাইটস 1689 আইনত সংসদে বাকস্বাধীনতার সাংবিধানিক অধিকার প্রতিষ্ঠা করেছে যা এখনও কার্যকর রয়েছে, তথাকথিত সংসদীয় বিশেষাধিকার।

বিশ্বের প্রথম সংবাদপত্রের স্বাধীনতা আইন 1766 সালে সুইডেনে প্রবর্তিত হয়েছিল (সুইডিশ ফ্রিডম অফ দ্য প্রেস অ্যাক্ট), প্রধানত সংসদের ধ্রুপদী উদারপন্থী সদস্য এবং অস্ট্রোবোথনিয়ান ধর্মযাজক অ্যান্ডারস চাইডেনিয়াসের কারণে। 1776 সালে প্রকাশিত একটি প্রতিবেদনে তিনি লিখেছেন:

কোনও প্রমাণের প্রয়োজন হবে না যে লেখার এবং মুদ্রণের একটি নির্দিষ্ট স্বাধীনতা রাষ্ট্রের একটি মুক্ত সংস্থার সবচেয়ে শক্তিশালী ঠেকগুলির মধ্যে একটি, কারণ এটি ছাড়া, এস্টেটগুলির কাছে ভাল আইনের খসড়া তৈরির জন্য এবং ন্যায়বিচার প্রদানের জন্য পর্যাপ্ত তথ্য থাকবে না। নিরীক্ষণ করা হবে না, বা প্রজারা আইনের প্রয়োজনীয়তা, সরকারের অধিকারের সীমা এবং তাদের দায়িত্বগুলি জানবে না। শিক্ষা এবং নৈতিক আচরণ চূর্ণ করা হবে; চিন্তা, বক্তৃতা এবং আচার-ব্যবহারে স্থূলতা বিরাজ করবে এবং ম্লানতা আমাদের স্বাধীনতার পুরো আকাশকে কয়েক বছরের মধ্যে অন্ধকার করে দেবে।

Anders Chydenius-এর নেতৃত্বে, 2শে ডিসেম্বর, 1766-এ Gävle-এর সুইডিশ Riksdag-এ Caps, প্রেস রেগুলেশনের স্বাধীনতা গ্রহণ করে যা সেন্সরশিপ বন্ধ করে দেয় এবং সুইডিশ কর্তৃপক্ষের সরকারী রেকর্ডে জনসাধারণের অ্যাক্সেসের নীতি চালু করে। রাজার মহিমা এবং সুইডিশ চার্চের মানহানি বাদ দেওয়া হয়েছিল।

1789 সালে ফরাসি বিপ্লবের সময় গৃহীত মানব ও নাগরিকের অধিকারের ঘোষণাপত্রটি বিশেষভাবে বাক স্বাধীনতাকে একটি অবিচ্ছেদ্য অধিকার হিসেবে নিশ্চিত করেছে। 1791 সালে গৃহীত, বাক স্বাধীনতা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংবিধানের প্রথম সংশোধনীর একটি বৈশিষ্ট্য। ফরাসি ঘোষণা 11 অনুচ্ছেদে মত প্রকাশের স্বাধীনতা প্রদান করে, যা বলে যে:

ধারনা ও মতামতের অবাধ যোগাযোগ মানুষের অধিকারের মধ্যে সবচেয়ে মূল্যবান। প্রতিটি নাগরিক, সেই অনুযায়ী, স্বাধীনতার সাথে কথা বলতে, লিখতে এবং মুদ্রণ করতে পারে, তবে এই স্বাধীনতার অপব্যবহারের জন্য দায়ী থাকবে যা আইন দ্বারা সংজ্ঞায়িত হবে৷

1948 সালে গৃহীত সার্বজনীন মানবাধিকার ঘোষণার 19 অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে যে:

প্রত্যেকেরই মত প্রকাশের স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে; এই অধিকারের মধ্যে হস্তক্ষেপ ছাড়াই মতামত ধারণ করার স্বাধীনতা এবং যেকোনো মিডিয়ার মাধ্যমে এবং সীমান্ত নির্বিশেষে তথ্য ও ধারণা খোঁজা, গ্রহণ এবং প্রদানের স্বাধীনতা অন্তর্ভুক্ত।

আজ, বাক স্বাধীনতা বা মত প্রকাশের স্বাধীনতা আন্তর্জাতিক এবং আঞ্চলিক মানবাধিকার আইনে স্বীকৃত। নাগরিক ও রাজনৈতিক অধিকারের আন্তর্জাতিক চুক্তির অনুচ্ছেদ 19, মানবাধিকার সম্পর্কিত ইউরোপীয় কনভেনশনের অনুচ্ছেদ 10, মানবাধিকার সম্পর্কিত আমেরিকান কনভেনশনের 13 অনুচ্ছেদ এবং মানব ও জনগণের অধিকার সম্পর্কিত আফ্রিকান সনদের 9 অনুচ্ছেদে অধিকারটি অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। [২০] জন মিল্টনের যুক্তির উপর ভিত্তি করে, বাকস্বাধীনতা একটি বহুমুখী অধিকার হিসাবে বোঝা যায় যার মধ্যে শুধুমাত্র তথ্য এবং ধারণা প্রকাশ বা প্রচার করার অধিকার নয় বরং আরও তিনটি স্বতন্ত্র দিক রয়েছে:

তথ্য এবং ধারণা খোঁজার অধিকার;
তথ্য এবং ধারণা পাওয়ার অধিকার;
তথ্য এবং ধারণা প্রদানের অধিকার
আন্তর্জাতিক, আঞ্চলিক এবং জাতীয় মানগুলিও স্বীকার করে যে বাক স্বাধীনতা, মত প্রকাশের স্বাধীনতা হিসাবে, যে কোনও মাধ্যমকে অন্তর্ভুক্ত করে, তা মৌখিকভাবে, লিখিতভাবে, মুদ্রণে, ইন্টারনেট বা শিল্পের মাধ্যমে। এর অর্থ হল অধিকার হিসাবে বাকস্বাধীনতার সুরক্ষার মধ্যে বিষয়বস্তু এবং মত প্রকাশের উপায় অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।

অন্যান্য অধিকারের সাথে সম্পর্ক
বাক ও মত প্রকাশের স্বাধীনতার অধিকার অন্যান্য অধিকারের সাথে ওতপ্রোতভাবে জড়িত। অন্যান্য অধিকারের সাথে সাংঘর্ষিক হলে এটি সীমিত হতে পারে (বাক স্বাধীনতার সীমাবদ্ধতা দেখুন)। মত প্রকাশের স্বাধীনতার অধিকার একটি ন্যায্য বিচার এবং আদালতের কার্যক্রমের অধিকারের সাথে সম্পর্কিত যা তথ্য অনুসন্ধানের অ্যাক্সেসকে সীমিত করতে পারে, বা আদালতের কার্যক্রমের মধ্যে মত প্রকাশের স্বাধীনতা প্রকাশের সুযোগ এবং উপায় নির্ধারণ করতে পারে। একটি সাধারণ নীতি হিসাবে মত প্রকাশের স্বাধীনতা গোপনীয়তার অধিকার, সেইসাথে অন্যদের সম্মান এবং খ্যাতি সীমিত করতে পারে না। যাইহোক, বৃহত্তর অক্ষাংশ দেওয়া হয় যখন জনসাধারণের ব্যক্তিত্বের সমালোচনা জড়িত থাকে।

মত প্রকাশের স্বাধীনতার অধিকার গণমাধ্যমের জন্য বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ, যা সবার মত প্রকাশের স্বাধীনতার সাধারণ অধিকারের বাহক হিসেবে বিশেষ ভূমিকা পালন করে। যাইহোক, সংবাদপত্রের স্বাধীনতা অগত্যা বাক স্বাধীনতাকে সক্ষম করে না। জুডিথ লিচেনবার্গ এমন অবস্থার রূপরেখা দিয়েছেন যেখানে সংবাদপত্রের স্বাধীনতা বাক স্বাধীনতাকে বাধাগ্রস্ত করতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, যদি সমস্ত লোক যারা প্রকাশনার বিভিন্ন মাধ্যম নিয়ন্ত্রণ করে তথ্যকে দমন করে বা বাক স্বাধীনতার অন্তর্নিহিত কণ্ঠের বৈচিত্র্যকে দমিয়ে রাখে। এই সীমাবদ্ধতাটি বিখ্যাতভাবে সংক্ষিপ্তভাবে বলা হয়েছিল "সংবাদপত্রের স্বাধীনতা শুধুমাত্র তাদের জন্যই নিশ্চিত করা হয় যারা একটির মালিক"। লিচেনবার্গ যুক্তি দেন যে সংবাদপত্রের স্বাধীনতা হল সম্পত্তির অধিকারের একটি রূপ যা "কোন টাকা নয়, ভয়েস নেই" নীতি দ্বারা সংকলিত।

নেতিবাচক অধিকার হিসেবে
বাক স্বাধীনতাকে সাধারণত নেতিবাচক অধিকার হিসেবে দেখা হয়। এর মানে হল যে স্পিকারের মতামতের উপর ভিত্তি করে স্পিকারের বিরুদ্ধে কোনো ব্যবস্থা নিতে সরকার আইনত বাধ্য, কিন্তু কেউ কোনো বক্তাকে তাদের মতামত প্রকাশ করতে সাহায্য করতে বাধ্য নয়, এবং কাউকে শুনতে, একমত হতে বা স্বীকার করতে হবে না। বক্তা বা বক্তার মতামত।

সামাজিক মিথস্ক্রিয়া সম্পর্কিত গণতন্ত্র
গণতন্ত্রে বাক স্বাধীনতা মৌলিক বলে বোঝা যায়। মতপ্রকাশের স্বাধীনতা সীমিত করার নিয়মগুলির মানে হল যে জরুরী পরিস্থিতিতেও জনসাধারণের বিতর্ক সম্পূর্ণরূপে দমন করা যাবে না। বাকস্বাধীনতা এবং গণতন্ত্রের মধ্যে যোগসূত্রের অন্যতম উল্লেখযোগ্য প্রবক্তা হলেন আলেকজান্ডার মেইকলজন। তিনি যুক্তি দেখিয়েছেন যে গণতন্ত্রের ধারণা হল জনগণের দ্বারা স্ব-শাসন। এই ধরনের একটি সিস্টেম কাজ করার জন্য, একটি সচেতন ভোটার প্রয়োজন. যথাযথভাবে জ্ঞানী হওয়ার জন্য, তথ্য এবং ধারণার অবাধ প্রবাহে কোনও বাধা থাকতে হবে না। মেইকেলেজোনের মতে, গণতন্ত্র তার অপরিহার্য আদর্শের প্রতি সত্য হবে না যদি ক্ষমতায় থাকা ব্যক্তিরা তথ্য আটকে রেখে এবং সমালোচনা বন্ধ করে ভোটারদের কারসাজি করতে পারে। Meiklejohn স্বীকার করেন যে মতামত পরিবর্তনের ইচ্ছা সমাজের উপকার করার উদ্দেশ্য থেকে উদ্ভূত হতে পারে। যাইহোক, তিনি যুক্তি দেন, ম্যানিপুলেশন নির্বাচন করা তার উপায়ে গণতান্ত্রিক আদর্শকে অস্বীকার করে।

এরিক বারেন্ড্ট গণতন্ত্রের ভিত্তিতে বাকস্বাধীনতার এই প্রতিরক্ষাকে "সম্ভবত আধুনিক পশ্চিমা গণতন্ত্রে সবচেয়ে আকর্ষণীয় এবং অবশ্যই সবচেয়ে ফ্যাশনেবল মুক্ত বাক তত্ত্ব" বলে অভিহিত করেছেন। টমাস আই. এমারসন এই প্রতিরক্ষার প্রসারিত করেন যখন তিনি যুক্তি দিয়েছিলেন যে বাক স্বাধীনতা স্থিতিশীলতা এবং পরিবর্তনের মধ্যে ভারসাম্য প্রদান করতে সহায়তা করে। কথা বলার স্বাধীনতা একটি "সুরক্ষা ভালভ" হিসাবে কাজ করে যা বাষ্পকে ছেড়ে দেয় | n অন্যথায় মানুষ বিপ্লবের দিকে ঝুঁকে পড়তে পারে। তিনি যুক্তি দেন যে "মুক্ত আলোচনার নীতি হল একটি আরও অভিযোজনযোগ্য এবং একই সাথে আরও স্থিতিশীল সম্প্রদায় অর্জনের একটি পদ্ধতি, স্বাস্থ্যকর বিভাজন এবং প্রয়োজনীয় ঐকমত্যের মধ্যে অনিশ্চিত ভারসাম্য বজায় রাখার"। এমারসন আরও বজায় রেখেছেন যে "আমলাতান্ত্রিক ক্ষয়ের স্বাভাবিক প্রক্রিয়াকে অফসেটিং বা প্রশমিত করার জন্য বিরোধী দল একটি গুরুত্বপূর্ণ সামাজিক কাজ করে"।

বিশ্বব্যাংকের ওয়ার্ল্ডওয়াইড গভর্নেন্স ইন্ডিকেটরস প্রকল্প দ্বারা গৃহীত গবেষণা, ইঙ্গিত করে যে বাকস্বাধীনতা এবং এটি অনুসরণ করে জবাবদিহিতার প্রক্রিয়া একটি দেশের শাসনের মানের উপর উল্লেখযোগ্য প্রভাব ফেলে। একটি দেশের মধ্যে "কন্ঠস্বর এবং জবাবদিহিতা", "একটি দেশের নাগরিকরা তাদের সরকার নির্বাচনের ক্ষেত্রে যে পরিমাণে অংশগ্রহণ করতে সক্ষম হয়, সেইসাথে মত প্রকাশের স্বাধীনতা, সমিতির স্বাধীনতা এবং মুক্ত গণমাধ্যম" হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয় এর ছয়টি মাত্রার একটি। শাসন ​​যা বিশ্বব্যাপী শাসন সূচক 200 টিরও বেশি দেশের জন্য পরিমাপ করে। এই প্রেক্ষাপটে এটা গুরুত্বপূর্ণ যে উন্নয়ন সংস্থাগুলি উন্নয়নশীল দেশগুলিতে মুক্ত প্রেসের জন্য কার্যকর সমর্থনের ভিত্তি তৈরি করে৷

রিচার্ড মুন এই যুক্তি তৈরি করেছেন যে বাক স্বাধীনতা এবং মত প্রকাশের স্বাধীনতার মূল্য সামাজিক মিথস্ক্রিয়াগুলির সাথে নিহিত রয়েছে। মুন লিখেছেন যে "একজন ব্যক্তি যোগাযোগের মাধ্যমে অন্যদের সাথে সম্পর্ক এবং সমিতি তৈরি করে - পরিবার, বন্ধু, সহকর্মী, গির্জার মণ্ডলী এবং দেশবাসী। অন্যদের সাথে আলোচনায় প্রবেশের মাধ্যমে একজন ব্যক্তি জ্ঞানের বিকাশে এবং সম্প্রদায়ের দিকনির্দেশনায় অংশগ্রহণ করে "

সীমাবদ্ধতা
বাকস্বাধীনতাকে কেউ কেউ নিরঙ্কুশ বলে গণ্য করেন না, বেশিরভাগ আইনি ব্যবস্থা সাধারণত বাকস্বাধীনতার সীমা নির্ধারণ করে, বিশেষ করে যখন বাক স্বাধীনতা অন্যান্য অধিকার এবং সুরক্ষার সাথে বিরোধিতা করে, যেমন মানহানি, অপবাদ, পর্নোগ্রাফি, অশ্লীলতার ক্ষেত্রে, যুদ্ধ শব্দ, এবং বৌদ্ধিক সম্পত্তি.

ক্ষতিকর এবং আপত্তিকর বিষয়বস্তু
কিছু মতামত প্রকাশ করা অবৈধ কারণ তারা অন্যদের ক্ষতি করতে পারে। এই বিষয়শ্রেণীতে প্রায়ই এমন বক্তৃতা অন্তর্ভুক্ত থাকে যা মিথ্যা এবং বিপজ্জনক উভয়ই, যেমন মিথ্যা চিৎকার করে "আগুন!" একটি থিয়েটারে এবং একটি আতঙ্ক সৃষ্টি করে। বাক স্বাধীনতার সীমাবদ্ধতার ন্যায্যতা প্রায়ই "ক্ষতি নীতি" বা "অপরাধ নীতি" উল্লেখ করে।

অন ​​লিবার্টি (1859) তে, জন স্টুয়ার্ট মিল যুক্তি দিয়েছিলেন যে "...নৈতিক প্রত্যয়ের বিষয় হিসাবে, যে কোনও মতবাদ, তা যতই অনৈতিক বলে বিবেচিত হোক না কেন, পেশা এবং আলোচনা করার সম্পূর্ণ স্বাধীনতা থাকা উচিত"। মিল যুক্তি দেন যে সামাজিক বিব্রত সীমার পরিবর্তে যুক্তিগুলিকে তাদের যৌক্তিক সীমাতে ঠেলে দেওয়ার জন্য মত প্রকাশের সম্পূর্ণ স্বাধীনতা প্রয়োজন।

1985 সালে, জোয়েল ফেইনবার্গ "অপরাধ নীতি" হিসাবে পরিচিত যা চালু করেছিলেন। ফেইনবার্গ লিখেছেন, "প্রস্তাবিত ফৌজদারি নিষেধাজ্ঞার সমর্থনে এটি সর্বদা একটি ভাল কারণ যে এটি সম্ভবত অভিনেতা ব্যতীত অন্য ব্যক্তিদের গুরুতর অপরাধ (আঘাত বা ক্ষতির বিপরীতে) প্রতিরোধ করার একটি কার্যকর উপায় হতে পারে এবং এটি সম্ভবত একটি সেই লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় উপায়"। তাই ফেইনবার্গ যুক্তি দেন যে ক্ষতির নীতিটি বারকে অনেক বেশি সেট করে এবং কিছু ধরনের অভিব্যক্তি আইন দ্বারা বৈধভাবে নিষিদ্ধ করা যেতে পারে কারণ তারা খুবই আপত্তিকর। তা সত্ত্বেও, কাউকে আঘাত করা যেহেতু কারো ক্ষতি করার চেয়ে কম গুরুতর, সেহেতু ক্ষতি করার জন্য আরোপিত শাস্তি বেশি হওয়া উচিত। বিপরীতে, মিল আইনি জরিমানা সমর্থন করে না যদি না তারা ক্ষতি নীতির উপর ভিত্তি করে থাকে। যেহেতু মানুষ অপরাধ করতে পারে তার মাত্রা পরিবর্তিত হয়, বা অন্যায্য কুসংস্কারের ফল হতে পারে, ফেইনবার্গ পরামর্শ দেন যে অপরাধের নীতি প্রয়োগ করার সময় বেশ কয়েকটি বিষয় বিবেচনায় নেওয়া প্রয়োজন, যার মধ্যে রয়েছে: বক্তৃতার ব্যাপ্তি, সময়কাল এবং সামাজিক মূল্য, যে সহজে এটি এড়ানো যায়, বক্তার উদ্দেশ্য, ক্ষুব্ধ মানুষের সংখ্যা, অপরাধের তীব্রতা এবং বৃহত্তরভাবে সম্প্রদায়ের সাধারণ আগ্রহ।

জ্যাসপার ডুমেন যুক্তি দিয়েছিলেন যে ক্ষতিকে পৃথক নাগরিকের দৃষ্টিকোণ থেকে সংজ্ঞায়িত করা উচিত, শারীরিক ক্ষতির মধ্যে ক্ষতি সীমাবদ্ধ না করে কারণ অশারীরিক ক্ষতিও জড়িত থাকতে পারে; ক্ষতি এবং অপরাধের মধ্যে ফেইনবার্গের পার্থক্যকে মূলত তুচ্ছ বলে সমালোচনা করা হয়।

1999 সালে, বার্নার্ড হারকোর্ট ক্ষতির নীতির পতন সম্পর্কে লিখেছিলেন: "আজ বিতর্কটি তাদের সমাধান করার কোনও উপায় ছাড়াই প্রতিযোগী ক্ষতির যুক্তিগুলির একটি ক্যাকোফোনি দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছে৷ প্রতিযোগীতা সমাধানের জন্য বিতর্কের কাঠামোর মধ্যে আর কোনও যুক্তি নেই৷ ক্ষতির দাবি। ক্ষতির আপেক্ষিক গুরুত্ব নির্ধারণের জন্য মূল ক্ষতি নীতিটি কখনই সজ্জিত ছিল না"।

বাক স্বাধীনতার ক্ষতি এবং অপরাধ উভয় সীমাবদ্ধতার ব্যাখ্যা সাংস্কৃতিক এবং রাজনৈতিকভাবে আপেক্ষিক। উদাহরণস্বরূপ, রাশিয়ায়, ক্ষতি এবং অপরাধ নীতিগুলি রাশিয়ান এলজিবিটি প্রোপাগান্ডা আইনকে ন্যায্যতা দেওয়ার জন্য ব্যবহার করা হয়েছে যেটি এলজিবিটি সমস্যা সম্পর্কিত বক্তৃতা (এবং কর্ম) সীমাবদ্ধ করে। অনেক ইউরোপীয় দেশ যারা বাকস্বাধীনতায় গর্ব করে তা সত্ত্বেও বক্তৃতাকে বেআইনি ঘোষণা করে যাকে হলোকাস্ট অস্বীকার হিসাবে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে। এর মধ্যে রয়েছে অস্ট্রিয়া, বেলজিয়াম, কানাডা, c, ফ্রান্স, জার্মানি, হাঙ্গেরি, ইসরায়েল, লিচেনস্টাইন, লিথুয়ানিয়া, লুক্সেমবার্গ, নেদারল্যান্ডস, পোল্যান্ড, পর্তুগাল, রাশিয়া, স্লোভাকিয়া, সুইজারল্যান্ড এবং রোমানিয়া। কিছু দেশে আর্মেনিয়ান গণহত্যা অস্বীকারও বেআইনি।

কিছু দেশে, ব্লাসফেমি একটি অপরাধ। উদাহরণস্বরূপ, অস্ট্রিয়ায়, ইসলামের নবী মুহাম্মদকে অপমান করা, বাকস্বাধীনতা হিসাবে সুরক্ষিত নয়। বিপরীতে, ফ্রান্সে, ব্লাসফেমি এবং মুহাম্মদের অবমাননা বাক স্বাধীনতা আইনের অধীনে সুরক্ষিত।

কিছু সরকারী প্রতিষ্ঠান বাকস্বাধীনতা সীমিত করে এমন নীতিও প্রণয়ন করতে পারে, উদাহরণস্বরূপ, রাষ্ট্র পরিচালিত স্কুলে বক্তৃতা কোড।

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, রাজনৈতিক বক্তৃতার স্থায়ী ল্যান্ডমার্ক মতামত হল ব্র্যান্ডেনবার্গ বনাম ওহিও (1969), স্পষ্টভাবে হুইটনি বনাম ক্যালিফোর্নিয়াকে বাতিল করে। ব্র্যান্ডেনবার্গে, মার্কিন সুপ্রিম কোর্ট এমনকী বিস্তৃত পরিভাষায় হিংসাত্মক পদক্ষেপ এবং বিপ্লবের বিষয়ে খোলাখুলিভাবে কথা বলার অধিকারকে উল্লেখ করেছে:
[আমাদের] সিদ্ধান্তগুলি এই নীতি তৈরি করেছে যে বাক-স্বাধীনতার সাংবিধানিক গ্যারান্টি এবং মুক্ত সংবাদপত্রগুলি কোনও রাষ্ট্রকে বলপ্রয়োগ বা আইন লঙ্ঘনের ওকালতিকে নিষেধ বা নিষেধ করার অনুমতি দেয় না ব্যতীত যেখানে এই ধরনের ওকালতি আসন্ন আইন বহির্ভূত পদক্ষেপকে প্ররোচিত বা উত্পাদন করার জন্য নির্দেশিত হয় এবং উসকানি বা এই ধরনের কর্মের কারণ হতে পারে।

ব্র্যান্ডেনবার্গের মতামত "স্পষ্ট এবং বর্তমান বিপদ" এর পূর্ববর্তী পরীক্ষা বাতিল করে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে (রাজনৈতিক) বাক সুরক্ষার স্বাধীনতার অধিকারকে প্রায় নিরঙ্কুশ করে তোলে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম সংশোধনী দ্বারাও ঘৃণামূলক বক্তব্য সুরক্ষিত, যেমনটি R.A.V. v. সেন্ট পল শহর, (1992) যেখানে সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে ঘৃণাত্মক বক্তব্য অনুমোদিত, আসন্ন সহিংসতার ক্ষেত্রে ছাড়া। এই সিদ্ধান্ত এবং এর ঐতিহাসিক পটভূমি সম্পর্কে আরও বিস্তারিত তথ্যের জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংবিধানের প্রথম সংশোধনী দেখুন।

সময়, স্থান এবং পদ্ধতি
মূল নিবন্ধ: সময়, স্থান এবং পদ্ধতি
সময়, স্থান এবং পদ্ধতির উপর ভিত্তি করে সীমাবদ্ধতা প্রকাশ করা মতামত নির্বিশেষে সমস্ত বক্তৃতায় প্রযোজ্য। এগুলি সাধারণত বিধিনিষেধ যা অন্যান্য অধিকার বা একটি বৈধ সরকারী স্বার্থের ভারসাম্য রক্ষার উদ্দেশ্যে করা হয়। উদাহরণস্বরূপ, একটি সময়, স্থান এবং পদ্ধতির বিধিনিষেধ মধ্যরাতে একজন রাজনীতিকের বাড়িতে একটি শোরগোলপূর্ণ রাজনৈতিক বিক্ষোভকে নিষিদ্ধ করতে পারে, কারণ এটি রাজনীতিকের প্রতিবেশীদের তাদের নিজের বাড়ির শান্ত উপভোগের অধিকারকে বাধা দেয়। অন্যথায় অভিন্ন কার্যকলাপ অনুমোদিত হতে পারে যদি এটি একটি ভিন্ন সময়ে (যেমন, দিনের বেলায়), একটি ভিন্ন স্থানে ঘটে থাকে (যেমন, একটি সরকারি ভবনে বা অন্য কোনো পাবলিক ফোরামে), বা ভিন্ন পদ্ধতিতে (যেমন, একটি নীরবতা) প্রতিবাদ)।

ইন্টারনেট এবং তথ্য সমাজ

ফ্রি স্পিচ ফ্ল্যাগটি AACS এনক্রিপশন কী বিতর্কের সময় "ব্যক্তিগত স্বাধীনতার জন্য সমর্থন প্রদর্শনের প্রতীক" হিসাবে তৈরি করা হয়েছিল।
সেন্সরশিপের সূচকের সম্পাদক জো গ্লানভিল বলেছেন যে "ইন্টারনেট সেন্সরশিপের ক্ষেত্রেও একটি বিপ্লব হয়েছে যতটা বাক স্বাধীনতার জন্য"। আন্তর্জাতিক, জাতীয় এবং আঞ্চলিক মান স্বীকার করে যে বাক স্বাধীনতা, মত প্রকাশের স্বাধীনতার এক রূপ হিসাবে, ইন্টারনেট সহ যেকোনো মাধ্যমের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। 1996 সালের কমিউনিকেশন ডিসেন্সি অ্যাক্ট (সিডিএ) ছিল ইন্টারনেটে পর্নোগ্রাফিক সামগ্রী নিয়ন্ত্রণ করার জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কংগ্রেসের প্রথম বড় প্রচেষ্টা। 1997 সালে, রেনো বনাম ACLU-এর যুগান্তকারী সাইবারল মামলায়, মার্কিন সুপ্রিম কোর্ট আইনটিকে আংশিকভাবে বাতিল করে। বিচারক স্টুয়ার্ট আর. ডালজেল, তিনজন ফেডারেল বিচারকের একজন যিনি 1996 সালের জুন মাসে সিডিএ-র কিছু অংশকে অসাংবিধানিক ঘোষণা করেছিলেন, তার মতামতে নিম্নলিখিতগুলি বলেছেন:

ইন্টারনেট হল প্রিন্ট, গ্রাম সবুজ বা মেইলের চেয়ে অনেক বেশি বক্তৃতা-বর্ধক মাধ্যম। কারণ এটি অগত্যা ইন্টারনেটকে প্রভাবিত করবে, সিডিএ অগত্যা মিডিয়াতে প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য উপলব্ধ বক্তৃতা কমিয়ে দেবে। এটা সাংবিধানিকভাবে অসহনীয় ফলাফল। ইন্টারনেটে কিছু সংলাপ অবশ্যই প্রচলিত বক্তৃতার সীমা পরীক্ষা করে। ইন্টারনেটে বক্তৃতা আনফিল্টারড, আনপলিশড এবং অপ্রচলিত হতে পারে, এমনকি মানসিকভাবে অভিযুক্ত, যৌনতাপূর্ণ এবং অশ্লীল - এক কথায়, অনেক সম্প্রদায়ের মধ্যে "অশালীন"। তবে আমাদের আশা করা উচিত এমন একটি বক্তৃতা এমন একটি মাধ্যমে ঘটবে যেখানে সমাজের সর্বস্তরের নাগরিকদের কণ্ঠস্বর থাকবে। আমাদের সেই স্বায়ত্তশাসনকেও রক্ষা করা উচিত যা এই ধরনের একটি মাধ্যম সাধারণ মানুষের পাশাপাশি মিডিয়া ম্যাগনেটদের দেয়। আমার বিশ্লেষণ ইন্টারনেট যোগাযোগের বিপদ থেকে শিশুদের রক্ষা করার সমস্ত উপায় থেকে সরকারকে বঞ্চিত করে না। সরকার অশ্লীলতা এবং শিশু পর্নোগ্রাফিকে অপরাধমূলক বিদ্যমান আইনের জোরালো প্রয়োগের মাধ্যমে ইন্টারনেটে পর্নোগ্রাফি থেকে শিশুদের রক্ষা করতে পারে। আমরা শুনানিতে শিখেছি, এই নতুন মাধ্যমের সুবিধা এবং বিপদ সম্পর্কে জনসাধারণের শিক্ষারও একটি বাধ্যতামূলক প্রয়োজন রয়েছে এবং সরকারও সেই ভূমিকাটি পূরণ করতে পারে। আমার দৃষ্টিতে, আমাদের আজকের পদক্ষেপের অর্থ কেবলমাত্র ইন্টারনেট বিষয়বস্তুর উপর সরকারের অনুমোদিত তত্ত্বাবধান অরক্ষিত বক্তৃতার ঐতিহ্যবাহী লাইনে থামানো উচিত। ইন্টারনেট বিষয়বস্তুর সরকারি নিয়ন্ত্রণের অনুপস্থিতি নিঃসন্দেহে এক ধরনের বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি করেছে, কিন্তু বাদীর বিশেষজ্ঞদের একজন এটিকে এমন অনুরণনের সাথে তুলে ধরেছেন| শুনানি: "কি সাফল্য অর্জন করেছে ইন্টারনেট যে খুব বিশৃঙ্খলা। ইন্টারনেটের শক্তি হল বিশৃঙ্খলা।" ইন্টারনেটের শক্তি যেমন বিশৃঙ্খলা, তেমনি আমাদের স্বাধীনতার শক্তি প্রথম সংশোধনী রক্ষা করে এমন নিরবচ্ছিন্ন বক্তৃতার বিশৃঙ্খলা এবং কোলাহলের উপর নির্ভর করে।

ওয়ার্ল্ড সামিট অন দ্য ইনফরমেশন সোসাইটি (ডব্লিউএসআইএস) 2003 সালে গৃহীত নীতির ঘোষণাপত্রটি "তথ্য সোসাইটি"-এর জন্য মত প্রকাশের স্বাধীনতার অধিকারের গুরুত্ব সম্পর্কে নির্দিষ্ট উল্লেখ করে:

তথ্য সমাজের একটি অপরিহার্য ভিত্তি হিসেবে এবং সার্বজনীন মানবাধিকার ঘোষণার 19 অনুচ্ছেদে বর্ণিত হিসাবে আমরা পুনরায় নিশ্চিত করছি যে, প্রত্যেকেরই মতামত ও মত প্রকাশের স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে; যে এই অধিকারের মধ্যে রয়েছে হস্তক্ষেপ ছাড়াই মতামত রাখার স্বাধীনতা এবং যে কোনো মিডিয়ার মাধ্যমে এবং সীমান্ত নির্বিশেষে তথ্য ও ধারণা খোঁজা, গ্রহণ এবং প্রদানের স্বাধীনতা। যোগাযোগ একটি মৌলিক সামাজিক প্রক্রিয়া, একটি মৌলিক মানবিক প্রয়োজন এবং সমস্ত সামাজিক সংগঠনের ভিত্তি। এটি তথ্য সমিতির কেন্দ্রবিন্দু। প্রত্যেকের, সর্বত্র অংশগ্রহণের সুযোগ থাকা উচিত এবং তথ্য সোসাইটির অফারগুলির সুবিধা থেকে কাউকে বাদ দেওয়া উচিত নয়।

Bernt Hugenholtz এবং Lucie Guibault এর মতে, পাবলিক ডোমেইন "তথ্যের পণ্যীকরণ" এর চাপে রয়েছে কারণ তথ্য যুগে পূর্বে সামান্য বা কোন অর্থনৈতিক মূল্যহীন তথ্য স্বাধীন অর্থনৈতিক মূল্য অর্জন করেনি। এর মধ্যে রয়েছে বাস্তব তথ্য, ব্যক্তিগত তথ্য, জেনেটিক তথ্য এবং বিশুদ্ধ ধারণা। বুদ্ধিবৃত্তিক সম্পত্তি আইন, চুক্তি আইন, সেইসাথে সম্প্রচার এবং টেলিযোগাযোগ আইনের মাধ্যমে তথ্যের পণ্যীকরণ ঘটছে।

তথ্যের স্বাধীনতা
মূল নিবন্ধ: তথ্যের স্বাধীনতা
তথ্যের স্বাধীনতা হল বাক স্বাধীনতার একটি সম্প্রসারণ যেখানে মত প্রকাশের মাধ্যম হল ইন্টারনেট। তথ্যের স্বাধীনতা ইন্টারনেট এবং তথ্য প্রযুক্তির প্রেক্ষাপটে গোপনীয়তার অধিকারকেও উল্লেখ করতে পারে। মত প্রকাশের স্বাধীনতার অধিকারের মতো, গোপনীয়তার অধিকার একটি স্বীকৃত মানবাধিকার এবং তথ্যের স্বাধীনতা এই অধিকারের একটি সম্প্রসারণ হিসাবে কাজ করে। তথ্যের স্বাধীনতা একটি তথ্য প্রযুক্তি প্রসঙ্গে সেন্সরশিপকেও উদ্বিগ্ন করতে পারে, যেমন সেন্সরশিপ বা বিধিনিষেধ ছাড়াই ওয়েব সামগ্রী অ্যাক্সেস করার ক্ষমতা।

তথ্যের স্বাধীনতা কানাডার অন্টারিওর তথ্যের স্বাধীনতা এবং গোপনীয়তার সুরক্ষা আইনের মতো আইন দ্বারাও স্পষ্টভাবে সুরক্ষিত। তথ্য অ্যাক্সেস আইন কানাডার নাগরিক, স্থায়ী বাসিন্দা এবং কানাডায় উপস্থিত যেকোন ব্যক্তি বা কর্পোরেশনকে আইনের অধীন সরকারি প্রতিষ্ঠানের রেকর্ড অ্যাক্সেস করার অধিকার দেয়।

ইন্টারনেট সেন্সরশিপ
মূল নিবন্ধ: ইন্টারনেট সেন্সরশিপ এবং দেশ অনুযায়ী ইন্টারনেট সেন্সরশিপ
রাষ্ট্রীয় পৃষ্ঠপোষকতা সেন্সরশিপ, পর্যবেক্ষণ এবং ইন্টারনেটের নজরদারির প্রতিক্রিয়া হিসাবে তথ্যের স্বাধীনতার ধারণাটি উদ্ভূত হয়েছে। ইন্টারনেট সেন্সরশিপ ইন্টারনেটে তথ্য প্রকাশ বা অ্যাক্সেসের নিয়ন্ত্রণ বা দমন অন্তর্ভুক্ত করে। গ্লোবাল ইন্টারনেট ফ্রিডম কনসোর্টিয়াম দাবি করে যে "তথ্যের অবাধ প্রবাহ" এর ব্লকগুলিকে তারা "বন্ধ সমাজ" বলে অভিহিত করে। রিপোর্টার্স উইদাউট বর্ডারস (RWB) "ইন্টারনেট শত্রু তালিকা" অনুসারে নিম্নলিখিত রাজ্যগুলি ব্যাপক ইন্টারনেট সেন্সরশিপে জড়িত: মূল ভূখণ্ড চীন, কিউবা, ইরান, মায়ানমার/বার্মা, উত্তর কোরিয়া, সৌদি আরব, সিরিয়া, তুর্কমেনিস্তান, উজবেকিস্তান এবং ভিয়েতনাম।

ইন্টারনেট সেন্সরশিপের একটি বহুল প্রচারিত উদাহরণ হল "চীনের গ্রেট ফায়ারওয়াল" (নেটওয়ার্ক ফায়ারওয়াল এবং চীনের প্রাচীন গ্রেট ওয়াল হিসাবে এর ভূমিকা উভয়ের ক্ষেত্রে)। সিস্টেমটি আইপি ঠিকানাগুলিকে রুট করা থেকে বাধা দিয়ে বিষয়বস্তুকে ব্লক করে এবং এতে ইন্টারনেট গেটওয়েতে স্ট্যান্ডার্ড ফায়ারওয়াল এবং প্রক্সি সার্ভার থাকে। নির্দিষ্ট সাইটের অনুরোধ করা হলে সিস্টেমটি বেছে বেছে ডিএনএস বিষক্রিয়ায় জড়িত হয়। সরকার পদ্ধতিগতভাবে ইন্টারনেট বিষয়বস্তু পরীক্ষা করছে বলে মনে হচ্ছে না, কারণ এটি প্রযুক্তিগতভাবে অবাস্তব বলে মনে হচ্ছে। গণপ্রজাতন্ত্রী চীনে ইন্টারনেট সেন্সরশিপ ইন্টারনেটে নির্দেশিত ষাটটিরও বেশি প্রবিধান সহ বিভিন্ন ধরনের আইন ও প্রশাসনিক নিয়মের অধীনে পরিচালিত হয়। সেন্সরশিপ ব্যবস্থা রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন আইএসপি, ব্যবসায়িক কোম্পানি এবং সংস্থাগুলির প্রাদেশিক শাখা দ্বারা জোরালোভাবে প্রয়োগ করা হয়।

মিথ্যা তথ্যের সাথে সম্পর্ক
আরও তথ্য: বিভ্রান্তি
কিছু আইনী পণ্ডিত (যেমন কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের টিম উ) যুক্তি দিয়েছেন যে বাকস্বাধীনতার ঐতিহ্যগত সমস্যাগুলি - যে "বাকস্বাধীনতার প্রধান হুমকি" হল "দমনকারী রাষ্ট্রগুলির" সেন্সরশিপ এবং সেই "অজ্ঞাত বা দূষিত বক্তব্য"। সেন্সরশিপের পরিবর্তে "আরো এবং ভাল বক্তৃতা" দ্বারা কাটিয়ে উঠতে পারে এবং করা উচিত - তথ্যের অভাব অনুমান করে। এই ঘাটতি বিংশ শতাব্দীতে বিরাজ করেছিল, কিন্তু ইন্টারনেটের আগমনের সাথে সাথে তথ্য প্রচুর হয়ে ওঠে, "কিন্তু শ্রোতাদের মনোযোগ" দুষ্প্রাপ্য। তদুপরি, উ-র ভাষায়, এই "সস্তা বক্তৃতা" ইন্টারনেটের দ্বারা সম্ভব হয়েছে " ... আক্রমণ, হয়রানি এবং নীরব করতে ব্যবহৃত হতে পারে যতটা এটি আলোকিত করতে ব্যবহৃত হয়। ইলেকট্রনিক ফ্রন্টিয়ার ফাউন্ডেশন (ইএফএফ) যুক্তি দিয়েছে যে "অনলাইনে বিভ্রান্তির একমাত্র উত্তর সেন্সরশিপ হতে পারে না" এবং প্রযুক্তি সংস্থাগুলির "সঠিক, দরকারী বক্তৃতাকে অতিরিক্ত সংশোধন এবং সেন্সর করার ইতিহাস রয়েছে - বা আরও খারাপ, ভুল তথ্যকে শক্তিশালী করার ইতিহাস রয়েছে৷ তাদের নীতি।"

একবিংশ শতাব্দীতে, বিপদ "দমনকারী রাষ্ট্রগুলি" নয় যেগুলি "সরাসরি বক্তাদের" লক্ষ্য করে।

শ্রোতাদের লক্ষ্য করে বা এটি পরোক্ষভাবে বক্তাদের দুর্বল করে। আরও স্পষ্টভাবে, বক্তৃতা নিয়ন্ত্রণের উদীয়মান কৌশলগুলি (1) প্রেস এবং অন্যান্য সমালোচকদের অপব্যবহারের জন্য "ট্রল আর্মি" প্রকাশ করার মতো নতুন শাস্তির একটি পরিসর এবং (2) "বন্যা" কৌশল (কখনও কখনও "বিপরীত সেন্সরশিপ" বলা হয়) এর উপর নির্ভর করে। ভুয়া খবর তৈরি ও প্রচার, ভুয়া মন্তব্যকারীদের অর্থ প্রদান, এবং প্রোপাগান্ডা রোবট স্থাপনের মাধ্যমে বিকৃত করা বা বিকৃত করা। যেমন সাংবাদিক পিটার পোমেরান্তসেভ লিখেছেন, এই কৌশলগুলি "তথ্য ... অস্ত্রযুক্ত পরিভাষায়, বিভ্রান্ত, ব্ল্যাকমেইল, মনোবলহীন, বিপর্যস্ত এবং পঙ্গু করার একটি হাতিয়ার হিসাবে ব্যবহার করে।


https://en.wikipedia.org/wiki/Freedom_of_speech
