যোগব্যায়াম
যোগ হল শারীরিক, মানসিক এবং আধ্যাত্মিক অনুশীলন বা অনুশাসনের একটি গোষ্ঠী যা প্রাচীন ভারতে উদ্ভূত হয়েছিল এবং লক্ষ্য (জোয়াল) এবং এখনও মনকে নিয়ন্ত্রণ করা, মন (চিত্ত) এবং জাগতিক যন্ত্রণা (দুখ) দ্বারা অস্পর্শিত একটি বিচ্ছিন্ন সাক্ষী-চেতনাকে স্বীকৃতি দেওয়া। . হিন্দু, বৌদ্ধ এবং জৈন ধর্মে যোগব্যায়াম, অনুশীলন এবং লক্ষ্যের বিভিন্ন স্কুল রয়েছে এবং বিশ্বব্যাপী ঐতিহ্যগত ও আধুনিক যোগ অনুশীলন করা হয়।

যোগের উৎপত্তি সম্পর্কে দুটি সাধারণ তত্ত্ব বিদ্যমান। রৈখিক মডেল ধরে রাখে যে যোগের উদ্ভব হয়েছিল বৈদিক যুগে, যেমনটি বৈদিক পাঠ্যকর্পাসে প্রতিফলিত হয়েছে এবং বৌদ্ধধর্মকে প্রভাবিত করেছে; লেখক এডওয়ার্ড ফিটজপ্যাট্রিক ক্র্যাঙ্গলের মতে, এই মডেলটি মূলত হিন্দু পণ্ডিতদের দ্বারা সমর্থিত। সংশ্লেষণ মডেল অনুসারে, যোগ হল অ-বৈদিক এবং বৈদিক উপাদানের সংশ্লেষণ; এই মডেলটি পশ্চিমা স্কলারশিপে পছন্দের।

যোগ প্রথম ঋগ্বেদে উল্লেখ করা হয়েছে, এবং উপনিষদের একটি সংখ্যা উল্লেখ করা হয়েছে. আধুনিক শব্দের মতো একই অর্থ সহ "যোগ" শব্দের প্রথম পরিচিত উপস্থিতি পাওয়া যায় কথা উপনিষদে, যা সম্ভবত খ্রিস্টপূর্ব পঞ্চম এবং তৃতীয় শতাব্দীর মধ্যে রচিত হয়েছিল। খ্রিস্টপূর্ব পঞ্চম এবং ষষ্ঠ শতাব্দীতে প্রাচীন ভারতের তপস্বী এবং শ্রামণ আন্দোলনে যোগ একটি পদ্ধতিগত অধ্যয়ন এবং অনুশীলন হিসাবে বিকাশ অব্যাহত রেখেছিল। যোগব্যায়ামের সবচেয়ে ব্যাপক পাঠ্য, পতঞ্জলির যোগ সূত্র, সাধারণ যুগের প্রথম দিকের শতাব্দী; সিই প্রথম সহস্রাব্দের দ্বিতীয়ার্ধে যোগ দর্শন হিন্দু ধর্মের ছয়টি গোঁড়া দার্শনিক বিদ্যালয়ের (দর্শন) একটি হিসাবে পরিচিতি লাভ করে। [ওয়েব 1] নবম এবং 11 শতকের মধ্যে হঠ যোগ গ্রন্থগুলি উদ্ভূত হতে শুরু করে, যা তন্ত্র থেকে উদ্ভূত হয়েছিল।

পশ্চিমা বিশ্বে "যোগ" শব্দটি প্রায়শই হাথ যোগের একটি আধুনিক রূপ এবং একটি ভঙ্গি-ভিত্তিক শারীরিক সুস্থতা, চাপ-স্বস্তি এবং শিথিলকরণ কৌশলকে বোঝায়, যা মূলত আসনগুলির সমন্বয়ে গঠিত; এটি ঐতিহ্যগত যোগব্যায়াম থেকে পৃথক, যা ধ্যান এবং জাগতিক সংযুক্তি থেকে মুক্তির উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। 19 শতকের শেষের দিকে এবং 20 শতকের প্রথম দিকে স্বামী বিবেকানন্দের আসন ছাড়া যোগের অভিযোজনের সাফল্যের পর ভারত থেকে গুরুদের দ্বারা এটি চালু হয়েছিল। বিবেকানন্দ যোগসূত্রগুলিকে পশ্চিমে প্রবর্তন করেছিলেন এবং 20 শতকের হঠ যোগের সাফল্যের পরে তারা বিশিষ্ট হয়ে ওঠে।

ব্যুৎপত্তি
সংস্কৃত বিশেষ্য "যোগ, যোগ, জোতা, জোয়াল" মূল yuj থেকে উদ্ভূত হয়েছে। ইয়োগ হল ইংরেজি শব্দ "yoke" এর একটি পরিচিতি। মিকেল বার্লির মতে, "যোগ" শব্দের মূলের প্রথম ব্যবহার ঋগ্বেদের স্তোত্র 5.81.1-এ, যা উদীয়মান সূর্য-দেবতার প্রতি উৎসর্গ করা হয়েছে, যেখানে এটি "জোয়াল" বা "নিয়ন্ত্রণ" হিসাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে।

পাণিনি (৪র্থ খ্রিস্টপূর্বাব্দ) লিখেছেন যে যোগ শব্দটি দুটি মূলের যে কোনো একটি থেকে উদ্ভূত হতে পারে: যুজির যোগ (জোয়াল করা) বা যুজ সমাধৌ ("ঘনবদ্ধ করা")। যোগ সূত্রের পরিপ্রেক্ষিতে, মূল যুজ সমাধৌ (ঘনবদ্ধ করা) প্রথাগত ভাষ্যকারদের দ্বারা সঠিক ব্যুৎপত্তি হিসাবে বিবেচিত হয়।

পাণিনি অনুসারে, ব্যাস (যিনি যোগ সূত্রের প্রথম ভাষ্য লিখেছেন) বলেছেন যে যোগ মানে সমাধি (ঘনত্ব)। যোগ সূত্রে (2.1), ক্রিয়াযোগ হল যোগের "ব্যবহারিক" দিক: দৈনন্দিন দায়িত্ব পালনে "সর্বোচ্চের সাথে মিলন"। যে ব্যক্তি যোগব্যায়াম করেন, বা উচ্চ স্তরের প্রতিশ্রুতি দিয়ে যোগ দর্শন অনুসরণ করেন, তাকে যোগী বলা হয়; একজন মহিলা যোগী যোগিনী নামেও পরিচিত হতে পারে।

শাস্ত্রীয় গ্রন্থে সংজ্ঞা
যোগ শব্দটি ভারতীয় দার্শনিক এবং ধর্মীয় ঐতিহ্যে বিভিন্ন উপায়ে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে।

উৎস টেক্সট প্রায়. যোগ তারিখ সংজ্ঞা
বৈশিক সূত্র গ. খ্রিস্টপূর্ব ৪র্থ শতাব্দী "ইন্দ্রিয় অঙ্গ, মন এবং বস্তুর একত্রে আঁকার ফলে আনন্দ এবং দুঃখের উদ্ভব হয়। যখন এটি ঘটে না কারণ মনটি নিজের মধ্যে থাকে, তখন মূর্ত ব্যক্তির জন্য কোন আনন্দ বা দুঃখ থাকে না। সেটা হল যোগ" (5.2.15-16)
কথা উপনিষদ গত শতাব্দী খ্রিস্টপূর্বাব্দে "যখন মন সহ পঞ্চ ইন্দ্রিয় স্থির থাকে এবং বুদ্ধি সক্রিয় থাকে না, তখন তাকে সর্বোচ্চ অবস্থা বলা হয়। তারা যোগকে ইন্দ্রিয়ের দৃঢ় সংযম বলে মনে করে। তখন একজন বিক্ষিপ্ত হয়ে যায়। কারণ যোগ হল উদিত হওয়া এবং শেষ হওয়া" (6.10-11)
ভগবদ্গীতা গ. খ্রিস্টপূর্ব ২য় শতাব্দী "সাফল্য এবং ব্যর্থতা উভয় ক্ষেত্রেই সমান মনোভাব পোষণ করুন। এই ধরনের সমতাকে বলা হয় যোগ" (2.48)
"যোগ কর্মের দক্ষতা" (2.50) "যাকে যোগ বলে দুঃখের সংস্পর্শ থেকে বিচ্ছিন্ন হওয়াকে জানুন" (6.23)।

পতঞ্জলির যোগসূত্র গ. প্রথম শতাব্দী সিই 1.2। যোগ চিত্ত বৃত্তি নিরোধঃ - "যোগ হল মনের ওঠানামা/প্যাটার্নগুলিকে শান্ত করা"
1.3। তখন দ্রষ্টা তার নিজের অপরিহার্য ও মৌলিক প্রকৃতিতে প্রতিষ্ঠিত হন।
1.4। অন্যান্য রাজ্যে পরিবর্তন (মনের) সহ আত্তীকরণ (দ্রষ্টার) রয়েছে।
যোগাচরভূমি-শাস্ত্র (শ্রাবকভূমি), একটি মহাযান বৌদ্ধ যোগচারের কাজ 4র্থ শতাব্দী খ্রিস্টাব্দে "যোগ হল চারগুণ: বিশ্বাস, আকাঙ্ক্ষা, অধ্যবসায় এবং উপায়" (2.152)
পাসুপতসূত্রে 4র্থ শতাব্দীতে কৌন্ডিন্যের পঞ্চার্থভাষ্য "এই পদ্ধতিতে, যোগ হল স্ব এবং প্রভুর মিলন" (I.I.43)
যোগশতক হরিভদ্র সুরি রচিত একটি জৈন রচনা খ্রিস্টীয় ষষ্ঠ শতাব্দী "দৃঢ় বিশ্বাসের সাথে, যোগিনদের প্রভুরা আমাদের মতবাদে yo সংজ্ঞায়িত করেছেন | ga হল তিনটি [সঠিক জ্ঞান (সজ্জন), সঠিক তত্ত্ব (সদ্দর্শন) এবং সঠিক আচরণ (সচ্চরিত্র)] এর সহমত (সম্বন্ধ) হিসাবে সঠিক জ্ঞানের সাথে শুরু, যেহেতু [এর ফলে] মুক্তির সাথে মিলিত হয়.... সাধারণ ব্যবহারে এটি [টার্ম] যোগ এই [তিনটি] কারণের সাথে নিজের যোগাযোগকেও [নির্দেশ করে], প্রভাবের কারণের সাধারণ ব্যবহারের কারণে।" (2, 4)।
লিঙ্গ পুরাণ 7 ম-10 শতক খ্রিস্টাব্দ "যোগ' শব্দ দ্বারা নির্বাণকে বোঝানো হয়েছে, শিবের অবস্থা।" (I.8.5a)
আদি শঙ্করের ব্রহ্মসূত্র-ভাষ্য গ. 8ম শতাব্দী খ্রিস্টাব্দে "যোগ সম্পর্কিত গ্রন্থগুলিতে বলা হয়েছে: 'যোগ হল বাস্তবতা উপলব্ধি করার উপায়' (অথ তত্ত্বদর্শনাভ্যুপয়ো যোগঃ)" (2.1.3)
মালিনীবিজয়ত্তর তন্ত্র, অদ্বৈত কাশ্মীর শৈব ধর্মের অন্যতম প্রধান কর্তৃপক্ষ সিই 6-10 শতকের "যোগকে বলা হয় এক সত্তার সাথে অন্য সত্তার একতা।" (MVUT 4.4-8)[40]
মৃগেন্দ্রতন্ত্রবৃত্তি, শৈব সিদ্ধান্ত পন্ডিত নারায়ণকন্ঠ 6ষ্ঠ-10ম শতাব্দী খ্রিস্টাব্দে "আত্ম-নিপুণতা অর্জন করা হল একজন যোগিন হওয়া। যোগিন শব্দের অর্থ হল "যিনি অগত্যা তার প্রকৃতির প্রকাশের সাথে "সংযুক্ত"... শিব-রাষ্ট্র (শিত্বাম)" (MrTaVr yp 2a)।
লক্ষ্মণদেশিকেন্দ্রের শরাদতিলক, একটি শাক্ত তন্ত্রের কাজ 11 শতকের খ্রিস্টাব্দে "যোগ বিশেষজ্ঞরা বলেছেন যে যোগ হল আত্মার সাথে স্বতন্ত্র আত্মার (জীবের) একত্ব। অন্যরা এটিকে শিব এবং আত্মার অ-ভিন্ন হিসাবে নিশ্চিত বলে বোঝেন। পণ্ডিতরা আগামদের মতে এটি এমন একটি জ্ঞান যা শিবের শক্তির প্রকৃতি। অন্যান্য পণ্ডিতরা বলেন এটি আদিম আত্মার জ্ঞান।" (SaTil 25.1–3b)।
যোগবিজা, একটি হঠ যোগ কাজ খ্রিস্টীয় 14 শতকের "আপন এবং প্রাণের মিলন, নিজের রাজস এবং বীর্য, সূর্য ও চন্দ্র, স্বতন্ত্র আত্মা এবং পরম আত্মা এবং একইভাবে সমস্ত দ্বৈততার মিলনকে যোগ বলা হয়। "
গোল
যোগের চূড়ান্ত লক্ষ্য হল মনকে শান্ত করা এবং অন্তর্দৃষ্টি অর্জন করা, বিচ্ছিন্ন সচেতনতায় বিশ্রাম নেওয়া এবং সংসার এবং দুখ থেকে মুক্তি (মোক্ষ): একটি প্রক্রিয়া (বা নিয়মানুবর্তিতা) যা ঐশ্বরিক (ব্রাহ্মণ) বা নিজের আত্মার সাথে একতা (আইক্যম) নিয়ে যায় (আত্মান)। এই লক্ষ্য দার্শনিক বা ধর্মতাত্ত্বিক পদ্ধতি দ্বারা পরিবর্তিত হয়। শাস্ত্রীয় আস্তাঙ্গা যোগ ব্যবস্থায়, যোগের চূড়ান্ত লক্ষ্য হল সমাধি অর্জন করা এবং সেই অবস্থায় বিশুদ্ধ সচেতনতা হিসাবে থাকা।

Knut A. Jacobsen এর মতে, যোগের পাঁচটি প্রধান অর্থ রয়েছে:

একটি লক্ষ্য অর্জনের জন্য একটি সুশৃঙ্খল পদ্ধতি
শরীর ও মন নিয়ন্ত্রণের কৌশল
একটি স্কুল বা দর্শন পদ্ধতির নাম (দর্শন)
"হঠ-, মন্ত্র- এবং লয়া--এর মতো উপসর্গ সহ, বিশেষ যোগ কৌশলগুলিতে বিশেষীকরণের ঐতিহ্যগুলি
যোগ অনুশীলনের লক্ষ্য
ডেভিড গর্ডন হোয়াইট লিখেছেন যে যোগের মূল নীতিগুলি 5 ম শতাব্দীতে কমবেশি জায়গায় ছিল এবং সময়ের সাথে সাথে নীতিগুলির বিভিন্নতা বিকাশ লাভ করেছিল:

অকার্যকর উপলব্ধি এবং জ্ঞান আবিষ্কারের একটি ধ্যানের উপায়, সেইসাথে এটিকে কাটিয়ে ওঠার জন্য যেকোনো যন্ত্রণা, অভ্যন্তরীণ শান্তি এবং পরিত্রাণ খুঁজে পেতে। এই নীতির দৃষ্টান্ত হিন্দু গ্রন্থে যেমন ভগবদ্গীতা এবং যোগসূত্রে পাওয়া যায়, অনেক বৌদ্ধ মহাযান রচনায়, সেইসাথে জৈন গ্রন্থে।
নিজের থেকে চেতনার উত্থান এবং প্রসারণ সকলের সাথে এবং সবকিছুর সাথে সমন্বিত হওয়া। হিন্দুধর্মের বৈদিক সাহিত্য এবং এর মহাকাব্য মহাভারত, জৈন প্রশমরতিপ্রকরণ এবং বৌদ্ধ নিকায়া গ্রন্থের মতো উত্সগুলিতে এগুলি আলোচনা করা হয়েছে।
সর্বজ্ঞতা এবং আলোকিত চেতনার একটি পথ যা একজনকে অস্থায়ী (অলীক, ভ্রান্ত) এবং স্থায়ী (সত্য, অতিক্রান্ত) বাস্তবতা বুঝতে সক্ষম করে। এর উদাহরণ হিন্দুধর্ম ন্যায় এবং বৈশেসিক স্কুলের পাঠ্যের পাশাপাশি বৌদ্ধ ধর্মের মধ্যমক গ্রন্থে পাওয়া যায়, তবে বিভিন্ন উপায়ে।
অন্যান্য দেহে প্রবেশ, একাধিক দেহ তৈরি এবং অন্যান্য অতিপ্রাকৃত কৃতিত্ব অর্জনের একটি কৌশল। এগুলি হল, স্টেটস হোয়াইট, হিন্দুধর্ম ও বৌদ্ধধর্মের তান্ত্রিক সাহিত্যে বর্ণিত, সেইসাথে বৌদ্ধ সমানাফলসুত্ত। জেমস ম্যালিনসন অবশ্য একমত নন এবং পরামর্শ দেন যে ভারতীয় ধর্মে মুক্তির ধ্যান-চালিত উপায় হিসাবে এই ধরনের ফ্রেঞ্জ অনুশীলনগুলি মূলধারার যোগের লক্ষ্য থেকে অনেক দূরে সরে গেছে।
হোয়াইটের মতে, শেষ নীতিটি যোগ অনুশীলনের কিংবদন্তি লক্ষ্যগুলির সাথে সম্পর্কিত; এটি হিন্দু, বৌদ্ধ এবং জৈন দার্শনিক বিদ্যালয়ে সাধারণ যুগের শুরু থেকে দক্ষিণ এশীয় চিন্তা ও অনুশীলনে যোগের ব্যবহারিক লক্ষ্যগুলির থেকে আলাদা।

ইতিহাস
প্রাচীন ভারতে এর বিকাশ ছাড়া যোগের কালানুক্রম বা উত্স সম্পর্কে কোন ঐক্যমত নেই। যোগের উত্স ব্যাখ্যা করে দুটি বিস্তৃত তত্ত্ব রয়েছে। রৈখিক মডেল ধরে রাখে যে যোগের বৈদিক উত্স রয়েছে (যেমন বৈদিক গ্রন্থে প্রতিফলিত হয়েছে), এবং বৌদ্ধধর্মকে প্রভাবিত করেছে। এই মডেলটি প্রধানত হিন্দু পণ্ডিতদের দ্বারা সমর্থিত। সংশ্লেষণ মডেল অনুসারে, যোগ হল বৈদিক উপাদান সহ দেশীয়, অ-বৈদিক অনুশীলনের সংশ্লেষণ। এই মডেল পশ্চিমা স্কলারশিপের পক্ষপাতী।

প্রথম সহস্রাব্দের খ্রিস্টপূর্ব প্রথমার্ধের প্রথমার্ধের উপনিষদে যোগ সম্পর্কে জল্পনা শুরু হয়, জৈন এবং বৌদ্ধ ধর্মগ্রন্থগুলিতেও এর ব্যাখ্যা পাওয়া যায়। 500 – গ. 200 BCE। 200 BCE এবং 500 CE এর মধ্যে, হিন্দু, বৌদ্ধ ও জৈন দর্শনের রূপ নিচ্ছিল; শিক্ষাগুলি সূত্র হিসাবে সংগ্রহ করা হয়েছিল এবং পতঞ্জলিযোগশাস্ত্রের একটি দার্শনিক পদ্ধতি উদ্ভূত হতে শুরু করে। মধ্যযুগে বেশ কয়েকটি যোগ উপগ্রহ ঐতিহ্যের বিকাশ ঘটেছে। এটি এবং ভারতীয় দর্শনের অন্যান্য দিকগুলি 19 শতকের মাঝামাঝি সময়ে শিক্ষিত পাশ্চাত্য জনগণের নজরে আসে।

উৎপত্তি
লিনিয়ার মডেল
এডওয়ার্ড ফিৎজপ্যাট্রিক ক্র্যাঙ্গলের মতে, হিন্দু গবেষকরা একটি রৈখিক তত্ত্বের পক্ষপাতী হয়েছেন যা "আর্য বংশোদ্ভূত থেকে অনুক্রমিক বৃদ্ধি হিসাবে ভারতীয় মননশীল অনুশীলনের উত্স এবং প্রাথমিক বিকাশকে ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করে"; সনাতন হিন্দুধর্ম বেদকে সমস্ত আধ্যাত্মিক জ্ঞানের উৎস হিসাবে বিবেচনা করে। এডউইন ব্রায়ান্ট লিখেছেন যে লেখক যারা আদিবাসী আর্যবাদকে সমর্থন করেন তারাও লিনিয়ার মডেলকে সমর্থন করেন।

সংশ্লেষণ মডেল
হেনরিখ জিমার ছিলেন সংশ্লেষণ মডেলের একজন উদ্যোক্তা, যিনি ভারতের অ-বৈদিক পূর্ব রাজ্যগুলির পক্ষে যুক্তি দেখিয়েছিলেন। জিমারের মতে, যোগ হল একটি অ-বৈদিক ব্যবস্থার অংশ যা হিন্দু দর্শন, জৈন ধর্ম এবং বৌদ্ধধর্মের সাংখ্য স্কুল অন্তর্ভুক্ত করে: উত্তর-পূর্ব ভারতের [বিহার]-এর প্রাক-আর্য উচ্চ শ্রেণী - যোগ, সাংখ্য এবং বৌদ্ধধর্ম, অন্যান্য অ-বৈদিক ভারতীয় ব্যবস্থার মতো প্রাচীন আধিভৌতিক অনুমানের একই মাটিতে প্রোথিত।" রিচার্ড গমব্রিচ এবং জিওফ্রে স্যামুয়েল বিশ্বাস করেন যে শ্রমণ আন্দোলনের উদ্ভব হয়েছিল অ-বৈদিক বৃহত্তর মগধে।

থমাস ম্যাকইভিলি একটি যৌগিক মডেলের পক্ষপাতী যেখানে প্রাক-আর্য যোগ প্রোটোটাইপ প্রাক-বৈদিক যুগে বিদ্যমান ছিল এবং বৈদিক যুগে পরিমার্জিত হয়েছিল। গ্যাভিন ডি. ফ্লাডের মতে, উপনিষদগুলি বৈদিক আচার-অনুষ্ঠান ঐতিহ্য থেকে মৌলিকভাবে আলাদা এবং অ-বৈদিক প্রভাব নির্দেশ করে। যাইহোক, ঐতিহ্য সংযুক্ত হতে পারে:

[টি]তাঁর দ্বৈতকরণ খুবই সরল, কারণ নিঃসন্দেহে ত্যাগ এবং বৈদিক ব্রাহ্মণ্যবাদের মধ্যে ধারাবাহিকতা পাওয়া যেতে পারে, যখন অ-ব্রাহ্মণ্যবাদী, শ্রমণ ঐতিহ্যের উপাদানগুলিও ত্যাগী আদর্শ গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

পূর্ব গাঙ্গেয় সমভূমির তপস্বী ঐতিহ্যগুলি একটি সাধারণ চর্চা এবং দর্শনের একটি সাধারণ অংশ থেকে আকৃষ্ট বলে মনে করা হয়, যেখানে পুরুষ ও প্রকৃতির আদি-সাংখ্য ধারণাগুলি একটি সাধারণ বর্ণ হিসাবে রয়েছে।

সিন্ধু সভ্যতা
বিংশ শতাব্দীর পণ্ডিত ক্যারেল ওয়ার্নার, থমাস ম্যাকইভিলি এবং মিরসিয়া এলিয়েড বিশ্বাস করেন যে পশুপতি সীলের কেন্দ্রীয় মূর্তি একটি মুলবন্ধাসন ভঙ্গিতে রয়েছে,[12] এবং যোগের শিকড় সিন্ধু উপত্যকা সভ্যতায়। এটি আরও সাম্প্রতিক বৃত্তি দ্বারা প্রত্যাখ্যান করা হয়; উদাহরণস্বরূপ, জিওফ্রে স্যামুয়েল, আন্দ্রেয়া আর. জৈন, এবং ওয়েন্ডি ডনিগার শনাক্তটিকে অনুমানমূলক বলে বর্ণনা করেছেন; হরপ্পা লিপির পাঠোদ্ধার না হওয়া পর্যন্ত চিত্রটির অর্থ অজানা থাকবে এবং যোগের শিকড় IVC-এর সাথে যুক্ত করা যাবে না।

প্রাচীনতম উল্লেখ (1000-500 BCE)
আরও তথ্য: বৈদিক যুগ
বেদ, একমাত্র গ্রন্থ যা প্রাথমিক বৈদিক যুগ থেকে সংরক্ষিত এবং সি-এর মধ্যে সংহিতাবদ্ধ। 1200 এবং 900 খ্রিস্টপূর্বাব্দে, যোগ অনুশীলনের উল্লেখ রয়েছে যা মূলত ব্রাহ্মণ্যবাদের প্রান্তে তপস্বীদের সাথে সম্পর্কিত। ঋগ্বেদের নাসাদিয়া সূক্ত একটি প্রাথমিক ব্রাহ্মণ্য চিন্তাধারার পরামর্শ দেয়। [টীকা 8] শ্বাস এবং অত্যাবশ্যক শক্তি নিয়ন্ত্রণের কৌশলগুলি অথর্ববেদে এবং ব্রাহ্মণগুলিতে (বেদের দ্বিতীয় স্তর, 1000-800 খ্রিস্টপূর্বাব্দে রচিত) উল্লেখ করা হয়েছে।

বন্যার মতে, "সংহিতা [বেদের মন্ত্রগুলিতে] কিছু উল্লেখ রয়েছে ... তপস্বীদের, যেমন মুনি বা কেশিন এবং ব্রত্যাদের।" ওয়ার্নার 1977 সালে লিখেছিলেন যে ঋগ্বেদ যোগের বর্ণনা দেয় না এবং অনুশীলনের খুব কম প্রমাণ রয়েছে। "একজন বহিরাগত যিনি ব্রাহ্মণ্য প্রতিষ্ঠার অন্তর্গত নন" এর প্রাচীনতম বর্ণনা পাওয়া যায় কেশিন স্তোত্র 10.136, ঋগ্বেদের সর্বকনিষ্ঠ গ্রন্থ, যা 1000 খ্রিস্টপূর্বাব্দের কাছাকাছি কোড করা হয়েছিল। ওয়ার্নার লিখেছেন যে সেখানে ছিল

... ব্যক্তি যারা বৈদিক পৌরাণিক সৃজনশীলতা এবং ব্রাহ্মণ্য ধর্মীয় গোঁড়ামির প্রবণতার বাইরে সক্রিয় ছিল এবং তাই তাদের অস্তিত্ব, অনুশীলন এবং কৃতিত্বের সামান্য প্রমাণ টিকে আছে। এবং বেদে যে প্রমাণ পাওয়া যায় তা স্বল্প এবং পরোক্ষ। তবুও পরোক্ষ প্রমাণ যথেষ্ট শক্তিশালী যে আধ্যাত্মিকভাবে অত্যন্ত উন্নত পরিভ্রমণকারীদের অস্তিত্ব সম্পর্কে কোন সন্দেহের সুযোগ দেয় না।

হুইসার (1998) এর মতে, বৃত্তি প্রায়শই ঋষিদের মননশীল অনুশীলন এবং পরবর্তী যোগ অনুশীলনের মধ্যে সংযোগ দেখতে ব্যর্থ হয়: "বৈদিক ঋষিদের প্রোটো-যোগ হল যজ্ঞমূলক রহস্যবাদের একটি প্রাথমিক রূপ এবং এতে পরবর্তী যোগের বৈশিষ্ট্যযুক্ত অনেক উপাদান রয়েছে যার মধ্যে রয়েছে: একাগ্রতা, ধ্যানমূলক পর্যবেক্ষণ, অনুশীলনের তপস্বী রূপ (তাপস), আচারের সময় পবিত্র স্তোত্র পাঠের সাথে একত্রে অনুশীলন করা শ্বাস নিয়ন্ত্রণ, আত্মত্যাগের ধারণা, পবিত্র শব্দের নির্ভুলভাবে সঠিক আবৃত্তি (মন্ত্র-যোগের পূর্বনির্ধারণ) , অতীন্দ্রিয় অভিজ্ঞতা, এবং আমাদের মনস্তাত্ত্বিক পরিচয় বা অহং এর চেয়ে অনেক বড় বাস্তবতার সাথে সম্পৃক্ততা।" (তাপস), বৈদিক ঐতিহ্যে তপস্বী অনুশীলনের ঐতিহ্যের সাথে যুক্ত; বৈদিক পুরোহিতদের দ্বারা ব্যবহৃত তপস্বী অনুশীলনগুলি "বলিদানের জন্য তাদের প্রস্তুতিতে" যোগের অগ্রদূত হতে পারে। 10.136 এবং অথর্ববেদে ব্রাহ্মণ্য আচার-অনুষ্ঠানের বাইরে বা প্রান্তে বরাত্যদের তপস্বী কর্মক্ষমতা সম্ভবত যোগের তপস্বী অনুশীলনে আরও বেশি অবদান রেখেছে।"

ব্রায়ান্টের মতে, শাস্ত্রীয় যোগ হিসাবে স্বীকৃত অনুশীলনগুলি প্রথম উপনিষদে (বৈদিক যুগের শেষের দিকে রচিত) দেখা যায়। আলেকজান্ডার উইন সম্মত হন যে নিরাকার, মৌলিক ধ্যানের উদ্ভব উপনিষদিক ঐতিহ্য থেকে হতে পারে। বৃহদারণ্যক উপনিষদে (আনুমানিক 900 খ্রিস্টপূর্বাব্দ) ধ্যানের একটি প্রাথমিক উল্লেখ পাওয়া যায়, এটি অন্যতম প্রধান উপনিষদ। চান্দোগ্য উপনিষদ (সি. 800-700 BCE) পাঁচটি অত্যাবশ্যক শক্তি (প্রাণ) বর্ণনা করে এবং পরবর্তী যোগ ঐতিহ্যের ধারণাগুলি (যেমন রক্তনালী এবং একটি অভ্যন্তরীণ শব্দ) এই উপনিষদে বর্ণনা করা হয়েছে। বৃহদারণ্যক উপনিষদের স্তোত্র 1.5.23-এ প্রাণায়ামের অনুশীলন (শ্বাস-প্রশ্বাসের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করা) উল্লেখ করা হয়েছে এবং চান্দোগ্য উপনিষদের 8.15 নম্বর স্তোত্রে প্রত্যহার (ইন্দ্রিয় প্রত্যাহার) উল্লেখ করা হয়েছে। জৈমিনীয় উপনিষদ ব্রাহ্মণ (সম্ভবত খ্রিস্টপূর্ব ৬ষ্ঠ খ্রিস্টপূর্বে) শ্বাস নিয়ন্ত্রণ এবং একটি মন্ত্রের পুনরাবৃত্তি শেখায়। ৬ষ্ঠ-গ. BCE তৈত্তিরীয় উপনিষদ যোগকে সংজ্ঞায়িত করে শরীর ও ইন্দ্রিয়ের আয়ত্ত হিসেবে। ফ্লাডের মতে, "[T]তিনি প্রকৃত যোগ শব্দটি প্রথম কথা উপনিষদে আবির্ভূত হয়, যা খ্রিস্টপূর্ব পঞ্চম থেকে প্রথম শতাব্দীতে।

দ্বিতীয় নগরায়ন (500-200 BCE)
মূল নিবন্ধ: দ্বিতীয় নগরায়ন
পদ্ধতিগত যোগব্যায়াম ধারণাগুলি c তারিখের পাঠ্যগুলিতে আবির্ভূত হতে শুরু করে। 500-200 BCE, যেমন প্রাথমিক বৌদ্ধ গ্রন্থ, মধ্যবর্তী উপনিষদ এবং মহাভারতের ভগবদ্গীতা এবং শান্তি পর্ব।[93][নোট 10]

বৌদ্ধধর্ম এবং শ্রমণ আন্দোলন
বুদ্ধের ভৃত্য ও ঘোড়া সহ পুরানো পাথরের খোদাই
বুদ্ধের বোরোবুদুরে বাস-স্বস্তি যোদ্ধার পরিবর্তে বিচরণকারী সন্ন্যাসী হয়ে উঠছে
জিওফ্রে স্যামুয়েলের মতে, "এখন পর্যন্ত সর্বোত্তম প্রমাণ" ইঙ্গিত করে যে যোগ অনুশীলনগুলি "প্রাথমিক শ্রামণ আন্দোলনের (বৌদ্ধ, জৈন এবং আজীবিক) মতো একই তপস্বী বৃত্তে বিকশিত হয়েছিল, সম্ভবত খ্রিস্টপূর্ব ষষ্ঠ এবং পঞ্চম শতাব্দীতে।" এটি ভারতের দ্বিতীয় নগরায়নের সময় ঘটেছিল। ম্যালিনসন এবং সিঙ্গেলটনের মতে, এই ঐতিহ্যগুলিই সর্বপ্রথম মন-শরীর কৌশল ব্যবহার করে (যাকে ধ্যান এবং তাপস নামে পরিচিত) কিন্তু পরে পুনর্জন্মের রাউন্ড থেকে মুক্তির জন্য প্রচেষ্টা করার জন্য যোগ হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল।

ওয়ার্নার লিখেছেন, "বুদ্ধ তাঁর [যোগ] পদ্ধতির প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন, যদিও স্বীকার করেই, তিনি তার সময়ের বিভিন্ন যোগ শিক্ষকের অধীনে পূর্বে অর্জিত কিছু অভিজ্ঞতা ব্যবহার করেছিলেন।" তিনি নোট করেন:

কিন্তু এটি শুধুমাত্র বৌদ্ধধর্মের সাথেই যা পালি ক্যাননে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যে আমরা যোগ অনুশীলনের একটি পদ্ধতিগত এবং ব্যাপক বা এমনকি অবিচ্ছেদ্য স্কুল সম্পর্কে কথা বলতে পারি, যা এইভাবে আমাদের জন্য সম্পূর্ণরূপে সংরক্ষিত প্রথম এবং প্রাচীনতম।

প্রারম্ভিক বৌদ্ধ গ্রন্থগুলি যোগবিদ্যা এবং ধ্যানমূলক অনুশীলনের বর্ণনা করে, যার মধ্যে কিছু বুদ্ধ শ্রামণ ঐতিহ্য থেকে ধার করেছিলেন। পালি ক্যাননে তিনটি অনুচ্ছেদ রয়েছে যেখানে বুদ্ধ বর্ণনা করেছেন ক্ষুধা বা মন নিয়ন্ত্রণ করার জন্য তালুর বিরুদ্ধে জিহ্বা চাপা, যা অনুচ্ছেদের উপর নির্ভর করে।[101] খেচারি মুদ্রার মতো নাসোফ্যারিনেক্সে জিহ্বা ঢোকানোর কোনো উল্লেখ নেই। বুদ্ধ এমন একটি ভঙ্গি ব্যবহার করেছিলেন যেখানে গোড়ালি সহ পেরিনিয়ামের উপর চাপ দেওয়া হয়, কুন্ডলিনীকে উদ্দীপিত করার জন্য ব্যবহৃত আধুনিক ভঙ্গির মতো। যে সূত্তগুলি যোগ অনুশীলন নিয়ে আলোচনা করে সেগুলির মধ্যে রয়েছে সতীপত্থান সুত্ত (মননশীলতার সূত্তের চারটি ভিত্তি) এবং আনাপনসতি সুত্ত (শ্বাসপ্রশ্বাসের সুত্তের মননশীলতা)।

প্রাচীন হিন্দু গ্রন্থের মতো এই যোগ-সম্পর্কিত প্রাথমিক বৌদ্ধ গ্রন্থগুলির কালানুক্রম অস্পষ্ট। প্রাথমিক বৌদ্ধ উত্স যেমন মাঝিমা নিকায়া ধ্যানের কথা উল্লেখ করে; অংগুত্তার নিকায় ঘায়িনদের (ধ্যানকারী) বর্ণনা করা হয়েছে যারা মুনি, কেসিন এবং ধ্যানরত তপস্বীদের আদি হিন্দু বর্ণনার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ, কিন্তু ধ্যান অনুশীলনকে এই গ্রন্থগুলিতে "যোগ" বলা হয় না।[106] বৌদ্ধ সাহিত্যে যোগের প্রথম পরিচিত আলোচনা, যা আধুনিক প্রেক্ষাপটে বোঝা যায়, পরবর্তী বৌদ্ধ যোগাচার এবং থেরবাদ স্কুল থেকে।

জৈন ধ্যান একটি যোগব্যায়াম পদ্ধতি যা বৌদ্ধ বিদ্যালয়ের আগে ছিল। যেহেতু জৈন উত্সগুলি বৌদ্ধদের চেয়ে পরে, তবে প্রাথমিক জৈন বিদ্যালয় এবং অন্যান্য বিদ্যালয় থেকে প্রাপ্ত উপাদানগুলির মধ্যে পার্থক্য করা কঠিন। উপনিষদ এবং কিছু বৌদ্ধ গ্রন্থে উল্লেখিত অন্যান্য সমসাময়িক যোগ ব্যবস্থার অধিকাংশই হারিয়ে গেছে।

উপনিষদ
বৈদিক যুগের শেষভাগে রচিত উপনিষদগুলিতে শাস্ত্রীয় যোগ হিসাবে স্বীকৃত অনুশীলনের প্রথম উল্লেখ রয়েছে। আধুনিক অর্থে "যোগ" শব্দের প্রথম পরিচিত উপস্থিতি পাওয়া যায় কথা উপনিষদে[12][13] (সম্ভবত খ্রিস্টপূর্ব পঞ্চম ও তৃতীয় শতাব্দীর মধ্যে রচিত), যেখানে এটিকে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে ইন্দ্রিয়ের স্থির নিয়ন্ত্রণ হিসাবে যা – সঙ্গে মানসিক ক্রিয়াকলাপ বন্ধ - একটি সর্বোচ্চ অবস্থার দিকে নিয়ে যায়। নিষাদ প্রাথমিক উপনিষদের অদ্বৈতবাদকে সাংখ্য এবং যোগের ধারণার সাথে একীভূত করে। এটি অস্তিত্বের স্তরগুলিকে একজনের অন্তরতম সত্তার নৈকট্য দ্বারা সংজ্ঞায়িত করে। যোগকে অভ্যন্তরীণকরণের একটি প্রক্রিয়া বা চেতনার আরোহণ হিসাবে দেখা হয়। উপনিষদ হল প্রাচীনতম সাহিত্যকর্ম যা যোগের মৌলিক বিষয়গুলিকে তুলে ধরে। হোয়াইটের মতে,

যোগের প্রাচীনতম বিদ্যমান পদ্ধতিগত বিবরণ এবং শব্দটির পূর্ববর্তী বৈদিক ব্যবহারের একটি সেতু হিন্দু কথা উপনিষদে (কু) পাওয়া যায়, এটি খ্রিস্টপূর্ব তৃতীয় শতাব্দীর একটি ধর্মগ্রন্থ... এটি মন-শরীরের উপাদানগুলির শ্রেণিবিন্যাস বর্ণনা করে। —ইন্দ্রিয়, মন, বুদ্ধি প্রভৃতি—যা সাংখ্য দর্শনের ভিত্তিগত বিভাগগুলি নিয়ে গঠিত, যার আধিভৌতিক পদ্ধতি যোগসূত্র, ভগবদ্গীতা এবং অন্যান্য গ্রন্থ ও বিদ্যালয়ের যোগকে ভিত্তি করে (Ku3.10-11; 6.7-8)।

শ্বেতাশ্বতর উপনিষদ (BCE-এর অন্য একটি শেষ-প্রথম সহস্রাব্দের পাঠ) বইয়ের দুইটির স্তোত্রগুলি এমন একটি পদ্ধতির বর্ণনা দেয় যাতে শরীর সোজা থাকে, শ্বাস সংযত থাকে এবং মন ধ্যানে নিবদ্ধ থাকে, বিশেষত একটি গুহায় বা সরল জায়গায়। এবং শান্ত।

মৈত্রায়ণীয় উপনিষদ, সম্ভবত কথা এবং শ্বেতাশ্বতর উপনিষদের পরে রচিত কিন্তু পতঞ্জলির যোগসূত্রের আগে, একটি ছয়গুণ যোগ পদ্ধতির কথা উল্লেখ করেছে: শ্বাস নিয়ন্ত্রণ, ইন্দ্রিয়গুলির অন্তর্মুখী প্রত্যাহার, ধ্যান (ধ্যান), মানসিক একাগ্রতা, যুক্তি এবং যুক্তি এবং আধ্যাত্মিক মিলন. প্রধান উপনিষদের আলোচনা ছাড়াও, বিশটি যোগ উপনিষদ এবং সংশ্লিষ্ট গ্রন্থে (যেমন যোগ বশিষ্ঠ, ষষ্ঠ থেকে চতুর্দশ শতাব্দীর মধ্যে রচিত) যোগ পদ্ধতি নিয়ে আলোচনা করে।

ম্যাসেডোনিয়ান পাঠ্য
খ্রিস্টপূর্ব চতুর্থ শতাব্দীতে আলেকজান্ডার দ্য গ্রেট ভারতে পৌঁছেছিলেন। তার সেনাবাহিনী ছাড়াও, তিনি গ্রীক শিক্ষাবিদদের নিয়ে আসেন যারা এর ভূগোল, মানুষ এবং রীতিনীতি সম্পর্কে স্মৃতিকথা লিখেছেন। আলেকজান্ডারের একজন সঙ্গী ছিলেন ওনেসিক্রিটাস (বুক 15, সেকশন 63-65 তার ভূগোলে স্ট্রাবো দ্বারা উদ্ধৃত), যিনি যোগীদের বর্ণনা করেন। ওনেসিক্রিটাস বলেছেন যে যোগীরা বিচ্ছিন্ন ছিলেন এবং "বিভিন্ন ভঙ্গি গ্রহণ করেছিলেন - দাঁড়ানো বা বসে থাকা বা নগ্ন অবস্থায় - এবং গতিহীন"।

ওনেসিক্রিটাস তাদের সাথে দেখা করার জন্য তার সহকর্মী ক্যালানাসের প্রচেষ্টার কথাও উল্লেখ করেছেন। প্রাথমিকভাবে একজন শ্রোতাকে অস্বীকার করা হয়েছিল, পরে তাকে আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল কারণ তাকে "জ্ঞান ও দর্শনে আগ্রহী রাজা" দ্বারা পাঠানো হয়েছিল। ওনেসিক্রিটাস এবং ক্যালানাস শিখেছেন যে যোগীরা "শুধু বেদনা নয়, আনন্দের আত্মাকেও পরিত্রাণ দিতে" জীবনের সর্বোত্তম মতবাদকে বিবেচনা করে, যে "মানুষ শরীরকে পরিশ্রমের জন্য প্রশিক্ষণ দেয় যাতে তার মতামত শক্তিশালী হয়", যে "কোন লজ্জা নেই মিতব্যয়ী ভাড়ার জীবনে জীবনে, এবং "বাস করার জন্য সবচেয়ে ভালো জায়গা হল সবচেয়ে কম সরঞ্জাম বা সাজসরঞ্জাম"। চার্লস রকওয়েল ল্যানম্যানের মতে, এই নীতিগুলি যোগের আধ্যাত্মিক দিকের ইতিহাসে তাৎপর্যপূর্ণ এবং পতঞ্জলি এবং বুদ্ধঘোষের পরবর্তী রচনাগুলিতে "অবিশৃঙ্খল প্রশান্তি" এবং "ভারসাম্যের মাধ্যমে মননশীলতার" শিকড় প্রতিফলিত হতে পারে।

মহাভারত এবং ভগবদ্গীতা
নিরোধযোগ (বন্ধনের যোগ), যোগের একটি প্রাথমিক রূপ, খ্রিস্টপূর্ব তৃতীয় শতাব্দীর মহাভারতের দ্বাদশ অধ্যায়ের (শান্তি পর্ব) মোক্ষধর্ম বিভাগে বর্ণিত হয়েছে। পুরুষ (আত্ম) উপলব্ধি না হওয়া পর্যন্ত নিরোধযোগ চিন্তা ও সংবেদন সহ অভিজ্ঞতামূলক চেতনা থেকে প্রগতিশীল প্রত্যাহারের উপর জোর দেয়। পতঞ্জলির পরিভাষার মত বিচার (সূক্ষ্ম প্রতিফলন) এবং বিবেক (বৈষম্য) এর মত শব্দ ব্যবহার করা হয়েছে, কিন্তু বর্ণনা করা হয়নি। যদিও মহাভারতে কোনো অভিন্ন যোগের লক্ষ্য নেই, তবুও বস্তু থেকে আত্মকে আলাদা করা এবং সর্বত্র ব্রহ্মের উপলব্ধি যোগের লক্ষ্য হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। সাংখ্য এবং যোগ একত্রিত, এবং কিছু শ্লোক তাদের অভিন্ন বলে বর্ণনা করে।[122] মোক্ষধর্ম প্রাথমিক ধ্যানের একটি প্রাথমিক অনুশীলনও বর্ণনা করে। মহাভারত যোগের উদ্দেশ্যকে সংজ্ঞায়িত করেছে যে সমস্ত কিছুতে পরিব্যাপ্ত সর্বজনীন ব্রহ্মের সাথে স্বতন্ত্র আত্মাকে একত্রিত করা।

অর্জুনের সাথে কথা বলা কৃষ্ণের গৃহসজ্জা
কৃষ্ণ অর্জুনকে ভগবদ্গীতা বর্ণনা করছেন
ভগবদ্গীতা (ভগবানের গান), মহাভারতের অংশ, যোগব্যায়াম সম্পর্কে ব্যাপক শিক্ষা রয়েছে। ম্যালিনসন এবং সিঙ্গেলটনের মতে, গীতা "ত্যাগী পরিবেশ থেকে উপযুক্ত যোগের সন্ধান করে যেখানে এটি উদ্ভূত হয়েছিল, শিক্ষা দেয় যে এটি একজনের জাত এবং জীবনের স্তর অনুসারে সম্পাদিত পার্থিব ক্রিয়াকলাপের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ; এটি শুধুমাত্র একজন ব্যক্তির কর্মের ফল যা পরিত্যাগ করা হবে।" ঐতিহ্যগত যোগ অনুশীলনের (ধ্যান সহ) জন্য নিবেদিত একটি অধ্যায় (অধ্যায় ষষ্ঠ) ছাড়াও, এটি তিনটি উল্লেখযোগ্য ধরনের যোগের পরিচয় দেয়:

কর্ম যোগ: কর্মের যোগ
ভক্তি যোগ: ভক্তির যোগ
জ্ঞান যোগ: জ্ঞান যোগ
গীতা 18টি অধ্যায় এবং 700টি শ্লোক (শ্লোক) নিয়ে গঠিত; প্রতিটি অধ্যায়ের নামকরণ করা হয়েছে যোগব্যায়ামের ভিন্ন ভিন্ন রূপের জন্য। কিছু পণ্ডিত গীতাকে তিনটি ভাগে ভাগ করেছেন; প্রথম ছয়টি অধ্যায় (280 শ্লোক) কর্ম যোগ নিয়ে, মধ্যবর্তী ছয়টি (209 শ্লোক) ভক্তি যোগের সাথে এবং শেষ ছয়টি (211 শ্লোক জ্ঞান যোগ সহ। যাইহোক, তিনটির উপাদানই পুরো কাজ জুড়ে পাওয়া যায়।

দার্শনিক সূত্র
হিন্দু দর্শনের মূল সূত্রে যোগ সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে। খ্রিস্টপূর্ব ষষ্ঠ ও দ্বিতীয় শতাব্দীর মধ্যে গঠিত হিন্দুধর্ম যোগ সম্পর্কে আলোচনা করে। ] এটি প্রত্যহার (ইন্দ্রিয় প্রত্যাহার) সমতুল্য। সূত্রটি দাবি করে যে যোগব্যায়াম সুখ (সুখ) এবং দুঃখ (দুঃখ) এর অনুপস্থিতির দিকে পরিচালিত করে, আধ্যাত্মিক মুক্তির দিকে যাত্রায় ধ্যানমূলক পদক্ষেপের বর্ণনা দেয়।

হিন্দু ধর্মের বেদান্ত স্কুলের ভিত্তি গ্রন্থ ব্রহ্ম সূত্রেও যোগ সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে। 450 খ্রিস্টপূর্বাব্দ থেকে 200 খ্রিস্টাব্দের মধ্যে এর জীবিত আকারে সম্পূর্ণরূপে অনুমান করা হয়েছে, এর সূত্রগুলি জোর দিয়ে বলে যে যোগ হল "শরীরের সূক্ষ্মতা" অর্জনের একটি উপায়। ন্যায় সূত্র - ন্যায় বিদ্যালয়ের ভিত্তি পাঠ, অনুমান করা হয়েছে খ্রিস্টপূর্ব ষষ্ঠ শতাব্দী এবং দ্বিতীয় শতাব্দীর মধ্যে রচিত - সূত্র 4.2.38-50-এ যোগ আলোচনা করে। এতে যোগিক নীতিশাস্ত্র, ধ্যান (ধ্যান) এবং সমাধির আলোচনা রয়েছে, উল্লেখ্য যে বিতর্ক এবং দর্শনও যোগের রূপ।

ধ্রুপদী যুগ (200 BCE - 500 CE)
হিন্দুধর্ম, বৌদ্ধ এবং জৈন ধর্মের ভারতীয় ঐতিহ্যগুলি মৌর্য ও গুপ্ত যুগের (আনুমানিক 200 খ্রিস্টপূর্বাব্দ - 500 CE) সময়কালে রূপ নিচ্ছিল এবং যোগ ব্যবস্থার উদ্ভব হতে শুরু করে; এই ঐতিহ্যগুলি থেকে বেশ কিছু পাঠ্য যোগব্যায়াম পদ্ধতি এবং অনুশীলনগুলি নিয়ে আলোচনা এবং সংকলিত হয়েছে। যুগের মূল কাজগুলির মধ্যে রয়েছে পতঞ্জলির যোগসূত্র, যোগ-যাজ্ঞবল্ক্য, যোগাচারভূমি-শাস্ত্র এবং বিশুদ্ধিমগ্গ।

পতঞ্জলির যোগ সূত্র

ব্রাহ্মণ্য যোগ চিন্তাধারার সবচেয়ে পরিচিত প্রাথমিক অভিব্যক্তিগুলির মধ্যে একটি হল পতঞ্জলির যোগ সূত্র (প্রাথমিক শতাব্দী, যার আসল নাম হতে পারে পতঞ্জলযোগশাস্ত্র-সাংখ্য-প্রবচন (সি. 325-425 CE); কিছু পণ্ডিত বিশ্বাস করেন যে এটিতে সূত্র এবং একটি ভাষ্য অন্তর্ভুক্ত ছিল।নাম থেকেই বোঝা যায়, পাঠের আধিভৌতিক ভিত্তি হল সাংখ্য; বিদ্যালয়টি যোগ এবং কার্বাক সহ তিনটি শ্রেণীবিভাগের (দর্শন) একটি হিসাবে কৌটিল্যের অর্থশাস্ত্রে উল্লেখ করা হয়েছে। যোগ এবং সাংখ্য কিছু পার্থক্য; যোগ একটি ব্যক্তিগত ঈশ্বরের ধারণাকে গ্রহণ করেছিল এবং সাংখ্য ছিল হিন্দু দর্শনের একটি যুক্তিবাদী, অ-ঈশ্বরবাদী ব্যবস্থা। পতঞ্জলির ব্যবস্থাকে কখনও কখনও "শেশ্বর সাংখ্য" বলা হয়, এটিকে কপিলার নিরিভার সাংখ্য থেকে আলাদা করে। যোগ এবং সাংখ্যের মধ্যে সমান্তরাল ছিল এত কাছাকাছি যে ম্যাক্স মুলার বলেছেন, "দুটি দর্শন জনপ্রিয় ভাষায় একে অপরের থেকে আলাদা ছিল সাংখ্য সহ এবং প্রভু ছাড়া সাংখ্য।" ক্যারেল ওয়ার্নার লিখেছেন যে এর পদ্ধতিগতকরণ যোগ যা মধ্যম এবং প্রাথমিক যোগ উপনিষদে শুরু হয়েছিল পতঞ্জলির যোগ সূত্রে শেষ হয়েছিল।

পতঞ্জলি যোগসূত্র 2.29-এ আট অঙ্গযুক্ত যোগের সংজ্ঞা দিয়েছেন:

যম (পাঁচটি বর্জন): অহিংসা (অহিংসা, অন্য জীবের ক্ষতি না করা), সত্য (সত্য, অসত্য), অস্তেয় (অ চুরি), ব্রহ্মচর্য (ব্রহ্মচর্য, নিজের সঙ্গীর প্রতি বিশ্বস্ততা), এবং অপরিগ্রহ ( অ-লোভ, অ-সম্পত্তি)।
নিয়ম (পাঁচটি "পালন"): শৌকা (বিশুদ্ধতা, মন, কথা ও দেহের পরিষ্কারতা), সন্তোষ (সন্তুষ্টি, অন্যের এবং নিজের পরিস্থিতিতে গ্রহণ), তাপস (অবিরাম ধ্যান, অধ্যবসায়, তপস্যা), স্বাধ্যায় (নিজের অধ্যয়ন) , আত্ম-প্রতিফলন, বেদের অধ্যয়ন),[165] এবং ঈশ্বর-প্রণিধান (ঈশ্বর/সর্বোচ্চ সত্তা/সত্য আত্মার চিন্তা)।
আসন: আক্ষরিক অর্থ "আসন" এবং পতঞ্জলির সূত্রে ধ্যানের জন্য ব্যবহৃত উপবিষ্ট অবস্থানকে বোঝায়।
প্রাণায়াম ("শ্বাসের ব্যায়াম"): প্রাণ, শ্বাস, "আয়াম", "প্রসারিত করা, প্রসারিত করা, সংযত করা, থামানো"।
প্রত্যহার ("বিমূর্ততা"): বাহ্যিক বস্তু থেকে ইন্দ্রিয় অঙ্গ প্রত্যাহার।
ধরনা ("ঘনত্ব"): একটি একক বস্তুর উপর মনোযোগ স্থির করা।
ধ্যান ("ধ্যান"): ধ্যানের বস্তুর প্রকৃতির তীব্র চিন্তাভাবনা।
সমাধি ("মুক্তি"): ধ্যানের বস্তুর সাথে চেতনাকে একত্রিত করা।
12 শতক থেকে হিন্দু শিক্ষাবাদে, যোগ হল ছয়টি গোঁড়া দার্শনিক বিদ্যালয়ের একটি (দর্শন): ঐতিহ্য যা বেদকে গ্রহণ করে।

যোগ এবং বেদান্ত
যোগ এবং বেদান্ত হল হিন্দু ঐতিহ্যের দুটি বৃহত্তম টিকে থাকা বিদ্যালয়। যদিও তারা অনেক নীতি, ধারণা এবং আত্মে বিশ্বাস ভাগ করে নেয়, তবে তারা ডিগ্রি, শৈলী এবং পদ্ধতিতে ভিন্ন; যোগ জ্ঞান অর্জনের তিনটি উপায় গ্রহণ করে, এবং অদ্বৈত বেদান্ত গ্রহণ করে। যোগ অদ্বৈত বেদান্তের অদ্বৈতবাদকে বিতর্কিত করে। এটি বিশ্বাস করে যে মোক্ষের অবস্থায়, প্রতিটি ব্যক্তি একটি স্বাধীন পরিচয় হিসাবে নিজের বা নিজেকে সুখী, মুক্তির অনুভূতি আবিষ্কার করে; অদ্বৈত বেদান্ত শিক্ষা দেয় যে মোক্ষের রাজ্যে, প্রতিটি ব্যক্তি নিজের বা নিজের আনন্দময়, মুক্তির অনুভূতি আবিষ্কার করে সবকিছু, প্রত্যেকের এবং সর্বজনীন আত্মের সাথে একতার অংশ হিসাবে। তারা উভয়ই মনে করে যে মুক্ত বিবেক অতিক্রান্ত, মুক্ত এবং আত্ম-সচেতন। অদ্বৈত বেদান্ত পতঞ্জলির যোগাভ্যাস এবং উপনিষদের ব্যবহারকেও উৎসাহিত করে যারা পরম মঙ্গল এবং চূড়ান্ত স্বাধীনতা কামনা করে।

যোগ যাজ্ঞবল্ক্য
যোগ যাজ্ঞবল্ক্য হল যোগের উপর একটি শাস্ত্রীয় গ্রন্থ, যা যাজ্ঞবল্ক্য এবং খ্যাতির মধ্যে একটি কথোপকথনের আকারে বৈদিক ঋষি যাজ্ঞবল্ক্যকে দায়ী করা হয়েছে। ed দার্শনিক গার্গী কথাকনভি। 12-অধ্যায়ের পাঠ্যের উত্স খ্রিস্টপূর্ব দ্বিতীয় শতাব্দী এবং খ্রিস্টীয় চতুর্থ শতাব্দীতে পাওয়া গেছে। হঠ যোগ প্রদীপিকা, যোগ কুণ্ডলিনী এবং যোগ তত্ত্ব উপনিষদের মতো বেশ কয়েকটি যোগ গ্রন্থ যোগ যাজ্ঞবল্ক্য থেকে ধার করা হয়েছে (বা প্রায়শই উল্লেখ করা হয়েছে)। এটি আটটি যোগ আসন (স্বস্তিক, গোমুখ, পদ্ম, বীর, সিংহ, ভাদ্র, মুক্ত এবং ময়ূরা), শরীর পরিষ্কারের জন্য বেশ কয়েকটি শ্বাস-প্রশ্বাসের ব্যায়াম এবং ধ্যান নিয়ে আলোচনা করে।

অভিধর্ম ও যোগাচার
অভিধর্মের বৌদ্ধ ঐতিহ্য গ্রন্থগুলি তৈরি করেছিল যা বৌদ্ধ তত্ত্ব এবং যোগ কৌশলগুলির উপর শিক্ষাকে প্রসারিত করেছিল যা মহাযান এবং থেরবাদ বৌদ্ধধর্মকে প্রভাবিত করেছিল। গুপ্ত যুগের উচ্চতায় (খ্রিস্টীয় চতুর্থ থেকে পঞ্চম শতাব্দী), যোগাচার নামে পরিচিত একটি উত্তর মহাযান আন্দোলন বৌদ্ধ পণ্ডিত অসঙ্গ এবং বাসুবন্ধুর লেখার মাধ্যমে নিয়মতান্ত্রিক হতে শুরু করে। যোগাচার বৌদ্ধধর্ম অনুশীলনের জন্য একটি নিয়মতান্ত্রিক কাঠামো প্রদান করে যা একটি বোধিসত্ত্বকে জাগরণ এবং পূর্ণ বুদ্ধত্বের দিকে নিয়ে যায়। এর শিক্ষাগুলি বিশ্বকোষীয় যোগাচরভূমি-শাস্ত্রে পাওয়া যায় (যোগ অনুশীলনকারীদের জন্য ট্রিটিস), যা তিব্বতি এবং চীনা ভাষায়ও অনুবাদ করা হয়েছিল এবং পূর্ব এশীয় এবং তিব্বতি বৌদ্ধ ঐতিহ্যকে প্রভাবিত করেছিল। ম্যালিনসন এবং সিঙ্গেলটন লিখেছেন যে যোগের প্রাথমিক ইতিহাস বোঝার জন্য যোগাচার বৌদ্ধধর্মের অধ্যয়ন অপরিহার্য, এবং এর শিক্ষাগুলি পাতঞ্জলযোগশাস্ত্রকে প্রভাবিত করেছিল। দক্ষিণ ভারত এবং শ্রীলঙ্কা-ভিত্তিক থেরাভাদা স্কুলও যোগ ও ধ্যান প্রশিক্ষণের জন্য ম্যানুয়াল তৈরি করেছে, প্রাথমিকভাবে ভিমুট্টিমাগা এবং বিশুদ্ধিমাগা।

জৈন ধর্ম
দ্বিতীয় থেকে পঞ্চম শতাব্দীর জৈন গ্রন্থ তত্ত্বসূত্র অনুসারে, যোগ হল মন, বাক ও দেহের সমস্ত ক্রিয়াকলাপের সমষ্টি। উমাস্বতী যোগকে কর্মের উৎপাদক এবং মুক্তির পথের জন্য অপরিহার্য বলেছেন।[180] তার নিয়মসারাতে, কুন্দকুণ্ড যোগ ভক্তি-মুক্তির পথে ভক্তি-কে ভক্তির সর্বোচ্চ রূপ হিসেবে বর্ণনা করেছেন।[181] হরিভদ্র এবং হেমচন্দ্র যোগে সন্ন্যাসীদের পাঁচটি প্রধান ব্রত এবং 12টি সাধারণের ছোট ব্রত উল্লেখ করেছেন। রবার্ট জে. জাইডেনবোসের মতে, জৈন ধর্ম হল যোগ চিন্তার একটি পদ্ধতি যা একটি ধর্মে পরিণত হয়েছে। পতঞ্জলির যোগসূত্রের পাঁচটি যম (সীমাবদ্ধতা) জৈন ধর্মের পাঁচটি প্রধান ব্রতের অনুরূপ, যা এই ঐতিহ্যগুলির মধ্যে ক্রস-নিষিক্তকরণ নির্দেশ করে। জৈন যোগের উপর হিন্দুধর্মের প্রভাব হরিভদ্রের যোগদৃষ্টিসমুচায় দেখা যেতে পারে, যা পতঞ্জলির আটগুণ যোগ দ্বারা প্রভাবিত একটি অষ্টগুণ যোগের রূপরেখা দেয়।

মধ্যযুগ (500-1500 CE)
মধ্যযুগ উপগ্রহ যোগ ঐতিহ্যের বিকাশ দেখেছিল। এই সময়কালে হঠ যোগের আবির্ভাব ঘটে।

ভক্তি আন্দোলন
মূল নিবন্ধ: ভক্তি যোগ
মধ্যযুগীয় হিন্দুধর্মে, ভক্তি আন্দোলন একজন ব্যক্তিগত ঈশ্বর বা সর্বোচ্চ ব্যক্তিত্বের ধারণার পক্ষে ছিল। 6 ম থেকে 9 ম শতাব্দীতে দক্ষিণ ভারতের আলভারদের দ্বারা শুরু হওয়া আন্দোলনটি 12 থেকে 15 শতকের মধ্যে সমগ্র ভারতে প্রভাবশালী হয়ে ওঠে। শৈব এবং বৈষ্ণব ভক্তি ঐতিহ্য যোগ সূত্রের (যেমন ধ্যান ব্যায়াম) ভক্তির সাথে একত্রিত করে। ভাগবত পুরাণ বিরহ (বিচ্ছেদ) ভক্তি নামে পরিচিত যোগের একটি রূপকে ব্যাখ্যা করে, যা কৃষ্ণের উপর মনোযোগের উপর জোর দেয়।

তন্ত্র
তন্ত্র হল গুপ্ত ঐতিহ্যের একটি পরিসর যা ভারতে 5 ম শতাব্দীতে শুরু হয়েছিল। এর ব্যবহার থেকে বোঝা যায় যে ঋগ্বেদে তন্ত্র শব্দের অর্থ "কৌশল"। জর্জ স্যামুয়েল লিখেছিলেন যে তন্ত্র একটি প্রতিদ্বন্দ্বিতাপূর্ণ শব্দ, তবে এটি এমন একটি বিদ্যালয় হিসাবে বিবেচিত হতে পারে যার অনুশীলনগুলি প্রায় 10 শতকের খ্রিস্টাব্দের মধ্যে বৌদ্ধ ও হিন্দু গ্রন্থে প্রায় সম্পূর্ণরূপে আবির্ভূত হয়েছিল। [191] তান্ত্রিক যোগব্যায়াম জটিল ভিজ্যুয়ালাইজেশন তৈরি করেছিল, যার মধ্যে মহাজাগতিকতার একটি মাইক্রোকসম হিসাবে শরীরের ধ্যান অন্তর্ভুক্ত ছিল। এটিতে মন্ত্র, শ্বাস নিয়ন্ত্রণ, এবং শরীরের ম্যানিপুলেশন অন্তর্ভুক্ত ছিল (এর নাড়ি এবং চক্র সহ। চক্র এবং কুন্ডলিনী সম্পর্কে শিক্ষা ভারতীয় যোগের পরবর্তী রূপগুলির কেন্দ্রবিন্দু হয়ে ওঠে।

তান্ত্রিক ধারণাগুলি হিন্দু, বন, বৌদ্ধ এবং জৈন ঐতিহ্যকে প্রভাবিত করেছিল। তান্ত্রিক আচারের উপাদানগুলি পূর্ব ও দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার মধ্যযুগীয় বৌদ্ধ ও হিন্দু রাজ্যে রাষ্ট্রীয় কার্যাবলী দ্বারা গৃহীত এবং প্রভাবিত হয়েছিল। প্রথম সহস্রাব্দের পালাক্রমে, তন্ত্র থেকে হঠ যোগের উদ্ভব হয়েছিল।

বজ্রযান এবং তিব্বতি বৌদ্ধধর্ম
বজ্রযান তান্ত্রিক বৌদ্ধধর্ম এবং তন্ত্রযান নামেও পরিচিত। এর পাঠ্যগুলি খ্রিস্টীয় সপ্তম শতাব্দীতে সংকলিত হতে শুরু করে এবং পরবর্তী শতাব্দীতে তিব্বতি অনুবাদগুলি সম্পন্ন হয়। এই তন্ত্র গ্রন্থগুলি তিব্বতে আমদানি করা বৌদ্ধ জ্ঞানের প্রধান উৎস ছিল এবং পরে চীনা ও অন্যান্য এশীয় ভাষায় অনুবাদ করা হয়েছিল। বৌদ্ধ গ্রন্থ হেবজ্র তন্ত্র এবং চর্যাগীতি চক্রের শ্রেণিবিন্যাস প্রবর্তন করেছে। যোগব্যায়াম তান্ত্রিক বৌদ্ধধর্মের একটি উল্লেখযোগ্য অনুশীলন।

তন্ত্র যোগ অনুশীলনের মধ্যে ভঙ্গি এবং শ্বাস প্রশ্বাসের ব্যায়াম অন্তর্ভুক্ত। Nyingma স্কুল যন্ত্র যোগ অনুশীলন করে, একটি শৃঙ্খলা যার মধ্যে শ্বাস-প্রশ্বাসের কাজ, ধ্যান এবং অন্যান্য ব্যায়াম রয়েছে।[200] Nyingma ধ্যান ধাপে বিভক্ত, [201] যেমন ক্রিয়া যোগ, উপ যোগ, যোগ ইয়ান, মহা যোগ, অনু যোগ এবং অতিযোগ। সরমা ঐতিহ্যের মধ্যে রয়েছে ক্রিয়া, উপা (যাকে "চর্যা" বলা হয়), এবং যোগ, মহাযোগ এবং অতিযোগ প্রতিস্থাপন করে অনুত্তর যোগ।

জেন বৌদ্ধধর্ম

হোস নামটি চীনা চ্যানের মাধ্যমে সংস্কৃত ধ্যান থেকে এসেছে, এটি মহাযান বৌদ্ধধর্মের একটি রূপ যেখানে যোগ একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ।

মধ্যযুগীয় হঠ যোগ
আধুনিক পুনরুজ্জীবন
পশ্চিমে পরিচিতি
স্বামী বিবেকানন্দের আনুষ্ঠানিক আলোকচিত্র, চোখ নিচু
1896 সালে লন্ডনে স্বামী বিবেকানন্দ
যোগ এবং ভারতীয় দর্শনের অন্যান্য দিকগুলি 19 শতকের মাঝামাঝি সময়ে শিক্ষিত পশ্চিমা জনসাধারণের নজরে আসে এবং 1851 সালে এন.সি. পল তাঁর যোগ দর্শনের উপর গ্রন্থ প্রকাশ করেন। স্বামী বিবেকানন্দ, প্রথম হিন্দু শিক্ষক যিনি যোগের উপাদানগুলির পক্ষে ও প্রচার করেন। একজন পশ্চিমা শ্রোতা, 1890-এর দশকে ইউরোপ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভ্রমণ করেছিলেন। তার অভ্যর্থনা বুদ্ধিজীবীদের আগ্রহের উপর নির্মিত যারা নিউ ইংল্যান্ড ট্রান্সেন্ডেন্টালিস্টদের অন্তর্ভুক্ত করেছিল; তাদের মধ্যে ছিলেন রাল্ফ ওয়াল্ডো এমারসন (1803-1882), যিনি জার্মান রোমান্টিসিজম এবং দার্শনিক এবং পণ্ডিতদের প্রতি আঁকেন যেমন জর্জ উইলহেম ফ্রেডরিখ হেগেল (1770-1831), ভাই অগাস্ট উইলহেম শ্লেগেল (1767-1845) এবং ফ্রেডরিখ শ্লেগেল (1792) ), ম্যাক্স মুলার (1823-1900), এবং আর্থার শোপেনহাওয়ার (1788-1860)।

হেলেনা ব্লাভাটস্কি সহ থিওসফিস্টরাও যোগ সম্পর্কে পশ্চিমা জনসাধারণের দৃষ্টিভঙ্গিকে প্রভাবিত করেছিলেন। 19 শতকের শেষের দিকে গুপ্ত দৃষ্টিভঙ্গি বেদান্ত এবং যোগের অভ্যর্থনাকে উত্সাহিত করেছিল, আধ্যাত্মিক এবং শারীরিক মধ্যে তাদের সঙ্গতিপূর্ণ। যোগ এবং বেদান্তের অভ্যর্থনা 19 এবং 20 শতকের প্রথম দিকে ধর্মীয় এবং দার্শনিক সংস্কার এবং রূপান্তরের (প্রাথমিকভাবে নিওপ্ল্যাটোনিক) স্রোতের সাথে জড়িত। Mircea Eliade যোগব্যায়ামে একটি নতুন উপাদান নিয়ে এসেছিলেন, তার যোগব্যায়ামে তান্ত্রিক যোগের উপর জোর দিয়েছিলেন: অমরত্ব এবং স্বাধীনতা। তন্ত্র ঐতিহ্য এবং দর্শনের প্রবর্তনের সাথে সাথে যোগ অনুশীলনের মাধ্যমে অর্জিত "অতিরিক্ত" ধারণাটি মন থেকে দেহে স্থানান্তরিত হয়।

ব্যায়াম হিসাবে যোগব্যায়াম
মূল নিবন্ধ: ব্যায়াম হিসাবে যোগব্যায়াম
পশ্চিমা বিশ্বের অঙ্গবিন্যাস যোগ হল একটি শারীরিক ক্রিয়াকলাপ যা আসনগুলির সমন্বয়ে গঠিত (প্রায়শই মসৃণ রূপান্তর দ্বারা সংযুক্ত, কখনও কখনও শ্বাস-প্রশ্বাসের ব্যায়াম সহ এবং সাধারণত শিথিলকরণ বা ধ্যানের সময়কালের সাথে শেষ হয়৷ এটি প্রায়শই "যোগ" নামে পরিচিত, বয়স্ক হিন্দু হওয়া সত্ত্বেও ঐতিহ্য (কিছু যোগসূত্রের সাথে ডেটিং) যেখানে আসনগুলি খুব কম বা কোনও অংশই নিত না; আসনগুলি কোনও ঐতিহ্যের কেন্দ্রবিন্দু ছিল না।

ব্যায়াম হিসাবে যোগ হল একটি আধুনিক যোগ পুনর্জাগরণের অংশ, শ্রী যোগেন্দ্র এবং স্বামী কুবলয়ানন্দ দ্বারা প্রবর্তিত 20 শতকের পাশ্চাত্য জিমন্যাস্টিকস এবং হঠ যোগের মিশ্রণ। 1900 সালের আগে, হঠ যোগের কয়েকটি দাঁড়ানো ভঙ্গি ছিল; 1920-এর দশকে আউন্ধের রাজা ভবানরাও শ্রীনিবাসরাও পন্ত প্রতিনিধি দ্বারা সূর্য নমস্কারের পথপ্রদর্শক হয়েছিল। 1930 এবং 1950 এর দশকের মধ্যে মহীশূরে কৃষ্ণমাচার্য দ্বারা জিমন্যাস্টিকসে ব্যবহৃত অনেকগুলি দাঁড়ানো ভঙ্গি যোগের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। তার বেশ কয়েকজন ছাত্র যোগের স্কুল প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। পট্টাভি জোইস অষ্টাঙ্গ বিন্যাস যোগ তৈরি করেছিলেন, যা পাওয়ার যোগের দিকে পরিচালিত করেছিল; বি.কে.এস. আয়েঙ্গার তার 1966 সালের বই, লাইট অন যোগ-এ আয়েঙ্গার যোগ তৈরি করেছিলেন এবং আসনগুলিকে পদ্ধতিগত করেছিলেন; ইন্দ্রা দেবী হলিউড অভিনেতাদের যোগব্যায়াম শিখিয়েছিলেন; এবং কৃষ্ণমাচার্যের পুত্র, টি.কে.ভি. দেশিকাচার, চেন্নাইতে কৃষ্ণমাচার্য যোগ মন্ডলম প্রতিষ্ঠা করেন। বিংশ শতাব্দীতে প্রতিষ্ঠিত অন্যান্য বিদ্যালয়ের মধ্যে রয়েছে বিক্রম চৌধুরীর বিক্রম যোগ এবং ঋষিকেশের শিবানন্দ যোগের স্বামী শিবানন্দ। আধুনিক যোগব্যায়াম বিশ্বজুড়ে ছড়িয়ে পড়েছে।

একজন গুরু বাইরের ধ্যানে একটি বড় দলকে নেতৃত্ব দেন
নয়াদিল্লিতে আন্তর্জাতিক যোগ দিবস, 2016
যোগব্যায়ামে ব্যবহৃত আসনের সংখ্যা 1830 সালে 84টি থেকে বেড়েছে (জোগা প্রদীপিকায় দেখানো হয়েছে) যোগের আলোতে প্রায় 200টি এবং 1984 সাল নাগাদ ধর্ম মিত্র দ্বারা সম্পাদিত 900টিরও বেশি। হঠ যোগের লক্ষ্য ছিল (শক্তির মাধ্যমে আধ্যাত্মিক মুক্তি)। ফিটনেস এবং শিথিলকরণের লক্ষ্য দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছে এবং এর আরও অনেক গুপ্ত উপাদান হ্রাস বা সরানো হয়েছে। "হঠ যোগ" শব্দটি কোমল যোগকেও বোঝায়, প্রায়শই মহিলাদের জন্য।

যোগব্যায়াম একটি বিশ্বব্যাপী, বহু-বিলিয়ন-ডলারের ব্যবসায় বিকশিত হয়েছে যার মধ্যে ক্লাস, শিক্ষক সার্টিফিকেশন, পোশাক, বই, ভিডিও, সরঞ্জাম এবং ছুটির দিন রয়েছে৷ প্রাচীন, আড়াআড়ি পায়ের পদ্মের অবস্থান এবং সিদ্ধাসন যোগের ব্যাপকভাবে স্বীকৃত প্রতীক। জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদ 21 জুনকে আন্তর্জাতিক যোগ দিবস হিসাবে প্রতিষ্ঠা করেছে এবং এটি 2015 সাল থেকে সারা বিশ্বে প্রতি বছর পালিত হচ্ছে।

শারীরিক এবং মানসিক স্বাস্থ্যের উপর অঙ্গবিন্যাস যোগব্যায়ামের প্রভাব অধ্যয়নের বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছে, প্রমাণ সহ যে নিয়মিত যোগ অনুশীলন নিম্ন পিঠে ব্যথা এবং চাপের জন্য উপকারী। 2017 সালে, একটি Cochrane পর্যালোচনা দেখা গেছে যে দীর্ঘস্থায়ী নিম্ন পিঠের ব্যথার জন্য ডিজাইন করা যোগব্যায়াম হস্তক্ষেপগুলি ছয় মাসের চিহ্নে কার্যকারিতা বৃদ্ধি করে এবং 3-4 মাস পরে ব্যথা কিছুটা হ্রাস পায়। ব্যথার হ্রাস নিম্ন-পিঠে ব্যথার জন্য ডিজাইন করা অন্যান্য ব্যায়াম প্রোগ্রামের অনুরূপ বলে প্রমাণিত হয়েছে, তবে হ্রাসটি যথেষ্ট বড় নয় যা ক্লিনিক্যালি তাৎপর্যপূর্ণ বলে মনে করা যায় এই পরিবর্তনগুলির অন্তর্নিহিত প্রক্রিয়াটির তত্ত্বগুলির মধ্যে রয়েছে শক্তি এবং নমনীয়তা বৃদ্ধি, শারীরিক এবং মানসিক শিথিলতা এবং শরীরের সচেতনতা বৃদ্ধি।

ঐতিহ্য
সমস্ত ভারতীয় ধর্মের দ্বারা বিভিন্ন পদ্ধতির সাথে যোগ অনুশীলন করা হয়। ইন্দ্রবাদ, অনুশীলনের মধ্যে রয়েছে জ্ঞান যোগ, ভক্তি যোগ, কর্ম যোগ, কুন্ডলিনী যোগ এবং হঠ যোগ।

জৈন যোগ
মূল নিবন্ধ: জৈন ধ্যান
যোগব্যায়াম জৈন ধর্মে একটি কেন্দ্রীয় অনুশীলন। জৈন আধ্যাত্মিকতা একটি কঠোর অহিংসা, বা অহিংসা (যার মধ্যে নিরামিষবাদ অন্তর্ভুক্ত), ভিক্ষাদান (দান), তিনটি রত্ন, তপস্যা (তপস) যেমন উপবাস এবং যোগের উপর ভিত্তি করে তৈরি। জৈন যোগের লক্ষ্য কর্মের শক্তি থেকে আত্মকে মুক্তি এবং শুদ্ধ করা, যা আত্মকে পুনর্জন্মের চক্রের সাথে আবদ্ধ করে। যোগ এবং সাংখ্যের মতো, জৈনধর্ম তাদের স্বতন্ত্র কর্ম দ্বারা আবদ্ধ বেশ কয়েকটি স্বতন্ত্র ব্যক্তিকে বিশ্বাস করে। শুধুমাত্র কর্মের প্রভাব হ্রাস এবং সংগৃহীত কর্মের ক্লান্তির মাধ্যমে একজন ব্যক্তি শুদ্ধ ও মুক্তি পেতে পারে। প্রাথমিক জৈন যোগকে ধ্যান, দেহ ত্যাগ (কায়োৎসর্গ), মনন এবং প্রতিবিম্ব (ভাবনা) সহ বেশ কয়েকটি প্রকারে বিভক্ত করা হয়েছে বলে মনে হয়।

বৌদ্ধ যোগব্যায়াম
ধ্যানরত বুদ্ধের মূর্তি
উপবিষ্ট ধ্যানে গৌতম বুদ্ধ, গল বিহার, শ্রীলঙ্কা
মূল নিবন্ধ: বৌদ্ধধর্মে বৌদ্ধ ধ্যান এবং ধ্যান
বৌদ্ধ যোগব্যায়াম বিভিন্ন পদ্ধতিকে অন্তর্ভুক্ত করে যার লক্ষ্য হল জাগরণে 37টি সাহায্যের বিকাশ করা। এর চূড়ান্ত লক্ষ্য হল বোধি (জাগরণ) বা নির্বাণ (বন্ধ), ঐতিহ্যগতভাবে দুঃখের স্থায়ী সমাপ্তি (দুখ) এবং পুনর্জন্ম হিসাবে দেখা হয়। বৌদ্ধ গ্রন্থে যোগব্যায়াম ছাড়াও আধ্যাত্মিক অনুশীলনের জন্য অনেকগুলি পদ ব্যবহার করা হয়েছে, যেমন ভাবনা ("উন্নয়ন") এবং জ্ঞান/ধ্যান।

প্রারম্ভিক বৌদ্ধধর্মে, যোগ অনুশীলনের অন্তর্ভুক্ত:

চারটি ধ্যান (চারটি ধ্যান বা মানসিক শোষণ),
চারটি সতীপত্থান (মানসিকতার ভিত্তি বা স্থাপনা),
অনাপনাসতি (নিঃশ্বাসে মননশীলতা),
চারটি অযৌক্তিক বাসস্থান (মনের অতিসাধারণ অবস্থা),
ব্রহ্মবিহার (ঐশ্বরিক বাসস্থান)।
অনুসতি (চিন্তা, স্মরণ)
এই ধ্যানগুলিকে নোবেল এইটফোল্ড পাথের অন্যান্য উপাদান যেমন নীতিশাস্ত্র, সঠিক পরিশ্রম, ইন্দ্রিয় সংযম এবং সঠিক দৃষ্টিভঙ্গি দ্বারা সমর্থিত হিসাবে দেখা হয়েছিল। [253] বৌদ্ধধর্মে যোগ অনুশীলনের জন্য দুটি মানসিক গুণ অপরিহার্য বলে বলা হয়: সমথ (শান্ত, স্থিতিশীলতা) এবং বিপসসানা (অন্তর্দৃষ্টি, স্পষ্ট দেখা)। সমথ হল একটি স্থিতিশীল, স্বস্তিদায়ক মন, যা সমাধি (মানসিক একীকরণ, ফোকাস) এবং ধ্যান (ধ্যানের শোষণের অবস্থা) এর সাথে যুক্ত। বিপাসনা হল ঘটনার প্রকৃত প্রকৃতির অন্তর্দৃষ্টি বা অনুপ্রবেশকারী উপলব্ধি, যাকে "বিষয়গুলিকে যেমন সেগুলি সত্যই দেখায়" হিসাবেও সংজ্ঞায়িত করা হয় (যথাভূতং দর্শনম)। ধ্রুপদী বৌদ্ধধর্মের একটি অনন্য বৈশিষ্ট্য হল সমস্ত ঘটনাকে (ধম্ম) একটি স্ব-শূন্য হিসাবে বোঝা।

পরবর্তীকালে বৌদ্ধ ঐতিহ্যের বিকাশ যোগ অনুশীলনে উদ্ভাবনের দিকে পরিচালিত করে। রক্ষণশীল থেরবাদ স্কুল তার পরবর্তী কাজগুলিতে ধ্যান এবং যোগব্যায়ামের উপর নতুন ধারণা তৈরি করেছে, যার মধ্যে সবচেয়ে প্রভাবশালী হল বিশুদ্ধিমগা। মহাযান ধ্যান শিক্ষা যোগাচরভূমি-শাস্ত্রে দেখা যেতে পারে, সংকলিত গ. ৪র্থ শতাব্দী। মহাযানও মন্ত্র এবং ধরণীর ব্যবহার, বিশুদ্ধ ভূমি বা বুদ্ধক্ষেত্রে পুনর্জন্মের লক্ষ্যে বিশুদ্ধ ভূমি অনুশীলন এবং দৃশ্যায়নের মতো যোগ পদ্ধতিগুলি বিকাশ ও গ্রহণ করে। চীনা বৌদ্ধধর্ম কোয়ান আত্মদর্শন এবং হুয়া তোউ এর চ্যান অনুশীলনের বিকাশ ঘটায়। তান্ত্রিক বৌদ্ধধর্ম তান্ত্রিক পদ্ধতির বিকাশ ও গ্রহণ করে যা তিব্বতি বৌদ্ধ যোগ ব্যবস্থার ভিত্তি, যার মধ্যে রয়েছে দেবতা যোগ, গুরু যোগ, নরোপা, কালচক্র, মহামুদ্রা এবং জোগচেনের ছয়টি যোগ।

শাস্ত্রীয় যোগব্যায়াম
মূল নিবন্ধ: যোগ (দর্শন)
যাকে প্রায়শই শাস্ত্রীয় যোগ, অষ্টাঙ্গ যোগ, বা রাজা যোগ বলে উল্লেখ করা হয় তা হল প্রাথমিকভাবে পতঞ্জলির দ্বৈতবাদী যোগ সূত্রে বর্ণিত যোগ। শাস্ত্রীয় যোগের উৎপত্তি অস্পষ্ট, যদিও এই শব্দটির প্রাথমিক আলোচনা উপনিষদে দেখা যায়। রাজা যোগ (রাজাদের যোগ) মূলত যোগের চূড়ান্ত লক্ষ্যকে বোঝায়; সমাধি, কিন্তু বিবেকানন্দ অষ্টাঙ্গ যোগের একটি সাধারণ নাম হিসাবে জনপ্রিয় করেছিলেন, যোগ সূত্রে বর্ণিত আটটি অঙ্গ সমাধি লাভ করে। সিই প্রথম সহস্রাব্দের দ্বিতীয়ার্ধে যোগ দর্শনকে হিন্দু ধর্মের একটি স্বতন্ত্র অর্থোডক্স স্কুল (দর্শনাস) হিসাবে গণ্য করা হয়।

শাস্ত্রীয় যোগব্যায়াম জ্ঞানতত্ত্ব, অধিবিদ্যা, নৈতিক অনুশীলন, পদ্ধতিগত ব্যায়াম এবং শরীর, মন এবং আত্মার জন্য আত্ম-বিকাশ অন্তর্ভুক্ত করে। এর জ্ঞানতত্ত্ব (প্রমান) এবং অধিবিদ্যা সাংখ্য বিদ্যালয়ের অনুরূপ। ধ্রুপদী যোগের অধিবিদ্যা, সাংখ্যের মতো, প্রাথমিকভাবে দুটি স্বতন্ত্র বাস্তবতাকে স্থাপন করে: প্রকৃতি (প্রকৃতি, তিনটি গুণের সমন্বয়ে গঠিত বস্তুজগতের শাশ্বত এবং সক্রিয় অচেতন উৎস) এবং পুরুষ (চেতনা), বহুবচন চেতনা যা হল বহুবচন জগতের নীতি। . মোক্ষ (মুক্তি) হয় প্রকৃতি থেকে পুরুষের বিচ্ছিন্নতা (কৈবল্য) থেকে, এবং ধ্যানের মাধ্যমে অর্জিত হয়, নিজের চিন্তার তরঙ্গকে স্থির করে (চিত্ত বৃত্তি) এবং পুরুষের বিশুদ্ধ সচেতনতায় বিশ্রাম নেয়। সাংখ্যের বিপরীতে, যা একটি অ-ঈশ্বরবাদী দৃষ্টিভঙ্গি গ্রহণ করে, হিন্দু ধর্মের যোগ বিদ্যালয় একটি "ব্যক্তিগত, তবুও মূলত নিষ্ক্রিয়, দেবতা" বা "ব্যক্তিগত ঈশ্বর" (ঈশ্বর) গ্রহণ করে।

অদ্বৈত বেদান্তে
একটি পুকুরের কাছে চার শিষ্যের সাথে গুরুর চিত্রকর্ম
শিষ্যদের সাথে রাজা রবি বর্মার আদি শঙ্করা (1904)
বেদান্ত একটি বৈচিত্রময় ঐতিহ্য, উপ-বিদ্যালয় এবং দার্শনিক দৃষ্টিভঙ্গি একটি সংখ্যা. এটি ব্রহ্ম সম্পর্কে আধ্যাত্মিক জ্ঞান অর্জনের বিষয়ে উপনিষদ এবং ব্রহ্ম সূত্র (এর একটি প্রাথমিক গ্রন্থ) অধ্যয়নের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে: অপরিবর্তনীয়, পরম বাস্তবতা।

বেদান্তের প্রাচীনতম এবং সবচেয়ে প্রভাবশালী উপ-ঐতিহ্যগুলির মধ্যে একটি হল অদ্বৈত বেদান্ত, যা অদ্বৈতবাদী অদ্বৈতবাদ পোষণ করে। এটি জ্ঞান যোগ (জ্ঞানের যোগ) এর উপর জোর দেয়, যার লক্ষ্য ব্রহ্ম (পরম চেতনা) এর সাথে একজনের আত্মার (স্বতন্ত্র চেতনা) পরিচয় উপলব্ধি করা। এই বিদ্যালয়ের সবচেয়ে প্রভাবশালী চিন্তাবিদ হলেন আদি শঙ্কর (৮ম শতাব্দী), যিনি জ্ঞান যোগের উপর ভাষ্য এবং অন্যান্য রচনা লিখেছেন। অদ্বৈত বেদান্তে, জ্ঞান শাস্ত্র থেকে, একজনের গুরু থেকে এবং শিক্ষা শোনার (এবং ধ্যান করার) প্রক্রিয়ার মাধ্যমে অর্জিত হয়। যেমন বৈষম্য, ত্যাগ, প্রশান্তি, সংযম, বৈরাগ্য, ধৈর্য, ​​বিশ্বাস, মনোযোগ, এবং জ্ঞান এবং স্বাধীনতার জন্য আকাঙ্ক্ষার মতো গুণাবলীও কাম্য। [269] অদ্বৈতে যোগ হল "বিশেষ থেকে প্রত্যাহার করার একটি ধ্যানমূলক ব্যায়াম এবং সার্বজনীনের সাথে সনাক্তকরণ, যার ফলে নিজেকে সর্বজনীন, যথা, চেতনা" হিসেবে চিন্তা করা হয়।

যোগ বশিষ্ঠ হল একটি প্রভাবশালী অদ্বৈত পাঠ যা এর ধারণাগুলিকে ব্যাখ্যা করার জন্য ছোট গল্প এবং উপাখ্যান ব্যবহার করে। যোগ অনুশীলনের সাতটি পর্যায় শেখানো, এটি মধ্যযুগীয় অদ্বৈত বেদান্ত যোগ পণ্ডিতদের জন্য একটি প্রধান রেফারেন্স এবং 12 শতকের আগে হিন্দু যোগের সবচেয়ে জনপ্রিয় পাঠ্যগুলির মধ্যে একটি ছিল। আরেকটি পাঠ যা অদ্বৈত দৃষ্টিকোণ থেকে যোগ শেখায় তা হল যোগ যাজ্ঞবল্ক্য।

তান্ত্রিক যোগব্যায়াম
মূল নিবন্ধ: তন্ত্র
স্যামুয়েলের মতে, তন্ত্র একটি প্রতিদ্বন্দ্বিতাপূর্ণ ধারণা। তন্ত্র যোগকে 9 থেকে 10 শতকের বৌদ্ধ এবং হিন্দু (শৈব, শক্তি) গ্রন্থে অনুশীলন হিসাবে বর্ণনা করা যেতে পারে যার মধ্যে জ্যামিতিক বিন্যাস এবং অঙ্কন (মন্ডল), পুরুষ এবং (বিশেষত) মহিলা দেবতা, জীবন-পর্যায়- ব্যবহার করে বিস্তৃত দেবতার দৃশ্যায়ন সহ যোগ অনুশীলন অন্তর্ভুক্ত ছিল। সম্পর্কিত আচার-অনুষ্ঠান, চক্র এবং মন্ত্রের ব্যবহার এবং যৌন কৌশল যার উদ্দেশ্য একজনের স্বাস্থ্য, দীর্ঘায়ু এবং মুক্তি।

হঠ যোগ
কাঁধে দাঁড়িয়ে থাকা একজন ব্যক্তির চিত্রকর্ম
Viparītakarṇī, একটি আসন এবং একটি মুদ্রা হিসাবে ব্যবহৃত একটি ভঙ্গি
মূল নিবন্ধ: হঠ যোগ
হঠ যোগ শারীরিক এবং মানসিক শক্তি-নির্মাণ ব্যায়াম এবং প্রাথমিকভাবে তিনটি হিন্দু গ্রন্থে বর্ণিত ভঙ্গির উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে:

স্বাত্মারাম রচিত হঠ যোগ প্রদীপিকা (১৫ শতক)
শিব সংহিতা, লেখক অজানা (1500 বা 17 শতকের শেষের দিকে)
ঘেরান্ডা দ্বারা সংহিতা (১৭ শতকের শেষের দিকে)
কিছু পণ্ডিত গোরক্ষনাথের 11 শতকের গোরক্ষ সংহিতাকে তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করেছেন, যেহেতু গোরক্ষনাথকে বর্তমান সময়ের হঠ যোগ জনপ্রিয় করার জন্য দায়ী বলে মনে করা হয়। ভারতীয় মহাসিদ্ধদের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত বজ্রযান বৌদ্ধধর্মে একাধিক আসন এবং প্রাণায়াম (যেমন তুম্মো) রয়েছে যা হঠ যোগের অনুরূপ।

লায়া এবং কুন্ডলিনী যোগ
লায়া এবং কুন্ডলিনী যোগ, হঠ যোগের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত, প্রায়শই স্বাধীন পদ্ধতি হিসাবে উপস্থাপিত হয়। Georg Feuerstein এর মতে, laya yoga (দ্রবীভূত করার যোগ বা একত্রীকরণ) "ধ্যানের শোষণকে (লায়া) তার ফোকাস করে তোলে। লায়া-যোগিন অণুজীব, মনকে দ্রবীভূত করে সমস্ত স্মৃতির চিহ্ন এবং সংবেদনশীল অভিজ্ঞতাকে অতিক্রম করতে চায় অতীন্দ্রিয় স্বয়ং- চেতনা।" লায়া যোগের অনেকগুলি কৌশল রয়েছে যার মধ্যে রয়েছে "অভ্যন্তরীণ শব্দ" (নাদা), মুদ্রা যেমন খেচারি এবং শাম্ভবী মুদ্রা, এবং কুন্ডলিনী (শরীরের শক্তি) জাগ্রত করা।

কুন্ডলিনী যোগের লক্ষ্য হল দৈহিক ও মহাজাগতিক শক্তিকে শ্বাস এবং শরীরের কৌশল দিয়ে জাগ্রত করা, তাদের সার্বজনীন চেতনার সাথে একত্রিত করা। একটি সাধারণ শিক্ষা পদ্ধতি সর্বনিম্ন চক্রে কুন্ডলিনীকে জাগ্রত করে এবং মাথার শীর্ষে সর্বোচ্চ চক্রে পরম চেতনার সাথে একত্রিত হওয়ার জন্য কেন্দ্রীয় চ্যানেলের মাধ্যমে এটিকে নির্দেশ করে।

অন্যান্য ধর্মের দ্বারা সংবর্ধনা
খ্রিস্টধর্ম
কিছু খ্রিস্টান যোগের শারীরিক দিকগুলিকে একীভূত করে, যা হিন্দুধর্মের আধ্যাত্মিক শিকড় থেকে ছিটকে যায়, এবং প্রাচ্য আধ্যাত্মিকতার অন্যান্য দিকগুলি প্রার্থনা, ধ্যান এবং যীশু-কেন্দ্রিক নিশ্চিতকরণের সাথে। অনুশীলনের মধ্যে রয়েছে ইংরেজিতে ভঙ্গি পরিবর্তন করা (মূল সংস্কৃত পরিভাষাগুলি ব্যবহার না করে), এবং যোগের দর্শনের পাশাপাশি জড়িত হিন্দু মন্ত্রগুলি ত্যাগ করা; যোগব্যায়াম খ্রিস্টধর্মে যুক্ত এবং পুনর্বিন্যাস করা হয়েছে। এটি বিভিন্ন হিন্দু গোষ্ঠীর কাছ থেকে সাংস্কৃতিক বরাদ্দের অভিযোগ তুলেছে; পণ্ডিতরা সন্দিহান থাকেন। পূর্বে, রোমান ক্যাথলিক চার্চ, এবং কিছু অন্যান্য খ্রিস্টান সংস্থাগুলি যোগ এবং ধ্যান অন্তর্ভুক্ত কিছু প্রাচ্য এবং নতুন যুগের অনুশীলনের বিষয়ে উদ্বেগ এবং অসম্মতি প্রকাশ করেছে।

1989 এবং 2003 সালে, ভ্যাটিকান দুটি নথি জারি করেছিল: খ্রিস্টান ধ্যানের দিক এবং "নতুন যুগে একটি খ্রিস্টান প্রতিফলন", যা বেশিরভাগই পূর্ব এবং নতুন যুগের অনুশীলনের সমালোচনামূলক ছিল। 2003 নথিটি ভ্যাটিকানের অবস্থানের বিশদ বিবরণে একটি 90-পৃষ্ঠার হ্যান্ডবুক হিসাবে প্রকাশিত হয়েছিল। ভ্যাটিকান সতর্ক করে দিয়েছিল যে ধ্যানের শারীরিক দিকগুলির উপর মনোনিবেশ করা "শরীরের একটি ধর্মে পরিণত হতে পারে" এবং দৈহিক অবস্থাকে রহস্যবাদের সাথে সমান করা "মানসিক অশান্তি এবং মাঝে মাঝে নৈতিক বিচ্যুতির দিকেও নিয়ে যেতে পারে।" খ্রিস্টানদের প্রথম দিনগুলির সাথে এইরকম তুলনা করা হয়েছে | ity, যখন গির্জা নস্টিকদের বিশ্বাসের বিরোধিতা করেছিল যে পরিত্রাণ বিশ্বাসের মাধ্যমে নয় বরং অতীন্দ্রিয় অন্তর্নিহিত জ্ঞানের মাধ্যমে এসেছে। চিঠিতে আরও বলা হয়েছে, "অন্যান্য ধর্ম এবং সংস্কৃতিতে বিকশিত ধ্যান পদ্ধতির দ্বারা [প্রার্থনা] কীভাবে সমৃদ্ধ হতে পারে তা কেউ দেখতে পারে" তবে এই ধারণাটি বজায় রাখে যে "প্রার্থনার [অন্যান্য পদ্ধতির] প্রকৃতির মধ্যে কিছু মানানসই থাকতে হবে এবং চূড়ান্ত বাস্তবতা সম্পর্কে খ্রিস্টান বিশ্বাস।" কিছু [কোন?] মৌলবাদী খ্রিস্টান সংগঠন যোগকে তাদের ধর্মীয় পটভূমির সাথে বেমানান বলে মনে করে, এটিকে খ্রিস্টধর্মের সাথে অসঙ্গতিপূর্ণ নিউ এজ আন্দোলনের একটি অংশ বিবেচনা করে।

ইসলাম
11 শতকের শুরুর দিকে ফার্সি পণ্ডিত আল-বিরুনি ভারত সফর করেন, 16 বছর ধরে হিন্দুদের সাথে বসবাস করেন এবং (তাদের সাহায্যে) বেশ কিছু সংস্কৃত রচনা আরবি ও ফার্সি ভাষায় অনুবাদ করেন; এর মধ্যে একটি ছিল পতঞ্জলির যোগসূত্র। যদিও আল-বিরুনির অনুবাদে পতঞ্জলির যোগ দর্শনের অনেক মূল থিম সংরক্ষিত ছিল, কিছু সূত্র এবং ভাষ্য একেশ্বরবাদী ইসলামী ধর্মতত্ত্বের সাথে সামঞ্জস্যের জন্য পুনরুদ্ধার করা হয়েছিল।[298][300] আল-বিরুনির যোগসূত্রের সংস্করণটি পারস্য এবং আরব উপদ্বীপে পৌঁছেছিল প্রায় 1050 সালের মধ্যে। 16 শতকের সময়, হঠ যোগ পাঠ অমৃতকুন্ড আরবি এবং ফার্সি ভাষায় অনুবাদ করা হয়েছিল। যোগব্যায়াম অবশ্য মূলধারার সুন্নি ও শিয়া ইসলাম গ্রহণ করেনি। অতীন্দ্রিয় সুফি আন্দোলনের মতো সংখ্যালঘু ইসলামী সম্প্রদায়, বিশেষ করে দক্ষিণ এশিয়ায়, ভারতীয় যোগের ভঙ্গি এবং শ্বাস-প্রশ্বাস নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করেছে। 16 শতকের শাত্তারি সুফি এবং যোগ পাঠের অনুবাদক মুহাম্মদ ঘাওথ যোগে আগ্রহের জন্য সমালোচিত হন এবং তার সুফি বিশ্বাসের জন্য নির্যাতিত হন।

মালয়েশিয়ার শীর্ষ ইসলামিক সংস্থা 2008 সালে একটি আইনত-প্রয়োগযোগ্য ফতোয়া জারি করে যাতে মুসলমানদের যোগ অনুশীলন করা নিষিদ্ধ করা হয়, এই বলে যে এতে হিন্দুধর্মের উপাদান রয়েছে এবং এর অনুশীলন ব্লাসফেমি হিসাবে হারাম। মালয়েশিয়ার মুসলিম যারা বছর ধরে যোগব্যায়াম অনুশীলন করে আসছে তারা সিদ্ধান্তটিকে "অপমানজনক" বলে অভিহিত করেছে। মালয়েশিয়ার প্রধানমন্ত্রী স্পষ্ট করেছেন যে ব্যায়াম হিসাবে যোগব্যায়াম অনুমোদিত, তবে ধর্মীয় মন্ত্র জপ করা যায় না।

ইন্দোনেশিয়ান উলামা কাউন্সিল (MUI) যোগব্যায়াম নিষিদ্ধ করার জন্য একটি 2009 ফতোয়া জারি করেছিল কারণ এতে হিন্দু উপাদান রয়েছে৷ ভারতের একটি দেওবন্দী ইসলামিক মাদ্রাসা দারুল উলূম দেওবন্দ এই ফতোয়াগুলির সমালোচনা করেছে। হিন্দু ধর্মের সাথে যোগব্যায়ামকে নিষিদ্ধ করার জন্য অনুরূপ ফতোয়া 2004 সালে মিশরে গ্র্যান্ড মুফতি আলী গোমা এবং এর আগে সিঙ্গাপুরে ইসলামিক ধর্মগুরুরা আরোপ করেছিলেন।

ইরানের যোগ অ্যাসোসিয়েশনের মতে, ২০১৪ সালের মে মাসে দেশটিতে প্রায় ২০০টি যোগ কেন্দ্র ছিল। এক-চতুর্থাংশ ছিল রাজধানী তেহরানে, যেখানে দলগুলোকে পার্কে অনুশীলন করতে দেখা যায়; রক্ষণশীলরা বিরোধিতা করেছিল। 2009 সালের মে মাসে, তুরস্কের ধর্ম বিষয়ক অধিদপ্তরের প্রধান আলি বারদাকোলু ব্যক্তিগত-উন্নয়ন কৌশল যেমন রেকি এবং যোগকে বাণিজ্যিক উদ্যোগ হিসাবে ছাড় দিয়েছেন যা চরমপন্থার দিকে পরিচালিত করতে পারে। বারদাকোলুর মতে, রেইকি এবং যোগব্যায়াম ইসলামের মূল্যে ধর্মান্তরিতকরণের একটি রূপ হতে পারে। নউফ মারওয়াই 2017 সালে যোগব্যায়ামকে সৌদি আরবে নিয়ে এসেছিলেন, এটিকে আইনি এবং স্বীকৃত করতে অবদান রেখেছিলেন যদিও তার সম্প্রদায়ের দ্বারা হুমকির সম্মুখীন হয়েছিল যারা যোগকে "অ-ইসলামিক" বলে দাবি করে।


https://en.wikipedia.org/wiki/Yoga