আরশাদ খানের কথা মনে আছে, পাকিস্তানের ভাইরাল চাওয়ালা? সে এখন তার নিজের ক্যাফে চালায়
আরশাদ খান ইসলামাবাদে 'ক্যাফে চাইওয়ালা রুফটপ' নামে একটি ক্যাফে খুলেছেন। একটি চায়ের স্টলে তোলা তার ছবি ২০১৬ সালে ভাইরাল হয়েছিল।
2016 সালে, পাকিস্তানের একজন চাওয়ালা বা চা বিক্রেতা রাতারাতি ইন্টারনেট সেনসেশন হয়ে ওঠে যখন একজন স্থানীয় ফটোগ্রাফার তার ছবি সোশ্যাল মিডিয়ায় পোস্ট করেন। আরশাদ খান এখন আবার প্রবণতা করছেন - এবার তার সুন্দর চেহারার জন্য নয়, বরং ইসলামাবাদে তার এখন নিজস্ব ক্যাফে আছে।
আরশাদ খান ইসলামাবাদের সানডে বাজারে কাজ করতেন। নীল চোখের চা বিক্রেতা 2016 সালের একটি সাক্ষাত্কারে বলেছিলেন যে তিনি 25 বছর ধরে ইসলামাবাদে বসবাস করছেন এবং একটি চায়ের স্টলে যোগ দিয়েছেন। চায়ের স্টলে মিস্টার খানের ছবি তুলেছিলেন ফটোগ্রাফার জিয়া আলী। ছবিটি তার আকর্ষণীয় চেহারার জন্য ভাইরাল হয়েছিল, এবং #চাইওয়ালা সেই সময়ে একটি ট্রেন্ডিং টুইটার বিষয় হয়ে উঠেছে।

জনপ্রিয় মার্কিন ওয়েবসাইট Buzzfeed সহ আন্তর্জাতিক মিডিয়া এই গল্পটি তুলে ধরেছে।

ভাইরাল ছবির মাধ্যমে তিনি বিশ্বব্যাপী খ্যাতি অর্জন করার পরে, মিস্টার খানকে বেশ কয়েকটি মডেলিং গিগ এবং অভিনয়ের চাকরির প্রস্তাব দেওয়া হয়েছিল। যখন তিনি বিনোদন ব্যবসায় নেমেছিলেন, তখন চাওয়ালা এখন তার নিজের শহর ইসলামাবাদে ফিরে এসেছেন এবং একটি ক্যাফে খুলেছেন যা তার শিকড়কে সম্মান করে।

ডেইলি পাকিস্তানের খবরে বলা হয়েছে, আরশাদ খান শহরে 'ক্যাফে চাইওয়ালা রুফটপ' নামে একটি ক্যাফে খুলেছেন। আধুনিক শৈলীর চা স্টলে চায়ের সাথে 15-20টি খাবার পরিবেশন করা হয়। এর উজ্জ্বল সাজসজ্জায় রয়েছে দেশি ছোঁয়া।

উর্দু নিউজের সাথে কথা বলার সময়, মিঃ খান বলেছিলেন যে কিছু লোক তাকে ক্যাফেটির নাম "আরশাদ খান" বলতে বলেছিল কিন্তু তিনি অস্বীকার করেছিলেন, যেহেতু "চাইওয়ালা" তার পরিচয়ের অংশ হয়ে গেছে।

মিস্টার খান এখন ক্যাফেতে সময় দিতে চান। তিনি যে টিভি শোতে অভিনয় করছেন এবং তার নতুন উদ্যোগের মধ্যে তার সময় ভাগ করার পরিকল্পনা করেছেন।

মন্তব্য
ক্যাফের খবর সোশ্যাল মিডিয়ায় ব্যাপক গুঞ্জন তৈরি করেছে, এবং মিস্টার খানের জন্য অভিনন্দনমূলক টুইটগুলি ঢেলে দিয়েছে৷


https://www.ndtv.com/offbeat/remember-the-viral-chaiwala-from-pakistan-he-runs-his-own-cafe-now-2305762