পাকিস্তানের নীল চোখের চাওয়ালা এখন ফ্যাশন-ওয়ালা
নয়াদিল্লি: একজন পাকিস্তানি চা-বিক্রেতা-সোশ্যাল মিডিয়া সেলিব্রেটি, যার নীল চোখ এবং ড্যাশিং সুদর্শন ভারতীয় মহিলাদের বিরুদ্ধে 'সার্জিক্যাল স্ট্রাইক'-এ ব্যবহারের জন্য সুপারিশ করা হয়েছে, তিনি এখন মডেলিং চুক্তিতে অবতীর্ণ হয়েছেন৷
"নীল চোখের চাওয়ালা এখন একটি ফ্যাশন-ওয়ালা," বলেছেন Fitin.pk, একটি পাকিস্তানি অনলাইন শপিং স্টোর, মঙ্গলবার একটি ফেসবুক পোস্টে৷ ঘোষণার সাথে একটি সাদা কালো স্যুটে 18 বছর বয়সী আরশাদের ছবি সংযুক্ত ছিল।

চাই ওয়ালা আর চাই ওয়ালা নয় এখন সে ফ্যাশন ওয়ালা!
www.fitin.pk স্পন্সরশিপের পর
অনেক নিউজ চ্যানেল তার সাক্ষাৎকারের জন্য যোগাযোগ করেছে।
আমরা সফল বিটা লঞ্চের পরে আমাদের সম্পূর্ণ সংস্করণ চালু করছি এবং
আরশাদ #চাই ওয়ালা মডেল হিসেবে ফিতিনের জন্য কাজ করবেন,
Fitin.pk হল প্রথম ইসলামাবাদ ভিত্তিক অনলাইন শপিং স্টোর যা সমস্ত পণ্যের দ্রুততম ডেলিভারি এবং অর্থ ফেরত গ্যারান্টি প্রদান করে, অন্যান্য ঐতিহ্যবাহী স্টোরের বিপরীতে আমরা fitin.pk-এ আমাদের নিজস্ব রাইডারগুলিকে ডেলিভারির জন্য ব্যবহার করি এবং আমরা আমাদের গ্রাহকদের অর্থ প্রদানের আগে ডেলিভারির সময় তাদের অর্ডার চেক করি। . আমরা প্রথমবারের মতো 100% নিরাপদ এবং জালিয়াতি মুক্ত অনলাইন শপিং নিয়ে এসেছি।

ইন্টারনেট ভাঙছে এই সুদর্শন পাকিস্তানি 'চাইওয়ালা'।
সোশ্যাল মিডিয়ায় লোকেরা তাকে পাকিস্তানের পারমাণবিক অস্ত্র বলে অভিহিত করছে, যা ভারতীয় মেয়েদের উপর সার্জিক্যাল স্ট্রাইক চালানোর জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে।

ফাওয়াদ খানের উপরে চলে যান - একজন নতুন পাকিস্তানি হার্টথ্রব যিনি শুধু পাকিস্তানে নয়, উপমহাদেশ, উপসাগর এবং প্রকৃতপক্ষে বিশ্বজুড়ে তরঙ্গ তৈরি করছেন।

নীল চোখ, রুক্ষ চেহারা, একটি ছিদ্রকারী দৃষ্টি এবং সুপারস্টারের সমার্থক সবকিছুই পাকিস্তানের হার্টথ্রব 'চাইওয়ালা' আরশাদ খানের দ্বারা ফ্লান্ট করা হচ্ছে।

টাইমস অফ ইন্ডিয়ার মতে, সোশ্যাল মিডিয়ায় লোকেরা তাকে পাকিস্তানের পারমাণবিক অস্ত্র বলছে, যেটি ভারতীয় মেয়েদের উপর সার্জিক্যাল স্ট্রাইক চালানোর জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে।

তার ছবি ইনস্টাগ্রামে শেয়ার করেছেন পাকিস্তানি ফটোগ্রাফার জিয়া আলি। তিনি ইন্টারন্যাশনাল বিজনেস টাইমসকে জানিয়েছেন যে কয়েক মাস আগে একটি ফটো ওয়াকে অংশগ্রহণের সময় ইসলামাবাদের ইটওয়ার বাজার এলাকায় তিনি তাকে দেখতে পেয়েছিলেন।

দুনিয়া নিউজের রিপোর্ট অনুসারে, আরশাদ খান একদিনে বিখ্যাত হয়ে ওঠার জন্য তার প্রবল উচ্ছ্বাস প্রকাশ করেছেন এবং তার 'তথাকথিত' ভক্তরা এখন পর্যন্ত তার সাথে 150 টিরও বেশি ছবি তুলেছেন।

টুইটারে তার হ্যাশট্যাগ #চাইওয়ালা প্রবণতা রয়েছে এবং লোকেরা শেষ পর্যন্ত ব্যবহার করছে।

আরশাদ খান কীভাবে সমস্ত মনোযোগ আকর্ষণ করছেন তার বিপরীতে, মডেল এবং অভিনেতা ওমর বোরকান আল গালাকে 2013 সালে সৌদি আরবের একটি সাংস্কৃতিক উত্সব থেকে "খুব সুদর্শন" হওয়ার কারণে বহিষ্কার করা হয়েছিল।

'হলিউডের ইউএই'স ডোর' শিরোনামের খালিজ টাইমস অনলাইন নিবন্ধ অনুসারে, "অ্যালগরিদম বা সংখ্যার উপর ভিত্তি করে" থ্রিলার 51 শিরোনামের একটি ছবিতে অভিনয় করার জন্য তিনি একজন অভিনেতা ছিলেন।

তার অফিসিয়াল ফেসবুক পেজে বর্তমানে 2,411,37টি লাইক রয়েছে এবং এই মুহুর্তে 40,256 জন তার সম্পর্কে কথা বলছে।


https://timesofindia.indiatimes.com/world/pakistan/pakistans-blue-eyed-chaiwala-is-now-a-fashion-wala/articleshow/54938112.cms

https://www.khaleejtimes.com/article/this-handsome-pakistani-chaiwala-is-breaking-the-internet