ভ্যাঙ্কুভার অ্যাকোয়ারিয়াম
ভ্যাঙ্কুভার অ্যাকোয়ারিয়াম হল একটি পাবলিক অ্যাকোয়ারিয়াম যা কানাডার ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার ভ্যাঙ্কুভারের স্ট্যানলি পার্কে অবস্থিত। ভ্যাঙ্কুভারের জন্য একটি প্রধান পর্যটন আকর্ষণ ছাড়াও, অ্যাকোয়ারিয়ামটি সামুদ্রিক গবেষণা, মহাসাগরীয় সাক্ষরতা শিক্ষা, জলবায়ু সক্রিয়তা, [৭] সংরক্ষণ এবং সামুদ্রিক প্রাণী পুনর্বাসনের কেন্দ্র।

ভ্যাঙ্কুভার অ্যাকোয়ারিয়াম ছিল পশুর আচরণ ব্যাখ্যা করার জন্য গ্যালারিতে পেশাদার প্রকৃতিবিদদের অন্তর্ভুক্ত করার প্রথম সুবিধাগুলির মধ্যে একটি। এর আগে, লন্ডন চিড়িয়াখানা ফিশ হাউসে, প্রকৃতিবিদ জেমস এস বোয়ারব্যাঙ্ক, রে ল্যাঙ্কেস্টার, ডেভিড ডব্লিউ মিচেল এবং ফিলিপ এইচ. গসে (অ্যাকোয়ারিয়াম শব্দের স্রষ্টা)[9] নিয়মিতভাবে "ওপেন হাউস" অনুষ্ঠানের আয়োজন করেছিলেন, কিন্তু ভ্যাঙ্কুভার অ্যাকোয়ারিয়ামই প্রথম শিক্ষাগত প্রকৃতিবিদদের পূর্ণ-সময়ের ভিত্তিতে নিয়োগ করেছিল। অ্যাকোয়ারিয়াম গবেষণা প্রকল্প বিশ্বব্যাপী প্রসারিত, এবং সামুদ্রিক স্তন্যপায়ী উদ্ধার এবং পুনর্বাসন অন্তর্ভুক্ত।

9 আগস্ট, 2010-এ প্রধানমন্ত্রী স্টিফেন হার্পার এবং বি.সি. প্রিমিয়ার গর্ডন ক্যাম্পবেল $15 মিলিয়ন পর্যন্ত মূলধন তহবিল ঘোষণা করেছেন। প্রিমিয়ার গর্ডন ক্যাম্পবেল বলেছেন, 54 বছরের পুরনো সুবিধার পরিকল্পিত সম্প্রসারণের জন্য অর্থ প্রদানে সহায়তার জন্য প্রদেশটি আগামী তিন বছরে $10 মিলিয়ন তহবিল দান করবে। হার্পার যোগ করেছেন যে অটোয়া অবকাঠামোগত উন্নতির জন্য অ্যাকোয়ারিয়ামে $5 মিলিয়ন পর্যন্ত হস্তান্তর করবে। অ্যাকোয়ারিয়ামটি অবশ্য অলাভজনক প্রতিষ্ঠান থেকে গেছে। সম্পত্তিটি ভ্যাঙ্কুভার সিটির মালিকানাধীন এবং 1991 সাল থেকে বছরে $40,000 এ অ্যাকোয়ারিয়ামে ভাড়া দেওয়া হয়েছে (যার আগে এটি প্রতি বছর $1 ছিল)।

অক্টোবর 2009 সালে ভ্যাঙ্কুভার অ্যাকোয়ারিয়ামকে মার্কিন পরিবেশ সুরক্ষা সংস্থা দ্বারা উপকূলীয় আমেরিকা শিক্ষা কেন্দ্র হিসাবে মনোনীত করা হয়েছিল। কানাডার প্রথম শিক্ষা কেন্দ্র হিসেবে, এই পদবীটি কানাডিয়ান/ইউ.এস.কে শক্তিশালী করার উদ্দেশ্যে ভাগ করা সমুদ্র সম্পদ রক্ষা ও পুনরুদ্ধারের জন্য অংশীদারিত্ব।

31শে আগস্ট, 2020-এ, অলাভজনক সংস্থা Facebook-এ ঘোষণা করেছে যে চলমান COVID-19 মহামারীর কারণে সৃষ্ট আর্থিক চাপের কারণে, এটি তার আর্থিক টেকসইতার জন্য কৌশলগত পরিকল্পনায় নিযুক্ত থাকাকালীন সময়ের জন্য তার পাবলিক প্রোগ্রামিং বন্ধ করে দিচ্ছে। ভবিষ্যতে অপারেশন [12] 15 এপ্রিল, 2021-এ, অ্যাকোয়ারিয়াম ঘোষণা করেছে যে ওশান ওয়াইজ কনজারভেশন অ্যাসোসিয়েশন থেকে হার্শেন্ড ফ্যামিলি এন্টারটেইনমেন্টে মালিকানা হস্তান্তর করার জন্য একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে।

অ্যাকোয়ারিয়ামের ইতিহাস
ভ্যাঙ্কুভার পাবলিক অ্যাকোয়ারিয়াম অ্যাসোসিয়েশন 1950 সালে ইউবিসি মৎস্য ও সমুদ্রবিজ্ঞানের অধ্যাপক মারে নিউম্যান, কার্ল লিটজে এবং উইলবার্ট ক্লেমেন্স দ্বারা গঠিত হয়েছিল। টিম্বার ব্যারন এইচআর ম্যাকমিলান, অ্যাল্ডারম্যান এবং ব্যবসায়ী জর্জ কানিংহামের সাহায্য পাওয়ার পর এবং সরকারের তিনটি স্তরের প্রতিটি থেকে $100,000। (ভ্যাঙ্কুভার শহর, ব্রিটিশ কলাম্বিয়া প্রদেশ, কানাডার ফেডারেল সরকার), এটি 15 জুন, 1956 সালে ফেডারেল ফিশারিজ মন্ত্রী জেমস সিনক্লেয়ার দ্বারা ফিতা কেটে খোলা হয়েছিল। সিনক্লেয়ারের কন্যা 7 বছর বয়সী মার্গারেটও ফিতা কাটার অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন (তিনি পরে কানাডার প্রধানমন্ত্রী পিয়েরে এলিয়ট ট্রুডোকে বিয়ে করবেন এবং কানাডার প্রধানমন্ত্রী জাস্টিন ট্রুডোর জন্ম দেবেন)।

আনুষ্ঠানিকভাবে কানাডার প্রথম পাবলিক অ্যাকোয়ারিয়াম, ভ্যাঙ্কুভার অ্যাকোয়ারিয়াম কানাডার বৃহত্তম এবং উত্তর আমেরিকার পাঁচটি বৃহত্তম অ্যাকোয়ারিয়ামে পরিণত হয়েছে। ভ্যাঙ্কুভার অ্যাকোয়ারিয়াম ছিল বিশ্বের দ্বিতীয় অ্যাকোয়ারিয়াম যা একটি অর্কা ক্যাপচার এবং প্রদর্শন করেছিল। প্রদর্শনীতে থাকা অন্যান্য তিমি এবং ডলফিনের মধ্যে রয়েছে বেলুগাস, নারহুল[15] এবং ডলফিন।

1975 সালে, ভ্যাঙ্কুভার অ্যাকোয়ারিয়াম ছিল অ্যাসোসিয়েশন অফ চিড়িয়াখানা এবং অ্যাকোয়ারিয়াম (AZA) দ্বারা স্বীকৃত প্রথম অ্যাকোয়ারিয়াম। অ্যাকোয়ারিয়ামটি কানাডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন অফ চিড়িয়াখানা এবং অ্যাকোয়ারিয়াম (CAZA) দ্বারাও স্বীকৃত এবং 1987 সালে কানাডিয়ান ফেডারেল সরকার দ্বারা কানাডার প্যাসিফিক ন্যাশনাল অ্যাকোয়ারিয়াম মনোনীত হয়েছিল।

23 জুলাই, 1995, কিলা নামে একটি বেলুগা তিমি জন্মগ্রহণ করেছিল। তিনি ছিলেন প্রথম বেলুগা যিনি গর্ভধারণ করেছিলেন এবং কানাডিয়ান অ্যাকোয়ারিয়ামে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। একটি দ্বিতীয় বাছুর, Tuvaq, 30 জুলাই, 2002-এ জন্মগ্রহণ করেছিল, কিন্তু 17 জুলাই, 2005-এ অসুস্থতার পূর্ববর্তী কোনো লক্ষণ ছাড়াই অপ্রত্যাশিতভাবে মারা যায়।

1996 সালে, ভ্যাঙ্কুভার পার্ক বোর্ড একটি মিউনিসিপ্যাল ​​বাই-আইন তৈরি করেছিল যা ভ্যাঙ্কুভার অ্যাকোয়ারিয়ামকে প্রদর্শনের উদ্দেশ্যে বন্য থেকে সিটাসিয়ান ক্যাপচার করতে বাধা দেয় এবং কেবলমাত্র অন্যান্য সুবিধা থেকে সিটাসিয়ান পেতে পারে যদি তারা বন্দী অবস্থায় জন্মগ্রহণ করে, 1996 এর আগে বন্দী করা হয় বা উদ্ধার করা হয় এবং অ-বিবেচিত হয়। এই তারিখের পরে মুক্তিযোগ্য।

15 জুন, 2006-এ অ্যাকোয়ারিয়ামের 50 তম বার্ষিকী স্মরণে কানাডা পোস্ট একটি 51 সেন্ট অভ্যন্তরীণ হারের স্ট্যাম্প জারি করে।

বহু বছর ধরে, দর্শকদের জন্য প্রাথমিক আকর্ষণ ছিল অর্কা শো। অ্যাকোয়ারিয়ামটি একটি হত্যাকারী তিমি, মবি ডলকে ধরার জন্য দ্বিতীয় ছিল, যা 18 জুলাই, 1964 তারিখে বারার্ড ড্রাই ডকে এক দিনের জন্য প্রদর্শিত হয়েছিল। পরবর্তীকালে, যদিও জনসাধারণকে তার থেকে দূরে রাখা হয়েছিল। তারপর থেকে, এটি স্কানা (প্রথমে ওয়াল্টার নামে পরিচিত), হাইক II, ফিনা, বোজোসা এবং বোজোসার তিনটি বাছুরের বাড়ি ছিল। যখন ফিনা মারা যায় এবং বোজোসাকে অন্য অর্কা সঙ্গী ছাড়াই রেখে দেওয়া হয়, তখন অ্যাকোয়ারিয়ামটি অন্যান্য সামুদ্রিক উদ্যান থেকে এক বা একাধিক মহিলা অর্কা সংগ্রহ করার চেষ্টা করে। যাইহোক, কোন উপযুক্ত সঙ্গী পাওয়া যায়নি, এবং বজোসাকে 2001 সালের এপ্রিলে সান দিয়েগোর সি ওয়ার্ল্ডে স্থানান্তরিত করা হয়েছিল যেখানে তিনি পরে দীর্ঘস্থায়ী শ্বাসকষ্টের কারণে মারা যান। ory অসুস্থতা। অ্যাকোয়ারিয়ামটি তখন থেকে শোগুলির সর্বজনীন দর্শনের পরিবর্তে প্রদর্শনের শিক্ষাগত দিকগুলির উপর জোর দেওয়ার জন্য সরানো হয়েছে। তারা তাদের গবেষণা, উদ্ধার ও পুনর্বাসন প্রচেষ্টাও তুলে ধরেছে।

খ্রিস্টপূর্বাব্দে বন্য অরকাসের গবেষণায় অ্যাকোয়ারিয়াম গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে। জন ফোর্ড, একজন সম্মানিত গবেষক যিনি অর্কা ভোকালাইজেশনের উপর ফোকাস করেন, সেখানে বহু বছর ধরে কাজ করেছেন এবং তারা এখনও প্রচুর গবেষণার জন্য অর্থ জোগান। ওয়াইল্ড কিলার হোয়েল অ্যাডপশন প্রোগ্রাম, যা গবেষণার জন্য অর্থায়ন করে, অ্যাকোয়ারিয়ামের বাইরেও চলে গেছে।

অ্যাকোয়ারিয়াম সুবিধা
অ্যাকোয়ারিয়ামটি প্রায় 9,000 বর্গ মিটার (97,000 বর্গ ফুট) জুড়ে রয়েছে এবং 166টি জলজ প্রদর্শনীতে মোট 9,500,000 লিটার (2,100,000 imp gal; 2,500,000 US gal) জল রয়েছে। অ্যাকোয়ারিয়ামের ইতিহাস জুড়ে বিভিন্ন সময়ে নির্মিত।

প্যাসিফিক কানাডা প্যাভিলিয়ন
এই কেন্দ্রীয় অন্দর প্রদর্শনীতে প্রবেশদ্বারের সরাসরি সংলগ্ন একটি 260,000 লিটার (57,000 imp gal; 69,000 US gal) ট্যাঙ্ক রয়েছে। জর্জিয়ার প্রণালী থেকে মাছ এবং অমেরুদণ্ডী প্রাণী প্রদর্শনীতে প্রদর্শিত হয়।

স্টেলার বে/কানাডার আর্কটিক
মূলত এই গ্যালারিতে বেলুগা তিমি সহ বেশ কয়েকটি অজীব প্রদর্শন অন্তর্ভুক্ত ছিল। অক্টোবর 2009-এ, এখানে একটি নতুন প্রদর্শনী খোলা হয়েছে[21] যেখানে কানাডার আর্কটিক গ্যালারির অংশ হিসেবে বর্ধিত অ-জীবিত প্রদর্শনীর সাথে মাছ এবং অমেরুদন্ডী প্রাণী সহ আরও বেশ কিছু আর্কটিক প্রজাতির প্রদর্শন করা হয়েছে। 2016 সালে, দু'জন পাশের বিসি সুগার পুল থেকে বন্দর পোরপোইস উদ্ধার করে, কানাডার আর্কটিক গ্যালারিতে স্থানান্তরিত হয়। 2016 সালে দুটি বেলুগাসের মৃত্যুর পরে, এটি ব্রিটিশ কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের সহযোগিতায় স্টেলার বে নামে একটি সক্রিয় স্টেলার সমুদ্র সিংহ গবেষণা কেন্দ্রে রূপান্তরিত হয়েছে। প্রদর্শনীটি 1 জুলাই, 2017-এ স্টেলার'স বে হিসাবে পুনরায় খোলা হয়েছে, যখন এখনও পানির নিচের গ্যালারিতে কানাডার আর্কটিক অংশটি ধরে রাখা হয়েছে। এটি চারটি মহিলা এবং দুটি পুরুষ স্টেলার সমুদ্র সিংহের আবাসস্থল। 2018 সালের জুন মাসে, স্টেলারের উপসাগরের সংযোজন হিসাবে একটি নতুন "রিসার্চ ফাঁড়ি" প্রদর্শনী খোলা হয়েছে এবং অ্যাকোয়ারিয়ামের গবেষণা এবং ওয়ালরাস, উত্তর পশম সীল এবং স্টেলার সমুদ্র সিংহের বিষয়ে কর্মসূচী রয়েছে।

পেঙ্গুইন পয়েন্ট
বোল্ডার্স বিচ দ্বারা অনুপ্রাণিত, এই প্রদর্শনীতে আফ্রিকান পেঙ্গুইনগুলি প্রজাতির বেঁচে থাকার পরিকল্পনা দ্বারা প্রজনন করা হয়েছে৷

বন্য উপকূল
এটি একটি বহিরঙ্গন গ্যালারি যেখানে সামুদ্রিক স্তন্যপায়ী রেসকিউ প্রদর্শনী সহ বেশ কয়েকটি পুল রয়েছে যেখানে বেশ কয়েকটি পিনপেড প্রজাতি (বন্দর সীল, স্টেলারের সমুদ্র সিংহ এবং একটি ক্যালিফোর্নিয়ার সমুদ্র সিংহ) প্রদর্শনে ঘোরানো হয়। এখানে একটি "সার্জ পুল" সহ সামুদ্রিক ওটারগুলি স্থায়ীভাবে প্রদর্শন করা হয় যেখানে দর্শনার্থীরা ব্রিটিশ কলম্বিয়ান অমেরুদণ্ডী প্রাণীদের স্পর্শ করতে সক্ষম হয়।

B.C এর ধন উপকূল
এই গ্যালারিটি পৃথক প্রদর্শনীর একটি সিরিজ যা বিসি উপকূলে বিভিন্ন জলজ পরিবেশের অনুকরণ করে। একটি দৈত্যাকার প্যাসিফিক অক্টোপাস, রকফিশ, সামুদ্রিক তারা, সামুদ্রিক আর্চিন এবং অ্যানিমোনগুলি এখানকার প্রাণীদের মধ্যে রয়েছে। 2021 সালে, ভ্যাঙ্কুভার অ্যাকোয়ারিয়াম মেরিন রেসকিউ এক্সিবিট খুলেছিল যেখানে দর্শকরা সামুদ্রিক স্তন্যপায়ী রেসকিউ সেন্টার থেকে অ্যাম্বাসেডর প্রাণীদের সাথে দেখা করতে পারে।

অ্যাকোয়ারিয়ামে প্রাণী
ভ্যাঙ্কুভার অ্যাকোয়ারিয়ামে বর্তমানে প্রায় 300 প্রজাতির মাছ, প্রায় 30,000 অমেরুদণ্ডী প্রাণী এবং 56 প্রজাতির উভচর ও সরীসৃপ রয়েছে। তাদের প্রায় 60 টি স্তন্যপায়ী প্রাণী এবং পাখি রয়েছে।

বর্তমানে, অ্যাকোয়ারিয়ামে আর প্রশান্ত মহাসাগরীয় সাদা-পার্শ্বযুক্ত ডলফিন সহ সিটাসিয়ান থাকে না। পূর্ববর্তী ব্যক্তিরা ছিলেন:

হেলেন, একটি মহিলা প্রশান্ত মহাসাগরীয় সাদা-পার্শ্বযুক্ত ডলফিন, অ্যাকোয়ারিয়ামের শেষ সিটাসিয়ান ছিলেন। তিনি জাপানের এনোশিমা অ্যাকোয়ারিয়াম থেকে অ্যাকোয়ারিয়ামে এসেছিলেন এবং তাকে মাছ ধরার জালে আটকা পড়া থেকে উদ্ধার করা হয়েছে বলেও দাবি করা হয়। হেলেন এনোশিমা অ্যাকোয়ারিয়ামে থাকাকালীন বিপাকীয় অধ্যয়নের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে বহু-বছরের এবং বহু-সুবিধাযুক্ত গবেষণা প্রকল্পের অংশ ছিলেন এবং ভবিষ্যতে তিমি মাছ ধরার জালে আটকা পড়া রোধ করার জন্য তিমির প্রতিধ্বনি করার ক্ষমতা বোঝার জন্য একটি পাইলট প্রকল্পের অংশ। [২৪] তিনি এই বিষয়টি দ্বারা আলাদা যে তার পেক্টোরাল ফ্লিপারগুলি আংশিকভাবে তার ফাঁদে ফেলার কারণে ক্ষতির কারণে কেটে গেছে। হেলেনের ট্যাঙ্কমেট চেস্টার মিথ্যা হত্যাকারী তিমি তার সাথে বন্য উপকূলে 24 জুন, 2015 তারিখে যোগ দিয়েছিল। 24 নভেম্বর, 2017-এ চেস্টারের মৃত্যুর পর থেকে, হেলেনই ভ্যাঙ্কুভার অ্যাকোয়ারিয়ামে একমাত্র সিটাসিয়ান ছিলেন যা তার ট্যাঙ্ক সঙ্গী চেস্টার একই দিনে মারা যাওয়ার পরে। হেলেনকে 2021 সালের এপ্রিল মাসে সি ওয়ার্ল্ড সান আন্তোনিওতে স্থানান্তরিত করা হয়েছিল অন্যান্য প্রশান্ত মহাসাগরীয় সাদা-পার্শ্বযুক্ত ডলফিনের সাথে একটি সামাজিক গোষ্ঠীতে থাকার জন্য, যেখানে তিনি 7 এপ্রিল, 2022 এ আনুমানিক 36 বছর বয়সে মারা যান।[25][26][27]
ল্যাভার্ন সী ওয়ার্ল্ড সান আন্তোনিও থেকে ভ্যাঙ্কুভারে এসেছিলেন। পেঁচানো অন্ত্রের কারণে 2009 সালে তিনি মারা যান।
মাছ ধরার জালে ধরা পড়ার পর 2001 সালে জাপান থেকে স্পিনাকার ভ্যাঙ্কুভারে আসেন। দীর্ঘ অসুস্থতার কারণে 2012 সালে তিনি মারা যান।
হানা 2005 সালে জাপানের এনোশিমা অ্যাকোয়ারিয়াম থেকে একটি নির্দিষ্ট মাছ ধরার জালে ধরা পড়ার পর হেলেনের সাথে ভ্যাঙ্কুভারে এসেছিলেন। তিনি 2015 সালে একটি "ব্রেকথ্রু" অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে তার জীবন বাঁচানোর শেষ প্রচেষ্টার পর গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল টর্শন এবং সেপসিস থেকে মারা যান।
অ্যাকোয়ারিয়ামে একটি মিথ্যা হত্যাকারী তিমি রাখা হতো:

জি মিথ্যা হত্যাকারী তিমি যা জুলাই 2014 সালে ভ্যাঙ্কুভার দ্বীপের চেস্টারম্যান বিচে ভ্যাঙ্কুভার অ্যাকোয়ারিয়াম মেরিন স্তন্যপায়ী রেসকিউ সেন্টার দ্বারা উদ্ধার করা হয়েছিল। 2015 সালের মে মাসে, চেস্টারকে ফিশারিজ এবং ওশেনস কানাডা দ্বারা অ-মুক্তিযোগ্য বলে মনে করা হয়েছিল যা তাদের সিদ্ধান্তের উপর ভিত্তি করে "প্রাণীর বয়স, বন্যের মধ্যে তার সামাজিক যোগাযোগ এবং চারার দক্ষতার অভাব এবং মানুষের সাথে তার ব্যাপক যোগাযোগের উপর ভিত্তি করে"।[31] চেস্টার হেলেন প্রশান্ত মহাসাগরীয় সাদা-প্রশস্ত ডলফিনের সাথে বন্য উপকূলের আবাসস্থলে ছিল। 24 নভেম্বর, 2017 চেস্টার ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণে মারা যান। তার বয়স ছিল আনুমানিক সাড়ে তিন বছর।

বেলুগা অরোরা এবং তার বাছুর নালা, প্রায় চার সপ্তাহ বয়সে। নালা 21শে জুন, 2010 তারিখে অপ্রত্যাশিতভাবে মারা যান।
2016 পর্যন্ত, অ্যাকোয়ারিয়ামে দুটি বেলুগা তিমিও ছিল। কিলা বন্দিদশায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন, যেখানে অরোরাকে 1990 সালে চার্চিল, ম্যানিটোবার কাছে বন্য জল থেকে বন্দী করা হয়েছিল।

অরোরা ছিলেন একজন মহিলা বেলুগা, যিনি প্রথমে কিলা, তুভাক (যিনি 2005 সালে মারা যান) এবং নালাকে জন্ম দিয়েছিলেন, যিনি 21শে জুন রাত 10:15 টায় তার শ্বাসতন্ত্রে পাওয়া মুদ্রা এবং বিদেশী পদার্থের কারণে মারা যান। "অরোরা" নামকরণ করা হয়েছে বিখ্যাত উত্তর আলো অরোরা বোরিয়ালিসের নামানুসারে। অরোরা 25 নভেম্বর, 2016-এ প্রায় 30 বছর বয়সে মারা যান এবং অ্যাকোয়ারিয়ামে শেষ অবশিষ্ট বেলুগা ছিলেন।
কিলা একজন মহিলা বেলুগা ছিলেন মা অরোরা এবং বাবা নানুকের কাছে 23 জুলাই, 1995 (21 বছর বয়সে) অ্যাকোয়ারিয়ামে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি হলেন প্রথম বেলুগা যিনি গর্ভধারণ করেছিলেন এবং একটি কানাডিয়ান অ্যাকোয়ারিয়ামে জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং এছাড়াও তিনি প্রথম বেলুগা যিনি একটি কানাডিয়ান অ্যাকোয়ারিয়ামে গর্ভধারণ করেছিলেন এবং একটি বাছুরকে জন্ম দেন৷ "কিলা" ইনুক্টিটুট শব্দ কিলালুগাক কোয়ালুকতাক থেকে এসেছে, যার অর্থ "বেলুগা"। তিনি তার প্রথম বাছুর টিকার জন্ম দেন, যেটি 16 সেপ্টেম্বর, 2011-এ হৃদযন্ত্রের ব্যর্থতা এবং নিউমোনিয়ায় মারা যায়। কিলা 16 নভেম্বর, 2016-এ মারা যায়।
উভয় বেলুগা কানাডার আর্কটিক এনক্লোসারে (এখন স্টেলার বে) বাস করত।

সী ওয়ার্ল্ড, শেড অ্যাকোয়ারিয়াম এবং জর্জিয়া অ্যাকোয়ারিয়ামকে প্রজনন ঋণের জন্য নিম্নরূপ:

আল্লুয়া, একটি মহিলা বেলুগা এর বয়স প্রায় 24 বছর। 2005 সালে প্রজনন ঋণে তাকে সিওয়ার্ল্ড সান দিয়েগোতে স্থানান্তরিত করা হয়েছিল।
ইমাক, একজন পুরুষ বেলুগা যার বয়স প্রায় 21 বছর। তিনি সিওয়ার্ল্ড সান আন্তোনিওর প্রজনন ঋণে রয়েছেন। বর্তমানে তিনি জর্জিয়া অ্যাকোয়ারিয়ামে রয়েছেন।
গ্রেসন, একজন পুরুষ বেলুগা যিনি 8 বছর বয়সী শেড অ্যাকোয়ারিয়ামে বসবাস করছেন। তিনি 2007 সালে সি ওয়ার্ল্ড সান আন্তোনিওতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন, কিন্তু তিনি ভ্যাঙ্কুভার অ্যাকোয়ারিয়ামের অন্তর্গত কারণ তিনি নানুকের কাছে জন্মগ্রহণ করেছিলেন, যিনি অ্যাকোয়ারিয়ামের মালিক ছিলেন এবং কিলাও ছিলেন৷ 2016 সালের প্রথম দিকে, গ্রেসন তার সৎ বোন কিনুর সাথে জর্জিয়া অ্যাকোয়ারিয়ামে বসবাস করছিলেন।
কিনু, 2010 সালে জন্মগ্রহণকারী একজন মহিলা বেলুগা যার বয়স 7 বছর জর্জিয়া অ্যাকোয়ারিয়ামে বসবাস করে৷ তিনি সিওয়ার্ল্ড সান আন্তোনিওতেও জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং গ্রেসনের সাথে শেড অ্যাকোয়ারিয়ামে স্থানান্তরিত না হওয়া পর্যন্ত তার সাথে থাকতেন। গ্রেসনের মতো, তিনি নানুকে জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং ভ্যাঙ্কুভার অ্যাকোয়ারিয়ামের অন্তর্গত।
অতীত বেলুগাস:

6 আগস্ট, 2012-এ মৃত্যুর সময় কাভনার বয়স ছিল প্রায় 46 বছর। তিনি অন্যান্য বেলুগাদের থেকে আলাদা ছিলেন যে তিনি তার বয়সের কারণে সবচেয়ে সাদা ছিলেন।
নানুক, 2015 সালে মৃত্যুর সময় তার বয়স ছিল প্রায় 31 বছর। নানুক কিলার বাবা ছিলেন এবং 1997 সালের জুলাই থেকে যখন তিনি চোয়ালের সংক্রমণে মারা যান তখন থেকে তিনি সি ওয়ার্ল্ডে প্রজনন ঋণে ছিলেন।
তুয়াক 1977 সালে কাভনা এবং একটি অজানা বন্য বেলুগাতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন কিন্তু 4 মাস পরে অপুষ্টি এবং ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণের কারণে মারা যান।
Tuvaq 2002 সালে অরোরা এবং Imaq জন্মগ্রহণ করেন কিন্তু 2005 সালে হার্টের অ্যারিথমিয়া থেকে অপ্রত্যাশিতভাবে মারা যান।
নালাও 2009 সালে অরোরা এবং ইমাকে জন্মগ্রহণ করেছিলেন কিন্তু তার শ্বাসতন্ত্রের ভিতরে বিদেশী বস্তুর কারণে এক বছর পরে মারা যান।
টিকা 2008 সালে কিলা এবং ইমাকে জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং অ্যাকোয়ারিয়ামে জন্মগ্রহণকারী প্রথম 3য় প্রজন্মের বেলুগা ছিলেন। টিকার নাম টি-মঙ্গলবার, আই-ইমাক, কিউ-কিলা এবং এ-অরোরা। তিনি নিউমোনিয়া এবং হৃদযন্ত্রের ব্যর্থতার কারণে 2011 সালে মারা যান।
ভ্যাঙ্কুভার অ্যাকোয়ারিয়ামে অ্যাকোয়ারিয়ামের সামুদ্রিক স্তন্যপায়ী রেসকিউ সেন্টার দ্বারা উদ্ধার করা দুটি প্রশান্ত মহাসাগরীয় পোরপোজ রাখা হত। ডেইজিকে গনজোলেজ বিচ, বিসি থেকে উদ্ধার করা হয়েছিল 2008 সালে, এবং প্রায় এক বছর পশুচিকিৎসা যত্ন নেওয়ার পরে এবং অপ্রকাশ্য হিসাবে বিবেচিত হওয়ার পরে, 29 জুলাই, 2009-এ ভ্যাঙ্কুভার অ্যাকোয়ারিয়ামে স্থানান্তরিত করা হয়। ডেইজি 16 জুন, 2017-এ মারা যান [৩৪] আরেকটি প্রশান্ত মহাসাগরীয় পোরপোজ, জ্যাককে উদ্ধার করা হয়েছিল Horseshoe থেকে। বে, বি.সি. সেপ্টেম্বর 2011 এবং 15 মার্চ, 2012 এ অ্যাকোয়ারিয়ামে স্থানান্তরিত হয়। জ্যাক আগস্ট 2016 এ মারা যান।

অ্যাকোয়ারিয়ামটি 8টি সামুদ্রিক ওটারের আবাসস্থল:

কাটমাই হল 17 অক্টোবর, 2012-এ আলাস্কা সিলাইফ সেন্টার দ্বারা হোমার, আলাস্কার কাছে একটি কুকুরছানা হিসাবে উদ্ধার করা একটি মহিলা সামুদ্রিক ওটার, যখন তার বয়স ছিল মাত্র কয়েক সপ্তাহ। এর কিছুক্ষণ পরে, আলাস্কা সীলাইফ সেন্টার ভ্যাঙ্কুভার অ্যাকোয়ারিয়াম বিশেষজ্ঞদের একটি ঘোরানো দলকে আমন্ত্রণ জানায় যাতে পরবর্তী 17 সপ্তাহের মধ্যে কুকুরের জন্য নিবিড় 24-ঘন্টা যত্ন এবং পুনর্বাসন প্রদান করা যায়। ইউ.এস. ফিশারিজ অ্যান্ড ওয়াইল্ডলাইফ সার্ভিস দ্বারা অ-মুক্তিযোগ্য বলে বিবেচিত হওয়ার পরে, তিনি 21 মার্চ, 2013-এ ভ্যাঙ্কুভার অ্যাকোয়ারিয়ামে পৌঁছেন৷ একটি অনলাইন নামকরণ প্রতিযোগিতার পর, 2 এপ্রিল, 2013-এ, অ্যাকোয়ারিয়াম ঘোষণা করেছিল যে কুকুরছানাটির নাম কাটমাই হবে৷ আলাস্কা জাতীয় উদ্যান  সিয়াটেল অ্যাকোয়ারিয়ামে ওয়াশিংটন রাজ্যের অলিম্পিক ন্যাশনাল পার্কের রিয়াল্টো বিচে একটি কুকুরছানা হিসাবে পরিত্যক্ত অবস্থায় পাওয়া একটি পুরুষ সামুদ্রিক ওটার। যেহেতু ইউএস ফিশারিজ অ্যান্ড ওয়াইল্ডলাইফ সার্ভিসেস তাকে অমুক্তিযোগ্য বলে মনে করেছে এবং সিয়াটেল অ্যাকোয়ারিয়ামে অন্য পুরুষ সামুদ্রিক ওটার থাকার জায়গা ছিল না, সে সুস্থ হওয়ার পরে তাকে ভ্যাঙ্কুভার অ্যাকোয়ারিয়ামে স্থানান্তর করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল। রিয়াল্টোকে 2016 সালের সেপ্টেম্বরে স্থায়ীভাবে ভ্যাঙ্কুভারে স্থানান্তরিত করা হয়েছিল।
ম্যাক হল একটি পুরুষ সামুদ্রিক ওটার যাকে 2016 সালের নভেম্বরে কুনিকের সাথে কুকুরছানা হিসাবে আলাস্কা থেকে অ্যাকোয়ারিয়ামে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল। উভয়েরই আলাস্কা সীলাইফ সেন্টারে চিকিত্সা করা হয়েছিল এবং ইউএস ফিশারিজ অ্যান্ড ওয়াইল্ডলাইফ সার্ভিসেস দ্বারা অমুক্তিযোগ্য বলে বিবেচিত হয়েছিল। মাককে জনসাধারণের একজন সদস্য আলাস্কার কাচেমাক উপসাগরে আটকা পড়েছিলেন। তার নাম তার উদ্ধার সাইট থেকে উদ্ভূত.
কুনিক হলেন একজন মহিলা সামুদ্রিক ওটার যাকে 2016 সালের নভেম্বরে ম্যাকের সাথে একটি কুকুরছানা হিসাবে অ্যাকোয়ারিয়ামে স্থানান্তরিত করা হয়েছিল যখন উভয়কেই আলাস্কা সি লাইফ সেন্টারে চিকিত্সা করা হয়েছিল এবং মার্কিন মৎস্য ও বন্যপ্রাণী পরিষেবাগুলি দ্বারা মুক্তিযোগ্য নয় বলে মনে করা হয়েছিল৷ তিনি হোমার স্পিট, আলাস্কায় আটকে থাকা মার্কিন কোস্ট গার্ড দ্বারা খুঁজে পান এবং তার নাম একটি ঐতিহ্যগত ইনুইট অভিবাদন বা "চুম্বন" এর জন্য একটি ইনুক্টিটুট শব্দ।
হার্ডি হলেন একজন পুরুষ সামুদ্রিক ওটার যাকে পোর্ট হার্ডিতে জুন 2017 এ একটি কুকুরছানা হিসাবে উদ্ধার করা হয়েছিল। 2020 সালের জুলাই মাসে জোয়ি এবং 2021 সালের মার্চ মাসে কোয়াটসেকে উদ্ধার করার আগ পর্যন্ত তিনি অ্যাকোয়ারিয়ামে একমাত্র কানাডিয়ান সামুদ্রিক ওটার ছিলেন।
তাজলিনা হল একজন মহিলা সামুদ্রিক ওটার যাকে 2019 সালের এপ্রিল মাসে আলাস্কার অ্যাঙ্কর পয়েন্টে স্যামনের জন্য ট্রলিং করা কিছু জেলে একটি কুকুরছানা হিসাবে উদ্ধার করেছিল। জেলেরা যখন তাকে খুঁজে পেয়েছিলেন তখন তার বয়স ছিল মাত্র একদিন, এবং তাকে আলাস্কা সিলাইফ সেন্টারে পাঠানো হয়েছিল স্বেচ্ছাসেবক অ্যাকোয়ারিয়াম থেকে পশু প্রশিক্ষকদের দ্বারা যত্ন নেওয়ার পরে, তিনি সেপ্টেম্বর 2019 এ অ্যাকোয়ারিয়ামে চলে আসেন।
জোয়ি হলেন একজন পুরুষ সামুদ্রিক ওটার যা কিউকোট, বিসি-র কাছে একটি কুকুরছানা হিসাবে উদ্ধার করা হয়েছিল 2 জুলাই, 2020 এ প্রায় 10 দিন বয়সে। কাছাকাছি একটি মৃত প্রাপ্তবয়স্ক ওটার মা বলে ধারণা করা হয়েছিল। জোয়িকে উদ্ধার করে চিকিৎসার জন্য সামুদ্রিক স্তন্যপায়ী উদ্ধার কেন্দ্রে নিয়ে যাওয়া হয়। কেন্দ্র এবং অ্যাকোয়ারিয়ামে তার পুনরুদ্ধার এবং যত্ন 24 ঘন্টা লাইভ স্ট্রিমে সম্প্রচারিত হয়েছিল। জোয়ি অ-মুক্তিযোগ্য বলে বিবেচিত হয়েছে এবং ভ্যাঙ্কুভার অ্যাকোয়ারিয়ামে থাকবে।
কোয়াটসে হল একজন মহিলা সামুদ্রিক ওটার কুকুর যাকে 2021 সালের মার্চের শুরুতে পোর্ট হার্ডি থেকে উদ্ধার করা হয়েছিল। তাকে কয়েক মাস বয়সী বলে অনুমান করা হয়েছিল যখন তাকে আটকা অবস্থায় পাওয়া গিয়েছিল, তার মায়ের থেকে আলাদা করা হয়েছিল, যার ফলে মেরিন ম্যামাল রেসকিউ সেন্টার তাকে উদ্ধার করে। কেন্দ্রে 74 দিনের যত্নের পর, তাকে অ-মুক্তিযোগ্য বলে মনে করা হয় এবং ভ্যাঙ্কুভার অ্যাকোয়ারিয়ামে স্থানান্তর করা হয়।


https://en.wikipedia.org/wiki/Vancouver_Aquarium