সংযুক্ত আরব আমিরাতের পাহাড়ে উদ্ধার অভিযানে হেলিকপ্টার বিধ্বস্ত হয়েছে
চারজন ক্রু সদস্য - দুই পাইলট, একজন নেভিগেটর এবং একজন চিকিৎসক - চিকিৎসকরা মৃত বলে নিশ্চিত করেছেন।
আরব আমিরাতের জেবেল জাইস পর্বত থেকে একজন আহত ব্যক্তিকে উদ্ধার করতে হেলিকপ্টারে থাকা চারজন ক্রু সদস্য শনিবার বিমানটি নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে যাওয়ার পরে এবং মাটিতে পড়ে যাওয়ার পরে প্রাণ হারান, আরটি রিপোর্ট করেছে। ঘটনার একটি ফুটেজ সোশ্যাল মিডিয়ায় ভাইরাল হয়েছে, যেখানে দেখা যাচ্ছে সংযুক্ত আরব আমিরাতের ন্যাশনাল সার্চ অ্যান্ড রেসকিউ সেন্টারের লাল এবং সাদা হেলিকপ্টারটি মাটিতে বিধ্বস্ত হচ্ছে।

চার ক্রু সদস্য - দুই পাইলট, একজন নেভিগেটর এবং একজন ডাক্তার - ডাক্তাররা মৃত বলে নিশ্চিত করেছেন। পাইলট, সাকর সাইদ মোহাম্মদ আবদুল্লাহ আল ইয়ামাহি এবং হামিদ মোহাম্মদ ওবায়েদ আল জাবি এবং ন্যাভিগেটর, জসিম আবদুল্লাহ আল-তুনাইজি ছিলেন সংযুক্ত আরব আমিরাতের নাগরিক এবং প্যারামেডিক মার্ক রক্সবার্গ ছিলেন দক্ষিণ আফ্রিকার নাগরিক।

পাহাড়ের ভূখণ্ডে আঘাত করার পর বিমানটিতে আগুন ধরে যায়। যদিও ঘটনার সঠিক কারণ এখনও নির্ণয় করা হয়নি, প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে হেলিকপ্টারটি একটি জিপলাইনে টিপ দিয়ে থাকতে পারে, স্থানীয় মিডিয়াকে উদ্ধৃত করে আরটি বলেছে।


https://indianexpress.com/article/world/watch-helicopter-on-rescue-mission-crashes-in-uae-mountains-5515955/