ভারতের সার্জিক্যাল স্ট্রাইকের সম্ভাবনা দেখছেন শেখ রশিদ
রেলমন্ত্রী বলেছেন যে বিজেপি এলওসি বরাবর উত্তেজনা বাড়িয়ে তাদের ভোটব্যাঙ্ক পুনরুদ্ধার করার চেষ্টা করতে পারে
লাহোর: রেলমন্ত্রী শেখ রশিদ বলেছেন যে ভারত 2019 সালে পাকিস্তানের ভিতরে সার্জিক্যাল স্ট্রাইক চালাতে পারে কারণ ভারতের ক্ষমতাসীন ভারতীয় জনতা পার্টি (বিজেপি) রাজ্য নির্বাচনে পরাজয়ের মুখোমুখি হচ্ছে।

“ভারত LOC [নিয়ন্ত্রণ রেখা] বরাবর যুদ্ধবিরতি লঙ্ঘন শুরু করতে পারে এবং সম্ভাব্য সার্জিক্যাল স্ট্রাইক চালাতে পারে। ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র] মোদি সরকারকে তাদের ভোট ব্যাংককে ন্যায্যতা ও সন্তুষ্ট করতে হবে, এবং একটি পাকিস্তান বিরোধী প্রচারণা আমি তাদের কাছ থেকে আশা করছি, "বৃহস্পতিবার একটি সংবাদ সম্মেলনে রশিদ বলেছিলেন।

তিনি বলেছিলেন যে নিয়ন্ত্রণরেখা বরাবর উত্তেজনা 2019 সালে শিরোনামে থাকতে পারে কারণ বর্তমান ভারত সরকার আগামী বছরের সাধারণ নির্বাচনের জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছে।

চলমান জবাবদিহিতা নিয়ে বিরোধী দলগুলোর আন্দোলনের কথা বলতে গিয়ে তিনি বলেন, বিরোধী দলগুলো এখন নিজেদের বাঁচাতে ঐক্যবদ্ধ।

“পরের বছর সূচকীয় হবে এবং আমরা অনেক ফ্রন্টে ব্যাপক উন্নয়ন দেখতে পাব। এরকম একটি উন্নয়ন হবে বংশবাদী রাজনীতির অবসান। তারা [বিরোধীরা] সবাই এখন প্রধানমন্ত্রী ইমরান খানের বিরুদ্ধে একত্রিত হচ্ছে কিন্তু কিছুই হবে না,” বলেন তিনি।

রশিদ বলেছিলেন যে তিনি পাকিস্তান মুসলিম লীগ-নওয়াজ (পিএমএল-এন) সভাপতি শেহবাজ শরীফকে পাবলিক অ্যাকাউন্টস কমিটির (পিএসি) চেয়ারম্যান হিসাবে নিয়োগের বিরুদ্ধে পাকিস্তানের সুপ্রিম কোর্টে যেতে পারেন।

“শেহবাজ শরীফ পিএসি চেয়ারম্যান হিসাবে এখন সেই সমস্ত প্রতিষ্ঠানের প্রধানদের ডাকতে পারেন যারা বর্তমানে তার বিরুদ্ধে বিভিন্ন অভিযোগের তদন্ত করছে। এটা পাকিস্তানের সাথে তামাশা হতে পারে”, তিনি বলেন।

'সার্জিক্যাল স্ট্রাইক': ভারতীয় মিথকে উড়িয়ে দিতে সাংবাদিকরা এলওসিতে উড়ে গেছে

রেলওয়ে সম্পর্কে কথা বলতে গিয়ে রশিদ বলেছেন: আজ আমাদের জন্য একটি বিশেষ দিন কারণ আমরা সফলভাবে রয়্যাল পাম গলফ এবং কান্ট্রি ক্লাব লাহোর ছুটি পেয়েছি। আমরা শক্তি প্রয়োগ না করে এটি করেছি। এখন সুপ্রিম কোর্ট তৃতীয় পক্ষকে ক্লাবের অডিট করার নির্দেশ দিয়েছে। আমরা পাকিস্তানের প্রধান বিচারপতির কাছে কৃতজ্ঞ।

তিনি বলেন, রেলওয়ের ১ হাজার ৪৯১টি মামলা বিভিন্ন আদালতে বিচারাধীন রয়েছে।

“আমরা এখন এই ধরনের সমস্ত মামলা চালিয়ে যাব এবং রেলের কালো ভেড়ার বিরুদ্ধেও কঠোর ব্যবস্থা নেব। দখলকারীরা মনে করেন, রেলওয়ে কখনোই তার জমি ফিরিয়ে নিতে পারবে না। আমরা এখন শুধুমাত্র তিন বছরের জন্য রেলওয়ের জমি লিজ দেওয়ার জন্য একটি নতুন কৌশল শুরু করব।”

তিনি ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি 2019 সালে চারটি নতুন ট্রেন শুরু করবেন - 23 মার্চ, 2019 এর আগে দুটি ভিভিআইপি বিজনেস ক্লাস ট্রেন এবং সাধারণ জনগণের জন্য আরও দুটি ইকোনমি ক্লাস ট্রেন।

"এই ধরনের সমস্ত উদ্যোগের সাথে রেলওয়ে 2019 সালে মালবাহী ট্রেনের সংখ্যা বাড়িয়ে 20-এ উন্নীত করবে। যদি এই সব ঘটে এবং রেলের দৈনিক আয় 250 মিলিয়ন রুপি পর্যন্ত যেতে পারে, তাহলে আকাশ সীমা হবে"।

পূর্ববর্তী সরকারের আমলে রেলওয়ে জেনারেল ইলেকট্রিক থেকে কেনা লোকোমোটিভের দাম সম্পর্কিত সাম্প্রতিক বিতর্কের বিষয়ে কথা বলতে গিয়ে রশিদ বলেন, প্রাক্তন রেলমন্ত্রীর দাবি অনুযায়ী একটি একক লোকোমোটিভের প্রকৃত মূল্য 600 মিলিয়ন টাকার উপরে নয়।

"আমরা সংগ্রহের জন্য একটি পয়সাও ব্যয় করিনি, পরিবর্তে আমরা 20টি নতুন যাত্রীবাহী ট্রেন চালু করেছি যার সবকটি 100% দখলের উপরে চলছে," তিনি বলেছিলেন।

রশিদ শুধুমাত্র সেনাবাহিনীর জন্য ট্রেন চালানোর জন্য 62টি কোচ ব্যবহার করার পরামর্শ দিয়েছেন।

"আমি এই উদ্যোগের বিষয়ে সেনাপ্রধানের সাথে কথা বলব এবং তাকে আশ্বস্ত করব যে রেলওয়ে অলস কোচগুলি পুনর্বাসন ও পরিচালনার জন্য তহবিল নেওয়ার পরিবর্তে এই ট্রেনের মাধ্যমে আয় করবে," তিনি যোগ করেছেন।


https://tribune.com.pk/story/1876168/1