ব্রেন্ডন ম্যাককালাম
ব্রেন্ডন ব্যারি ম্যাককালাম ONZM (জন্ম 27 সেপ্টেম্বর 1981) হলেন একজন ক্রিকেট কোচ, ধারাভাষ্যকার এবং নিউজিল্যান্ডের প্রতিনিধিত্বকারী প্রাক্তন ক্রিকেটার, যিনি অধিনায়ক সহ সকল ফরম্যাট খেলেছেন। ম্যাককালাম তার দ্রুত রানের জন্য বিখ্যাত ছিলেন, উল্লেখযোগ্যভাবে সর্বকালের দ্রুততম টেস্ট সেঞ্চুরি রেকর্ড করেছিলেন। তাকে নিউজিল্যান্ড ক্রিকেটের অন্যতম সফল ব্যাটসম্যান এবং অধিনায়ক হিসেবে বিবেচনা করা হয়। আগস্ট 2019 এ তিনি সব ধরনের ক্রিকেট থেকে অবসর নেন। ম্যাককালাম বর্তমানে ইংল্যান্ড ক্রিকেট টেস্ট দলের প্রধান কোচ হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন।

ম্যাককালাম টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক (টি২০আই) ক্রিকেটে প্রাক্তন শীর্ষস্থানীয় রান স্কোরার এবং তিনিই প্রথম এবং এখনও পর্যন্ত দুই কিউই খেলোয়াড়ের মধ্যে একজন যিনি টি-টোয়েন্টিতে দুটি সেঞ্চুরি এবং 2000 রান করেছেন (মার্টিন গাপটিল ছাড়া)। 4][5] 18 ফেব্রুয়ারী 2014 তারিখে ভারতের বিপক্ষে 302 রান করে টেস্টে ট্রিপল সেঞ্চুরি করার প্রথম নিউজিল্যান্ডার হয়েছিলেন। 2014 সালে, তিনি একটি ক্যালেন্ডার বছরে (1164) 1000 টেস্ট রান করার জন্য প্রথম নিউজিল্যান্ডারও হন। 2015 সালে কেন উইলিয়ামসন 1172 রান করে রেকর্ডটি আরও ভাল করেছিলেন। 20 ফেব্রুয়ারি 2016-এ তার শেষ টেস্ট আউটে, ম্যাককালাম তার নায়ক ভিভিয়ান রিচার্ডস-এর দখলে থাকা 56 বলের রেকর্ডকে পরাজিত করে 54 বলে দ্রুততম টেস্ট সেঞ্চুরি পোস্ট করেছিলেন। ৭৯ বলে মোট ১৪৫ রান। টেস্ট ক্রিকেটে দ্রুততম 150 রানের রেকর্ডও তার দখলে।

ম্যাককালামই প্রথম ব্যাটসম্যান যিনি টি-টোয়েন্টিতে 2 সেঞ্চুরি করেছিলেন। তিনি একটি টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিকে সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত স্কোরের রেকর্ডধারী ছিলেন (2012 সালে বাংলাদেশের বিপক্ষে 123) এবং সমস্ত টি-টোয়েন্টি ক্রিকেটে তৃতীয় সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত স্কোর (2008 সালে রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের বিপক্ষে কলকাতা নাইট রাইডার্সের হয়ে 158 অপরাজিত) যা ছিল পরবর্তীতে আইপিএলের 2013 সংস্করণে রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের হয়ে অ্যারন ফিঞ্চ (অস্ট্রেলিয়ার হয়ে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে 172) এবং ক্রিস গেইল (পুনে ওয়ারিয়র্স ইন্ডিয়ার বিপক্ষে 175) দ্বারা অতিক্রম করেন। তিনি 2008 থেকে 2010 সাল পর্যন্ত এবং আবার 2012 থেকে 2013 পর্যন্ত কলকাতা নাইট রাইডার্সের হয়ে খেলেছিলেন, যখন তিনি কোচি টাস্কার্স কেরালার হয়ে খেলেন। তিনি চেন্নাই সুপার কিংসের হয়ে 2014 এবং 2015 মৌসুম খেলেছেন। ম্যাককালাম ২০১৩ সাল পর্যন্ত উইকেটরক্ষক ছিলেন।

22 ডিসেম্বর 2015-এ, ম্যাককালাম ঘোষণা করেন যে তিনি দক্ষিণ গ্রীষ্মের শেষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসর নেবেন, তার ভাইয়ের সাথে যোগ দেবেন যিনি সেই বছরের শুরুতে সমস্ত ধরণের ক্রিকেট থেকে অবসরের ঘোষণা করেছিলেন। এছাড়াও তিনি তার বিদায়ী টেস্টে অধিনায়কের সর্বোচ্চ (170) রান সংগ্রাহক এবং তার বিদায়ী টেস্টে সেঞ্চুরি করা প্রথম অধিনায়ক। তিনি 24 ফেব্রুয়ারি 2016-এ সমস্ত আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসর নেন।

ম্যাককালাম এবং তার ভাই নাথান ম্যাককালাম উভয়েই প্রাদেশিক পর্যায়ে ওটাগোর হয়ে ঘরোয়াভাবে খেলেছেন। তাদের বাবা স্টুয়ার্ট ম্যাককালামও প্রথম-শ্রেণীর পর্যায়ে দলের হয়ে খেলতেন। ব্রেন্ডন ম্যাককালাম বিশ্বজুড়ে বিস্তৃত টি-টোয়েন্টি প্রতিযোগিতায় ফ্র্যাঞ্চাইজি দলের হয়ে খেলেছেন।

আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার
পুরনো দিনগুলো
2004 সালে, তিনি ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে একটি টেস্ট সিরিজে খেলেন এবং লর্ডসে 96 রানের ইনিংসটি তার সর্বোচ্চ স্কোর ছিল। তার প্রথম টেস্ট সেঞ্চুরি বেশ কয়েক মাস পরে আসে যখন তিনি বাংলাদেশের বিপক্ষে ১৪৩ রান করেন। শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে একটি খেলায় তার সেঞ্চুরির এক শর্ট আউট হওয়ার সময় তিনি তার দ্বিতীয় টেস্ট সেঞ্চুরি থেকে ছিটকে পড়েছিলেন। তার দ্বিতীয় সেঞ্চুরি পরে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে ১১১ রানে আসে।

তিনি জুলাই 2005 সালে আইসিসি সুপার সিরিজের জন্য 20 সদস্যের আইসিসি বিশ্ব একাদশ স্কোয়াডে নির্বাচিত হন। 20 ফেব্রুয়ারি 2007-এ, তিনি 86 অপরাজিত রান করেন কারণ নিউজিল্যান্ড অস্ট্রেলিয়াকে তিন ম্যাচের ওয়ানডেতে হোয়াইটওয়াশ করার প্রথম দল হিসেবে যায়। 1997 সাল থেকে সিরিজ। ইনিংস চলাকালীন তিনি ক্রেগ ম্যাকমিলানের সাথে 165 রানের জুটি গড়েন, 6 তম উইকেট জুটিতে বিশ্ব রেকর্ডের সমান।

31 ডিসেম্বর 2007-এ, তিনি বাংলাদেশের বিপক্ষে মাত্র 19 বলে 50 রান করেন। ২৮৫.৭১ স্ট্রাইক রেটে ৯টি চার ও ৬টি ছক্কা সহ মাত্র ২৮ বলে ৮০ রান করে তিনি তার ইনিংস শেষ করেন।

রেকর্ড ভাঙা
1 জুলাই 2008-এ, স্কটল্যান্ডে অ্যাসোসিয়েটস ট্রাই-সিরিজে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে ম্যাককালাম তার প্রথম ওডিআই সেঞ্চুরি করেন, একটি 135 বলে 166 রান। জেমস মার্শালের 161 রানের সাথে তার সেঞ্চুরি, (তার শেষ উপস্থিতিতে তার প্রথম ওডিআই সেঞ্চুরি, যেখানে তিনি ম্যাককালামের সাথে 266 ওপেনিং স্ট্যান্ডে ভাগাভাগি করেছিলেন যা ব্ল্যাক ক্যাপসের ইতিহাসে যেকোনো উইকেটের জন্য সর্বোচ্চ ওডিআই জুটি এবং দ্বিতীয় সর্বোচ্চ উদ্বোধনী জুটি। সমস্ত ওডিআই।) এবং রস টেলরের 59, নিউজিল্যান্ডকে 402-এ উন্নীত করেছে, যা তাদের দলের জন্য এখন পর্যন্ত সর্বোচ্চ এবং তাদের একমাত্র 400+ স্কোর, এবং তারা 290 রানে জিতেছে, রান দ্বারা সবচেয়ে বড় ব্যবধানে জয়ের বিশ্ব রেকর্ড গড়েছে।

5 এপ্রিল 2009-এ, ভারতের নিউজিল্যান্ড সফরের তৃতীয় টেস্ট ম্যাচের তৃতীয় দিনে, তিনি রাহুল দ্রাবিড়কে আউট করার ক্ষেত্রে একটি আশ্চর্যজনক সতর্কতা প্রদর্শন করেছিলেন। ড্যানিয়েল ভেট্টোরির বোলিং থেকে দ্রাবিড় সুইপ শট নেওয়ার চেষ্টা করেছিলেন, কিন্তু ম্যাককালাম দেখেছিলেন যে বল পিচ করার আগে দ্রাবিড় কী করছে এবং দ্রুত তার বাম দিকে (দ্রাবিড়ের লেগ সাইড) চলে গেছে। প্রথম স্লিপে রস টেলরও তাই করেছিলেন। বলটি দ্রাবিড়ের ব্যাট থেকে চমৎকারভাবে আসে, কিন্তু সরাসরি ব্রেন্ডন ম্যাককালামের হাতে উড়ে যায়। কয়েক বল আগে, ম্যাককালাম একই জিনিস চেষ্টা করেছিলেন, কিন্তু তিনি একটু ধীরগতির ছিলেন এবং দ্রাবিড়ের সুইপ কম রাখা হয়েছিল। যদিও বল পিচ করার আগে ম্যাককালামের আন্দোলনের বৈধতা নিয়ে কিছু আলোচনা হয়েছে, ক্রিকেটের আইন ইঙ্গিত দেয় যে তিনি এটি করার অধিকারের মধ্যে ছিলেন।

6 নভেম্বর 2009 তারিখে, আবুধাবিতে পাকিস্তানের বিপক্ষে, ম্যাককালাম তার দ্বিতীয় ওডিআই সেঞ্চুরিতে 131 রান করে নিউজিল্যান্ডকে 303-এ উন্নীত করেন এবং ম্যাচ জিতে সিরিজ সমতা আনেন। 16 ফেব্রুয়ারী 2010-এ, বাংলাদেশের বিপক্ষে একমাত্র টেস্ট ম্যাচ চলাকালীন, তিনি 185 রান করেন, যা টেস্ট ক্রিকেটে নিউজিল্যান্ডের উইকেটরক্ষকের সর্বোচ্চ স্কোর। তিনি মার্টিন গাপটিলের সাথে নিউজিল্যান্ডের হয়ে ষষ্ঠ উইকেটের সর্বোচ্চ 339 রানের পার্টনারশিপেও জড়িত ছিলেন, মাত্র 12 রানে বিশ্ব রেকর্ড থেকে বঞ্চিত হন।

27 ফেব্রুয়ারী 2010 তারিখে, ম্যাককালাম দ্বিতীয় খেলোয়াড় হিসেবে টি-টোয়েন্টি সেঞ্চুরি করেন, অপরাজিত 116 রান করেন, ক্রিস গেইলের 117 রানের রেকর্ড থেকে এক রান কম। 4 মে 2010-এ ম্যাককালাম প্রথম খেলোয়াড় যিনি 1,000 টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক রান করেন। গায়ানায় 2010 সালের আইসিসি টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে খেলে তিনি এই কৃতিত্ব অর্জন করেন।

28 জুন 2010-এ, ম্যাককালাম ঘোষণা করেন যে তিনি টেস্ট ম্যাচে নিউজিল্যান্ডের পক্ষে উইকেট কিপিং করবেন না। তবে তিনি জানিয়েছিলেন যে তিনি এখনও ৫০ ওভার এবং টি-টোয়েন্টি খেলায় রাখবেন। উইকেটরক্ষক দায়িত্ব অর্পণ করার পর থেকে তিনি তার প্রথম ইনিংসে একটি দুর্দান্ত কাজ করেছিলেন তিনি 65 রান করেছিলেন এবং রস টেলরের সাথে 104 রানের জুটিতে নিযুক্ত ছিলেন যার ফলে তিনি তার স্বাভাবিক 5 নম্বর অবস্থানের পরিবর্তে টেস্টে ওপেনারের পদে উন্নীত হন। যদিও ম্যাককালামের ইনিংস শুরুর অভিজ্ঞতা ছিল কারণ তিনি সীমিত ওভারের ক্রিকেটে নিউজিল্যান্ডের হয়ে ওপেন করেন।

21শে সেপ্টেম্বর 2012 তারিখে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত 2012 সালের আইসিসি ওয়ার্ল্ড টি-টোয়েন্টি টুর্নামেন্টে, ম্যাককালাম পাল্লেকেলেতে বাংলাদেশের বিরুদ্ধে 123 রান করেন, সর্বোচ্চ টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক ইনিংসের জন্য একটি নতুন রেকর্ড গড়েন এবং প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে দুটি টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক সেঞ্চুরি করেন। ইংল্যান্ডের বিপক্ষে অ্যারন ফিঞ্চ এই রেকর্ডটি ভেঙেছিলেন, যখন তিনি 156 রান করেছিলেন। যাইহোক, ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিস গেইলের সাথে দুটি টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক সেঞ্চুরি করা দুজন খেলোয়াড়ের একজন ম্যাককালাম।

তিনি 2012-13 মৌসুমে NZC কর্তৃক বর্ষসেরা টি-টোয়েন্টি খেলোয়াড়ের পুরস্কার লাভ করেন।

অধিনায়কত্ব
2014 সালে ওয়েলিংটনের বেসিন রিজার্ভে, ম্যাককালাম ভারতের বিরুদ্ধে দ্বিতীয় টেস্টের তৃতীয় ইনিংসে 302 রান করেন, নিউজিল্যান্ডের প্রথম ব্যাটসম্যান হিসেবে ট্রিপল সেঞ্চুরি করেন। তিনি বিজে ওয়াটলিং এর সাথে 352 রানের পার্টনারশিপ করেন, তারপর ষষ্ঠ উইকেটে রেকর্ড গড়েন,[29] নিউজিল্যান্ডকে ইনিংসের সম্ভাব্য পরাজয়ের হাত থেকে রক্ষা করেন। ম্যাককালাম 680/8d এ ইনিংস বন্ধ করেন, উভয়ই নিউজিল্যান্ডের সর্বোচ্চ ইনিংস এবং টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে সর্বোচ্চ তৃতীয় ইনিংস।

21 নভেম্বর 2014-এ, ম্যাককালাম টেস্ট পর্যায়ে তার প্রথম উইকেট লাভ করেন, তাদের দ্বিতীয় টেস্টের সময় পাকিস্তানের সরফরাজ আহমেদের ক্যাচ-এন্ড বোল্ড। 29 নভেম্বর 2014 তারিখে, একই প্রতিপক্ষের বিরুদ্ধে তৃতীয় টেস্টের 2 য় দিনে ম্যাককালাম সেঞ্চুরি করেন, যেখানে উভয় দলই ফিলিপ হিউজের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে আগের দিন খেলা বন্ধ করার সিদ্ধান্ত নেয় এবং হাতে লেখা P.H. সম্মানের আরও চিহ্ন হিসাবে প্রতিটি খেলোয়াড়ের স্কোয়াড নম্বরের নীচে। তিনি তার ইনিংসে এগারোটি ছক্কা মারার পর 202 রানে বোল্ড আউট হন, যা নিউজিল্যান্ডের উদ্বোধনী ব্যাটসম্যানের জন্য একটি রেকর্ড। NZ অধিনায়ক হিসেবে অভিষেকের দুই বছর পর, যেখানে দলটি 45 রানে অলআউট হয়েছিল, ব্ল্যাক ক্যাপস সম্মানে ফিরে আসে।

13 ডিসেম্বর 2014-এ, ম্যাককালামকে ম্যাচ ফিক্সিং কেলেঙ্কারিতে আইসিসির সাথে তার অব্যাহত সহযোগিতার কারণে নিউজিল্যান্ড হেরাল্ড লেন পিলকিংটন থেকে কঠোর প্রতিদ্বন্দ্বিতাকে পরাজিত করে বর্ষসেরা নিউজিল্যান্ডার নির্বাচিত হন যার ফলস্বরূপ ক্রিস কেয়ার্নসকে মিথ্যা বলার জন্য অভিযুক্ত করা হয়। আদালত, এবং সহজ-বীট হিসাবে ব্ল্যাক ক্যাপস সম্পর্কে ধারণা পরিবর্তন করার জন্য।

হ্যাগলি ওভালে বক্সিং ডে টেস্টের প্রথম দিনে, ম্যাককালাম শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে প্রথম ইনিংসে 195 রান করেন, যা তাকে এক ক্যালেন্ডার বছরে 1000 টেস্ট রান দেয়, এই মাইলফলক ছুঁয়ে প্রথম নিউজিল্যান্ডার হয়ে ওঠেন (1164 এর শেষে ম্যাচটি, কেন উইলিয়ামসনের সাথে 929),[34] এবং দ্রুততম টেস্ট সেঞ্চুরি (74 বলে), শারজাহতে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে তার নিজের রেকর্ডকে হারান। তিনি এক ক্যালেন্ডার বছরে তার 4র্থ 200+ স্কোর থেকে 5 রানে পড়ে যান। এক ক্যালেন্ডার বছরে টেস্ট ক্রিকেটে তার 33টি ছক্কাও একটি বিশ্ব রেকর্ড। এটাও লক্ষণীয় যে নিউজিল্যান্ড 2014 সালে মাত্র 9টি টেস্ট ম্যাচ খেলেছে। তিনি নিউজিল্যান্ডকে প্রথম দিনে 429/7 স্কোর করতেও সাহায্য করেছিলেন, টেস্ট ক্রিকেটে এক দিনে নিউজিল্যান্ডের সবচেয়ে বেশি রান। এটি একটি 8-উইকেটের জয়ের সাথে শেষ হয়েছিল, যা এটি 2014 সালে 9টির মধ্যে 5টি টেস্ট জিতেছে, এটি একটি ক্যালেন্ডার বছরে সবচেয়ে বেশি জয়। ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান এবং মাইকেল ক্লার্কের পর তৃতীয় ব্যক্তি হিসেবে ট্রিপল সেঞ্চুরি ও দুটি ডাবল সেঞ্চুরি দিয়ে বছরটি শেষ করেন তিনি।

3 জানুয়ারী 2015 ম্যাককালাম বেসিন রিজার্ভে ফিরে আসেন, যেখানে তিনি ভারতের বিরুদ্ধে তার ট্রিপল সেঞ্চুরি করেন। যখন তিনি একটি সবুজ পিচে 2 বলে হাঁস পেয়েছিলেন এবং ফিল্ডার হিসাবে তিনটি ত্রুটি পেয়েছিলেন, তখন তাকে ওয়েলিংটনের একটি চাবি দেওয়া হয়েছিল, যা "অনারারি সিটি" এর প্রতীকী সমতুল্য। জেন", আগের বছর তার বীরত্বের স্বীকৃতিস্বরূপ, ওয়েলিংটনে জন্মগ্রহণকারী স্যার পিটার জ্যাকসন এবং স্যার রিচার্ড টেলরের পরে এই সম্মান প্রাপ্ত তৃতীয় ব্যক্তি হয়েছিলেন, যারা লর্ড অফ দ্য রিংস মুভিতে কাজ করার জন্য শহরের দ্বারা স্বীকৃত হয়েছিল।

আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি
2015 সালে কুইন্স বার্থডে অনার্স ম্যাককালামকে ক্রিকেটে সেবার জন্য নিউজিল্যান্ড অর্ডার অফ মেরিটের একজন অফিসার নিযুক্ত করা হয়। তিনি 2014 সালে নিউজিল্যান্ড স্পোর্টসম্যান অফ দ্য ইয়ার পুরস্কার এবং তারপর 2016 সালে স্পোর্ট নিউজিল্যান্ড লিডারশিপ অ্যাওয়ার্ড জিতেছিলেন।

জুন 2016-এ, আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসর নেওয়ার মাত্র কয়েক মাস পরে, ম্যাককালামকে মর্যাদাপূর্ণ MCC স্পিরিট অফ ক্রিকেট কাউড্রে লেকচার দেওয়ার জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল। কাউড্রে বক্তৃতা দেওয়ার জন্য তিনি আমন্ত্রিত হওয়া মাত্র দ্বিতীয় নিউজিল্যান্ড খেলোয়াড় হয়েছিলেন, একমাত্র নিউজিল্যান্ডের প্রয়াত মার্টিন ক্রো ছিলেন।

কোচিং ক্যারিয়ার
আগস্ট 2019-এ তিনি ত্রিনবাগো নাইট রাইডার্স এবং কলকাতা নাইট রাইডার্স উভয়ের প্রধান কোচ হিসেবে নিযুক্ত হন। তার নেতৃত্বে ত্রিনবাগো নাইট রাইডার্স 2020 সালে তাদের চতুর্থ সিপিএল শিরোপা জিতেছে।

ইংল্যান্ড
12 মে 2022-এ, তিনি ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের টেস্ট ফরম্যাটের প্রধান কোচ হিসেবে নিযুক্ত হন। তার প্রথম অ্যাসাইনমেন্ট ছিল তার নিজ দেশ নিউজিল্যান্ডের বিরুদ্ধে 3-টেস্টের হোম সিরিজ, যেটি ইংল্যান্ড লর্ডসে খেলায় 5 উইকেটে জয়ী হওয়ায় দুর্দান্ত শুরু হয়েছিল। এরপর তিনি ব্যাটিং-বান্ধব গ্রাউন্ড ট্রেন্ট ব্রিজে দলের দ্বিতীয় 5 উইকেট জয়ের জন্য কোচিং চালিয়ে যান। প্রথম ইনিংসে জো রুটের দুর্দান্ত 176 রান ছিল ম্যাককালামের কোচিং, সেইসাথে দ্বিতীয় ইনিংসে বোলিং, ম্যাককালাম ইংল্যান্ডের অধিনায়ক বেন স্টোকসকে পজিশনের পরামর্শ দিয়েছিলেন। হেডিংলিতে ৩য় টেস্টে ৭ উইকেটে জয়ের মাধ্যমে সিরিজ ক্লিন সুইপ সম্পন্ন হয়।

এটি এজবাস্টনে ভারতের বিপক্ষে জয়ের পরে, যেখানে ইংল্যান্ড মাত্র তিন উইকেট হারিয়ে জাতীয় রেকর্ড 378 রান তাড়া করে। ম্যাককালাম এবং অধিনায়ক বেন স্টোকস দ্বারা প্ররোচিত নতুন আক্রমণাত্মক পদ্ধতিকে ম্যাককালামের ডাকনামের পরে প্রেস দ্বারা বাজবল হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছিল।


https://en.wikipedia.org/wiki/Brendon_McCullum