ভার্জিনিয়ার স্বামীনারায়ণ সম্প্রদায়ের দ্বারা কেনা 30 বছরের পুরনো চার্চ মন্দিরে রূপান্তরিত হবে
স্বামীনারায়ণ সম্প্রদায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভার্জিনিয়া রাজ্যের পোর্টসমাউথে একটি 30 বছরের পুরানো চার্চ কিনেছে এবং এটি শীঘ্রই একটি হিন্দু মন্দিরে রূপান্তরিত হতে চলেছে। গির্জাটিকে মন্দিরে রূপান্তরিত করার পরে, প্রতিমার জন্য প্রাণ প্রতিষ্টা (পবিত্র) অনুষ্ঠান করা হবে। স্বামীনারায়ণ সম্প্রদায় ইতিমধ্যেই সারা বিশ্বে আটটি গির্জাকে মন্দিরে রূপান্তরিত করেছে। এই 30 বছর বয়সী চার্চটি তাই, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ষষ্ঠ চার্চ এবং সারা বিশ্বে নবম চার্চ যাকে আহমেদাবাদ-ভিত্তিক স্বামীনারায়ণ গাদি সংস্থা মন্দিরে রূপান্তরিত করেছে।

ভার্জিনিয়া ছাড়াও, ক্যালিফোর্নিয়া, লুইসভিল, পেনসিলভানিয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লস অ্যাঞ্জেলেস এবং ওহাইও এবং যুক্তরাজ্যের ম্যানচেস্টারের কাছে লন্ডন এবং বোল্টনের গীর্জাগুলিকে মন্দিরে রূপান্তরিত করেছে সম্প্রদায়টি। দলটি টরন্টো, কান্ডায় 125 বছরের পুরানো সম্পত্তিও অর্জন করেছে। সংস্থার মহন্ত ভগবতপ্রিয়দাস স্বামী টাইমস অফ ইন্ডিয়াকে জানিয়েছেন যে 30 বছরের পুরানো গির্জাটি সংস্থার আধ্যাত্মিক প্রধান পুরুষোত্তমপ্রিয়দাস স্বামীর নির্দেশনায় একটি মন্দিরে সংস্কার করা হবে। তিনি বলেছিলেন, “পোর্টসমাউথের চার্চে অনেক পরিবর্তন বাধ্যতামূলক করা হবে না, কারণ এটি ইতিমধ্যেই অন্য বিশ্বাসের আধ্যাত্মিক স্থান ছিল। এটি হবে ভার্জিনিয়ায় হরিভক্তদের জন্য প্রথম মন্দির।

স্বামীনারায়ণ মন্দিরের সূত্র অনুসারে, ভার্জিনিয়ার আনুমানিক জনসংখ্যা 10,000 গুজরাটি, প্রধানত উত্তর গুজরাট, চরোতর এবং কচ্ছ থেকে। ভার্জিনিয়া চার্চ যেটিকে একটি মন্দিরে রূপান্তরিত করা হবে তা একটি বিশাল এলাকা জুড়ে বিস্তৃত বলে জানা গেছে। চার্চ কমপ্লেক্স পাঁচ একর জুড়ে বিস্তৃত এবং নির্মিত এলাকা 18,000 বর্গফুট। কমপ্লেক্সে একটি পার্কিং স্পেস রয়েছে যেখানে 150টি চার চাকার যানবাহন থাকতে পারে। চার্চটি $1.6 মিলিয়ন খরচে কেনা হয়েছে বলে জানা গেছে।

এই তাৎপর্যপূর্ণ গল্পটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে হিন্দুধর্ম এবং ভারতীয় সম্প্রদায়ের উত্থানের সারাংশ তুলে ধরেছে। 2011 সালে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে হিন্দু সম্প্রদায়ের এই প্রবণতা তাৎপর্যপূর্ণ হয়ে ওঠে। হাফপোস্টের মতে, সান্তা বারবারা, ক্যালিফোর্নিয়া ভিত্তিক ইনস্টিটিউট অফ আমেরিকান রিলিজিয়ন আনুমানিক 600,000 হিন্দু ধর্মাবলম্বী সহ প্রায় 1,600টি মন্দির এবং কেন্দ্র আবিষ্কার করেছে। এই আদমশুমারিটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে হিন্দু ধর্মের উত্থানকে আলোকপাত করে। 2015 সালে, এটি রিপোর্ট করা হয়েছিল যে পিউ রিসার্চ সেন্টারের "রিলিজিয়াস ল্যান্ডস্কেপ স্টাডি" অনুসারে, আমেরিকার হিন্দু জনসংখ্যা 2.23 মিলিয়নে পৌঁছেছে। এর অর্থ হল 2007 সাল থেকে 85.8 শতাংশ বা পরম সংখ্যায় এক মিলিয়ন বৃদ্ধি। এইভাবে হিন্দুধর্ম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চতুর্থ বৃহত্তম বিশ্বাস হয়ে উঠেছে

বর্তমানে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে হিন্দু জনসংখ্যা প্রায় 0.7 শতাংশে দাঁড়িয়েছে। যাইহোক, এটি আরও বৃদ্ধির জন্য সেট করা হয়েছে। পিউ রিসার্চ সেন্টারের পূর্ববর্তী প্রতিবেদন অনুসারে, ২০৫০ সালের মধ্যে হিন্দু জনসংখ্যা মার্কিন জনসংখ্যার ১.২ শতাংশে বাড়বে। এই প্রতিবেদন অনুসারে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ৪.৭৮ মিলিয়ন হিন্দু থাকবে। এখানে যে বিষয়টি উল্লেখ করা উচিত তা হল যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে হিন্দুদের একটি চিত্তাকর্ষক আর্থ-সামাজিক প্রোফাইল রয়েছে। দেশের সব ধর্মীয় গোষ্ঠীর মধ্যে তাদের শিক্ষা ও আয়ের মাত্রা সর্বোচ্চ। 36 শতাংশ হিন্দু বলেছেন যে তাদের পারিবারিক আয় মোট জনসংখ্যার মাত্র 19 শতাংশের তুলনায় $100,000 ছাড়িয়ে গেছে। অধিকন্তু, দেশের মোট জনসংখ্যার 27 শতাংশের তুলনায় হিন্দুদের 77 শতাংশ স্নাতক। এই তথ্যগুলি স্পষ্ট করে যে হিন্দু সম্প্রদায় আমেরিকার ভবিষ্যতে একটি প্রভাবশালী এবং গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে বাধ্য।


https://tfipost.com/2018/12/swaminarayan-church-temple-01/