বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বাংলা: বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল, রোমানাইজড: বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল; সংক্ষেপে বিএনপি) বাংলাদেশের ডানপন্থী জাতীয়তাবাদী রাজনৈতিক দল এবং বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান রাজনৈতিক দলগুলির মধ্যে একটি কেন্দ্র-অধিকার। এটি 1 সেপ্টেম্বর 1978-এ বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান 1978 সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের পর, একটি জাতীয়তাবাদী আদর্শের সাথে জনগণকে ঐক্যবদ্ধ করার লক্ষ্যে প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। তারপর থেকে, বিএনপি দ্বিতীয়, পঞ্চম, ষষ্ঠ ও অষ্টম জাতীয় নির্বাচন এবং 1978 এবং 1981 সালে দুটি রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে জয়লাভ করে। এছাড়াও দলটি 116টি আসন নিয়ে দেশের সংসদ নির্বাচনের ইতিহাসে বৃহত্তম বিরোধী দল হওয়ার রেকর্ডও রাখে। 1996 সালের জুনের সপ্তম জাতীয় নির্বাচন। 2018 সালের জাতীয় নির্বাচনের পর বর্তমানে সংসদে 7 জন সংসদ সদস্য রয়েছে।

মতাদর্শ
দলটি বাংলাদেশী জাতীয়তাবাদের আদর্শকে তার মূল ধারণা হিসাবে ধারণ করে এবং একটি 19-দফা কর্মসূচি গ্রহণ করে যা ঘোষণা করে যে "বাংলাদেশের সার্বভৌমত্ব ও স্বাধীনতা, ঐতিহাসিক মুক্তি সংগ্রামের সোনার ফল, আমাদের পবিত্র আস্থা এবং অলঙ্ঘনীয় অধিকার"। বিএনপির প্রতিষ্ঠাতা ইশতেহারে দাবি করা হয়েছে যে বাংলাদেশের জনগণ "... দেখতে চায় যে সর্বশক্তিমান আল্লাহর প্রতি সর্বাত্মক বিশ্বাস ও আস্থা, গণতন্ত্র, জাতীয়তাবাদ এবং সামাজিক ও অর্থনৈতিক ন্যায়বিচারের সমাজতন্ত্র জাতীয় জীবনের সকল ক্ষেত্রে প্রতিফলিত হয়"। .

স্বৈরাচারী এরশাদ শাসনের বিরুদ্ধে 1990 সালের বিদ্রোহের চালিকাশক্তি ছিল বিএনপি এবং এর ছাত্র সংগঠন যা শাসনের পতন এবং বাংলাদেশে গণতন্ত্র পুনঃপ্রতিষ্ঠায় পরিণত হয়েছিল। বেগম খালেদা জিয়া, যিনি 1983 সাল থেকে দলের চেয়ারপারসন হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন, তিনি বাংলাদেশের প্রথম মহিলা প্রধানমন্ত্রী এবং পাকিস্তানের বেনজির ভুট্টোর পর মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশের দ্বিতীয় মহিলা প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নির্বাচিত হন।

দলের চেয়ারপারসন বেগম খালেদা জিয়া, সিনিয়র ভাইস চেয়ারম্যান তারেক রহমান এবং মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর।

ইতিহাস

দলের প্রতিষ্ঠাতা রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান
জাগোদল
1978 সালের 22 ফেব্রুয়ারি বিচারপতি আবদুস সাত্তারকে সমন্বয়ক হিসাবে একটি নতুন দল জাতীয়তাবাদী গণতান্ত্রিক দল (জাগোদল) গঠিত হয়। সেই সময় দেশ পরিচালনাকারী উপদেষ্টা পরিষদের বেশিরভাগ বিশিষ্ট ব্যক্তি ছিলেন। দেশের জাতীয়তাবাদীদের জন্য একটি প্লাটফর্ম তৈরির প্রথম প্রচেষ্টা ছিল জগদল। মেজর জেনারেল (অব.) এম মজিদ উল হক, অধ্যাপক সৈয়দ আলী আহসান, শামসুল আলম চৌধুরী, এ.জেড.এম. এনায়েতুল্লাহ খান, এম. হামিদুল্লাহ খান, জাকারিয়া চৌধুরী, অধ্যাপক ড. এম. আর. খান এবং সাইফুর রহমান ছিলেন বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব। নবগঠিত জাতীয়তাবাদী ফ্রন্টের অধীনে সদস্যপদ সুসংহত করার জন্য জাগোদল 28 আগস্ট 1978 সালে বিলুপ্ত হয়ে যায়।

জাতীয়তাবাদী ফ্রন্ট
১৯৭৮ সালের ১ মে জিয়াউর রহমানের নেতৃত্বে জাতীয়তাবাদী ফ্রন্ট বা জাতীয়তাবাদী ফ্রন্ট গঠিত হয়, যা গঠনের পরপরই জাগোদল যোগ দেয়। ন্যাপের (ভাসানী) একটি বড় অংশ মশিউর রহমানের সাথে ফ্রন্টে যোগ দেয়। শাহ আজিজুর রহমান মুসলিম লীগের কয়েকজন সহকর্মীকে নিয়ে। কাজী জাফর আহমেদ এবং ইউনাইটেড পিপলস পার্টির একটি অংশ, তার লেবার পার্টির সাথে মাওলানা মতিন এবং তফসিলি জাতীয় ফেডারেশনের সাথে সংখ্যালঘু নেতা রাশরাজ মন্ডলও যোগ দেন।

জিয়াউর রহমান 3 জুন 1978 সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে তাদের প্রার্থী ছিলেন। জিয়াউর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ সমর্থিত গণতান্ত্রিক ঐক্যজোটের (ইউনাইটেড ডেমোক্রেটিক অ্যালায়েন্স) এম.এ.জি. ওসমানীকে পরাজিত করে নির্বাচনে জয়ী হন।

বিএনপি গঠন
1978 সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের পর 1 সেপ্টেম্বর বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) প্রতিষ্ঠিত হয়।

জিয়াউর রহমানকে প্রধান আহ্বায়ক, এম. হামিদুল্লাহ খানকে নির্বাহী সম্পাদক এবং ড. এ. কিউ. এম. বদরুদ্দোজা চৌধুরীকে মহাসচিব নিযুক্ত করে ৭৬ সদস্য নিয়ে গঠনের ২১ দিনের মধ্যে দলটির গঠনতন্ত্র প্রণীত হয়।

আহবায়ক কমিটির প্রতিষ্ঠা

জিয়াউর রহমান
বিচারপতি আবদুস সাত্তার
সৈয়দ মাসুদ রুমী
মশিউর রহমান
এম হামিদুল্লাহ খান
শাহ আজিজুর রহমান
মোহাম্মদ মোহাম্মদুল্লাহ
আব্দুল হালিম চৌধুরী
রাসরাজ মন্ডল
আব্দুল মোমেন খান
মির্জা গোলাম হাফিজ
মেজর জেনারেল (অব.) মজিদ-উল-হক
ব্রিগেডিয়ার (অব.) নুরুল ইসলাম শিশু
ক্যাপ্টেন (অব.) নুরুল হক
মোহাম্মদ সাইফুর রহমান
কে এম ওবায়দুর রহমান
মওদুদ আহমদ
শামসুল হুদা চৌধুরী
এ.জেড.এম. এনায়েতুল্লাহ খান
এস এ বারী
আমিনা রহমান ড
আবদুর রহমান
ডাঃ এম এ মতিন
আব্দুল আলিম
ব্যারিস্টার আবুল হাসনাত
আনোয়ার হোসেন মঞ্জু
জামাল উদ্দিন আহমেদ
ড. এ. কিউ. এম. বদরুদ্দোজা চৌধুরী
নুর মোহাম্মদ খান
আব্দুল করিম
শামসুল বারী
মজিবুর রহমান
ফরিদুল হুদা ড
শেখ আলী আশরাফ
আবদুর রহমান বিশ্বাস
ব্যারিস্টার আব্দুল হক
ইমরান আলী সরকার
দেওয়ান সিরাজুল হক
এমদাদুর রহমান
এম আফসার উদ্দিন
কবির চৌধুরী
ডাঃ এম আর খান
ক্যাপ্টেন (অব.) সুজাত আলী
তুষার কান্তি বারোই
সুনীল গুপ্ত
আনিসুর রহমান
আবুল কাশেম
মনসুর আলী সরকার
আবদুল হামিদ চৌধুরী
মনসুর আলী
জুলমত আলী খান
নাজমুল হুদা
মাহবুব আহমেদ
আবু সাইদ খান
মোহাম্মদ ইসমাইল
সিরাজুল হক মন্টু
শাহ বদরুল হক
আবদুর রউফ
মোরশেদুজ্জামান
জহির উদ্দিন খান
সুলতান আহমেদ চৌধুরী
তরিকুল ইসলাম
আনোয়ারুল এইচ খান চৌধুরী
মঈন উদ্দিন খান
উঃ সাত্তার
হাজী জালাল
আহমেদ আলী মন্ডল
শাহেদ আলী
আব্দুল ওয়াদুদ
শাহ আব্দুল হালিম
মুহাম্মদ জমিরউদ্দিন সরকার
আতাউদ্দীন খান
আবদুর রাজ্জাক চৌধুরী
আহমেদ আলী
1979 সালের বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচনের পর বিএনপি প্রথম সরকার গঠন করে। সংসদের প্রথম অধিবেশন ছিল 2 এপ্রিল 1979। এতে শাহ আজিজুর রহমানকে প্রধানমন্ত্রী ও সংসদ নেতা নির্বাচিত করা হয়। মির্জা গোলাম হাফিজ সংসদের স্পিকার নির্বাচিত হন। আওয়ামী লীগ থেকে আসাদুজ্জামান খান বিরোধীদলীয় নেতা হন।

এই সময়ে এটি নতুন গঠিত ছাত্র শাখা এবং যুব শাখায় যোগদানকারী সমর্থক ও কর্মীদের একটি বড় পুলকে আকৃষ্ট করে। সরকার গঠনের পর দলটির প্রথম কার্যনির্বাহী কমিটি ঘোষণা করা হয়। দলের সর্বোচ্চ সিদ্ধান্ত গ্রহণকারী ফোরাম হিসেবে ১২ সদস্য বিশিষ্ট একটি জাতীয় স্থায়ী কমিটি গঠন করা হয়।

জাতীয় স্থায়ী কমিটির প্রতিষ্ঠা

জিয়াউর রহমান
আবদুস সাত্তার
শাহ আজিজুর রহমান
মেজর জেনারেল (অব.) মজিদ-উল-হক
আবদুর রাজ্জাক চৌধুরী
শেখ রাজ্জাক আলী
ব্যারিস্টার মুহাম্মদ জমিরউদ্দিন সরকার
একরামুল হক
ড. এ. কিউ. এম. বদরুদ্দোজা চৌধুরী
সৈয়দ মুহিবুল হাসান
আমিনা রহমান
এ.এস.এম. ইউসুফ
ব্যারিস্টার নাজমুল হুদা
১৯৭৮ সালের সেপ্টেম্বরে আবুল কাশেমকে প্রধান আহ্বায়ক করে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী যুবদল নামে একটি যুব শাখা গঠিত হয়। ঢাকা শাখার আহ্বায়ক ছিলেন সাইফুর রহমান। কয়েক মাসের মধ্যে আবুল কাশেমকে সভাপতি ও সাইফুর রহমানকে সাধারণ সম্পাদক করে যুবদলের কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী কমিটি ঘোষণা করা হয়। মির্জা আব্বাস ঢাকা শাখার সভাপতি এবং কামরুজ্জামান আয়াত আলী মহাসচিব হন।

1981-1982
১৯৮১ সালের ৩০ মে দলটির প্রতিষ্ঠাতা রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমানকে চট্টগ্রাম সার্কিট হাউসে একদল সামরিক কর্মকর্তার হাতে হত্যা করা হয়। জিয়াউর রহমানের হত্যাকাণ্ডের পর ঢাকা ও চট্টগ্রামের মতো বড় শহরে ব্যাপক জনতা বিক্ষোভ শুরু করে। ঢাকায় লাখো মানুষের অংশগ্রহণে জিয়াউর রহমানের জানাজা এক বিশাল আয়োজনে পরিণত হয়।

1981 সালে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে আবদুস সাত্তার নির্বাচিত হন। তিনি বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনীকে সম্পৃক্ত করার জন্য একটি জাতীয় নিরাপত্তা পরিষদ গঠন করেন। এদিকে, ভাইস-প্রেসিডেন্ট মির্জা নুরুল হুদা 1982 সালের মার্চ মাসে তার পদ থেকে পদত্যাগ করেন।

সামরিক অভ্যুত্থান, 1982
সেনাপ্রধান হুসেইন মুহম্মদ এরশাদ 24 মার্চ 1982-এ বিচারপতি সাত্তারের নির্বাচিত সরকারকে ব্যর্থ করে দেন এবং তাকে বিচারপতি এ.এফ.এম. আহসানউদ্দিন চৌধুরীর স্থলাভিষিক্ত করেন। বিএনপি ক্ষমতা থেকে ছিটকে পড়ে। প্রাক্তন মন্ত্রী এস এ বারী, সাইফুর রহমান, হাবিবুল্লাহ খান, তানভীর আহমেদ সিদ্দিকী, আতাউদ্দিন খান, জামাল উদ্দিন আহমেদ, কে.এম.সহ এর অনেক নেতাকে কারারুদ্ধ করা হয়েছিল। ওবায়দুর রহমান, আবুল হাসনাত, ও মওদুদ আহমদ। ১৯৮২ সালের মার্চ থেকে জুলাই পর্যন্ত বিএনপির ২৩৩ নেতাকে গ্রেফতার করা হয়।


দলের বর্তমান চেয়ারপারসন ও নেত্রী খালেদা জিয়া
৭-দলীয় জোট
1983 সাল থেকে বেগম খালেদা জিয়া দলের কার্যত সিদ্ধান্ত গ্রহণকারী হন। তার নেতৃত্বে স্বৈরাচারী এরশাদ সরকারের বিরুদ্ধে বিএনপি একটি নতুন সরকারবিরোধী জোট গঠন করে। এটির সাথে দলের সংখ্যা অনুসারে এর নামকরণ করা হয়েছিল, 7-দলীয় জোট।

1983 সালের সেপ্টেম্বর থেকে আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন 15-দলীয় জোটের সাথে সমন্বয়ের পর বিএনপি একটি ব্যাপক সরকার বিরোধী আন্দোলন শুরু করে। 7-দলীয় জোট একটি গণসমাবেশের আয়োজন করে এবং 1 নভেম্বর 1983 তারিখে দেশব্যাপী হরতাল ডেকেছিল। হরতাল অত্যন্ত সফল হয়েছিল। এর পর জোট 15-দলীয় জোটের সাথে 28 নভেম্বর 1983 তারিখে সচিবালয় ঘেরাও করার ডাক দেয়। তৎকালীন নির্বাহী সম্পাদক (পরে মনোনীত দপ্তর সম্পাদক) এম. হামিদুল্লাহ খানের নেতৃত্বে হাজার হাজার বিএনপি নেতাকর্মী পল্টনে সচিবালয় ভবন ঘেরাও করে এবং ভবনের সীমানা প্রাচীরের দক্ষিণ কোণের বড় গর্ত ভেঙ্গে ফেলে। পুলিশ নির্বিচারে পাল্টা গুলি চালায়। এম. হামিদুল্লাহ খানকে ৩ নভেম্বর বিকেলে ঢাকা সেনানিবাসের বাসা থেকে গ্রেফতার করা হয়। ওই রাতে রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডের ওপর নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয় এবং বেগম খালেদা জিয়াকে গৃহবন্দী করে রাখা হয়। বেআইনি শাসনের মূলে প্রবলভাবে ঝাঁকুনি দেওয়া হয়। দীর্ঘ কারফিউ এবং রাজনীতিতে নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়।

29 ফেব্রুয়ারি 1984-এ, এরশাদ ঘোষণা করেন যে 26 মার্চ রাজনীতির উপর থেকে নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করা হবে এবং 27 মে রাষ্ট্রপতি ও জাতীয় উভয় নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে। রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের আগে জাতীয় নির্বাচনের কথা বলেছে ২০ দলীয় জোট। নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহারের পর, খালেদা জিয়া ১ এপ্রিল দলের বর্ধিত সভায় যোগ দেন যেখানে তাকে দলের ভারপ্রাপ্ত চেয়ারপারসন করা হয়। মে মাসে চেয়ারপারসন বিচারপতি সাত্তার পদত্যাগ করেন এবং খালেদা জিয়াকে দলের চেয়ারপারসন করা হয়।

খালেদা জিয়ার নেতৃত্বে বিএনপি প্রথম বড় পদক্ষেপ নিয়েছিল শাহ আজিজুর রহমান, মওদুদ আহমদ, একেএম মাইদুল ইসলাম, আবদুল আলীম এবং ব্যারিস্টার সুলতান আহমেদ চৌধুরীর মতো নেতাদের দল থেকে বহিষ্কার করা। শাহ আজিজকে সভাপতি ও একেএম মাইদুল ইসলামকে সাধারণ সম্পাদক করে কমিটি গঠন করেন এসব নেতা। এই দলটি পরে জাতীয় ফ্রন্ট ও জাতীয় পার্টিতে যোগ দেয়।

বেগম খালেদা জিয়ার উপর হামলা
23 সেপ্টেম্বর 19 তারিখে 84 বগুড়ায় একটি সমাবেশে বক্তৃতা করার সময়, সমাবেশে 10 বা 12টি হাতে তৈরি গ্রেনেড চার্জ করা হয়েছিল যখন তাদের কয়েকটির লক্ষ্য ছিল খালেদা জিয়া যে মঞ্চে তার বক্তৃতা দিচ্ছিলেন। তার দল গুরুতর আহত হয়েছে. 22 এবং 27 ডিসেম্বর এই হামলার প্রতিবাদে দেশব্যাপী হরতাল ডাকা হয়। ধর্মঘট বানচাল করার জন্য সরকার ওই দিনগুলিতে রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডের উপর নিষেধাজ্ঞা জারি করেছিল, কিন্তু তা অনেকাংশে উপেক্ষা করা হয়েছিল। 22 ডিসেম্বর জনতার উপর পুলিশ গুলি চালালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদলের এক ছাত্র নেতা সহ দুইজন নিহত হয়।

উপজেলা নির্বাচন 1985
1985 উপজেলা নির্বাচনের ফলাফল[18]
পার্টির চেয়ারম্যান
জনদল 190
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল 46
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ 41
জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল-জাসদ ১৫
মুসলিম লীগ 9
বিক্ষোভের মধ্যে সরকার, 1985 সালের 15 মে 251টি উপজেলায় এবং 20 মে 209 তারিখে উপজেলা নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। নির্বাচনটি কারচুপি, স্টাফিং, ব্যালট ছিনতাই এবং নির্বাচনী জালিয়াতির দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছিল। এরশাদের নবগঠিত জনদল বিজয়ী হয়েছেন ১৯০ জন প্রার্থী। সরকারী দমন-পীড়নের কারণে বিএনপি সমস্যায় পড়লেও তাদের ৪৬ জন নেতা উপজেলা চেয়ারম্যান পায় এবং আওয়ামী লীগের ৪১ জন উপজেলা চেয়ারম্যানের অবস্থা খারাপ হয়।

ছাত্র জোট গঠন
1985 সালে, বিএনপির ছাত্র সংগঠন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদল ছাত্রলীগ (আওরাঙ্গা), ছাত্রলীগ (প্রধান) এবং অন্যান্য পাঁচটি ছাত্র সংগঠনের সাথে যৌথ ছাত্র জোট গঠন করে এবং এরশাদের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ শুরু করে।

সাধারণ নির্বাচন 1986
1986 সালের মার্চ মাসে, এরশাদ ঘোষণা করেন যে 26 এপ্রিল একটি জাতীয় নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে। বিএনপি নেতৃত্বাধীন ৭-দলীয় জোট এবং আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে ১৫-দলীয় জোট উভয়ই ১৭ মার্চ নির্বাচন বয়কট ঘোষণা করে। উভয়ই আসন্ন নির্বাচন বানচালের তাৎক্ষণিক কর্মসূচি হিসাবে 21 মার্চ যৌথ সমাবেশ এবং 22 মার্চ দেশব্যাপী হরতাল ডেকেছিল।

1986 সংসদীয় নির্বাচনের ফলাফল[9]
দলীয় আসন ভোট
জাতীয় পার্টি 153 42.34%
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ 76 26.16%
বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী 10 4.61%
বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টি 5 –
ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি ৫-
২২ মার্চ দেশব্যাপী হরতালের আগের রাতে আওয়ামী লীগ ১৫-দলীয় জোটের বৈঠক ডাকলেও শেখ হাসিনা বৈঠকে অংশ নিতে অস্বীকার করেন। বৈঠকে আওয়ামী লীগসহ অধিকাংশ দল নির্বাচনের পক্ষে মত দিয়েছে। ওই রাতে বৈঠকে আওয়ামী লীগের জেনারেল খলিলুর রহমান সেনা সদর দপ্তরের সঙ্গে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ রক্ষা করছিলেন। শেখ হাসিনা পর্যায়ক্রমে জেনারেল খলিলের সঙ্গে আলোচনা করছিলেন।

1986 সালের 21 মার্চের শেষ সময়ে, শেখ হাসিনা ঘোষণা করেন যে আওয়ামী লীগ এবং তার জোট নির্বাচনে অংশগ্রহণ করবে। ঘোষণার পর জোটের পাঁচটি দল আওয়ামী লীগ থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে নির্বাচন বয়কটের সিদ্ধান্ত নেয়। বামপন্থীদের নবগঠিত ৫-দলীয় জোটের সঙ্গে বিএনপি ও ২০ দলীয় জোট নির্বাচনের বিরুদ্ধে প্রচারণা শুরু করলে আওয়ামী লীগ ও বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী নির্বাচনে যোগ দেয়।

নির্বাচন ব্যাপকভাবে বর্জন করা হয়। বিএনপি চেয়ারপারসন নির্বাচন বর্জন করার জন্য তার পেছনে রাজনৈতিক দল ও তাদের নেতাদের একটি বড় পুল জড়ো করেছেন। বিএনপির নেতৃত্বাধীন ৭-দলীয় জোট এবং বামপন্থী ৫-দলীয় জোট ছাড়াও বিএনপি (শাহ আজিজ), সমাজবাদী দল (নির্মল সেন), ডেমোক্রেটিক লীগ (মোশতাক), ডেমোক্রেটিক লীগ (অলি আহাদ), ইসলামিক ডেমোক্রেটিক লীগসহ আরও ১৭টি দল। ইসলামী আন্দোলন (এম. এ. জলিল), জনতা পার্টি, জাতীয় গণতান্ত্রিক পার্টি, লেবার পার্টি (মাওলানা মতিন), মুসলিম লীগ (কামরুজ্জামান), প্রগতিশীল গণতান্ত্রিক শক্তি ইত্যাদি।

খালেদা জিয়া পুনর্ব্যক্ত করেছেন যে বিএনপি কেবল তখনই অংশগ্রহণ করবে যদি:

মৌলিক অধিকার পুনরুদ্ধার করা হয়
সকল রাজনৈতিক বন্দীদের মুক্তি দেওয়া হয়
সামরিক আদালতে রাজনীতিবিদদের যাবতীয় সাজা বাতিল
নির্বাচনের দিন সারাদেশে হরতাল ডেকেছে বিএনপির নেতৃত্বাধীন নির্বাচনবিরোধী জোট। অস্থিরতা, ভোট জালিয়াতি এবং অপব্যবহার বিরোধী দল অনুযায়ী নির্বাচনের দিন চিহ্নিত করা হয়। আওয়ামী লীগ ও জামায়াতে ইসলামী উভয়েই নির্বাচনে অপমানজনক পরাজয় স্বীকার করে।


বেগম খালেদা জিয়া 28 নভেম্বর 1989-এ একটি বৈঠকে ভাষণ দিচ্ছেন
১৯৮৬ সালের ১৫ অক্টোবর জেনারেল হুসেইন মোহাম্মদ এরশাদ নিজে নির্বাচিত হন। নির্বাচনের আগে ১৩ অক্টোবর খালেদা জিয়াকে গৃহবন্দী করা হয়।

একটি যৌথ ঘোষণায়, দুই জোট 10 নভেম্বর 1987 তারিখে "ঢাকা অবরোধ" কর্মসূচির ডাক দেয়। সরকার সেদিনের কর্মসূচির আগে জনসমাবেশে নিষেধাজ্ঞা জারি করে এবং কর্মসূচি চলাকালীন কার্যত দেশের রাজধানী। বিরোধী জোটের নিয়ন্ত্রণে চলে যায়। এই ঘটনা বিরোধীদের ক্ষুব্ধ করে এবং পরের দিন দেশব্যাপী প্রতিবাদের ডাক দেওয়া হয়। সরকার কঠোর হস্তে আসে এবং খালেদা জিয়া ও শেখ হাসিনা দুজনকেই ১১ অক্টোবর গৃহবন্দী করা হয়। উভয় দল এবং আন্দোলনের অংশীদাররা বছরের শেষ পর্যন্ত পরের দিনগুলির জন্য ঘন ঘন দেশব্যাপী হরতাল ঘোষণা করে।

সাধারণ নির্বাচন 1988
এরশাদের শাসনামলে বিএনপি নির্বাচনে না যাওয়ার বিষয়ে বদ্ধপরিকর , ime এবং বিগত সংসদ বিলুপ্তির পর ১৯৮৮ সালের সাধারণ নির্বাচন বয়কটের সিদ্ধান্ত নেয়। কোনো জনপ্রিয় দল বা জোটের অংশগ্রহণ ছাড়াই ৩ মার্চ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়, বরং আ স ম আবদুর রবের নেতৃত্বে সম্মিলিত বিরোধী দল গঠন করা হয়। বিএনপি নির্বাচনের দিন দেশব্যাপী ডাক দেয় এবং ঘোষণা দেয় তারা নির্বাচন প্রতিহত করবে।

সাংগঠনিক সংস্কার
ড. বদরুদ্দোজা চৌধুরীর পরামর্শে বিএনপি চেয়ারপারসন বেগম জিয়া ১৯৮৮ সালের ২১ জুন নেতাদের দলকে শক্তিশালী করতে ব্যর্থতাসহ বিভিন্ন কারণে দলের জাতীয় স্থায়ী কমিটি ও নির্বাহী কমিটি স্থগিত করেন। এই সুযোগে সাবেক সামরিক কর্মকর্তাদেরও দলের নেতৃত্বের পদ থেকে সরিয়ে দেওয়া হয়। এম হামিদুল্লাহ খানকে নির্বাহী সম্পাদকের পদ থেকে অব্যাহতি দেওয়া হয়েছে। ১৯৮৮ সালের ৩ জুলাই বিশিষ্ট আইনজীবী ব্যারিস্টার আবদুস সালাম তালুকদার কে এম ওবায়দুর রহমানের পরিবর্তে দলের মহাসচিব পদে অর্পণ করা হয়। ওবায়দুরকে অপসারণের পরপরই তিনি জামাল উদ্দিন আহমেদ ও আবুল হাসনাতকে নিয়ে একই নামে একটি নতুন দল গঠন করেন। একই বছরের 17 জুলাই শাহ আজিজুর রহমান তার সাথে বিএনপি উপদল ভেঙে দেন এবং 26 আগস্ট তার অনুসারীদের নিয়ে দলে যোগ দেন। ব্যারিস্টার আবদুস সালাম তালুকদার বিএনপিকে পুনর্গঠন করেন, এটি একটি শক্তিশালী রাজনৈতিক প্ল্যাটফর্মে পরিণত হয় যা এরশাদ শাসনের পতনের সংকটময় সময়ে উন্নতি লাভ করে।

1990 এর গণঅভ্যুত্থান
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশে 1990 সালের গণঅভ্যুত্থান
১৯৯০ সালের অক্টোবর থেকে এরশাদের বিরুদ্ধে আন্দোলন জোরদার হতে শুরু করে। বিএনপি নেতৃত্বাধীন ৭ দলীয় জোট, আওয়ামী লীগ নেতৃত্বাধীন ৮ দলীয় জোট এবং বামপন্থী ৫ দলীয় জোট ১৯৯০ সালের ১০ অক্টোবর থেকে এরশাদ দখলের আন্দোলন শুরু করে এবং দেশব্যাপী হরতাল ঘোষণা করে। ঐ দিন. হরতালে ৫ জন নিহত হয়, যার মধ্যে তিন বিএনপি কর্মীও ছিল যারা জাতীয় পার্টির কেন্দ্রীয় কার্যালয়ের সামনে সমাবেশ করছিলেন যখন জাতীয় পার্টির ক্যাডাররা জনতার উপর গুলি চালায়।

২৮ নভেম্বর, বিএনপি এবং তার ছাত্র সংগঠন সহ বিরোধী দলগুলি কারফিউ এবং জরুরি অবস্থা অমান্য করে এবং বিশাল মিছিল নিয়ে বেরিয়ে আসে। কারফিউ এবং জরুরি অবস্থা ছিল এরশাদের শেষ অবলম্বন যা 1990 সালের নভেম্বরের শেষের দিকে অকার্যকর হয়ে পড়ে। ৩ ডিসেম্বর বিক্ষোভ আরও সহিংস হয়ে ওঠে এবং অনেকের মৃত্যু হয়। মতিঝিলে সেনা কল্যাণ সংস্থা ভবনে বোমা ছোড়া হয়। 27 নভেম্বর থেকে 3 ডিসেম্বর পর্যন্ত, পঞ্চাশেরও বেশি প্রতিবাদকারী মারা যায়। ৪ ডিসেম্বর গণঅভ্যুত্থান হয় এবং এরশাদ পদত্যাগের ঘোষণা দেন।

ছাত্র আন্দোলন
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদ (ডাকসু) যা সর্বদা বাংলাদেশের ইতিহাসে সকল জনপ্রিয় আন্দোলনের কেন্দ্রবিন্দু ছিল, ১৯৯০ সালের ৩ জুন নির্বাচনের পর বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদলের নিয়ন্ত্রণে আসে। ছাত্রদল সমর্থিত আমানুল্লাহ আমান-খায়রুল কবির খোকন প্যানেল সকল পদে জয়লাভ করে এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে ছাত্র আন্দোলনের নেতৃত্ব দেয়।

ছাত্রদলের নেতৃত্বাধীন ডাকসু কমিটি ক্যাম্পাসে বিদ্যমান সকল ছাত্রদল, সর্বদলীয় ছাত্র ঐক্য পরিষদ (সর্বদলীয় ছাত্র জোট পরিষদ) এর সাথে একটি জোট গঠন করে এবং 1 অক্টোবর 1990 তারিখে একটি বিক্ষোভ মঞ্চস্থ করে। এরশাদের বিরুদ্ধে সমাবেশে যোগ দিতে ঢাকায় আসা সিরাজগঞ্জের ছাত্রদল নেতা নাজিরুদ্দিন জেহাদের প্রাণ দাবি করে ১০ অক্টোবর ছাত্রদলের সমাবেশে পুলিশের গুলি চালানোর পর বিক্ষোভ সহিংস হয়ে ওঠে।

ধারাবাহিক ছাত্র বিক্ষোভ এরশাদ সরকারকে নিরাপদ প্রস্থানের কথা ভাবতে বাধ্য করে।

শিক্ষকদের সংহতি
1989 সালের 7 ডিসেম্বর, বিএনপি সমর্থিত শিক্ষকদের সাদা প্যানেল তাদের প্যানেল থেকে অধ্যাপক আনোয়ারুল্লাহ চৌধুরী, অধ্যাপক এস এম ফয়েজ, সহকারী অধ্যাপক এম. আনোয়ার হোসেন এবং সহযোগী অধ্যাপক হুমায়ুন আহমেদ সহ সর্বাধিক সংখ্যক ডিন নির্বাচিত হন।

ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক সমিতিতে আধিপত্য বিস্তারকারী বিএনপিপন্থী সাদা প্যানেল ১৯৯০ সালে এরশাদ শাসনের বিরুদ্ধে সর্বাত্মক আন্দোলন ঘোষণা করে। ২৯ নভেম্বর সকল শিক্ষক তাদের পদ থেকে পদত্যাগ করার সিদ্ধান্ত নেন এবং বিশ্ববিদ্যালয়ে না ফেরার সিদ্ধান্ত নিশ্চিত করেন। এরশাদের পতন পর্যন্ত ক্লাস। শিক্ষকদের দৃঢ় প্রতিক্রিয়া এরশাদ শাসনকে বিপন্ন করে তোলে।

এরশাদের পতনের পর, জাতীয় স্বার্থের প্রতি অঙ্গীকারের কারণে শিক্ষকদের সাদা প্যানেল ১৯৯০ সালের ২৪ ডিসেম্বর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক সমিতির নির্বাচনে আবারো নির্ধারক বিজয় লাভ করে এবং অধ্যাপক আনোয়ারুল্লাহ চৌধুরী সমিতির সভাপতি হিসেবে অধ্যাপক এম. আনোয়ার হোসেন সাধারণ সম্পাদক।

তত্ত্বাবধায়ক সরকার (2006-2008)
মূল নিবন্ধ: 2006-2008 বাংলাদেশী রাজনৈতিক সংকট
সামরিক-সমর্থিত সরকার 2007 সালে 160 টিরও বেশি রাজনীতিবিদ, বেসামরিক কর্মচারী এবং ব্যবসায়ীদের বিরুদ্ধে অভিযোগ দায়ের করে দুর্নীতির দীর্ঘদিনের সমস্যা মোকাবেলা করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল। অভিযুক্তদের মধ্যে খালেদা জিয়া এবং তার দুই ছেলের পাশাপাশি আওয়ামী নেত্রী শেখ হাসিনাও ছিলেন। লীগ।[37]

বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন খালেদা জিয়ার পরিবর্তে হাফিজউদ্দিনের গোষ্ঠীকে আলোচনায় অংশগ্রহণের জন্য আমন্ত্রণ জানিয়েছে, বৈধ বিএনপি। খালেদা জিয়া এটিকে আদালতে চ্যালেঞ্জ করেন, কিন্তু তার আপিল ১০ এপ্রিল ২০০৮ তারিখে খারিজ হয়ে যায়। সেই বছরের শেষের দিকে তার মুক্তির পর, জিয়া দলীয় নেতা হিসেবে তার পদে পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হন।

2008 সালের বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচনে, বিএনপির নেতৃত্বে 4-দলীয় জোট 299টি নির্বাচনী এলাকার মধ্যে 33টি আসন জিতেছিল, যার মধ্যে বিএনপি একাই 30টি আসন পেয়েছিল।

5ম জাতীয় কাউন্সিল, 2009
নির্বাচন কমিশনের নিষেধাজ্ঞার পর, স্থানীয় নেতাদের জাতীয় পার্টিতে সক্রিয় ভূমিকা পালনের জন্য দলটি দেশব্যাপী অনুষ্ঠানের আয়োজন করে। বিএনপির জাতীয় কাউন্সিল পুনর্নির্বাচিত দলের চেয়ারপারসন খালেদা জিয়াকে জাতীয় নির্বাহী কমিটি ও স্থায়ী কমিটির জন্য অন্য সদস্যদের বাছাই করার ক্ষমতা দিয়েছে। এটি তার জ্যেষ্ঠ পুত্র তারেক রহমানকে সিনিয়র ভাইস-চেয়ারম্যান হিসেবে শক্তিশালী পদে নির্বাচিত করে, "আপাতদৃষ্টিতে পার্টির নেতৃত্বে তার পথকে মসৃণ করার জন্য পরিকল্পিত একটি পদক্ষেপ।"[41]

নির্বাচন-পরবর্তী প্রচারণা (2012 - বর্তমান)
একটি নিরপেক্ষ তত্ত্বাবধায়ক সরকার ছাড়াই 2014 সালের জানুয়ারিতে দশম সাধারণ নির্বাচনের ক্ষমতাসীন দলকে ঠেকাতে 2012 থেকে 2014 সালের মধ্যে তীব্র রাজনৈতিক অস্থিরতার সময়কালে বেশ কয়েকটি আন্দোলনের পর, খালেদা বিএনপি এবং তার মিত্রদের নির্বাচন বয়কট করে নেতৃত্ব দেন। নির্বাচনী কেন্দ্রে বোমা হামলা সহ ভোটের দিন সহিংসতার ঘটনা ঘটেছে, যার জন্য বিএনপি ও তার মিত্রদের অভিযুক্ত করা হয়েছিল। 2016 ইউনিয়ন পরিষদ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ ও বিএনপি সমর্থকদের মধ্যে সহিংস সংঘর্ষে 100 জন নিহত হয়। 2016 সালে বিএনপি তার নতুন জাতীয় স্থায়ী কমিটি ঘোষণা করেছিল, যেখানে খালেদা চেয়ারপারসন হিসেবে তার অবস্থান ধরে রেখেছিলেন। কিছু বয়স্ক সদস্যকে অপসারণ করার সময় নতুন সদস্যদের নিয়োগ করা হয়েছিল, এবং পার্টি অপারেশনের জন্য বিভিন্ন নতুন কৌশল প্রণয়ন করা হয়েছিল।[43][44] 2017 সালের মে মাসে খালেদা পরবর্তী সাধারণ নির্বাচনে জনসমর্থন অর্জনের জন্য বিএনপির ভিশন 2030 প্রকাশ করেন। যদিও ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগ সরকার ভিশন 2030 কে আওয়ামী লীগের ভিশন 2021 এর চুরির একটি কাজ হিসাবে নিন্দা করেছে যা তারা নবম সাধারণ নির্বাচনে ব্যবহার করেছিল এবং দাবি করেছে যে ভিশনের বেশিরভাগ লক্ষ্য আওয়ামী লীগ পূরণ করেছে, এইভাবে বিএনপির ভিশন 2030 কে অমৌলিক হিসাবে ঘোষণা করেছে। . একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন নিরপেক্ষ সরকারের অধীনে করতে মিছিল করার ঘোষণাও দিয়েছে বিএনপি। এতে বিএনপি ও আওয়ামী লীগের মধ্যে নতুন করে উত্তেজনা দেখা দেয়।

৮ ফেব্রুয়ারি ২০১৮ তারিখে জিয়া চ্যারিটেবল ট্রাস্ট দুর্নীতি মামলায় জড়িত থাকার কারণে আদালতের রায়ে খালেদা জিয়া ও তার ছেলে তারেক রহমানকে যথাক্রমে ৫ ও ১০ বছরের কারাদণ্ড দেওয়া হয়। তারেক যখন নির্বাসনে ছিলেন, খালেদাকে নাজিমউদ্দিন রোডের পুরনো ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারে বন্দি রাখা হবে। এর প্রতিবাদে বিএনপি দেশব্যাপী বিক্ষোভ মিছিল করেছে, যা সারাদেশে সুপ্রস্তুত পুলিশ বাহিনী ব্যর্থ করে দিয়েছে। খালেদা জিয়ার কারাদণ্ডের প্রতিবাদে বিক্ষোভ চলাকালে পুলিশের সঙ্গে সংঘর্ষে বিপুল সংখ্যক বিএনপি নেতাকর্মীকে গ্রেপ্তার করা হয়।

জাতীয় ঐক্যফ্রন্ট
মূল নিবন্ধ: জাতীয় ঐক্যফ্রন্ট
চেয়ারপারসন বেগম খালেদা জিয়ার কারাগারে যাওয়ার পর দেশের বিশিষ্ট নেতাদের নিয়ে জাতীয় ঐক্য গঠনের প্রক্রিয়া ত্বরান্বিত করেছে বিএনপি। অক্টোবর 2018 সালে, দলটি আনুষ্ঠানিকভাবে ড. কামাল হোসেনের সাথে জাতীয় ঐক্য ফ্রন্টে যোগদানের ঘোষণা দেয়।

বিএনপির ব্যানারে নিষিদ্ধ ঘোষিত জামায়াতের প্রার্থীদের মনোনয়ন নিয়ে নির্বাচনকে কেন্দ্র করে বিতর্কের সৃষ্টি হয়েছে। 2013 সালে কট্টরপন্থী, ডানপন্থী, ইসলামপন্থী দল, জামাত-ই-ইসলামীকে নিবন্ধন করা থেকে নিষিদ্ধ করা হয়েছিল এবং তাই সংবিধান লঙ্ঘনের জন্য তাদের সনদ উদ্ধৃত করে হাইকোর্ট দ্বারা নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করা হয়েছিল।[48][49] তবে জামায়াতের ২৫ জন প্রার্থী নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেন, যার মধ্যে ২২ জন বিএনপির মনোনয়নপ্রত্যাশী এবং ৩ জন স্বতন্ত্র হিসেবে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেন। একটি তদন্ত শুরু করা হয়েছিল কিন্তু 23 ডিসেম্বর নির্বাচন কমিশন সচিব হেলালুদ্দীন আহমদ বলেছিলেন যে তারা সংশ্লিষ্ট আইন পরীক্ষা করেছেন এবং "এই মুহূর্তে জামায়াত নেতাদের প্রার্থীতা প্রত্যাখ্যান করার সুযোগ নেই।"[51] 26 ডিসেম্বর, মাত্র কয়েকদিন আগে। নির্বাচন, জাতীয় ঐক্যফ্রন্ট নেতা কামাল হোসেন তার জোটের অধীনে নির্বাচনে জামায়াতের সম্পৃক্ততার বিষয়ে দুঃখ প্রকাশ করে দাবি করেছেন, "আমি যদি জানতাম [জামাত নেতাদের বিএনপির টিকিট দেওয়া হবে] তাহলে আমি এর অংশ হতাম না।"[52] মিডিয়া অবশ্য নভেম্বরের শেষে রিপোর্ট করেছিল যে এটি ঘটছে।



https://en.wikipedia.org/wiki/Bangladesh_Nationalist_Party