ইন্দোনেশিয়া: ৭.৩ মাত্রার ভূমিকম্পের পর সব পরিষ্কার, সুনামির সতর্কতা
প্রশান্ত মহাসাগরীয় সুনামি সতর্কীকরণ কেন্দ্র ফ্লোরেস সাগরে বিশাল অফশোর ভূমিকম্পের প্রায় এক ঘন্টা পরে তার সতর্কতা প্রত্যাহার করেছে। বাসিন্দাদের এখনও ওয়াটারলাইন থেকে নিরাপদ দূরত্বে থাকার পরামর্শ দেওয়া হয়েছিল।

প্রশান্ত মহাসাগরীয় সুনামি সতর্কীকরণ কেন্দ্র ফ্লোরেস সাগরের মাউমেরে নামক ইন্দোনেশিয়ান শহরের 100 কিলোমিটার (62 মাইল) উত্তরে 7.3-মাত্রার ভূমিকম্পের পরে "বিপজ্জনক তরঙ্গ" সম্পর্কে সতর্ক করেছে। পরে সতর্কতা প্রত্যাহার করা হয়।

"সমস্ত উপলব্ধ তথ্যের ভিত্তিতে এই ভূমিকম্পের সুনামির হুমকি এখন কেটে গেছে," প্যাসিফিক সুনামি সতর্কীকরণ কেন্দ্র মঙ্গলবার পরে বলেছে।

কেন্দ্র যোগ করেছে, "কিছু উপকূলীয় এলাকায় সামান্য সমুদ্রপৃষ্ঠের ওঠানামা হতে পারে।"

মার্কিন ভূতাত্ত্বিক জরিপ (ইউএসজিএস) জানিয়েছে, শক্তিশালী ভূমিকম্পটি ফ্লোরেস সাগরে 18.5 কিলোমিটার গভীরে 12:20 মিনিটে নিবন্ধিত হয়েছিল। স্থানীয় সময়.

ইউএসজিএস জানিয়েছে, ভূমিকম্পে হতাহতের সম্ভাবনা খুবই কম।

তবে এটি যোগ করেছে যে "এই অঞ্চলে সাম্প্রতিক ভূমিকম্পগুলি সুনামি এবং ভূমিধসের মতো গৌণ বিপদ সৃষ্টি করেছে যা ক্ষতিতে অবদান রাখতে পারে।"

কাছাকাছি শহরে কি ঘটেছে?
ফ্লোরেস দ্বীপের মাউমেরে শহরের বাসিন্দা অগাস্টিনাস ফ্লোরিয়ানাস বার্তা সংস্থা রয়টার্সকে বলেছেন, "সবাই দৌড়ে রাস্তায় বেরিয়ে পড়ে।"

পরবর্তী ঘন্টাগুলিতে 5 মাত্রার উপরে স্কেল টিপিং বেশ কয়েকটি আফটারশক হয়েছে।

ইস্ট ফ্লোরেস জেলা প্রধান অ্যান্টন হেয়ন কমপাস টিভিকে বলেছেন, "আমরা পরীক্ষা করেছি এবং ক্ষয়ক্ষতির কোনো খবর নেই।"

টেলিভিশন চ্যানেলে সুনামির ভয়ে বাসিন্দাদের মোটরসাইকেল ও পায়ে হেঁটে উপকূল থেকে পালিয়ে যেতে দেখা গেছে।

মালুকু, পূর্ব নুসা টেঙ্গারা, পশ্চিম নুসা টেঙ্গারা এবং দক্ষিণ-পূর্ব এবং দক্ষিণ সুলাওয়েসি অঞ্চলের জন্য সুনামি সতর্কতা নিবন্ধিত করা হয়েছিল।

ইন্দোনেশিয়ার আবহাওয়া সংস্থার একজন কর্মকর্তা, মুহাম্মাদ স্যাডলি, মানুষকে কমপক্ষে দুই ঘন্টা সৈকত থেকে দূরে থাকার জন্য সতর্ক করেছেন, তারপরে সুনামির সতর্কতা তুলে নেওয়া হবে।

"আমি মাঠে ছিলাম। লোকেরা আতঙ্কে দৌড়েছিল। আমি এখনও... ভীত," বলেছেন নুরাইনি, যিনি ইস্ট ফ্লোরেস রিজেন্সির অ্যাডোনারা দ্বীপে বসবাস করেন।

2004 সালে 9.1 মাত্রার কম্পনের সুনামিতে এই অঞ্চলে 220,000 মানুষ মারা গিয়েছিল, দ্বীপপুঞ্জ থেকে 170,000 মানুষ মারা গিয়েছিল ইন্দোনেশিয়ানরা রিং অফ ফায়ারে বসবাসের জন্য ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
   

https://www.dw.com/en/indonesia-all-clear-after-73-quake-tsunami-warning/a-60111419