এইচআইভি/এইডস
হিউম্যান ইমিউনোডেফিসিয়েন্সি ভাইরাস সংক্রমণ এবং অর্জিত ইমিউনোডেফিসিয়েন্সি সিন্ড্রোম (এইচআইভি/এইডস) হল হিউম্যান ইমিউনোডেফিসিয়েন্সি ভাইরাস (এইচআইভি), একটি রেট্রোভাইরাস সংক্রমণের কারণে সৃষ্ট অবস্থার একটি বর্ণালী। প্রাথমিক সংক্রমণের পরে একজন ব্যক্তি কোনো উপসর্গ লক্ষ্য নাও করতে পারে, বা ইনফ্লুয়েঞ্জার মতো অসুস্থতার একটি সংক্ষিপ্ত সময়ের সম্মুখীন হতে পারে। সাধারণত, এর পরে কোনো লক্ষণ ছাড়াই দীর্ঘায়িত ইনকিউবেশন পিরিয়ড হয়। যদি সংক্রমণের অগ্রগতি হয়, তবে এটি ইমিউন সিস্টেমের সাথে আরও বেশি হস্তক্ষেপ করে, সাধারণ সংক্রমণ যেমন যক্ষ্মা, সেইসাথে অন্যান্য সুবিধাবাদী সংক্রমণ এবং টিউমার হওয়ার ঝুঁকি বাড়ায় যা অন্যথায় স্বাভাবিক প্রতিরোধ ক্ষমতা সম্পন্ন ব্যক্তিদের মধ্যে বিরল। সংক্রমণের এই দেরী লক্ষণগুলিকে অর্জিত ইমিউনোডেফিসিয়েন্সি সিন্ড্রোম (AIDS) বলা হয়। এই পর্যায়টি প্রায়শই অনিচ্ছাকৃত ওজন হ্রাসের সাথে জড়িত।

এইচআইভি প্রাথমিকভাবে অরক্ষিত যৌন মিলন (মলদ্বার এবং যোনিপথ সহ), দূষিত রক্ত ​​সঞ্চালন, হাইপোডার্মিক সূঁচ এবং গর্ভাবস্থা, প্রসব বা স্তন্যপান করানোর সময় মা থেকে শিশুর মধ্যে ছড়িয়ে পড়ে। কিছু শারীরিক তরল, যেমন লালা, ঘাম এবং অশ্রু, ভাইরাস সংক্রমণ করে না। ওরাল সেক্সে ভাইরাস ছড়ানোর কোনো ঝুঁকি নেই।

প্রতিরোধের পদ্ধতিগুলির মধ্যে রয়েছে নিরাপদ যৌনতা, সুই বিনিময় প্রোগ্রাম, যারা সংক্রামিত তাদের চিকিত্সা এবং সেইসাথে এক্সপোজারের আগে এবং পরবর্তী উভয় ধরনের প্রফিল্যাক্সিস। মা এবং শিশু উভয়কে অ্যান্টিরেট্রোভাইরাল ওষুধ দিয়ে প্রায়ই একটি শিশুর রোগ প্রতিরোধ করা যায়।

বার্লিন পেশেন্ট এবং লন্ডন পেশেন্ট নামে পরিচিত, দুই ব্যক্তি এইডস থেকে নিরাময় হয়েছে বলে রিপোর্ট করা হয়েছে এবং NIH এবং গেটস ফাউন্ডেশন এইডসের জন্য বিশ্বব্যাপী নিরাময়ের জন্য 200 মিলিয়ন ডলার দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে। যদিও ব্যাপকভাবে উপলভ্য কোনো প্রতিষেধক বা ভ্যাকসিন নেই, অ্যান্টিরেট্রোভাইরাল চিকিত্সা রোগের গতিপথকে ধীর করে দিতে পারে এবং কাছাকাছি-স্বাভাবিক আয়ু হতে পারে। রোগ নির্ণয় হওয়ার সাথে সাথে চিকিত্সার পরামর্শ দেওয়া হয়। চিকিত্সা ছাড়া, সংক্রমণের পরে গড় বেঁচে থাকার সময় 11 বছর।

2021 সালে, বিশ্বব্যাপী প্রায় 38 মিলিয়ন মানুষ এইচআইভি নিয়ে বসবাস করছিলেন এবং সেই বছরে 650,000 জন মারা গিয়েছিল। এর মধ্যে আনুমানিক 20.6 মিলিয়ন পূর্ব এবং দক্ষিণ আফ্রিকায় বাস করে। এইডস শনাক্ত হওয়ার সময় (1980-এর দশকের গোড়ার দিকে) এবং 2021 সালের মধ্যে, এই রোগটি বিশ্বব্যাপী আনুমানিক 40 মিলিয়ন মৃত্যুর কারণ হয়েছে। এইচআইভি/এইডস একটি মহামারী হিসাবে বিবেচিত হয় - একটি রোগের প্রাদুর্ভাব যা একটি বৃহৎ এলাকা জুড়ে উপস্থিত এবং সক্রিয়ভাবে ছড়িয়ে পড়ছে।

এইচআইভি অন্যান্য প্রাইমেট থেকে মানুষের মধ্যে ঝাঁপ দেয় পশ্চিম-মধ্য আফ্রিকার 20 শতকের প্রথম থেকে মধ্যভাগে। এইডস প্রথম 1981 সালে ইউনাইটেড স্টেটস সেন্টার ফর ডিজিজ কন্ট্রোল অ্যান্ড প্রিভেনশন (সিডিসি) দ্বারা স্বীকৃত হয়েছিল এবং এর কারণ-এইচআইভি সংক্রমণ- দশকের প্রথম দিকে সনাক্ত করা হয়েছিল।

এইচআইভি/এইডস একটি অসুস্থতা এবং বৈষম্যের উত্স হিসাবে উভয়ই সমাজে একটি বড় প্রভাব ফেলেছে। এই রোগের বড় অর্থনৈতিক প্রভাবও রয়েছে। এইচআইভি/এইডস সম্পর্কে অনেক ভ্রান্ত ধারণা রয়েছে, যেমন বিশ্বাস যে এটি নৈমিত্তিক অ-যৌন যোগাযোগের মাধ্যমে সংক্রমণ হতে পারে। এই রোগটি ধর্মের সাথে জড়িত অনেক বিতর্কের বিষয় হয়ে উঠেছে, যার মধ্যে রয়েছে প্রতিরোধ হিসাবে কনডম ব্যবহারকে সমর্থন না করার জন্য ক্যাথলিক চার্চের অবস্থান। 1980-এর দশকে এটি চিহ্নিত হওয়ার পর থেকে এটি আন্তর্জাতিক চিকিৎসা ও রাজনৈতিক মনোযোগের পাশাপাশি বৃহৎ আকারের তহবিল আকর্ষণ করেছে।

লক্ষণ ও উপসর্গ

তীব্র সংক্রমণ এইচআইভি সংকোচনের পরের প্রাথমিক সময়কে বলা হয় তীব্র এইচআইভি, প্রাথমিক এইচআইভি বা তীব্র রেট্রোভাইরাল সিন্ড্রোম। অনেক ব্যক্তির সংস্পর্শে আসার 2-4 সপ্তাহ পরে ইনফ্লুয়েঞ্জার মতো অসুস্থতা বা মনোনিউক্লিওসিসের মতো অসুস্থতা দেখা দেয় যখন অন্যদের কোনও উল্লেখযোগ্য লক্ষণ থাকে না। লক্ষণগুলি 40-90% ক্ষেত্রে দেখা যায় এবং সাধারণত জ্বর, বড় কোমল লিম্ফ নোড, গলার প্রদাহ, ফুসকুড়ি, মাথাব্যথা, ক্লান্তি, এবং/অথবা মুখ ও যৌনাঙ্গের ঘা অন্তর্ভুক্ত। ফুসকুড়ি, যা 20-50% ক্ষেত্রে ঘটে, ট্রাঙ্কে নিজেকে উপস্থাপন করে এবং ক্লাসিকভাবে ম্যাকুলোপ্যাপুলার হয়। কিছু লোক এই পর্যায়ে সুবিধাবাদী সংক্রমণও বিকাশ করে। গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল উপসর্গ, যেমন বমি বা ডায়রিয়া হতে পারে। পেরিফেরাল নিউরোপ্যাথি বা Guillain-Barré সিন্ড্রোমের স্নায়বিক লক্ষণও দেখা দেয়। লক্ষণগুলির সময়কাল পরিবর্তিত হয় তবে সাধারণত এক বা দুই সপ্তাহ হয়।

তাদের অনির্দিষ্ট চরিত্রের কারণে, এই লক্ষণগুলি প্রায়শই এইচআইভি সংক্রমণের লক্ষণ হিসাবে স্বীকৃত হয় না। এমনকি পারিবারিক ডাক্তার বা হাসপাতালের দ্বারা দেখা যায় এমন ক্ষেত্রেও প্রায়শই ওভারল্যাপিং লক্ষণ সহ অনেকগুলি সাধারণ সংক্রামক রোগের একটি হিসাবে ভুল নির্ণয় করা হয়। এইভাবে, এটি সুপারিশ করা হয় যে এইচআইভি এমন লোকেদের মধ্যে বিবেচনা করা উচিত যারা একটি অব্যক্ত জ্বর রয়েছে যাদের সংক্রমণের ঝুঁকির কারণ থাকতে পারে।

ক্লিনিকাল লেটেন্সি
প্রাথমিক লক্ষণগুলি ক্লিনিকাল লেটেন্সি, অ্যাসিম্পটোমেটিক এইচআইভি বা দীর্ঘস্থায়ী এইচআইভি নামক একটি পর্যায় দ্বারা অনুসরণ করা হয়। চিকিত্সা ছাড়া, এইচআইভি সংক্রমণের প্রাকৃতিক ইতিহাসের এই দ্বিতীয় পর্যায়টি প্রায় তিন বছর থেকে 20 বছরের বেশি (গড়ে, প্রায় আট বছর) স্থায়ী হতে পারে। সাধারণত প্রথম দিকে অল্প বা কোন উপসর্গ না থাকলেও এই পর্যায়ের শেষের দিকে অনেকেই জ্বর, ওজন হ্রাস, গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল সমস্যা এবং পেশীতে ব্যথা অনুভব করেন। 50% এবং 70% লোকের মধ্যেও ক্রমাগত সাধারণীকৃত লিম্ফ্যাডেনোপ্যাথির বিকাশ, যা তিন থেকে ছয় মাসেরও বেশি সময় ধরে একাধিক গ্রুপের লিম্ফ নোডের (কুঁচকিতে ব্যতীত) অব্যক্ত, অ-বেদনাদায়ক বৃদ্ধি দ্বারা চিহ্নিত করা হয়।

যদিও বেশিরভাগ এইচআইভি-১ সংক্রামিত ব্যক্তির একটি সনাক্তযোগ্য ভাইরাল লোড থাকে এবং চিকিত্সার অনুপস্থিতিতে শেষ পর্যন্ত এইডসে অগ্রসর হয়, একটি ছোট অনুপাত (প্রায় 5%) অ্যান্টিরেট্রোভাইরাল থেরাপি ছাড়াই উচ্চ মাত্রার CD4+ টি কোষ (টি সহায়ক কোষ) ধরে রাখে। পাঁচ বছর. এই ব্যক্তিদের "এইচআইভি নিয়ন্ত্রক" বা দীর্ঘমেয়াদী অপ্রগতিকারী (LTNP) হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। অন্য গ্রুপে যারা অ্যান্টি-রেট্রোভাইরাল চিকিত্সা ছাড়াই কম বা সনাক্তযোগ্য ভাইরাল লোড বজায় রাখে, যা "এলিট কন্ট্রোলার" বা "এলিট দমনকারী" নামে পরিচিত। তারা 300 জন সংক্রামিত ব্যক্তির মধ্যে প্রায় 1 জনের প্রতিনিধিত্ব করে।

অনাক্রম্যতায়ের পাত্তয়া করের অভাবের ব্যাধি
অর্জিত ইমিউনোডেফিসিয়েন্সি সিন্ড্রোম (এইডস) হল এইচআইভি সংক্রমণ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয় যেখানে প্রতি µL প্রতি 200 কোষের নিচে CD4+ T কোষের সংখ্যা বা এইচআইভি সংক্রমণের সাথে সম্পর্কিত নির্দিষ্ট রোগের ঘটনা। সুনির্দিষ্ট চিকিৎসার অভাবে, এইচআইভি সংক্রামিত প্রায় অর্ধেক মানুষ দশ বছরের মধ্যে এইডস রোগে আক্রান্ত হয়। সবচেয়ে সাধারণ প্রাথমিক অবস্থা যা এইডসের উপস্থিতি সম্পর্কে সতর্ক করে তা হল নিউমোসিস্টিস নিউমোনিয়া (40%), এইচআইভি ওয়েটিং সিন্ড্রোম (20%) আকারে ক্যাচেক্সিয়া এবং খাদ্যনালী ক্যান্ডিডিয়াসিস। অন্যান্য সাধারণ লক্ষণগুলির মধ্যে পুনরাবৃত্ত শ্বাসযন্ত্রের সংক্রমণ অন্তর্ভুক্ত।

সুবিধাবাদী সংক্রমণ ব্যাকটেরিয়া, ভাইরাস, ছত্রাক এবং পরজীবী দ্বারা সৃষ্ট হতে পারে যা সাধারণত ইমিউন সিস্টেম দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। কোন সংক্রমণ ঘটে তা আংশিকভাবে নির্ভর করে ব্যক্তির পরিবেশে কোন জীবগুলি সাধারণ তার উপর। এই সংক্রমণগুলি প্রায় প্রতিটি অঙ্গ সিস্টেমকে প্রভাবিত করতে পারে।

এইডস আক্রান্ত ব্যক্তিদের কাপোসির সারকোমা, বার্কিটস লিম্ফোমা, প্রাথমিক কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের লিম্ফোমা এবং সার্ভিকাল ক্যান্সার সহ বিভিন্ন ভাইরাল-প্ররোচিত ক্যান্সার হওয়ার ঝুঁকি বেড়ে যায়। কাপোসির সারকোমা হল সবচেয়ে সাধারণ ক্যান্সার, 10% থেকে 20% এইচআইভি আক্রান্ত মানুষের মধ্যে ঘটে। দ্বিতীয়-সবচেয়ে সাধারণ ক্যান্সার হল লিম্ফোমা, যা এইডসে আক্রান্ত প্রায় 16% মানুষের মৃত্যুর কারণ এবং 3% থেকে 4% এর মধ্যে এইডসের প্রাথমিক লক্ষণ। এই উভয় ক্যান্সার মানব হারপিসভাইরাস 8 (HHV-8) এর সাথে যুক্ত। হিউম্যান প্যাপিলোমাভাইরাস (এইচপিভি) এর সাথে যুক্ত থাকার কারণে এইডস আক্রান্তদের মধ্যে সার্ভিকাল ক্যান্সার বেশি দেখা যায়। কনজেক্টিভাল ক্যান্সার (যে স্তরটি চোখের পাতার ভিতরের অংশ এবং চোখের সাদা অংশে রেখা দেয়) এইচআইভি আক্রান্তদের মধ্যেও বেশি দেখা যায়।

উপরন্তু, এইডস আক্রান্ত ব্যক্তিদের প্রায়ই পদ্ধতিগত লক্ষণ থাকে যেমন দীর্ঘস্থায়ী জ্বর, ঘাম (বিশেষ করে রাতে), ফোলা লিম্ফ নোড, ঠান্ডা লাগা, দুর্বলতা এবং অনিচ্ছাকৃত ওজন হ্রাস। ডায়রিয়া হল আরেকটি সাধারণ উপসর্গ, যা এইডস আক্রান্ত প্রায় 90% মানুষের মধ্যে থাকে। তারা সুবিধাবাদী সংক্রমণ এবং ক্যান্সার থেকে স্বাধীন বিভিন্ন মানসিক এবং স্নায়বিক লক্ষণ দ্বারা প্রভাবিত হতে পারে।

সংক্রমণ
এইচআইভি তিনটি প্রধান পথ দ্বারা ছড়িয়ে পড়ে: যৌন যোগাযোগ, সংক্রামিত শরীরের তরল বা টিস্যুতে উল্লেখযোগ্য এক্সপোজার এবং গর্ভাবস্থা, প্রসব বা বুকের দুধ খাওয়ানোর সময় মা থেকে শিশু পর্যন্ত (উল্লম্ব সংক্রমণ নামে পরিচিত)। মল, অনুনাসিক নিঃসরণ, লালা, থুতনি, ঘাম, অশ্রু, প্রস্রাব বা বমির সংস্পর্শে এলে এইচআইভি হওয়ার ঝুঁকি নেই যদি না এগুলো রক্তে দূষিত হয়। এইচআইভির একাধিক স্ট্রেন দ্বারা সহ-সংক্রমিত হওয়াও সম্ভব - একটি অবস্থা যা এইচআইভি সুপারইনফেকশন নামে পরিচিত।

যৌন
এইচআইভি সংক্রমণের সবচেয়ে ঘন ঘন মোড হল সংক্রামিত ব্যক্তির সাথে যৌন যোগাযোগের মাধ্যমে। যাইহোক, একজন এইচআইভি-পজিটিভ ব্যক্তি যার দীর্ঘমেয়াদী চিকিৎসার ফলে শনাক্ত করা যায় না এমন ভাইরাল লোড রয়েছে তার কার্যকরভাবে যৌনভাবে এইচআইভি সংক্রমণের ঝুঁকি নেই। অ্যান্টিরেট্রোভাইরাল থেরাপিতে কার্যকরীভাবে অসংক্রামক এইচআইভি-পজিটিভ লোকেদের অস্তিত্ব 2008 সুইস বিবৃতিতে বিতর্কিতভাবে প্রচার করা হয়েছিল এবং তারপর থেকে এটি চিকিৎসাগতভাবে সুস্থ হিসাবে গৃহীত হয়েছে।

বিশ্বব্যাপী, এইচআইভি সংক্রমণের সবচেয়ে সাধারণ পদ্ধতি হল বিপরীত লিঙ্গের মানুষের মধ্যে যৌন যোগাযোগের মাধ্যমে; যাইহোক, সংক্রমণের ধরণ দেশগুলির মধ্যে পরিবর্তিত হয়। 2017 সালের হিসাবে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সর্বাধিক এইচআইভি সংক্রমণ ঘটেছে পুরুষদের মধ্যে যারা পুরুষদের সাথে যৌন সম্পর্ক করেছিল (82% নতুন এইচআইভি নির্ণয়ের 13 বছর বা তার বেশি বয়সী পুরুষদের মধ্যে এবং মোট নতুন নির্ণয়ের 70%)। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, 13 থেকে 24 বছর বয়সী সমকামী এবং উভকামী পুরুষরা তাদের বয়সের সমস্ত পুরুষদের মধ্যে আনুমানিক 92% নতুন এইচআইভি নির্ণয়ের জন্য এবং সমস্ত সমকামী এবং উভকামী পুরুষদের মধ্যে 27% নতুন নির্ণয়ের জন্য দায়ী।

অসুরক্ষিত বিষমকামী যোগাযোগের ক্ষেত্রে, উচ্চ-আয়ের দেশগুলির তুলনায় নিম্ন-আয়ের দেশগুলিতে প্রতি যৌন ক্রিয়ায় এইচআইভি সংক্রমণের ঝুঁকি চার থেকে দশ গুণ বেশি বলে মনে হয়। নিম্ন-আয়ের দেশগুলিতে, নারী-থেকে-পুরুষ সংক্রমণের ঝুঁকি 0.38% হিসাবে অনুমান করা হয়েছে এবং পুরুষ-থেকে-মহিলা সংক্রমণের ঝুঁকি প্রতি ক্রিয়ায় 0.30% হিসাবে; উচ্চ-আয়ের দেশগুলির সমতুল্য অনুমান হল মহিলা থেকে পুরুষ সংক্রমণের জন্য প্রতি অ্যাক্ট 0.04% এবং পুরুষ থেকে মহিলা সংক্রমণের জন্য 0.08%৷ মলদ্বার সহবাস থেকে সংক্রমণের ঝুঁকি বিশেষত উচ্চ, বিষমকামী এবং সমকামী উভয়ের ক্ষেত্রেই 1.4-1.7% হিসাবে অনুমান করা হয়। ওরাল সেক্স থেকে সংক্রমণ তুলনামূলকভাবে কম, এটি এখনও বিদ্যমান। ওরাল সেক্স করার ঝুঁকিকে "প্রায় শূন্য" হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে; তবে, কয়েকটি ক্ষেত্রে রিপোর্ট করা হয়েছে। গ্রহনযোগ্য মৌখিক মিলনের জন্য প্রতি-অ্যাক্ট ঝুঁকি 0-0.04% অনুমান করা হয়। নিম্ন-আয়ের দেশগুলিতে পতিতাবৃত্তি জড়িত সেটিংগুলিতে, মহিলা-থেকে-পুরুষ সংক্রমণের ঝুঁকি 2.4% হিসাবে অনুমান করা হয়েছে, এবং পুরুষ-থেকে-মহিলা সংক্রমণের ঝুঁকি প্রতি ক্রিয়ায় 0.05% হিসাবে ধরা হয়েছে।

অনেক যৌনবাহিত সংক্রমণ এবং যৌনাঙ্গে আলসারের উপস্থিতিতে সংক্রমণের ঝুঁকি বেড়ে যায়। যৌনাঙ্গে আলসার ঝুঁকি প্রায় পাঁচগুণ বাড়িয়ে দেয়। অন্যান্য যৌনবাহিত সংক্রমণ, যেমন গনোরিয়া, ক্ল্যামাইডিয়া, ট্রাইকোমোনিয়াসিস এবং ব্যাকটেরিয়া ভ্যাজিনোসিস, সংক্রমণের ঝুঁকি কিছুটা কম বৃদ্ধির সাথে যুক্ত।

একজন সংক্রামিত ব্যক্তির ভাইরাল লোড যৌন এবং মা-থেকে শিশু উভয় সংক্রমণের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ ঝুঁকির কারণ। এইচআইভি সংক্রমণের প্রথম 2.5 মাসে একজন ব্যক্তির সংক্রামকতা তীব্র এইচআইভির সাথে যুক্ত উচ্চ ভাইরাল লোডের কারণে বারো গুণ বেশি হয়। যদি ব্যক্তিটি সংক্রমণের শেষ পর্যায়ে থাকে তবে সংক্রমণের হার প্রায় আটগুণ বেশি।

বাণিজ্যিক যৌনকর্মীদের (পর্নোগ্রাফি সহ) এইচআইভি সংক্রামিত হওয়ার সম্ভাবনা বেড়ে যায়। রুক্ষ সেক্স একটি কারণ হতে পারে সংক্রমণের ঝুঁকি বৃদ্ধির সাথে যুক্ত। যৌন নিপীড়ন এইচআইভি সংক্রমণের বর্ধিত ঝুঁকি বহন করে বলেও বিশ্বাস করা হয় কারণ কন্ডোম খুব কমই পরিধান করা হয়, যোনি বা মলদ্বারে শারীরিক আঘাতের সম্ভাবনা থাকে এবং একইসঙ্গে যৌন সংক্রমণের ঝুঁকি বেশি থাকে।

শরীরের তরল
বাম হাতে তোয়ালে নিয়ে এক যুবকের কালো-সাদা পোস্টার, যার উপরে লেখা আছে "যদি আপনি মাদকের সাথে ছটফট করছেন তাহলে আপনি আপনার জীবনকে ধূলিসাৎ করতে পারেন"
এইচআইভি সংক্রমণের দ্বিতীয়-সবচেয়ে ঘন ঘন মোড হল রক্ত ​​এবং রক্তের পণ্যের মাধ্যমে। রক্তবাহিত সংক্রমণ শিরায় ওষুধ ব্যবহারের সময় সুই-শেয়ারিং, সুই-লাঠির আঘাত, দূষিত রক্ত ​​বা রক্তের পণ্য স্থানান্তর, বা জীবাণুমুক্ত সরঞ্জামের সাথে চিকিৎসা ইনজেকশনের মাধ্যমে হতে পারে। ড্রাগ ইনজেকশনের সময় একটি সুই ভাগ করে নেওয়ার ঝুঁকি 0.63% এবং 2.4% প্রতি অ্যাক্টের মধ্যে, গড়ে 0.8%। এইচআইভি সংক্রামিত ব্যক্তির কাছ থেকে সূঁচের কাঠি থেকে এইচআইভি হওয়ার ঝুঁকি 0.3% (333 তে প্রায় 1) এবং সংক্রামিত রক্তে মিউকাস মেমব্রেন এক্সপোজারের পরে 0.09% (1000-এর মধ্যে 1) হিসাবে ঝুঁকি অনুমান করা হয়। তবে, এই ঝুঁকি 5% পর্যন্ত হতে পারে যদি প্রবর্তিত রক্তটি উচ্চ ভাইরাল লোডযুক্ত ব্যক্তির থেকে হয় এবং কাটা গভীর হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে 2009 সালে এইচআইভির সমস্ত নতুন কেসের মধ্যে 12% শিরায় ড্রাগ ব্যবহারকারী, এবং কিছু কিছু এলাকায় 80% এরও বেশি লোক যারা ড্রাগ ইনজেকশন দেয় তাদের এইচআইভি পজিটিভ।

সংক্রামিত রক্ত ​​ব্যবহার করে প্রায় 90% রক্তে এইচআইভি সংক্রমণ হয়। উন্নত দেশগুলিতে রক্ত ​​সঞ্চালনের ফলে এইচআইভি হওয়ার ঝুঁকি অত্যন্ত কম (অর্ধ মিলিয়নের মধ্যে একটিরও কম) যেখানে উন্নত দাতা নির্বাচন এবং এইচআইভি স্ক্রীনিং করা হয়; উদাহরণস্বরূপ, যুক্তরাজ্যে ঝুঁকিটি 5 মিলিয়নের মধ্যে একটিতে রিপোর্ট করা হয়েছে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে 2008 সালে এটি ছিল 1.5 মিলিয়নের মধ্যে একটি। নিম্ন আয়ের দেশগুলিতে, শুধুমাত্র অর্ধেক স্থানান্তর যথাযথভাবে পরীক্ষা করা যেতে পারে (2008 অনুযায়ী), এবং অনুমান করা হয় যে এই অঞ্চলে এইচআইভি সংক্রমণের 15% পর্যন্ত সংক্রামিত রক্ত ​​এবং রক্তের পণ্য স্থানান্তর থেকে আসে, যা বিশ্বব্যাপী সংক্রমণের 5% থেকে 10% এর মধ্যে প্রতিনিধিত্ব করে। অঙ্গ এবং টিস্যু প্রতিস্থাপন থেকে এইচআইভি অর্জন করা সম্ভব, যদিও এটি স্ক্রিনিংয়ের কারণে বিরল।

সাব-সাহারান আফ্রিকায় এইচআইভি ছড়িয়ে পড়ার ক্ষেত্রে অনিরাপদ চিকিৎসা ইনজেকশন একটি ভূমিকা পালন করে। 2007 সালে, এই অঞ্চলে 12% এবং 17% সংক্রমণের জন্য মেডিকেল সিরিঞ্জ ব্যবহারের জন্য দায়ী করা হয়েছিল। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা আফ্রিকায় চিকিৎসা ইনজেকশনের ফলে সংক্রমণের ঝুঁকি 1.2% অনুমান করে। ঝুঁকি এছাড়াও আক্রমণাত্মক পদ্ধতি, সহায়তা প্রদান, এবং বিশ্বের এই এলাকায় দাঁতের যত্ন সঙ্গে যুক্ত করা হয়.

উল্কি দেওয়া বা গ্রহণ করা, ছিদ্র, এবং স্কার্ফিকেশন তাত্ত্বিকভাবে সংক্রমণের ঝুঁকির মধ্যে রয়েছে কিন্তু কোন নিশ্চিত ঘটনা নথিভুক্ত করা হয়নি। মশা বা অন্যান্য পোকামাকড়ের পক্ষে এইচআইভি সংক্রমণ করা সম্ভব নয়।

মা থেকে সন্তান
গর্ভাবস্থায়, প্রসবের সময়, বা বুকের দুধের মাধ্যমে এইচআইভি মা থেকে শিশুর মধ্যে সংক্রমিত হতে পারে, ফলে শিশুটিও এইচআইভি সংক্রামিত হয়। 2008 সালের হিসাবে, উল্লম্ব সংক্রমণ শিশুদের মধ্যে এইচআইভির প্রায় 90% ক্ষেত্রে দায়ী। চিকিত্সার অনুপস্থিতিতে, জন্মের আগে বা জন্মের সময় সংক্রমণের ঝুঁকি প্রায় 20%, এবং যারা বুকের দুধ খাওয়ান তাদের মধ্যে 35%। চিকিত্সা এই ঝুঁকি 5% কম করে।

অ্যান্টিরেট্রোভাইরালগুলি মা বা শিশুর দ্বারা গ্রহণ করা হলে যারা বুকের দুধ খাওয়ান তাদের মধ্যে সংক্রমণের ঝুঁকি হ্রাস করে। প্রাক চিবানোর সময় রক্ত ​​যদি খাদ্যকে দূষিত করে তবে তা সংক্রমণের ঝুঁকি হতে পারে। যদি একজন মহিলার চিকিৎসা না করা হয়, দুই বছর স্তন্যপান করানোর ফলে তার শিশুর এইচআইভি/এইডস ঝুঁকি প্রায় 17%। উন্নয়নশীল বিশ্বের অনেক এলাকায় বুকের দুধ না খাওয়ালে মৃত্যুর ঝুঁকি বেড়ে যাওয়ায় বিশ্ব স্বাস্থ্য, সংস্থা একচেটিয়া বুকের দুধ খাওয়ানো বা নিরাপদ সূত্রের বিধানের সুপারিশ করে। এইচআইভি-পজিটিভ বলে পরিচিত সমস্ত মহিলাকে আজীবন অ্যান্টিরেট্রোভাইরাল থেরাপি গ্রহণ করা উচিত।

ভাইরোলজি
এইচআইভি হল এইচআইভি/এইডস নামে পরিচিত রোগের স্পেকট্রামের কারণ। এইচআইভি হল একটি রেট্রোভাইরাস যা প্রাথমিকভাবে মানুষের ইমিউন সিস্টেমের উপাদান যেমন CD4+ T কোষ, ম্যাক্রোফেজ এবং ডেনড্রাইটিক কোষকে সংক্রমিত করে। এটি প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে CD4+ T কোষ ধ্বংস করে।

এইচআইভি হল লেন্টিভাইরাস গোত্রের সদস্য, [৮৯] রেট্রোভিরিডে পরিবারের অংশ। লেন্টিভাইরাস অনেক রূপগত এবং জৈবিক বৈশিষ্ট্য শেয়ার করে। অনেক প্রজাতির স্তন্যপায়ী প্রাণী লেন্টিভাইরাস দ্বারা সংক্রামিত হয়, যা দীর্ঘ ইনকিউবেশন পিরিয়ড সহ দীর্ঘমেয়াদী অসুস্থতার জন্য বৈশিষ্ট্যগতভাবে দায়ী। লেন্টিভাইরাস একক-স্ট্র্যান্ডেড, পজিটিভ-সেন্স, এনভেলপড আরএনএ ভাইরাস হিসাবে প্রেরণ করা হয়। টার্গেট কোষে প্রবেশের পর, ভাইরাল আরএনএ জিনোমকে ভাইরাল এনকোডেড রিভার্স ট্রান্সক্রিপ্টেজ দ্বারা ডাবল-স্ট্র্যান্ডেড ডিএনএ-তে রূপান্তরিত করা হয় (বিপরীত প্রতিলিপি) যা ভাইরাস কণাতে ভাইরাল জিনোমের সাথে পরিবহন করা হয়। ফলে ভাইরাল ডিএনএ তারপর কোষের নিউক্লিয়াসে আমদানি করা হয় এবং একটি ভাইরালি এনকোডেড ইন্টিগ্রেজ এবং হোস্ট কো-ফ্যাক্টর দ্বারা সেলুলার ডিএনএ-তে একত্রিত হয়। একবার একত্রিত হলে, ভাইরাসটি সুপ্ত হয়ে যেতে পারে, ভাইরাস এবং এর হোস্ট কোষকে ইমিউন সিস্টেম দ্বারা সনাক্তকরণ এড়াতে অনুমতি দেয়। বিকল্পভাবে, ভাইরাসটি প্রতিলিপি করা হতে পারে, নতুন আরএনএ জিনোম এবং ভাইরাল প্রোটিন তৈরি করে যা প্যাকেজ করা হয় এবং কোষ থেকে নতুন ভাইরাস কণা হিসাবে মুক্তি পায় যা নতুন করে প্রতিলিপি চক্র শুরু করে।

এইচআইভি এখন CD4+ T কোষের মধ্যে দুটি সমান্তরাল রুট দ্বারা ছড়িয়ে পড়ে: সেল-মুক্ত স্প্রেড এবং সেল-টু-সেল স্প্রেড, অর্থাৎ এটি হাইব্রিড স্প্রেডিং মেকানিজম ব্যবহার করে। কোষ-মুক্ত ছড়িয়ে, ভাইরাস কণা একটি সংক্রামিত টি কোষ থেকে কুঁড়ি, রক্ত ​​​​/ বহির্মুখী তরল প্রবেশ করুন এবং তারপর একটি সুযোগ সম্মুখীন অনুসরণ অন্য T কোষ সংক্রামিত. [95] এইচআইভিও এক কোষ থেকে অন্য কোষে সরাসরি সংক্রমণের মাধ্যমে কোষ থেকে কোষে ছড়িয়ে পড়ার প্রক্রিয়ার মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়তে পারে। এইচআইভির হাইব্রিড ছড়ানো প্রক্রিয়া অ্যান্টিরেট্রোভাইরাল থেরাপির বিরুদ্ধে ভাইরাসের চলমান প্রতিলিপিতে অবদান রাখে।

দুই ধরনের এইচআইভি চিহ্নিত করা হয়েছে: এইচআইভি-১ এবং এইচআইভি-২। HIV-1 হল ভাইরাস যা মূলত আবিষ্কৃত হয়েছিল (এবং প্রাথমিকভাবে LAV বা HTLV-III নামেও পরিচিত)। এটি আরও মারাত্মক, আরও সংক্রামক,[99] এবং বিশ্বব্যাপী বেশিরভাগ এইচআইভি সংক্রমণের কারণ। HIV-1 এর তুলনায় HIV-2-এর কম সংক্রামকতা বোঝায় যে HIV-2-এর সংস্পর্শে আসা কম লোক প্রতি এক্সপোজারে সংক্রমিত হবে। এইচআইভি-২ সংক্রমণের অপেক্ষাকৃত দুর্বল ক্ষমতার কারণে, এইচআইভি-২ মূলত পশ্চিম আফ্রিকায় সীমাবদ্ধ।

প্যাথোফিজিওলজি
ভাইরাস শরীরে প্রবেশ করার পরে, দ্রুত ভাইরাল প্রতিলিপির একটি সময়কাল থাকে, যা পেরিফেরাল রক্তে ভাইরাসের প্রাচুর্যের দিকে পরিচালিত করে। প্রাথমিক সংক্রমণের সময়, এইচআইভির মাত্রা প্রতি মিলিলিটার রক্তে কয়েক মিলিয়ন ভাইরাস কণা পৌঁছাতে পারে। এই প্রতিক্রিয়ার সাথে CD4+ T কোষের সঞ্চালনের সংখ্যা উল্লেখযোগ্যভাবে কমে যায়। তীব্র ভাইরেমিয়া প্রায় অবিচ্ছিন্নভাবে CD8+ T কোষের সক্রিয়করণের সাথে জড়িত, যা এইচআইভি-সংক্রমিত কোষকে মেরে ফেলে এবং পরবর্তীকালে অ্যান্টিবডি উৎপাদন বা সেরোকনভারশনের সাথে। CD8+ T কোষের প্রতিক্রিয়া ভাইরাসের মাত্রা নিয়ন্ত্রণে গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে করা হয়, যা CD4+ T কোষের সংখ্যা পুনরুদ্ধার হওয়ার সাথে সাথে সর্বোচ্চ এবং তারপর হ্রাস পায়। একটি ভাল CD8+ T কোষের প্রতিক্রিয়া ধীরে ধীরে রোগের অগ্রগতি এবং একটি ভাল পূর্বাভাসের সাথে যুক্ত করা হয়েছে, যদিও এটি ভাইরাসকে নির্মূল করে না।

পরিশেষে, এইচআইভি CD4+ টি কোষকে ক্ষয় করে এইডস সৃষ্টি করে। এটি ইমিউন সিস্টেমকে দুর্বল করে এবং সুবিধাবাদী সংক্রমণের অনুমতি দেয়। টি কোষগুলি অনাক্রম্য প্রতিক্রিয়ার জন্য অপরিহার্য এবং এগুলি ছাড়া শরীর সংক্রমণের সাথে লড়াই করতে বা ক্যান্সার কোষকে হত্যা করতে পারে না। CD4+ টি কোষের অবক্ষয় প্রক্রিয়া তীব্র এবং দীর্ঘস্থায়ী পর্যায়ে পৃথক হয়। তীব্র পর্যায়ে, এইচআইভি-প্ররোচিত কোষের লাইসিস এবং CD8+ T কোষ দ্বারা সংক্রামিত কোষের হত্যা CD4+ T কোষের হ্রাসের জন্য দায়ী, যদিও অ্যাপোপটোসিসও একটি কারণ হতে পারে। দীর্ঘস্থায়ী পর্যায়ে, সাধারণ ইমিউন অ্যাক্টিভেশনের পরিণতি এবং ইমিউন সিস্টেমের নতুন টি কোষ তৈরি করার ক্ষমতা ধীরে ধীরে হ্রাস পাওয়ার ফলে CD4+ T কোষের সংখ্যা ধীরগতির হ্রাসের জন্য দায়ী বলে মনে হয়।

যদিও এইডসের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতার ঘাটতির লক্ষণগুলি একজন ব্যক্তির সংক্রামিত হওয়ার কয়েক বছর পরে দেখা যায় না, তবে সিডি 4+ টি কোষের বেশিরভাগ ক্ষয় ঘটে সংক্রমণের প্রথম সপ্তাহে, বিশেষ করে অন্ত্রের মিউকোসাতে, যা বেশিরভাগ লিম্ফোসাইটকে আশ্রয় করে। শরীর. মিউকোসাল CD4+ T কোষের অগ্রাধিকারমূলক ক্ষতির কারণ হল অধিকাংশ মিউকোসাল CD4+ T কোষ CCR5 প্রোটিনকে প্রকাশ করে যা HIV কোষে প্রবেশাধিকার পাওয়ার জন্য একটি সহ-রিসেপ্টর হিসেবে ব্যবহার করে, যেখানে CD4+ T কোষের সামান্য ভগ্নাংশ। রক্তপ্রবাহ তাই করতে. [106] একটি নির্দিষ্ট জেনেটিক পরিবর্তন যা উভয় ক্রোমোজোমে উপস্থিত থাকাকালীন CCR5 প্রোটিনকে পরিবর্তন করে খুব কার্যকরভাবে HIV-1 সংক্রমণ প্রতিরোধ করে।

এইচআইভি তীব্র সংক্রমণের সময় CD4+ টি কোষ প্রকাশকারী CCR5 খুঁজে বের করে এবং ধ্বংস করে। একটি শক্তিশালী ইমিউন প্রতিক্রিয়া অবশেষে সংক্রমণ নিয়ন্ত্রণ করে | s ক্লিনিক্যালি সুপ্ত পর্যায়। মিউকোসাল টিস্যুতে CD4+ টি কোষ বিশেষভাবে প্রভাবিত থাকে। ক্রমাগত এইচআইভি প্রতিলিপির ফলে দীর্ঘস্থায়ী পর্যায় জুড়ে একটি সাধারণ ইমিউন অ্যাক্টিভেশন বজায় থাকে। ইমিউন অ্যাক্টিভেশন, যা ইমিউন কোষের বর্ধিত অ্যাক্টিভেশন স্টেট এবং প্রো-ইনফ্ল্যামেটরি সাইটোকাইন নিঃসরণ দ্বারা প্রতিফলিত হয়, এটি বেশ কয়েকটি এইচআইভি জিন পণ্যের কার্যকলাপ এবং চলমান এইচআইভি প্রতিলিপিতে ইমিউন প্রতিক্রিয়ার ফলাফল। এটি রোগের তীব্র পর্যায়ে মিউকোসাল CD4+ T কোষের অবক্ষয়ের কারণে গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল মিউকোসাল বাধার ইমিউন নজরদারি সিস্টেমের ভাঙ্গনের সাথেও যুক্ত।

রোগ নির্ণয়
এইচআইভি/এইডস পরীক্ষাগার পরীক্ষার মাধ্যমে নির্ণয় করা হয় এবং তারপর নির্দিষ্ট লক্ষণ বা উপসর্গের উপস্থিতির উপর ভিত্তি করে মঞ্চস্থ করা হয়। ইউনাইটেড স্টেটস প্রিভেনটিভ সার্ভিসেস টাস্ক ফোর্স 15 বছর থেকে 65 বছর বয়সী সমস্ত লোকের জন্য, সমস্ত গর্ভবতী মহিলা সহ এইচআইভি স্ক্রীনিংয়ের সুপারিশ করে৷ অতিরিক্তভাবে, উচ্চ ঝুঁকিতে থাকা ব্যক্তিদের জন্য পরীক্ষার সুপারিশ করা হয়, যার মধ্যে যে কেউ যৌন সংক্রামিত রোগে আক্রান্ত। বিশ্বের অনেক অঞ্চলে, এইচআইভি বাহকদের এক তৃতীয়াংশ আবিষ্কার করে যে তারা রোগের একটি উন্নত পর্যায়ে সংক্রমিত হয়েছে যখন এইডস বা গুরুতর ইমিউনোডেফিসিয়েন্সি স্পষ্ট হয়ে উঠেছে।

এইচআইভি পরীক্ষা

এইচআইভি দ্রুত পরীক্ষা পরিচালিত হচ্ছে

ওরাকুইক
এইচআইভি সংক্রামিত বেশিরভাগ লোক প্রাথমিক সংক্রমণের তিন থেকে বারো সপ্তাহের মধ্যে নির্দিষ্ট অ্যান্টিবডি (যেমন সেরোকনভার্ট) তৈরি করে। সেরোকনভারশনের আগে প্রাথমিক এইচআইভি নির্ণয় করা হয় এইচআইভি-আরএনএ বা p24 অ্যান্টিজেন পরিমাপ করে। অ্যান্টিবডি বা পিসিআর পরীক্ষার দ্বারা প্রাপ্ত ইতিবাচক ফলাফলগুলি একটি ভিন্ন অ্যান্টিবডি বা পিসিআর দ্বারা নিশ্চিত করা হয়।

মাতৃ অ্যান্টিবডিগুলির ক্রমাগত উপস্থিতির কারণে 18 মাসের কম বয়সী শিশুদের মধ্যে অ্যান্টিবডি পরীক্ষাগুলি সাধারণত ভুল হয়। এইভাবে এইচআইভি সংক্রমণ শুধুমাত্র এইচআইভি আরএনএ বা ডিএনএর জন্য পিসিআর পরীক্ষার মাধ্যমে বা p24 অ্যান্টিজেনের জন্য পরীক্ষার মাধ্যমে নির্ণয় করা যেতে পারে। বিশ্বের বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই নির্ভরযোগ্য পিসিআর পরীক্ষার অ্যাক্সেস নেই, এবং অনেক জায়গায় লোকেরা লক্ষণগুলি বিকাশ না হওয়া পর্যন্ত বা শিশুর সঠিক অ্যান্টিবডি পরীক্ষার জন্য যথেষ্ট বয়স না হওয়া পর্যন্ত অপেক্ষা করে। সাব-সাহারান আফ্রিকায় 2007 থেকে 2009 সালের মধ্যে, জনসংখ্যার 30% থেকে 70% তাদের এইচআইভি অবস্থা সম্পর্কে সচেতন ছিল। 2009 সালে, সাব-সাহারান দেশগুলির 3.6% থেকে 42% পুরুষ ও মহিলাদের মধ্যে পরীক্ষা করা হয়েছিল; এটি পূর্ববর্তী বছরের তুলনায় একটি উল্লেখযোগ্য বৃদ্ধি প্রতিনিধিত্ব করে।

শ্রেণীবিভাগ
দুটি প্রধান ক্লিনিকাল স্টেজিং সিস্টেম এইচআইভি এবং এইচআইভি-সম্পর্কিত রোগকে নজরদারির উদ্দেশ্যে শ্রেণীবদ্ধ করতে ব্যবহৃত হয়: এইচআইভি সংক্রমণ এবং রোগের জন্য ডাব্লুএইচও রোগ স্টেজিং সিস্টেম এবং এইচআইভি সংক্রমণের জন্য সিডিসি শ্রেণীবিভাগ ব্যবস্থা। উন্নত দেশগুলিতে সিডিসির শ্রেণিবিন্যাস পদ্ধতি প্রায়শই গৃহীত হয়। যেহেতু WHO-এর স্টেজিং সিস্টেমের জন্য ল্যাবরেটরি পরীক্ষার প্রয়োজন নেই, তাই এটি উন্নয়নশীল দেশগুলির সম্মুখীন হওয়া সংস্থান-সীমাবদ্ধ অবস্থার জন্য উপযুক্ত, যেখানে এটি ক্লিনিকাল পরিচালনাকে গাইড করতেও ব্যবহার করা যেতে পারে। তাদের পার্থক্য থাকা সত্ত্বেও, দুটি সিস্টেম পরিসংখ্যানগত উদ্দেশ্যে তুলনা করার অনুমতি দেয়।

বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা প্রথম 1986 সালে এইডসের জন্য একটি সংজ্ঞা প্রস্তাব করে। তারপর থেকে, ডব্লিউএইচওর শ্রেণিবিন্যাস বেশ কয়েকবার আপডেট করা হয়েছে এবং সম্প্রসারিত হয়েছে, সবচেয়ে সাম্প্রতিক সংস্করণটি 2007 সালে প্রকাশিত হয়েছে। WHO সিস্টেম নিম্নলিখিত বিভাগগুলি ব্যবহার করে:

প্রাথমিক এইচআইভি সংক্রমণ: হয় উপসর্গবিহীন বা তীব্র রেট্রোভাইরাল সিন্ড্রোমের সাথে যুক্ত হতে পারে
পর্যায় I: রক্তে প্রতি মাইক্রোলিটার (µl বা ঘন মিমি) 500-এর বেশি CD4+ T কোষের সংখ্যা (CD4 গণনা নামেও পরিচিত) সহ এইচআইভি সংক্রমণ উপসর্গবিহীন। সাধারণ লিম্ফ নোড বৃদ্ধি অন্তর্ভুক্ত হতে পারে।
পর্যায় II: হালকা উপসর্গ, যার মধ্যে ছোট শ্লেষ্মা প্রকাশ এবং বারবার উপরের শ্বাস নালীর সংক্রমণ অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। 500/µl এর কম একটি CD4 গণনা
পর্যায় III: উন্নত লক্ষণ, যার মধ্যে এক মাসের বেশি সময় ধরে অব্যক্ত দীর্ঘস্থায়ী ডায়রিয়া, ফুসফুসের যক্ষ্মা সহ গুরুতর ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণ এবং 350/µl এর কম CD4 সংখ্যা অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে।
স্টেজ IV বা এইডস: গুরুতর লক্ষণ, যার মধ্যে রয়েছে মস্তিষ্কের টক্সোপ্লাজমোসিস, খাদ্যনালীর ক্যানডিডিয়াসিস, শ্বাসনালী, ব্রঙ্কি বা ফুসফুস এবং কাপোসির সারকোমা। 200/µl এর কম একটি CD4 গণনা
ইউনাইটেড স্টেটস সেন্টার ফর ডিজিজ কন্ট্রোল অ্যান্ড প্রিভেনশনও এইচআইভির জন্য একটি শ্রেণিবিন্যাস ব্যবস্থা তৈরি করেছে এবং এটি 2008 এবং 2014 সালে আপডেট করেছে। এই সিস্টেমটি CD4 গণনা এবং ক্লিনিকাল লক্ষণগুলির উপর ভিত্তি করে এইচআইভি সংক্রমণকে শ্রেণীবদ্ধ করে এবং পাঁচটি গ্রুপে সংক্রমণ বর্ণনা করে। ছয় বছরের বেশি বয়সীদের মধ্যে এটি হল:

পর্যায় 0: একটি নেতিবাচক বা অনিশ্চিত এইচআইভি পরীক্ষার মধ্যবর্তী সময় একটি ইতিবাচক পরীক্ষা দ্বারা 180 দিনেরও কম সময় পরে।
পর্যায় 1: CD4 গণনা ≥ 500 কোষ/µl এবং কোন AIDS-সংজ্ঞায়িত শর্ত নেই।
পর্যায় 2: CD4 গণনা 200 থেকে 500 কোষ/µl এবং কোন AIDS-সংজ্ঞায়িত শর্ত নেই।
পর্যায় 3: CD4 গণনা ≤ 200 কোষ/µl বা এইডস-সংজ্ঞায়িত শর্ত।
অজানা: যদি উপরোক্ত শ্রেণীবিভাগ করার জন্য অপর্যাপ্ত তথ্য পাওয়া যায়।
নজরদারির উদ্দেশ্যে, চিকিত্সার পরে, CD4+ T কোষের সংখ্যা প্রতি μL রক্তে 200-এর উপরে বা অন্য এইডস-সংজ্ঞায়িত অসুস্থতা নিরাময়ে গেলেও এইডস নির্ণয় এখনও রয়ে গেছে।

প্রতিরোধ

যৌন যোগাযোগ

এইডস সচেতনতা লক্ষণ পরা. বাম দিকে: "একবারে একটি কনডম এবং একটি বড়ি এইডসের মুখোমুখি"; ডানদিকে: "আমি এইডসের সম্মুখীন কারণ আমি ♥ সংক্রমিত"
সামঞ্জস্যপূর্ণ কনডম ব্যবহার দীর্ঘ মেয়াদে এইচআইভি সংক্রমণের ঝুঁকি প্রায় 80% কমিয়ে দেয়। যখন কনডম একটি দম্পতি দ্বারা ধারাবাহিকভাবে ব্যবহার করা হয় যেখানে একজন ব্যক্তি সংক্রামিত হয়, তখন এইচআইভি সংক্রমণের হার প্রতি বছর 1% এর কম হয়। কিছু প্রমাণ রয়েছে যে পরামর্শ দেয় যে মহিলা কনডমগুলি সমতুল্য সুরক্ষা প্রদান করতে পারে। যৌনমিলনের ঠিক আগে টেনোফোভির (একটি বিপরীত ট্রান্সক্রিপ্টেজ ইনহিবিটর) ধারণকারী একটি যোনি জেল প্রয়োগ করা আফ্রিকান মহিলাদের মধ্যে সংক্রমণের হার প্রায় 40% কমিয়ে দেয় বলে মনে হয়। বিপরীতে, বীর্যনাশক nonoxynol-9 এর ব্যবহার যোনি এবং মলদ্বার জ্বালা করার প্রবণতার কারণে সংক্রমণের ঝুঁকি বাড়াতে পারে।

সাব-সাহারান আফ্রিকায় খতনা "24 মাসের মধ্যে বিষমকামী পুরুষদের এইচআইভি অধিগ্রহণকে 38% থেকে 66% কমিয়ে দেয়"। এই অধ্যয়নের কারণে, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা এবং ইউএনএইডস উভয়ই 2007 সালে পুরুষদের খৎনা করার সুপারিশ করেছিল যেখানে HIV-এর উচ্চ হার সহ এলাকায় নারী-থেকে-পুরুষ এইচআইভি সংক্রমণ প্রতিরোধের একটি পদ্ধতি। যাইহোক, এটি পুরুষ-থেকে-মহিলা সংক্রমণের বিরুদ্ধে সুরক্ষা দেয় কিনা তা বিতর্কিত, এবং এটি উন্নত দেশগুলিতে এবং পুরুষদের সাথে যৌন সম্পর্কযুক্ত পুরুষদের মধ্যে উপকারী কিনা তা অনির্ধারিত।

যৌন পরিহারে উৎসাহিত করার প্রোগ্রামগুলি পরবর্তী এইচআইভি ঝুঁকিকে প্রভাবিত করে বলে মনে হয় না। সমবয়সী শিক্ষা থেকে কোনো সুবিধার প্রমাণ সমানভাবে দুর্বল। স্কুলে প্রদত্ত ব্যাপক যৌন শিক্ষা উচ্চ-ঝুঁকিপূর্ণ আচরণ হ্রাস করতে পারে। তরুণদের একটি উল্লেখযোগ্য সংখ্যালঘু এইচআইভি/এইডস সম্পর্কে জানা সত্ত্বেও উচ্চ-ঝুঁকিপূর্ণ অনুশীলনে নিয়োজিত রয়েছে, তাদের এইচআইভিতে সংক্রমিত হওয়ার ঝুঁকিকে অবমূল্যায়ন করে। স্বেচ্ছামূলক কাউন্সেলিং এবং এইচআইভির জন্য লোকেদের পরীক্ষা যারা নেতিবাচক পরীক্ষা করে তাদের ঝুঁকিপূর্ণ আচরণকে প্রভাবিত করে না কিন্তু যারা পজিটিভ পরীক্ষা করে তাদের ক্ষেত্রে কনডম ব্যবহার বাড়ায়। উন্নত পরিবার পরিকল্পনা পরিষেবাগুলি প্রাথমিক পরিষেবাগুলির তুলনায় গর্ভনিরোধক ব্যবহার করে এইচআইভিতে আক্রান্ত মহিলাদের সম্ভাবনা বাড়িয়ে তোলে বলে মনে হয়। এইচআইভি প্রতিরোধে অন্যান্য যৌন সংক্রমণের চিকিৎসা কার্যকর কিনা তা জানা নেই।

প্রাক এক্সপোজার
এইচআইভি আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে অ্যান্টিরেট্রোভাইরাল চিকিত্সা যাদের CD4 গণনা ≤ 550 কোষ/µL তাদের সঙ্গীর এইচআইভি সংক্রমণ প্রতিরোধ করার একটি অত্যন্ত কার্যকর উপায় (একটি কৌশল যা প্রতিরোধ হিসাবে চিকিত্সা হিসাবে পরিচিত, বা TASP)। TASP সংক্রমণ ঝুঁকি 10 থেকে 20-গুণ হ্রাসের সাথে যুক্ত। প্রি-এক্সপোজার প্রফিল্যাক্সিস (PrEP) ওষুধের দৈনিক ডোজ সহ টেনোফোভির, এমট্রিসিটাবাইন সহ বা ছাড়াই, উচ্চ ঝুঁকিতে থাকা পুরুষদের মধ্যে কার্যকর, যার মধ্যে পুরুষদের সাথে যৌন সম্পর্ক রয়েছে, যে দম্পতিরা এইচআইভি পজিটিভ এবং আফ্রিকার তরুণ বিষমকামী। [120][138] এটি শিরায় ড্রাগ ব্যবহারকারীদের ক্ষেত্রেও কার্যকর হতে পারে, একটি সমীক্ষায় প্রতি 100 ব্যক্তি বছরে 0.7 থেকে 0.4 ঝুঁকি হ্রাস পাওয়া যায়। USPSTF, 2019 সালে, যারা উচ্চ ঝুঁকিতে রয়েছে তাদের জন্য PrEP সুপারিশ করেছে।

স্বাস্থ্যসেবা পরিবেশের মধ্যে সার্বজনীন সতর্কতা এইচআইভির ঝুঁকি কমাতে কার্যকর বলে মনে করা হয়। ইন্ট্রাভেনাস ড্রাগ ব্যবহার একটি গুরুত্বপূর্ণ ঝুঁকির কারণ এবং ক্ষতি কমানোর কৌশল যেমন সুই-এক্সচেঞ্জ প্রোগ্রাম এবং ওপিওড প্রতিস্থাপন থেরাপি এই ঝুঁকি কমাতে কার্যকর বলে মনে হয়।

পোস্ট এক্সপোজার
এইচআইভি-পজিটিভ রক্ত ​​​​বা যৌনাঙ্গে নিঃসরণের সংস্পর্শে আসার 48 থেকে 72 ঘন্টার মধ্যে অ্যান্টিরেট্রোভাইরালগুলির একটি কোর্সকে পোস্ট-এক্সপোজার প্রফিল্যাক্সিস (PEP) হিসাবে উল্লেখ করা হয়। সিঙ্গেল এজেন্ট জিডোভুডিন ব্যবহার সুই-লাঠির আঘাতের পরে এইচআইভি সংক্রমণের ঝুঁকি পাঁচগুণ কমিয়ে দেয়। 2013 সালের হিসাবে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রস্তাবিত প্রতিরোধ ব্যবস্থায় তিনটি ওষুধ রয়েছে - টেনোফোভির, এমট্রিসিটাবাইন এবং রাল্টেগ্রাভির - কারণ এটি আরও ঝুঁকি কমাতে পারে।

যৌন নিপীড়নের পরে PEP চিকিত্সার সুপারিশ করা হয় যখন অপরাধীকে এইচআইভি-পজিটিভ বলে পরিচিত, কিন্তু বিতর্কিত হয় যখন তাদের এইচআইভি অবস্থা অজানা। চিকিত্সার সময়কাল সাধারণত চার সপ্তাহ হয় এবং এটি প্রায়শই প্রতিকূল প্রভাবের সাথে যুক্ত থাকে - যেখানে জিডোভুডিন ব্যবহার করা হয়, প্রায় 70% ক্ষেত্রে বিরূপ প্রভাব দেখা দেয় যেমন বমি বমি ভাব (24%), ক্লান্তি (22%), মানসিক যন্ত্রণা (13%) এবং মাথাব্যথা (9%)।

মা থেকে সন্তান
এইচআইভি (মা থেকে শিশুদের) উল্লম্ব সংক্রমণ রোধ করার কর্মসূচিগুলি সংক্রমণের হার 92-99% কমাতে পারে। এটি প্রাথমিকভাবে গর্ভাবস্থায় এবং শিশুর জন্মের পরে অ্যান্টিভাইরাল ওষুধের সংমিশ্রণকে অন্তর্ভুক্ত করে এবং সম্ভাব্যভাবে বুকের দুধ খাওয়ানোর পরিবর্তে বোতল খাওয়ানো অন্তর্ভুক্ত করে। যদি প্রতিস্থাপন খাওয়ানো গ্রহণযোগ্য, সম্ভাব্য, সাশ্রয়ী, টেকসই এবং নিরাপদ হয়, মায়েদের উচিত তাদের শিশুদের বুকের দুধ খাওয়ানো এড়ানো; তবে, জীবনের প্রথম মাসগুলিতে একচেটিয়া বুকের দুধ খাওয়ানোর পরামর্শ দেওয়া হয় যদি এটি না হয়। যদি একচেটিয়া স্তন্যপান করানো হয়, তাহলে শিশুকে বর্ধিত অ্যান্টিরেট্রোভাইরাল প্রফিল্যাক্সিসের বিধান সংক্রমণের ঝুঁকি হ্রাস করে। 2015 সালে, কিউবা মা থেকে শিশুর মধ্যে HIV সংক্রমণ নির্মূল করার জন্য বিশ্বের প্রথম দেশ হয়ে ওঠে।

টিকাদান
বর্তমানে এইচআইভি বা এইডস এর জন্য কোন লাইসেন্সকৃত ভ্যাকসিন নেই। টাইভ ভ্যাকসিন ট্রায়াল আজ পর্যন্ত, RV 144, 2009 সালে প্রকাশিত হয়েছিল; এটি মোটামুটি 30% সংক্রমণের ঝুঁকির আংশিক হ্রাস পেয়েছে, যা সত্যিকারের কার্যকর ভ্যাকসিন তৈরির গবেষণা সম্প্রদায়ের মধ্যে কিছুটা আশা জাগিয়েছে। RV 144 ভ্যাকসিনের আরও পরীক্ষা চলছে।

চিকিৎসা
বর্তমানে কোন প্রতিকার নেই, বা কার্যকর এইচআইভি ভ্যাকসিন নেই। চিকিত্সার মধ্যে রয়েছে অত্যন্ত সক্রিয় অ্যান্টিরেট্রোভাইরাল থেরাপি (HAART), যা রোগের অগ্রগতি ধীর করে দেয়। 2010 সালের হিসাবে, 6.6 মিলিয়নেরও বেশি মানুষ নিম্ন ও মধ্যম আয়ের দেশগুলিতে HAART গ্রহণ করছিলেন। চিকিত্সার মধ্যে সুবিধাবাদী সংক্রমণের প্রতিরোধমূলক এবং সক্রিয় চিকিত্সাও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। 2022 সালের জুলাই পর্যন্ত, চারজন লোক সফলভাবে এইচআইভি থেকে মুক্তি পেয়েছে। রোগ নির্ণয়ের এক সপ্তাহের মধ্যে অ্যান্টিরেট্রোভাইরাল থেরাপির দ্রুত সূচনা স্বল্প এবং মাঝারি আয়ের সেটিংগুলিতে চিকিত্সার ফলাফলগুলিকে উন্নত করতে দেখা যায়।


https://en.wikipedia.org/wiki/HIV/AIDS