শিনজো আবে
শিনজো আবে (21 সেপ্টেম্বর 1954 - 8 জুলাই 2022) ছিলেন একজন জাপানি রাজনীতিবিদ যিনি 2006 থেকে 2007 পর্যন্ত এবং আবার 2012 থেকে 2020 সাল পর্যন্ত জাপানের প্রধানমন্ত্রী এবং লিবারেল ডেমোক্রেটিক পার্টির (এলডিপি) সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি ছিলেন সবচেয়ে দীর্ঘ মেয়াদী প্রধানমন্ত্রী। জাপানের ইতিহাসে মন্ত্রী। আবে জুনিচিরো কোইজুমির অধীনে 2005 থেকে 2006 পর্যন্ত প্রধান মন্ত্রিপরিষদ সচিব হিসাবেও দায়িত্ব পালন করেছিলেন এবং 2012 সালে সংক্ষিপ্তভাবে বিরোধীদলীয় নেতা ছিলেন।

আবে টোকিওতে একটি বিশিষ্ট রাজনৈতিক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং তিনি ছিলেন প্রধানমন্ত্রী নোবুসুকে কিশির নাতি। Seikei বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক এবং সংক্ষিপ্তভাবে ইউনিভার্সিটি অফ সাউদার্ন ক্যালিফোর্নিয়ায় যোগদান করার পর, আবে 1993 সালের নির্বাচনে প্রতিনিধি পরিষদে নির্বাচিত হন। আবে 2005 সালে প্রধানমন্ত্রী কোইজুমি দ্বারা প্রধান মন্ত্রিপরিষদ সচিব নিযুক্ত হন এবং পরের বছর তাকে প্রধানমন্ত্রী এবং এলডিপি সভাপতি হিসাবে প্রতিস্থাপন করেন। জাতীয় খাদ্য দ্বারা নিশ্চিত করা হয়েছে, আবে জাপানের যুদ্ধ-পরবর্তী সর্বকনিষ্ঠ প্রধানমন্ত্রী এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর প্রথম জন্মগ্রহণকারী প্রধানমন্ত্রী হয়েছিলেন। আলসারেটিভ কোলাইটিস এবং তার দলের সাম্প্রতিক ক্ষতির কারণে আবে প্রধানমন্ত্রীর পদ থেকে পদত্যাগ করেন। সুস্থ হওয়ার পর, আবে 2012 সালে এলডিপির প্রেসিডেন্ট হওয়ার জন্য প্রাক্তন প্রতিরক্ষা মন্ত্রী শিগেরু ইশিবাকে পরাজিত করে একটি অপ্রত্যাশিত রাজনৈতিক প্রত্যাবর্তন করেন। সেই বছরের সাধারণ নির্বাচনে এলডিপির ভূমিধস বিজয়ের পর, আবে অফিসে ফিরে আসা প্রথম প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী হন। 1948 সালে শিগেরু ইয়োশিদা থেকে। তিনি 2014 এবং 2017 সালের নির্বাচনে এলডিপিকে আরও বিজয়ের জন্য নেতৃত্ব দিয়েছিলেন, জাপানের সবচেয়ে দীর্ঘ মেয়াদী প্রধানমন্ত্রী হয়েছিলেন। 2020 সালে, আবে প্রধানমন্ত্রীর পদ থেকে পদত্যাগ করেন, তার কোলাইটিসের পুনরাবৃত্তির কথা উল্লেখ করে এবং ইয়োশিহিদে সুগা তার স্থলাভিষিক্ত হন।

আবে একজন কট্টর রক্ষণশীল ছিলেন যাকে রাজনৈতিক ভাষ্যকাররা দক্ষিণপন্থী জাপানি জাতীয়তাবাদী হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন। নিপ্পন কাইগির সাথে যুক্ত,[৮] তিনি জাপানের ইতিহাসের প্রতি নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি পোষণ করেন, যার মধ্যে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় আরামদায়ক মহিলাদের নিয়োগের ক্ষেত্রে সরকারী জবরদস্তির ভূমিকা অস্বীকার করা ছিল, এমন একটি অবস্থান যা বিশেষ করে দক্ষিণ কোরিয়ার সাথে উত্তেজনা সৃষ্টি করেছিল। তার প্রধানমন্ত্রীত্বের অধীনে, ক্ষতিপূরণ নিয়ে বিরোধের কারণে 2019 সালে সম্পর্ক আরও উত্তপ্ত হয়। একই বছরের শুরুর দিকে, আবে সরকার দক্ষিণ কোরিয়ার সাথে একটি বাণিজ্য বিরোধ শুরু করে যখন দক্ষিণ কোরিয়ার সুপ্রিম কোর্ট রায় দেয় যে জাপানী কোম্পানিগুলিকে বাধ্যতামূলক শ্রম থেকে উপকৃত করেছে তাদের ক্ষতিপূরণ দেওয়া হবে। জাপানের সামরিক নীতির ক্ষেত্রে আবেকে একজন হার্ড লাইনার হিসেবেও বিবেচনা করা হতো। 2007 সালে, তিনি একটি পরাশক্তি হিসাবে চীনের উত্থানকে প্রতিহত করার লক্ষ্যে প্রধানমন্ত্রী হিসাবে তার প্রথম মেয়াদে চতুর্মুখী নিরাপত্তা সংলাপ শুরু করেছিলেন। তিনি জাপানের সংবিধানের 9 অনুচ্ছেদ সংশোধন করে জাপানের আত্মরক্ষা বাহিনীকে সংস্কারের পরামর্শ দেন যা যুদ্ধ ঘোষণাকে নিষিদ্ধ করে। তিনি 2015 সালে সামরিক সংস্কার প্রণয়ন করেছিলেন যা জাপানকে বিদেশে JSDF মোতায়েনের অনুমতি দিয়ে যৌথ নিরাপত্তা অনুশীলন করতে দেয়, যার উত্তরণটি ছিল বিতর্কিত এবং প্রতিবাদের মুখোমুখি হয়েছিল। অর্থনৈতিকভাবে, আবে মিশ্র ফলাফল সহ "অ্যাবেনোমিক্স" এর মাধ্যমে জাপানের অর্থনৈতিক স্থবিরতা মোকাবেলার চেষ্টা করেছিলেন। ট্রান্স-প্যাসিফিক অংশীদারিত্বের জন্য ব্যাপক এবং প্রগতিশীল চুক্তির সাথে ট্রান্স-প্যাসিফিক অংশীদারিত্ব পুনঃস্থাপনের জন্যও আবেকে কৃতিত্ব দেওয়া হয়েছিল।

8 জুলাই 2022-এ, 10 জুলাই উচ্চকক্ষ নির্বাচনের দুই দিন আগে নারাতে প্রচারাভিযানের বক্তৃতা দেওয়ার সময় আবে জাপান মেরিটাইম সেলফ-ডিফেন্স ফোর্সের একজন প্রাক্তন সদস্য দ্বারা গুলিবিদ্ধ হন; পরে হাসপাতালে তাকে মৃত ঘোষণা করা হয়। ঘটনাস্থল থেকে গ্রেপ্তার হওয়া সন্দেহভাজন স্বীকার করেছে যে ইউনিফিকেশন চার্চের সাথে আবের সম্পর্কের কারণে প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রীকে টার্গেট করেছে। 1936 সালের পর অ্যাবের হত্যা ছিল একজন প্রাক্তন জাপানি প্রধানমন্ত্রীর প্রথম হত্যাকাণ্ড। জাপানের রাজনীতিতে একটি মেরুকরণকারী ব্যক্তিত্ব, অ্যাবের সমর্থকরা তাকে একজন দেশপ্রেমিক হিসাবে স্মরণ করে যিনি জাপানের নিরাপত্তা এবং আন্তর্জাতিক মর্যাদাকে শক্তিশালী করার জন্য কাজ করেছিলেন, যখন তার বিরোধীরা তার জাতীয়তাবাদী নীতি এবং নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির অভিযোগ তোলেন। জাপানি শান্তিবাদের হুমকি এবং চীন ও দক্ষিণ কোরিয়ার সাথে সম্পর্ক নষ্ট করার ইতিহাস। ভাষ্যকাররা যুক্তি দিয়েছেন যে তার উত্তরাধিকার জাপানকে আরও সক্রিয় সামরিক ব্যয়, নিরাপত্তা এবং অর্থনৈতিক নীতির দিকে ঠেলে দিয়েছে।

পরিবার
শিনজো আবে 21 সেপ্টেম্বর 1954 সালে টোকিওর শিনজুকুতে একটি বিশিষ্ট রাজনৈতিক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। যদিও বালক হিসেবে তিনি একজন চলচ্চিত্র নির্মাতা হওয়ার আকাঙ্ক্ষা করেছিলেন, আবের পারিবারিক ইতিহাস তাকে রাজনৈতিক পথে নিয়ে যায়। তার বাবা শিনতারো আবে 1958 থেকে 1991 সাল পর্যন্ত প্রতিনিধি পরিষদে প্রধান মন্ত্রিপরিষদ সচিব, আন্তর্জাতিক বাণিজ্য ও শিল্প মন্ত্রী এবং পররাষ্ট্র বিষয়ক মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, শিনতারো একজন কামিকাজে পাইলট হতে স্বেচ্ছায় ছিলেন কিন্তু প্রশিক্ষণ শেষ করার আগেই যুদ্ধ শেষ হয়ে যায়।

আবের দাদা, নোবুসুকে কিশি ছিলেন অধিকৃত চীনের প্রকৃত "অর্থনৈতিক রাজা" এবং দ্বিতীয় চীন-জাপানি যুদ্ধ এবং বিশ্বযুদ্ধের নেতৃত্বে মাঞ্চুরিয়াতে জাপানি আক্রমণের পর প্রতিষ্ঠিত উত্তর চীনের একটি জাপানি পুতুল রাষ্ট্র মানচুকুও। ২. যুদ্ধের সময়, কিশি প্রধানমন্ত্রী হিদেকি তোজোর মন্ত্রিসভায় যুদ্ধাস্ত্রের উপমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। যুদ্ধের শেষে, কিশিকে সন্দেহভাজন "ক্লাস" হিসাবে বন্দী করা হয়েছিল | s-A" যুদ্ধাপরাধী মার্কিন সামরিক জাপানের দখলদারিত্বের দ্বারা, কিন্তু মুক্তি পায় এবং পরে শীতল যুদ্ধের কারণে দখলদারিত্বের "বিপরীত পথ" এর অংশ হিসাবে মুক্ত করা হয়। এবং 1957 থেকে 1960 সালে আনপো বিক্ষোভের পর তার পদত্যাগের আগ পর্যন্ত জাপানের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। বিবিসি অনুমান করেছিল যে প্রতিবাদের প্রতি আবের ঘৃণার কারণ হতে পারে। আবে কিশিকে তার "নং 1 রোল মডেল" হিসাবে দেখেছিলেন এবং অনেকের দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন। তার বিশ্বাস, কমিউনিস্ট চীন সম্পর্কে কিশির কটূক্তিপূর্ণ অবস্থানের মতো। কিশি সম্পর্কে, আবে পরে লিখেছেন: "কিছু লোক আমার দাদাকে 'ক্লাস-এ যুদ্ধাপরাধী সন্দেহভাজন' হিসাবে নির্দেশ করত এবং আমি প্রবল বিকর্ষণ অনুভব করেছি। সেই অভিজ্ঞতার কারণে, আমি বিপরীতভাবে 'রক্ষণশীলতার' সাথে আবেগগতভাবে সংযুক্ত হয়ে পড়েছি"।

আবের পিতামহ কান আবে ছিলেন একজন ইয়ামাগুচি জমির মালিক যিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় প্রতিনিধি পরিষদে কাজ করেছিলেন। কিশির বিপরীতে, কান আবে ছিলেন একজন দৃঢ় শান্তিবাদী যিনি তোজো সরকার এবং পূর্ব এশিয়ায় যুদ্ধের বিরোধিতা করেছিলেন।

শিক্ষা এবং প্রাথমিক কর্মজীবন
আবে সেইকি প্রাথমিক বিদ্যালয় এবং সেইকি জুনিয়র এবং সিনিয়র হাই স্কুলে পড়াশোনা করেছেন। তিনি জনপ্রশাসন অধ্যয়ন করেন এবং 1977 সালে সেইকি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। 1978 থেকে 1979 সাল পর্যন্ত, আবে সাউদার্ন ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগদান করেন যেখানে তিনি একজন পরিদর্শক ছাত্র হিসাবে ইংরেজি অধ্যয়ন করেন। ইতিহাস, আন্তর্জাতিক সম্পর্ক এবং রাষ্ট্রবিজ্ঞানে তিন সেমিস্টারে কোর্স করার পর আবে চলে যান। আবে একজন গড় ছাত্র ছিলেন বলে জানা গেছে।

এপ্রিল 1979 সালে, আবে কোবে স্টিলের জন্য কাজ শুরু করেন। তিনি 1982 সালে কোম্পানি ত্যাগ করেন এবং পররাষ্ট্র মন্ত্রীর নির্বাহী সহকারী, এলডিপি জেনারেল কাউন্সিলের চেয়ারপারসনের একান্ত সচিব এবং এলডিপি মহাসচিবের একান্ত সচিব সহ বেশ কয়েকটি সরকারি পদ অনুসরণ করেন। আবে তার বাবার সচিব হিসাবে কাজ করেছিলেন যিনি 1980 এর দশকে 81 টি দেশ সফর করেছিলেন। এই ভ্রমণগুলি আবেকে বিদেশী নেতাদের সাথে সম্পর্ক গড়ে তোলার গুরুত্ব দেয়।

প্রধানমন্ত্রী হিসেবে প্রথম মেয়াদ (2006-2007)
উদ্বোধন ও মন্ত্রিসভা

আবে (2006 সালে ছবি) 1941 সালে ফুমিমারো কোনয়ের পর থেকে সর্বকনিষ্ঠ প্রধানমন্ত্রী ছিলেন
26 সেপ্টেম্বর 2006, আবে জাপানের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে অভিষিক্ত হন। 52 বছর বয়সে নির্বাচিত, তিনি 1941 সালে ফুমিমারো কোনয়ের পর সর্বকনিষ্ঠ প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে জন্মগ্রহণকারী প্রথম প্রধানমন্ত্রীও ছিলেন। আবের প্রথম মন্ত্রিসভা 26 সেপ্টেম্বর 2006-এ ঘোষণা করা হয়েছিল। পূর্ববর্তী কোইজুমি মন্ত্রিসভা থেকে একমাত্র মন্ত্রী তার পদে বহাল ছিলেন তিনি ছিলেন পররাষ্ট্রমন্ত্রী তারো আসো, যিনি এলডিপি প্রেসিডেন্সির জন্য আবের অন্যতম প্রতিদ্বন্দ্বী ছিলেন। কোইজুমির অধীনে বিদ্যমান মন্ত্রিসভা পদের পাশাপাশি, আবে পাঁচটি নতুন "উপদেষ্টা" পদ তৈরি করেছেন। 27 আগস্ট 2007-এ তিনি তার মন্ত্রিসভায় রদবদল করেন। মন্তব্যকারীরা উল্লেখ করেছেন যে এই পরিবর্তনগুলি আবে দ্বারা প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়কে হোয়াইট হাউসের মতো আরও কিছুতে সংগঠিত করার প্রচেষ্টা বলে মনে হচ্ছে।

নিউ ইয়র্ক টাইমস উল্লেখ করেছে যে তার মন্ত্রিসভা অর্থনৈতিক নীতির মতো অভ্যন্তরীণ উদ্বেগের পরিবর্তে বিদেশী নীতি এবং জাতীয় নিরাপত্তার উপর বৃহত্তর জোর দিয়েছে। এটি অনুমান করেছে যে আবে এর প্রাথমিক লক্ষ্য শান্তিবাদী সংবিধান সংশোধন করা হতে পারে।

প্রধানমন্ত্রী হিসাবে দ্বিতীয় মেয়াদ (2012-2014)
সম্রাট আকিহিতো 2012 সালে আনুষ্ঠানিকভাবে আবেকে প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নিয়োগ দেন
সম্রাট আকিহিতো আনুষ্ঠানিকভাবে আবেকে প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নিয়োগ দেন, ২০১২
26 ডিসেম্বর 2012-এ, প্রতিনিধি পরিষদের 480 জন সদস্যের মধ্যে 328 জনের সমর্থনে আবে আনুষ্ঠানিকভাবে প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নির্বাচিত হন। তিনি এবং তার দ্বিতীয় মন্ত্রিসভা, যাকে তিনি একটি "সঙ্কট-বাস্টিং মন্ত্রিসভা" বলে অভিহিত করেছিলেন, সেই দিন পরে শপথ গ্রহণ করেছিলেন। নতুন সরকার এলডিপি হেভিওয়েটদের অন্তর্ভুক্ত করেছে যেমন প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী তারো আসো উপ-প্রধানমন্ত্রী এবং অর্থমন্ত্রী হিসাবে, ইয়োশিহিদে সুগা মুখ্য মন্ত্রিপরিষদ সচিব এবং আকিরা আমারি অর্থনীতি মন্ত্রী হিসাবে। তার বিজয়ের পর, আবে বলেছিলেন, "আমার পুরো মন্ত্রিসভার শক্তি দিয়ে, আমি সাহসী মুদ্রানীতি, নমনীয় রাজস্ব নীতি এবং একটি প্রবৃদ্ধির কৌশল বাস্তবায়ন করব যা ব্যক্তিগত বিনিয়োগকে উত্সাহিত করবে এবং এই তিনটি নীতি স্তম্ভের সাথে ফলাফল অর্জন করব।"

ফেব্রুয়ারী 2013 এ আবে ওয়াশিংটন, ডি.সি.-এর সেন্টার ফর স্ট্র্যাটেজিক অ্যান্ড ইন্টারন্যাশনাল স্টাডিজে একটি ভাষণ দিয়েছিলেন, যেখানে তিনি তার অর্থনৈতিক এবং কূটনৈতিক উদ্দেশ্যগুলি ব্যাখ্যা করেছিলেন এবং জাপানকে "টিয়ার টু নেশন" হতে বাধা দেওয়ার জন্য তিনি প্রধানমন্ত্রী পদে ফিরে এসেছিলেন। ঘোষণা করে যে "জাপান ফিরে এসেছে"।


প্রধানমন্ত্রী হিসেবে তৃতীয় মেয়াদ (2014-2017)

2012 থেকে 2017 পর্যন্ত অ্যাবে ক্যাবিনেটের অনুমোদনের রেটিং
24 ডিসেম্বর 2014-এ আবে হাউস অফ রিপ্রেজেন্টেটিভস দ্বারা প্রধানমন্ত্রীর পদে পুনরায় নির্বাচিত হন। তার তৃতীয় মন্ত্রিসভা প্রবর্তনের সময় তিনি একমাত্র পরিবর্তন করেছিলেন প্রতিরক্ষা মন্ত্রী আকিনোরি ইটো, যিনি একটি রাজনৈতিক তহবিল বিতর্কে জড়িত ছিলেন, জেনারেল নাকাতানির সাথে। তার ফেব্রুয়ারির নীতি বক্তৃতায়, যখন মন্ত্রিসভা মরিটোমো গাকুয়েন স্কুল কেলেঙ্কারির মুখোমুখি হয়েছিল, আবে অর্থনীতি, কৃষি, স্বাস্থ্য খাতে "দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষের পর সবচেয়ে কঠোর সংস্কার" কার্যকর করার জন্য নতুন ডায়েটের প্রতি আহ্বান জানান।  যত্ন এবং অন্যান্য।

প্রধানমন্ত্রী হিসেবে চতুর্থ মেয়াদ (2017-2020)

অফিসিয়াল প্রতিকৃতি, 2020
2017 সালের সাধারণ নির্বাচন 22 অক্টোবর অনুষ্ঠিত হয়েছিল। প্রধানমন্ত্রী আবে 25 সেপ্টেম্বর স্ন্যাপ ইলেকশন ডেকেছিলেন, যখন উত্তর কোরিয়া সঙ্কট সংবাদমাধ্যমে প্রধান ছিল। আবের রাজনৈতিক বিরোধীরা বলছেন, কথিত কেলেঙ্কারি নিয়ে পার্লামেন্টে প্রশ্ন এড়াতে স্ন্যাপ ইলেকশনের পরিকল্পনা করা হয়েছে। আবে ডায়েটে সংখ্যাগরিষ্ঠ আসন ধরে রাখতে পারবেন বলে আশা করা হয়েছিল। আবের ক্ষমতাসীন জোট প্রায় সংখ্যাগরিষ্ঠ ভোট এবং দুই-তৃতীয়াংশ আসন নিয়েছিল। 2017 সালের সবচেয়ে বড় টাইফুন টাইফুন ল্যান জাপানে ধ্বংসযজ্ঞ চালাচ্ছিল বলে শেষ মুহূর্তের প্রচারণা ও ভোটগ্রহণ অনুষ্ঠিত হয়েছিল।

20 সেপ্টেম্বর 2018-এ, আবে প্রধান ক্ষমতাসীন লিবারেল ডেমোক্রেটিক পার্টির নেতা হিসাবে পুনরায় নির্বাচিত হন। 19 নভেম্বর 2019-এ, আবে জাপানের সবচেয়ে দীর্ঘ মেয়াদী প্রধানমন্ত্রী হয়েছিলেন, কাতসুরা তারোর 2,883 দিনের রেকর্ডকে ছাড়িয়ে গেছেন। 24 শে আগস্ট 2020-এ, আবে টানা দিনের অফিসে সবচেয়ে দীর্ঘ মেয়াদী প্রধানমন্ত্রী হয়ে ওঠেন, ইসাকু সাতো-এর 2,798 দিনের রেকর্ডকে ছাড়িয়ে যান।

পররাষ্ট্র নীতি

আবে মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক গড়ে তুলেছিলেন, 2019 সালে গল্ফ খেলার চিত্রিত
আবে 2018 সালের উত্তর কোরিয়া-মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র শীর্ষ সম্মেলনে সমর্থন করেছিলেন। শীর্ষ সম্মেলনের ঘোষণার পরপরই, আবে সাংবাদিকদের বলেছিলেন যে তিনি "উত্তর কোরিয়ার পরিবর্তনের" প্রশংসা করেছেন এবং কূটনৈতিক পরিবর্তনের জন্য যুক্তরাষ্ট্র, জাপান এবং দক্ষিণ কোরিয়ার সমন্বিত নিষেধাজ্ঞা প্রচারের জন্য দায়ী করেছেন। আবে অবশ্য প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পকে উত্তর কোরিয়ার ক্ষেপণাস্ত্র কর্মসূচির সঙ্গে আপস না করার এবং জাপানকে স্বল্প-পাল্লার ক্ষেপণাস্ত্রের সংস্পর্শে না দেওয়ার বা সম্পূর্ণ পারমাণবিক নিরস্ত্রীকরণের আগে খুব শীঘ্রই উত্তর কোরিয়ার ওপর চাপ কমানোর জন্য সতর্ক করেছেন। আবে জাপানি নাগরিকদের অপহরণের ইস্যুতে উত্তর কোরিয়ার সাথে দ্বিপাক্ষিক বৈঠক করার ইচ্ছা প্রকাশ করেছেন, শীর্ষ সম্মেলনে বিষয়টি উত্থাপন করার জন্য রাষ্ট্রপতি ট্রাম্পকে চাপ দিয়েছেন। 2019 সালের প্রতিবেদনে প্রকাশ করা হয়েছে যে আবে উত্তর কোরিয়ায় বসবাসকারী জাপান থেকে নিখোঁজ দুই ব্যক্তির তথ্য গোপন করার অনুমোদন দিয়েছেন।

2018 সালে, আবে বিদেশী সম্পর্কের উন্নতির আশায় PRC-তে 2 দিনের আনুষ্ঠানিক সফর করেছিলেন, যেখানে তিনি রাষ্ট্রপতি শি জিনপিংয়ের সাথে বেশ কয়েকটি বৈঠক করেছিলেন। এই সময়ে, আবে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন যে 2019 সালে তিনি পিআরসি নাগরিকদের জাপানি ভিসা, বিশেষত কিশোর-কিশোরীদের মধ্যে পাওয়ার যোগ্যতার উপর বিধিনিষেধ সহজ করবেন। আবে আরও বলেছেন যে তিনি আশা করেন যে শি জিনপিং দুই দেশের মধ্যে আরও ভাল সম্পর্ক গড়ে তুলতে জাপান সফর করবেন। আবে জি-২০ সম্মেলনে হংকংয়ে বিক্ষোভের বিষয়ে শি জিনপিংকে সতর্ক করেছেন। আবে শিকে বলেছিলেন যে "এক দেশ, দুই ব্যবস্থা" নীতির অধীনে একটি মুক্ত ও উন্মুক্ত হংকং সমৃদ্ধির জন্য এটি গুরুত্বপূর্ণ।

রাশিয়ার সাথে আঞ্চলিক বিরোধের বিষয়ে, আবে "টু প্লাস আলফা" পন্থা অবলম্বন করেন, পূর্ববর্তী সরকারের অবস্থান পরিবর্তন করে যে হাবোমাই, শিকোটান, ইতোরোফু এবং কুনাশিরি দ্বীপপুঞ্জ জাপানের সার্বভৌমত্বে ফিরিয়ে দেওয়া হবে। 2021 সালের একটি সাক্ষাত্কারে, আবে 2018 সালে রাশিয়ান রাষ্ট্রপতি ভ্লাদিমির পুতিনের সাথে তার আলোচনার বিষয়ে কথা বলেছিলেন, এটিও নিশ্চিত করেছেন যে তিনি রাশিয়ার সাথে জাপানের সম্পর্কের অবনতি এড়াতে এই পদ্ধতিটি চালিয়ে যাওয়ার জন্য ফুমিও কিশিদাকে অনুরোধ করেছিলেন।

অর্থনৈতিক নীতি
জুলাই 2018-এ, ট্রান্স-প্যাসিফিক পার্টনারশিপ (CPTPP) এর জন্য ব্যাপক এবং প্রগতিশীল চুক্তি অনুমোদন করার জন্য মেক্সিকোর পরে জাপান দ্বিতীয় দেশ হয়ে ওঠে। CPTPP ট্রান্স-প্যাসিফিক পার্টনারশিপ থেকে বিকশিত হয়েছে যা 2017 সালের শুরুর দিকে মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প চুক্তি থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে প্রত্যাহার করার পরে আর কখনোই কার্যকর হয়নি। জাপানের মধ্যে সুরক্ষাবাদী চাপ কাটিয়ে ওঠার জন্য আবে প্রশাসনকে কৃতিত্ব দেওয়া হয়েছিল এবং 10 টি টিপিপি সদস্য দেশকে সমর্থন করার জন্য সমাবেশ করা হয়েছিল। CPTPP, যা মূলত পূর্ববর্তী চুক্তি অক্ষুণ্ণ রেখেছিল এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রত্যাবর্তনের দরজা খোলা রেখেছিল।

বিতর্ক
ঐতিহাসিক নেতিবাচকতাবাদ

2015 চীন-জাপান-দক্ষিণ কোরিয়া ত্রিপক্ষীয় শীর্ষ সম্মেলনে পার্ক গেউন-হে এবং লি কেকিয়াং-এর সাথে আবে
তার রাজনৈতিক জীবন জুড়ে, আবে প্রায়শই ঐতিহাসিক নেতিবাচকতার সাথে জড়িত ছিলেন, বিশেষ করে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় জাপানি যুদ্ধাপরাধের বিষয়ে। কিছু বিশ্লেষকের মতে, এটি তার প্রধানমন্ত্রীত্বে দক্ষিণ কোরিয়া এবং চীনের সাথে জাপানের সম্পর্কের অবনতি ঘটায়। পিআরসি-তে, আবেকে কীভাবে পূর্ববর্তী দৃষ্টিভঙ্গিতে ভাবা হয় তা মিশ্রিত, যখন তিনি প্রায়শই একজন চরম জাতীয়তাবাদী হিসাবে সমালোচিত হন, অন্যরা তাদের দুই দেশের মধ্যে পুনর্মিলনের জন্য তার প্রচেষ্টাকে স্বীকৃতি দেয়।

1997 সাল থেকে, "ইন্সটিটিউট অফ জুনিয়র অ্যাসেম্বলি মেম্বারস হু থিঙ্ক অ্যাবাউট দ্য আউটলুক অফ জাপান অ্যান্ড হিস্ট্রি এডুকেশন"-এর ব্যুরো প্রধান হিসেবে আবে সোসাইটি ফর হিস্ট্রি টেক্সটবুক রিফর্মের নেতৃত্ব দেন। আবে অতি-রক্ষণশীল, সংশোধনবাদী সংগঠন নিপ্পন কাইগি (জাপান সম্মেলন) এর সাথে যুক্ত ছিলেন।

কানেকটিকাট বিশ্ববিদ্যালয়ের ইতিহাসের অধ্যাপক আলেক্সিস দুডেনের মতে, যিনি আধুনিক জাপান এবং কোরিয়ায় বিশেষজ্ঞ, 1990-এর দশকে যখন আবে প্রথম সংসদ সদস্য হন তখন তিনি নানজিং গণহত্যাকে অস্বীকার করে একটি নথির সহ-লেখক বলে মনে করা হয়; নিবন্ধটি জাপানের ডায়েট সংরক্ষণাগারে উপলব্ধ ছিল কিন্তু তারপর থেকে অদৃশ্য হয়ে গেছে। আবে এমন মন্তব্যও করেছেন যা গণহত্যার ঘটনা অস্বীকার করেছে। ডুডেন বলেছেন নানজিং গণহত্যা অস্বীকার হলোকাস্ট অস্বীকারের অনুরূপ।

2007 সালে, আবে সাংবাদিকদের কাছে অস্বীকার করেছিলেন | দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় জাপানে নারীদের যৌন দাসত্বে বাধ্য করা হয়েছিল। তার অফিসিয়াল হোমপেজে, তিনি প্রশ্ন তোলেন যে আরামদায়ক মহিলাদের প্রতি কতটা জবরদস্তি প্রয়োগ করা হয়েছিল, এই বিষয়ে দক্ষিণ কোরিয়ার অবস্থানকে জাপানের অভ্যন্তরীণ বিষয়ে বিদেশী হস্তক্ষেপ বলে উড়িয়ে দিয়ে। 6 অক্টোবর 2006-এ একটি ডায়েট অধিবেশনে, আবে আরামদায়ক মহিলাদের সম্পর্কে তার বিবৃতি সংশোধন করেছিলেন এবং বলেছিলেন যে তিনি 1993 সালে বর্তমান ক্যাবিনেট সেক্রেটারি, ইয়োহেই কোনো দ্বারা জারি করা প্রতিবেদনটি গ্রহণ করেছিলেন, যেখানে জাপান সরকার আনুষ্ঠানিকভাবে বিষয়টি স্বীকার করেছিল। পরে অধিবেশনে, আবে তার বিশ্বাস জানিয়েছিলেন যে ক্লাস-এ যুদ্ধাপরাধীরা জাপানের অভ্যন্তরীণ আইনের অধীনে অপরাধী নয়।

2006 সালের ফেব্রুয়ারিতে নিম্ন হাউস বাজেট কমিটির এক সভায়, শিনজো আবে বলেছিলেন, "আক্রমনাত্মক যুদ্ধকে কীভাবে সংজ্ঞায়িত করা যায় তা নিয়ে একটি সমস্যা রয়েছে; আমরা বলতে পারি না যে এটি একাডেমিকভাবে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে", এবং "এটা সরকারের কাজ নয়। কিভাবে শেষ বিশ্বযুদ্ধ সংজ্ঞায়িত করতে হবে তা নির্ধারণ করুন। আমি মনে করি আমাদের ইতিহাসবিদদের অনুমানের জন্য অপেক্ষা করতে হবে।"

জুলাই 2006 সালে একটি টেলিভিশন প্রোগ্রামে, তিনি অস্বীকার করেছিলেন যে মানচুকুও জাপানের পুতুল রাষ্ট্র। মাঞ্চুকুও তার শোষণমূলক শাসন এবং দাস শ্রম ব্যবহারের জন্য কুখ্যাত ছিল যখন এটি আবের দাদা নোবুসুকে কিশির অর্থনৈতিক ব্যবস্থাপনার অধীনে ছিল।

আবে জুলাই 2006 সালে Toward a Beautiful Nation নামে একটি বই প্রকাশ করেন, যা জাপানে একটি বেস্ট সেলার হয়ে ওঠে। দক্ষিণ কোরিয়ান এবং পিআরসি সরকার, সেইসাথে বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ এবং ভাষ্যকার, আবের ঐতিহাসিক মতামত সম্পর্কে উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন।

মার্চ 2007 সালে, মাইক হোন্ডা দ্বারা প্রবর্তিত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কংগ্রেসের একটি প্রস্তাবের প্রতিক্রিয়ায়, আবে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় আরামদায়ক মহিলাদের নিয়োগের ক্ষেত্রে কোনও সরকারী জবরদস্তি অস্বীকার করেছিলেন। এটি প্রায় দশ বছর আগে করা একটি বিবৃতির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ ছিল, যেখানে আবে বেশ কয়েকটি স্কুলের পাঠ্যপুস্তকে সামরিক পতিতাবৃত্তির বিষয়টি অন্তর্ভুক্ত করার বিরোধিতা করেছিলেন এবং শব্দের "সংকীর্ণ" অর্থে কোনও জবরদস্তি অস্বীকার করেছিলেন, পরিবেশগত কারণগুলি সত্ত্বেও। এই বিবৃতি এশিয়ান এবং পশ্চিমা দেশগুলিতে নেতিবাচক প্রতিক্রিয়া উস্কে দেয়; 6 মার্চ 2007-এর একটি নিউইয়র্ক টাইমস সম্পাদকীয় উদাহরণ স্বরূপ মন্তব্য করেছে:

জাপানের প্রধানমন্ত্রী শিনজো আবে 'জাপানিজ আর্মির যৌনদাসী'-এর কোন অংশ বুঝতে এবং ক্ষমা চাইতে এত কষ্ট করেছেন?… এগুলো বাণিজ্যিক পতিতালয় ছিল না। এই নারীদের নিয়োগের ক্ষেত্রে সুস্পষ্ট এবং অন্তর্নিহিত বল প্রয়োগ করা হয়েছিল। তাদের মধ্যে যা চলছিল তা ছিল সিরিয়াল ধর্ষণ, পতিতাবৃত্তি নয়। জাপানি সেনাবাহিনীর সম্পৃক্ততা সরকারের নিজস্ব প্রতিরক্ষা ফাইলে নথিভুক্ত। টোকিওর একজন ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা 1993 সালে এই ভয়ঙ্কর অপরাধের জন্য কমবেশি ক্ষমা চেয়েছিলেন... গতকাল, [আবে] 1993 সালের আধা-ক্ষমাপ্রার্থনাকে কৃপণতার সাথে স্বীকার করেছিলেন, কিন্তু শুধুমাত্র একটি পূর্বনির্ধারিত ঘোষণার অংশ হিসাবে যে তার সরকার কলটি প্রত্যাখ্যান করবে, এখন মুলতুবি রয়েছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কংগ্রেস, একটি আনুষ্ঠানিক ক্ষমার জন্য. আমেরিকাই একমাত্র দেশ নয় যে জাপানকে বিলম্বিতভাবে সম্পূর্ণ দায় স্বীকার করতে আগ্রহী। [দক্ষিণ] কোরিয়া এবং চীনও এই ইস্যুতে বছরের পর বছর ধরে জাপানি বিভ্রান্তির কারণে ক্ষুব্ধ।

2007 সালের ওয়াশিংটন পোস্টের সম্পাদকীয়, "শিনজো অ্যাবে'স ডাবল টক"-এও তার সমালোচনা করা হয়েছে: "তিনি উত্তর কোরিয়ার জাপানি শিকার-এবং জাপানের নিজের যুদ্ধাপরাধের প্রতি অন্ধ"। 2014 সালে দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস-এ, একটি সম্পাদকীয় আবেকে "জাতীয়তাবাদী" বলে অভিহিত করেছিলেন যিনি আমেরিকান-জাপানি সম্পর্কের জন্য গভীর হুমকি ছিলেন এবং একটি মতামত অংশে নারীদের স্বাচ্ছন্দ্যের বিষয়ে আবের অবস্থানকে "সত্যের বিরুদ্ধে যুদ্ধ" হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছিল। একই সম্পাদকীয় তাকে একটি সংশোধনবাদী হিসাবে উপস্থাপন করেছিল, একটি দৃষ্টিভঙ্গি যা মূলত আন্তর্জাতিক এবং জাপানি সংবাদপত্রের অংশ দ্বারা গৃহীত হয়েছিল। লন্ডন রিভিউ অফ বুকস-এ লেখা, রাষ্ট্রবিজ্ঞানী এডওয়ার্ড লুটওয়াক আবেকে "চীনকে ধারণ করার লক্ষ্যে একটি জোট তৈরি করার সময় দেশে সংস্কারের মাধ্যমে ড্রাইভিং বাস্তববাদী জাপানি টোরি" বলে অভিহিত করেছেন।


2018 সালে দক্ষিণ কোরিয়ার প্রেসিডেন্ট মুন জায়ে-ইন-এর সঙ্গে আবে বৈঠক করেন
2015 সালে, আবে প্রকাশ্যে স্বীকার করেছিলেন যে জাপান সরকার যৌন দাসত্বের মধ্যে "স্বাচ্ছন্দ্য মহিলাদের" ফাঁদে ফেলেছে, ক্ষমা চেয়েছে এবং দক্ষিণ কোরিয়ার রাষ্ট্রপতি পার্ক জিউন-হেয়ের সাথে একটি ক্ষতিপূরণ তহবিল তৈরি করেছে। 2018 সালে, দক্ষিণ কোরিয়ার তৎকালীন রাষ্ট্রপতি মুন জায়ে-ইন-এর সাথে একটি "স্বাচ্ছন্দ্য মহিলা" চুক্তি নিয়ে আলোচনা করার সময়, আবে দক্ষিণ কোরিয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, অস্ট্রেলিয়া এবং জার্মানিতে স্থাপন করা আরামদায়ক মহিলাদের মূর্তিগুলি সরিয়ে দেওয়ার দাবি করেছিলেন। 2018 সালের শেষের দিকে, দক্ষিণ কোরিয়ার সুপ্রিম কোর্ট এবং অন্যান্য উচ্চ আদালত মিতসুবিশি হেভি ইন্ডাস্ট্রিজ, নাচি-ফুজিকোশি এবং নিপ্পন স্টিল সহ বেশ কয়েকটি জাপানি কোম্পানিকে কোরিয়ানদের পরিবারকে ক্ষতিপূরণ দেওয়ার নির্দেশ দেয় যাদের সাথে অন্যায়ভাবে আচরণ করা হয়েছিল এবং বেআইনিভাবে শ্রম সরবরাহ করতে বাধ্য হয়েছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের যুদ্ধ প্রচেষ্টার জন্য। জাপান সরকার এই সিদ্ধান্তগুলির প্রতিবাদ করেছিল, আবে যুক্তি দিয়েছিলেন যে কোরিয়ার জাপানের শাসন সংক্রান্ত যে কোনও সমস্যা পূর্বে জাপান এবং কোরিয়া প্রজাতন্ত্রের মধ্যে মৌলিক সম্পর্কের চুক্তিতে সমাধান করা হয়েছিল যা জাপান এবং দক্ষিণ কোরিয়ার মধ্যে সম্পর্ককে স্বাভাবিক করেছিল, যোগ করে যে ক্ষতিপূরণের আরও অনুরোধের অর্থ ছিল দক্ষিণ কোরিয়া চুক্তি লঙ্ঘন করেছে। আগস্ট 2019-এ, অ্যাবের মন্ত্রিসভা জাপানের বাণিজ্য "শ্বেত তালিকা" থেকে দক্ষিণ কোরিয়াকে অপসারণের অনুমোদন দেয়; এস এর মধ্যে পরবর্তী বাণিজ্য বিরোধ | দক্ষিণ কোরিয়া এবং জাপান এখনও চলছে এবং জাপান-দক্ষিণ কোরিয়া সম্পর্কের উল্লেখযোগ্য অবনতি ঘটিয়েছে।

গণমাধ্যমে প্রতিক্রিয়া
আসাহি শিম্বুন আবে এবং শোইচি নাকাগাওয়াকে "দ্য উইমেনস ইন্টারন্যাশনাল ওয়ার ক্রাইমস ট্রাইব্যুনাল" সম্পর্কিত 2001 সালের NHK প্রোগ্রাম সেন্সর করার জন্য অভিযুক্ত করেছিল। "ট্রাইব্যুনাল" ছিল একটি বেসরকারী কমিটি যা নারীদের সান্ত্বনা বিচারের জন্য; জাপান এবং বিদেশ থেকে 64 ভুক্তভোগী সহ প্রায় 5,000 জন অংশগ্রহণ করেছিলেন। কমিটির সদস্যরা, যারা নিজেদেরকে আন্তর্জাতিক আইনের বিশেষজ্ঞ বলে দাবি করেছেন, তারা দাবি করেছেন যে সম্রাট হিরোহিতো এবং জাপান সরকার আরামদায়ক মহিলাদের ব্যবহারের জন্য দায়ী। টিভি প্রোগ্রামে অবশ্য ট্রাইব্যুনালের পুরো নাম এবং কীওয়ার্ড যেমন "জাপানি সৈন্য" বা "যৌন দাসত্ব" উল্লেখ করা হয়নি এবং এটি ট্রাইব্যুনাল, হোস্ট গ্রুপিং, সংগঠকের বক্তব্য এবং বিচার নিজেই। পরিবর্তে, এটি একজন ডানপন্থী শিক্ষাবিদ দ্বারা ট্রাইব্যুনালের বিরুদ্ধে সমালোচনা উপস্থাপন করে এবং তার বক্তব্য যে "যৌন দাসীদের অপহরণ করা হয়নি এবং তারা পতিতা ছিল"।

আসাহি শিম্বুন রিপোর্টের পরের দিন, আকিরা নাগাই, প্রধান প্রযোজক এবং প্রোগ্রামটির জন্য দায়ী প্রাথমিক ব্যক্তি একটি সংবাদ সম্মেলন করেন এবং আসাহি শিম্বুনের প্রতিবেদন নিশ্চিত করেন। আবে বলেছিলেন যে বিষয়বস্তু "নিরপেক্ষ দৃষ্টিকোণ থেকে সম্প্রচার করতে হয়েছিল" এবং "আমি যা করেছি তা রাজনৈতিক চাপ দেওয়ার জন্য নয়"। আবে বলেন, "এটা ছিল আসাহি শিম্বুনের রাজনৈতিক সন্ত্রাসবাদ এবং এটা খুবই স্পষ্ট যে তাদের উদ্দেশ্য ছিল আমাকে এবং মিঃ নাকাগাওয়াকে রাজনৈতিকভাবে হেয় করার, এবং এটাও স্পষ্ট যে এটা সম্পূর্ণ বানোয়াট।" তিনি ট্রাইব্যুনালকে একটি "মক ট্রায়াল" হিসাবে চিহ্নিত করেছিলেন এবং উত্তর কোরিয়ার প্রসিকিউটরদের উপস্থিতিতে আপত্তি উত্থাপন করেছিলেন, তাদের উত্তর কোরিয়ার সরকারের এজেন্ট হিসাবে আলাদা করেছিলেন। এনএইচকে ঘটনায় আবের পদক্ষেপকে সাংবাদিকরা সম্প্রচার আইন লঙ্ঘনের জন্য বেআইনি এবং সংবিধান লঙ্ঘনের জন্য অসাংবিধানিক উভয়ই বলে সমালোচনা করেছিলেন।

24 অক্টোবর 2006-এ, একটি প্রতিবেদনে উঠে আসে যে আবের নতুন প্রশাসন উত্তর কোরিয়ার অপহরণ ইস্যুতে "মনোযোগ" করার জন্য NHK-কে আহ্বান জানিয়েছে। সমালোচকরা, এমনকি আবের নিজস্ব এলডিপি দলের মধ্যেও কেউ কেউ অভিযোগ করেছেন যে সরকার পাবলিক ব্রডকাস্টারের বিষয়ে হস্তক্ষেপ করে মত প্রকাশের স্বাধীনতা লঙ্ঘন করছে।

2006 সালের ডিসেম্বরে, এটি প্রকাশিত হয়েছিল যে প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী জুনিচিরো কোইজুমির সরকার, যেখানে আবে প্রধান মন্ত্রিপরিষদ সচিব ছিলেন, টাউন হল-স্টাইলের মিটিংগুলিকে প্রভাবিত করেছিল, যে সময় বেতনভোগীরা সরকারী কর্মকর্তাদের অনুকূল প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করবে।

22 নভেম্বর 2012-এ, এটি রিপোর্ট করা হয়েছিল যে TBS-এর সকালের টিভি শো আসাজুবা ভুলবশত একটি যৌন অপরাধের জন্য একজন NHK ঘোষণাকারীকে গ্রেপ্তারের বিষয়ে একটি সংবাদ প্রতিবেদনের পাশাপাশি আবের ছবি প্রদর্শন করেছিল। এনএইচকে ঘোষক তাকেশিগে মরিমোটোর নাম সহ দর্শকদের পর্দায় আবের মুখ ভরে গেছে, যিনি শনি ও রবিবার এনএইচকে-এর ওহায়ো নিপ্পন অনুষ্ঠানের অ্যাঙ্কর করেন৷ মরিমোতোকে ট্রেনে এক মহিলাকে ধাক্কা দেওয়ার অভিযোগে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল। আবে তার পাবলিক ফেসবুক পেজে পোস্ট করেছেন, "আজ সকালে টিবিএস শো আসাজুবাতে, যখন একজন নিউজকাস্টার একজন শ্লীলতাহানিকারীর আশংকা সম্পর্কিত একটি গল্পে রিপোর্ট করেছিল, তখন আমার একটি ছবি দেখানো হয়েছিল। এই ভুলের চিত্রগুলি এখন ইন্টারনেট জুড়ে স্পষ্টভাবে দেখা যায়। , অপবাদ প্রচার কি ইতিমধ্যেই শুরু হয়ে গেছে!? যদি এটি নিছক একটি দুর্ঘটনা হয়, তাহলে টিভি স্টেশনের পক্ষে আমাকে ব্যক্তিগত ক্ষমা চাওয়া ঠিক হবে, কিন্তু এখনও পর্যন্ত আমি একটি শব্দও শুনিনি।" নিউজকাস্টার স্বীকার করেছে যে ভুল চিত্রটি প্রদর্শিত হয়েছে, কিন্তু শুধু বলেছে যে ছবিটি "অসম্পর্কিত" এবং নাম দ্বারা রাজনীতিবিদকে উল্লেখ করেনি। আবে বা তার অফিসের কেউই ক্ষমা চাননি।

2016 সালে, গণমাধ্যমে আবের ক্রমাগত হস্তক্ষেপ এবং ভয় দেখানোর জন্য দায়ী করা হয়েছিল কারণ সেখানে তার সমালোচনা করা হয়েছিল যে কি কারণে প্রেস ফ্রিডম সূচকে জাপানের অবস্থান 72 তম, [অবোধগম্য] 11 তম স্থানে থাকার তুলনায় নীচে নেমে এসেছে। মাত্র ছয় বছর আগে।

ইয়াসুকুনি মন্দির
আরও দেখুন: ইয়াসুকুনি মন্দিরকে ঘিরে বিতর্ক § শিনজো আবে
আবে বেশ কয়েকটি অনুষ্ঠানে ইয়াসুকুনি মন্দির পরিদর্শন করেছিলেন, যা জাপানের যুদ্ধে নিহতদের আত্মাকে ধারণ করে, যার মধ্যে বহু শ্রেণী-এ যুদ্ধাপরাধী যারা সুদূর প্রাচ্যের জন্য আন্তর্জাতিক সামরিক ট্রাইব্যুনালে দোষী সাব্যস্ত হয়েছে। জুনিচিরো কোইজুমি সরকারের প্রধান মন্ত্রিপরিষদ সচিব হিসাবে দায়িত্ব পালন করার সময়, তিনি এপ্রিল 2006 এ পরিদর্শন করেন, দক্ষিণ কোরিয়াকে "আফসোসজনক" হিসাবে ট্রিপ বর্ণনা করতে প্ররোচিত করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সমাপ্তির বার্ষিকীতে 15 আগস্ট 2012-এ তিনি আবার পরিদর্শন করেন। লিবারেল ডেমোক্রেটিক পার্টির প্রেসিডেন্ট পদে জয়লাভ করার পর, তিনি 17 অক্টোবর 2012 তারিখে পার্টির প্রেসিডেন্ট হিসেবে অফিসিয়াল ক্ষমতায় গিয়েছিলেন।

তিনি প্রথমে বর্তমান প্রধানমন্ত্রী হিসেবে মাজারে যাওয়া থেকে বিরত ছিলেন। সেপ্টেম্বর 2006 থেকে সেপ্টেম্বর 2007 পর্যন্ত তার প্রথম মেয়াদে তিনি মোটেও পরিদর্শন করেননি, তার পূর্বসূরি কোইজুমির বিপরীতে, যিনি অফিসে থাকাকালীন বার্ষিক পরিদর্শন করতেন। আবে মাজার পরিদর্শন না করায় ইয়োশিহিরো তানজো নামে একজন জাপানি জাতীয়তাবাদী প্রতিবাদে তার কনিষ্ঠ আঙুল কেটে এলডিপিকে মেল করতে প্ররোচিত করেছিল। ২০১২ সালে এলডিপির প্রেসিডেন্ট পদে প্রচারণা চালাতে গিয়ে আবে বলেছিলেন যে প্রধানমন্ত্রী থাকাকালীন মাজারে যেতে না পেরে দুঃখিত। পিআরসি এবং কোরিয়ার সাথে সম্পর্ক উন্নয়নের বিবেচনায় তিনি প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দ্বিতীয় মেয়াদের প্রথম বছরে মাজার পরিদর্শন করা থেকে বিরত ছিলেন, যার নেতারা এই সময়ে আবের সাথে দেখা করতে অস্বীকার করেছিলেন। তিনি 9 ডিসেম্বর 2013-এ বলেছিলেন যে "এটা স্বাভাবিক যে যুদ্ধে নিহতদের প্রতি আমাদের শ্রদ্ধার অনুভূতি প্রকাশ করা উচিত যারা জাতির জন্য তাদের জীবন উৎসর্গ করেছেন... তবে এটা আমার চিন্তাভাবনা যে আমাদের [ইয়াসুকুনি সফর] রাজনৈতিক ও কূটনৈতিক এড়ানো উচিত। সমস্যা"। পরিদর্শনের পরিবর্তে, আবে এপ্রিল এবং অক্টোবর 2013-এ উত্সবগুলির জন্য এবং সেইসাথে আগস্ট 2013-এ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সমাপ্তির বার্ষিকীর জন্য মন্দিরে আচার-অনুষ্ঠান প্রেরণ করেছিলেন।

প্রধানমন্ত্রী হিসাবে তার প্রথম মাজার পরিদর্শন হয়েছিল 26 ডিসেম্বর 2013, তার দ্বিতীয় মেয়াদের প্রথম বার্ষিকীতে। 2006 সালের আগস্টে জুনচিরো কোইজুমি পরিদর্শন করার পর এটিই একজন বর্তমান প্রধানমন্ত্রীর মাজারে প্রথম পরিদর্শন। আবে বলেছিলেন যে তিনি "যুদ্ধে নিহতদের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে প্রার্থনা করেছেন যারা তাদের মূল্যবান জীবন উৎসর্গ করেছেন এবং আশা করেছিলেন যে তারা শান্তিতে থাকবেন"। পিআরসি সরকার সেদিন একটি প্রতিবাদ প্রকাশ করেছিল, মাজারে সরকারি পরিদর্শনকে "বহিরাগত আক্রমণ এবং ঔপনিবেশিক শাসনের জাপানি সামরিক ইতিহাসকে মহিমান্বিত করার এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের ফলাফলকে চ্যালেঞ্জ করার একটি প্রচেষ্টা" বলে অভিহিত করেছিল। পিআরসি পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের কিন গ্যাং বলেছেন যে আবে "চীনা জনগণের কাছে অপ্রীতিকর... চীনা নেতারা তার সাথে আর দেখা করবেন না"। মাইনিচি শিম্বুন একটি সম্পাদকীয়তে যুক্তি দিয়েছিলেন যে এই সফরটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে সম্পর্কের উপর "অন্ধকার ছায়া ফেলতে পারে"। টোকিওতে মার্কিন দূতাবাস একটি বিবৃতি প্রকাশ করে বলেছে যে "মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র হতাশ যে জাপানের নেতৃত্ব এমন একটি পদক্ষেপ নিয়েছে যা জাপানের প্রতিবেশীদের সাথে উত্তেজনা বাড়িয়ে তুলবে"। ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল রিপোর্ট করেছে যে মার্কিন কর্মকর্তারা আবেকে আর কোনো মন্দির পরিদর্শন না করার এবং যুদ্ধাপরাধীদের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে অনুরোধ করেছেন। 15 আগস্ট 2014-এ, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে জাপানের আত্মসমর্পণের 69 তম বার্ষিকীতে, আবে পিআরসি, দক্ষিণ কোরিয়া এবং তাইওয়ানের প্রতি কূটনৈতিক অঙ্গভঙ্গি হিসাবে বিবেচিত হয়েছিল মন্দির পরিদর্শন না করার জন্য। আবের অনুপস্থিতি সত্ত্বেও, পিআরসি এবং দক্ষিণ কোরিয়া উভয়ই জাপানের নেতৃত্বে তাদের অস্বীকৃতি জানিয়েছিল কারণ তিনজন মন্ত্রিসভার সদস্য সহ বিপুল সংখ্যক রাজনীতিবিদ বার্ষিকী উপলক্ষে মাজারে উপস্থিত ছিলেন।

"731" এর সাথে ফটোগ্রাফ

2018 সালে নাহা বিমানবন্দরে ব্লু ইমপালস কাওয়াসাকি টি-4 নম্বর 731
2013 সালের মে মাসে, জাপান এয়ার সেলফ-ডিফেন্স ফোর্সের ব্লু ইমপালস অ্যারোবেটিক্স দলের একটি কাওয়াসাকি T-4 সামরিক প্রশিক্ষণ বিমানের ককপিটে বসে আবে অঙ্গুষ্ঠের অঙ্গভঙ্গি দেওয়ার ছবি তোলার জন্য পোজ দিয়েছিলেন। বিমানটির নম্বর ছিল "731", যা ছিল কুখ্যাত ইম্পেরিয়াল জাপানিজ আর্মি ইউনিট 731-এর সংখ্যা যেটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় জীবিত যুদ্ধবন্দীদের উপর প্রাণঘাতী রাসায়নিক ও জৈবিক পরীক্ষা চালিয়েছিল। দক্ষিণ কোরিয়ার রাজনীতিবিদ চুং মং-জুন আবের পদক্ষেপকে "কোরিয়া, চীন এবং অন্যান্য ভুক্তভোগী দেশগুলির প্রতি সরাসরি উস্কানির একটি কাজ" বলে বর্ণনা করেছেন। জবাবে, জাপানের প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের একজন কর্মকর্তা বলেছিলেন যে জেটের নম্বর দেওয়া ছিল কাকতালীয় এবং নম্বরগুলি পাইলটের ব্যক্তিগত আইডি নম্বর।

সার্বভৌমত্ব দিবস পুনরুদ্ধার
28 এপ্রিল 2013-এ, জাপানের মার্কিন দখলদারিত্বের অবসানের 61তম বার্ষিকী উপলক্ষে টোকিওতে সার্বভৌমত্বের পুনরুদ্ধারের একটি নতুন পাবলিক ইভেন্ট অনুষ্ঠিত হয়। এটি 2012 সালে আবে দ্বারা প্রস্তাবিত হয়েছিল। যেহেতু 1972 সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওকিনাওয়া দখলের অবসান হয়েছিল এবং জাপানে প্রায় তিন-চতুর্থাংশ মার্কিন সৈন্য ওকিনাওয়াতে অবস্থান করছে, সেই অনুষ্ঠানে সম্রাট আকিহিতো উপস্থিত ছিলেন, অনেক ওকিনাওয়াবাসী দ্বারা নিন্দা করা হয়েছিল। , যারা এটি একটি বিশ্বাসঘাতকতা উদযাপন হিসাবে দেখেছেন. ওকিনাওয়া এবং টোকিও উভয় জায়গায় বিক্ষোভ হয়েছে।

অভিবাসন
2015 সালে, আবের সরকার মধ্যপ্রাচ্য এবং আফ্রিকার সংঘাতে ক্ষতিগ্রস্ত শরণার্থীদের ভর্তি করতে অস্বীকার করে। আবে বলেছেন যে কোনো অভিবাসীকে গ্রহণ করার আগে জাপানকে অবশ্যই নিজের সমস্যা সমাধান করতে হবে। আবে অভিবাসী কর্মীদের জন্য "সীমিত সময়ের জন্য কাজ এবং আয় বাড়াতে এবং তারপরে দেশে ফিরে যাওয়ার" জন্য স্বল্পমেয়াদী কাজের ভিসার পক্ষে ছিলেন।

ব্যক্তিগত জীবন
আবে তার স্ত্রী আকিয়ে আবের সাথে একটি পরিকল্পনা থেকে নামছেন
2016 সালে আবে এবং তার স্ত্রী আকি
আবে 1987 সালে একজন সোশ্যালাইট এবং প্রাক্তন রেডিও ডিস্ক জকি আকিয়ে মাতসুজাকিকে বিয়ে করেন। তিনি মিষ্টান্ন প্রস্তুতকারক মরিনাগা-এর প্রেসিডেন্টের কন্যা। তিনি তার স্পষ্টবাদী দৃষ্টিভঙ্গির কারণে "দেশীয় বিরোধী দল" হিসাবে জনপ্রিয়, যা প্রায়শই তার স্বামীর বিরোধিতা করে। প্রধানমন্ত্রী হিসেবে তার স্বামীর প্রথম মেয়াদের পর, তিনি টোকিওর কান্দা জেলায় একটি জৈব ইজাকায়া খোলেন, কিন্তু তার শাশুড়ির অনুরোধের কারণে ব্যবস্থাপনায় নিষ্ক্রিয় ছিলেন। এই দম্পতির কোন সন্তান ছিল না, তাদের বিবাহের প্রথম দিকে ব্যর্থ উর্বরতার চিকিত্সা করা হয়েছিল। আবের বড় ভাই, হিরোনোবু আবে, মিতসুবিশি শোজি প্যাকেজিং কর্পোরেশনের প্রেসিডেন্ট এবং সিইও হন, যখন তার ছোট ভাই, নোবুও কিশি, পররাষ্ট্র বিষয়ক সিনিয়র ভাইস-মিনিস্টার হন।

আবে তার স্থানীয় জাপানি ছাড়াও ইংরেজিতে কথা বলতেন।

গুপ্তহত্যা
মূল নিবন্ধ: শিনজো আবের হত্যা
ইয়ামতের বহির্ভাগ o-সাইদাইজি স্টেশন
8 জুলাই 2022-এ আবেকে হত্যার স্থান, শুটিংয়ের কয়েক ঘন্টা পরে
8 জুলাই 2022 এ প্রায় 11:30 JST, আবে ইয়ামাতো-সাইদাইজি স্টেশন, নারা-তে প্রচারাভিযানের বক্তৃতা দেওয়ার সময় গুলিবিদ্ধ হন। তিনি হাউস অফ কাউন্সিলর নির্বাচনে সহযোগী এলডিপি দলের সদস্য কেই সাতোকে সমর্থন করছিলেন।

আততায়ী পিছন থেকে আবের কাছে এসে একটি ঘরে তৈরি আগ্নেয়াস্ত্র ব্যবহার করে এবং দুটি গুলি চালায়। প্রথমটি মিস করে এবং আবেকে ঘুরে দাঁড়ানোর জন্য প্ররোচিত করেছিল, এই সময়ে দ্বিতীয়টি গুলি করা হয়েছিল, আবেকে ঘাড় এবং বুকে আঘাত করেছিল। তিনি হৃদপিন্ডে মারাত্মক আঘাত পান।

আবেকে দ্রুত হেলিকপ্টারে করে কাশিহারার নারা মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়। হাসপাতালে তার আগমনের আগে, অ্যাবে ইতিমধ্যে কোনও গুরুত্বপূর্ণ লক্ষণ দেখাননি। 100 ইউনিট রক্ত ​​সঞ্চালন করা সত্ত্বেও, রক্তের ক্ষয় খুব বেশি ছিল এবং অ্যাবেকে পুনরুজ্জীবিত করার প্রচেষ্টা ব্যর্থ হয়েছিল এবং 17:03 JST-এ তাকে মৃত ঘোষণা করা হয়েছিল। তার বয়স হয়েছিল 67 বছর।

তেতসুয়া ইয়ামাগামি নামে একজন 41 বছর বয়সী ব্যক্তি, একজন প্রাক্তন জেএমএসডিএফ সদস্য যিনি 2002 থেকে 2005 পর্যন্ত তিন বছর দায়িত্ব পালন করেছিলেন, তাকে গুলি করার পরে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল এবং পরে স্থানীয় পুলিশের কাছে স্বীকারোক্তি দিয়েছে৷ ইয়ামাগামি বলেছিলেন যে তিনি ইউনিফিকেশন চার্চের বিরুদ্ধে ক্ষোভ পোষণ করেছিলেন এবং আবেকে গুলি করেছিলেন কারণ তিনি বিশ্বাস করেছিলেন যে "ধর্মীয় গোষ্ঠী এবং আবে সংযুক্ত ছিল"। ইয়ামাগামি বলেছেন যে তার মা ধর্মীয় গোষ্ঠী দ্বারা মগজ ধোলাই করা এবং দেউলিয়া হয়ে যাওয়ায় তিনি বিরক্ত ছিলেন। ইয়ামাগামি 2002 সাল থেকে ইউনিফিকেশন চার্চের হাক জা হানকে একটি ছুরি এবং একটি মোলোটভ ককটেল দিয়ে হত্যা করার চেষ্টা করছিলেন যখন তার মা দেউলিয়া হয়ে যায়, কিন্তু তিনি হাল ছেড়ে দেন কারণ তিনি তার কাছাকাছি যেতে পারেননি এবং তার লক্ষ্য আবেতে পরিবর্তন করেন। তিনি আরও বলেছিলেন যে তিনি আবেকে হত্যা করেছিলেন কারণ তিনি বিশ্বাস করেছিলেন যে প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রীই জাপানে ধর্ম প্রচার করেছিলেন। আবে এবং তার পরিবারের ইউনিফিকেশন চার্চের সাথে দীর্ঘস্থায়ী সম্পর্ক রয়েছে বলে জানা যায়, তার দাদা কিশি নোবুসুকের সাথে সম্পর্ক ছিল; আবে নিজেও ধর্মীয় আন্দোলনের সমর্থনে বক্তৃতা করেছিলেন। নিকান গেন্ডাইয়ের গবেষণা অনুসারে, চতুর্থ আবে মন্ত্রিসভার 20 সদস্যের মধ্যে 10 জনের ইউনিফিকেশন চার্চের সাথে সংযোগ ছিল। ইয়ামাগামি বলেছিলেন যে তার "আবের রাজনৈতিক বিশ্বাসের বিরুদ্ধে কোন ক্ষোভ ছিল না"।

গুলি এবং তার পরবর্তী মৃত্যুর প্রতিক্রিয়ায়, অনেক বর্তমান এবং প্রাক্তন বিশ্ব নেতা আবের প্রতি তাদের সহানুভূতি এবং সমর্থন প্রকাশ করেছিলেন। তার হত্যার পরের দিন তার দেহ টোকিওতে ফিরিয়ে দেওয়া হয় এবং 12 জুলাই 2022-এ তার অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া অনুষ্ঠিত হয়।


https://en.wikipedia.org/wiki/Shinzo_Abe