আবেগ
আবেগ হল মানসিক অবস্থা যা নিউরোফিজিওলজিক্যাল পরিবর্তনের দ্বারা উদ্ভূত হয়, যা চিন্তা, অনুভূতি, আচরণগত প্রতিক্রিয়া এবং কিছুটা আনন্দ বা অসন্তুষ্টির সাথে বিভিন্নভাবে যুক্ত। বর্তমানে একটি সংজ্ঞা সম্পর্কে কোন বৈজ্ঞানিক ঐক্যমত নেই। আবেগগুলি প্রায়শই মেজাজ, মেজাজ, ব্যক্তিত্ব, স্বভাব বা সৃজনশীলতার সাথে জড়িত থাকে।

মনোবিজ্ঞান, চিকিৎসা, ইতিহাস, আবেগের সমাজবিজ্ঞান এবং কম্পিউটার বিজ্ঞান সহ অনেক ক্ষেত্রে অবদান রেখে গত দুই দশকে আবেগের উপর গবেষণা বৃদ্ধি পেয়েছে। আবেগের উত্স, কার্যকারিতা এবং অন্যান্য দিকগুলি ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করে এমন অসংখ্য তত্ত্ব এই বিষয়ে আরও তীব্র গবেষণাকে উত্সাহিত করেছে। আবেগের ধারণার গবেষণার বর্তমান ক্ষেত্রগুলির মধ্যে এমন উপাদানগুলির বিকাশ অন্তর্ভুক্ত যা আবেগকে উদ্দীপিত করে এবং প্রকাশ করে। এছাড়াও, পিইটি স্ক্যান এবং এফএমআরআই স্ক্যানগুলি মস্তিষ্কে আবেগপূর্ণ চিত্র প্রক্রিয়াগুলি অধ্যয়ন করতে সহায়তা করে।

একটি যান্ত্রিক দৃষ্টিকোণ থেকে, আবেগকে "একটি ইতিবাচক বা নেতিবাচক অভিজ্ঞতা যা শারীরবৃত্তীয় কার্যকলাপের একটি নির্দিষ্ট প্যাটার্নের সাথে যুক্ত" হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা যেতে পারে। আবেগ বিভিন্ন শারীরবৃত্তীয়, আচরণগত এবং জ্ঞানীয় পরিবর্তন ঘটায়। আবেগের মূল ভূমিকা ছিল অভিযোজিত আচরণগুলিকে অনুপ্রাণিত করা যা অতীতে বেঁচে থাকা, প্রজনন এবং আত্মীয় নির্বাচনের মাধ্যমে জিনের স্থানান্তরে অবদান রাখত।

আবেগ জটিল। আবেগ আমাদের আচরণে পরিবর্তন ঘটায় কিনা এই প্রশ্নে বিভিন্ন তত্ত্ব রয়েছে। একদিকে, আবেগের শরীরবিদ্যা স্নায়ুতন্ত্রের উত্তেজনার সাথে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত। আবেগ আচরণগত প্রবণতার সাথেও যুক্ত। বহির্মুখী লোকেরা সামাজিক হতে এবং তাদের আবেগ প্রকাশ করার সম্ভাবনা বেশি, যখন অন্তর্মুখী লোকেরা সামাজিকভাবে প্রত্যাহার এবং তাদের আবেগ গোপন করার সম্ভাবনা বেশি থাকে। আবেগ প্রায়ই অনুপ্রেরণা পিছনে চালিকা শক্তি হয়. অন্যদিকে, আবেগগুলি কার্যকারণ শক্তি নয় বরং কেবলমাত্র উপাদানগুলির সিনড্রোম, যার মধ্যে অনুপ্রেরণা, অনুভূতি, আচরণ এবং শারীরবৃত্তীয় পরিবর্তনগুলি অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে, তবে এই উপাদানগুলির কোনটিই আবেগ নয়। বা আবেগ এমন একটি সত্তা নয় যা এই উপাদানগুলির কারণ হয়।

আবেগ বিভিন্ন উপাদান জড়িত, যেমন বিষয়গত অভিজ্ঞতা, জ্ঞানীয় প্রক্রিয়া, অভিব্যক্তিপূর্ণ আচরণ, সাইকোফিজিওলজিকাল পরিবর্তন এবং যন্ত্রগত আচরণ। এক সময়ে, শিক্ষাবিদরা একটি উপাদানের সাথে আবেগ সনাক্ত করার চেষ্টা করেছিলেন: উইলিয়াম জেমস একটি বিষয়গত অভিজ্ঞতার সাথে, আচরণবিদরা যন্ত্রগত আচরণের সাথে, শারীরবৃত্তীয় পরিবর্তনের সাথে সাইকোফিজিওলজিস্ট এবং আরও অনেক কিছু। অতি সম্প্রতি, আবেগ সব উপাদান গঠিত বলা হয়. আবেগের বিভিন্ন উপাদানকে একাডেমিক শৃঙ্খলার উপর নির্ভর করে কিছুটা আলাদাভাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। মনোবিজ্ঞান এবং দর্শনে, আবেগ সাধারণত একটি বিষয়গত, সচেতন অভিজ্ঞতা অন্তর্ভুক্ত করে যা প্রাথমিকভাবে সাইকোফিজিওলজিকাল অভিব্যক্তি, জৈবিক প্রতিক্রিয়া এবং মানসিক অবস্থা দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। সমাজবিজ্ঞানে আবেগের একটি অনুরূপ বহু-সম্পূর্ণ বর্ণনা পাওয়া যায়। উদাহরণস্বরূপ, পেগি থোইটস আবেগকে শারীরবৃত্তীয় উপাদান, সাংস্কৃতিক বা সংবেদনশীল লেবেল (রাগ, আশ্চর্য, ইত্যাদি), অভিব্যক্তিপূর্ণ শারীরিক ক্রিয়া এবং পরিস্থিতি এবং প্রেক্ষাপটের মূল্যায়নের সাথে জড়িত বলে বর্ণনা করেছেন।

ব্যুৎপত্তি
"আবেগ" শব্দটি 1579 সালের দিকে, যখন এটি ফরাসি শব্দ émouvoir থেকে গৃহীত হয়েছিল, যার অর্থ "আন্দোলন করা"। আবেগ শব্দটি একাডেমিক আলোচনায় প্রবর্তিত হয়েছিল আবেগ, অনুভূতি এবং অনুরাগের জন্য একটি ক্যাচ-অল শব্দ হিসাবে। "আবেগ" শব্দটি 1800 এর দশকের গোড়ার দিকে টমাস ব্রাউন দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল এবং এটি 1830 এর দশকের কাছাকাছি যে ইংরেজি ভাষার জন্য আবেগের আধুনিক ধারণাটি প্রথম আবির্ভূত হয়েছিল। "আনুমানিক 1830 সালের আগে কেউ আবেগ অনুভব করত না। পরিবর্তে তারা অন্য জিনিসগুলি অনুভব করত - 'আবেগ', 'আত্মার দুর্ঘটনা', 'নৈতিক অনুভূতি' - এবং আজকে আমরা যেভাবে আবেগকে বুঝি তার থেকে খুব আলাদাভাবে ব্যাখ্যা করেছিল।"

কিছু আন্তঃসাংস্কৃতিক অধ্যয়ন ইঙ্গিত দেয় যে "আবেগ" এর শ্রেণীবিভাগ এবং "রাগ" এবং "দুঃখ" এর মত মৌলিক আবেগের শ্রেণীবিভাগ সর্বজনীন নয় এবং এই ধারণাগুলির সীমানা এবং ডোমেনগুলি সমস্ত সংস্কৃতির দ্বারা আলাদাভাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। যাইহোক, অন্যরা যুক্তি দেয় যে আবেগের কিছু সর্বজনীন ভিত্তি রয়েছে (বিভাগ 6.1 দেখুন)। মনোরোগবিদ্যা এবং মনোবিজ্ঞানে, আবেগ প্রকাশ বা উপলব্ধি করতে অক্ষমতাকে কখনও কখনও অ্যালেক্সিথিমিয়া হিসাবে উল্লেখ করা হয়।

ইতিহাস
মানব প্রকৃতি এবং সহগামী শারীরিক সংবেদন সবসময় চিন্তাবিদ এবং দার্শনিকদের স্বার্থের অংশ হয়েছে। আরও ব্যাপকভাবে, এটি পশ্চিমা এবং পূর্ব উভয় সমাজের জন্যও অত্যন্ত আগ্রহের বিষয়। মানসিক অবস্থাগুলো ঐশ্বরিক এবং মানুষের মন ও দেহের জ্ঞানের সাথে যুক্ত হয়েছে। ব্যক্তিদের ক্রমাগত পরিবর্তনশীল ক্রিয়াকলাপ এবং তাদের মেজাজের তারতম্যগুলি বেশিরভাগ পশ্চিমা দার্শনিকদের কাছে (অ্যারিস্টটল, প্লেটো, ডেসকার্টস, অ্যাকুইনাস এবং হবস সহ) অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ছিল, যা তাদের বিস্তৃত তত্ত্ব-প্রায়শই প্রতিযোগিতামূলক তত্ত্বগুলি প্রস্তাব করতে নেতৃত্ব দেয়। আবেগ এবং মানুষের ক্রিয়াকলাপের সহগামী প্রেরণা, সেইসাথে এর পরিণতি ব্যাখ্যা করুন।


সংজ্ঞা
আবেগের লেক্সিকো সংজ্ঞা হল "একটি শক্তিশালী ng একজনের পরিস্থিতি, মেজাজ, বা অন্যদের সাথে সম্পর্ক থেকে উদ্ভূত।" আবেগগুলি উল্লেখযোগ্য অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ঘটনাগুলির প্রতিক্রিয়া।

আবেগ হতে পারে ঘটনা (যেমন, আতঙ্ক) বা স্বভাব (যেমন, শত্রুতা), এবং স্বল্পস্থায়ী (যেমন, রাগ) বা দীর্ঘস্থায়ী (যেমন, দুঃখ)। সাইকোথেরাপিস্ট মাইকেল সি. গ্রাহাম সমস্ত আবেগকে তীব্রতার ধারাবাহিকতায় বিদ্যমান বলে বর্ণনা করেছেন। এইভাবে ভয় মৃদু উদ্বেগ থেকে সন্ত্রাস বা লজ্জা হতে পারে সাধারণ বিব্রত থেকে বিষাক্ত লজ্জা পর্যন্ত। আবেগগুলিকে প্রতিক্রিয়াগুলির একটি সমন্বিত সেটের সমন্বয়ে বর্ণনা করা হয়েছে, যার মধ্যে মৌখিক, শারীরবৃত্তীয়, আচরণগত এবং স্নায়বিক প্রক্রিয়া অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে।

আবেগ শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছে, আবেগের মধ্যে বিদ্যমান কিছু সম্পর্ক এবং কিছু সরাসরি বিপরীত বিদ্যমান। গ্রাহাম আবেগগুলিকে কার্যকরী বা অকার্যকর হিসাবে আলাদা করেন এবং যুক্তি দেন যে সমস্ত কার্যকরী আবেগের সুবিধা রয়েছে।

শব্দের কিছু ব্যবহারে, আবেগ হল তীব্র অনুভূতি যা কাউকে বা কিছুতে নির্দেশিত হয়। অন্যদিকে, আবেগ এমন অবস্থাকে বোঝাতে ব্যবহার করা যেতে পারে যেগুলি মৃদু (বিরক্ত বা বিষয়বস্তু হিসাবে) এবং এমন অবস্থার জন্য যা কিছুতে নির্দেশিত নয় (যেমন উদ্বেগ এবং বিষণ্নতায়)। গবেষণার একটি লাইন দৈনন্দিন ভাষায় আবেগ শব্দের অর্থের দিকে তাকায় এবং আবিষ্কার করে যে এই ব্যবহারটি একাডেমিক বক্তৃতার থেকে বরং ভিন্ন।

ব্যবহারিক পরিভাষায়, জোসেফ লেডক্স আবেগকে একটি জ্ঞানীয় এবং সচেতন প্রক্রিয়ার ফলাফল হিসাবে সংজ্ঞায়িত করেছেন যা একটি ট্রিগারে শরীরের সিস্টেমের প্রতিক্রিয়ার প্রতিক্রিয়া হিসাবে ঘটে।

উপাদান
আবেগের Scherer's Component Process Model (CPM) অনুসারে,[34] আবেগের পাঁচটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান রয়েছে। উপাদান প্রক্রিয়ার দৃষ্টিকোণ থেকে, আবেগগত অভিজ্ঞতার প্রয়োজন হয় যে এই সমস্ত প্রক্রিয়াগুলি মূল্যায়ন প্রক্রিয়া দ্বারা চালিত, অল্প সময়ের জন্য সমন্বিত এবং সিঙ্ক্রোনাইজ হয়ে যায়। যদিও উপাদানগুলির মধ্যে একটি হিসাবে জ্ঞানীয় মূল্যায়নের অন্তর্ভুক্তি কিছুটা বিতর্কিত, যেহেতু কিছু তাত্ত্বিক অনুমান করেন যে আবেগ এবং উপলব্ধি পৃথক কিন্তু ইন্টারেক্টিং সিস্টেম, CPM এমন একটি ঘটনার ক্রম সরবরাহ করে যা একটি আবেগপূর্ণ পর্বের সময় জড়িত সমন্বয়কে কার্যকরভাবে বর্ণনা করে।

জ্ঞানীয় মূল্যায়ন: ঘটনা এবং বস্তুর একটি মূল্যায়ন প্রদান করে।
শারীরিক লক্ষণ: মানসিক অভিজ্ঞতার শারীরবৃত্তীয় উপাদান।
কর্ম প্রবণতা: মোটর প্রতিক্রিয়া প্রস্তুতি এবং দিকনির্দেশের জন্য একটি অনুপ্রেরণামূলক উপাদান।
অভিব্যক্তি: মুখের এবং কণ্ঠ্য অভিব্যক্তি প্রায় সবসময় প্রতিক্রিয়া এবং কর্মের উদ্দেশ্য যোগাযোগ করার জন্য একটি মানসিক অবস্থার সাথে থাকে।
অনুভূতি: সংবেদনশীল অবস্থার বিষয়গত অভিজ্ঞতা একবার এটি ঘটেছে।
পৃথকীকরণ
আরও দেখুন: পদক্ষেপগুলিকে প্রভাবিত করুন § অন্যান্য শর্তাবলী থেকে প্রভাবকে আলাদা করা
আবেগকে অনুভূতিশীল স্নায়ুবিজ্ঞানের ক্ষেত্রের মধ্যে বেশ কয়েকটি অনুরূপ গঠন থেকে আলাদা করা যেতে পারে:

অনুভূতি; সমস্ত অনুভূতি আবেগ অন্তর্ভুক্ত করে না, যেমন জানার অনুভূতি। আবেগের পরিপ্রেক্ষিতে, অনুভূতিগুলি আবেগের বিষয়গত উপস্থাপনা হিসাবে সবচেয়ে ভালভাবে বোঝা যায়, সেগুলি অনুভব করা ব্যক্তির কাছে ব্যক্তিগত।
মেজাজ হল বিচ্ছুরিত আবেগপূর্ণ অবস্থা যা সাধারণত আবেগের তুলনায় অনেক বেশি সময় ধরে চলে, সাধারণত আবেগের চেয়ে কম তীব্র হয় এবং প্রায়শই প্রাসঙ্গিক উদ্দীপনার অভাব দেখা দেয়।
আবেগ বা মেজাজের অন্তর্নিহিত আবেগপূর্ণ অভিজ্ঞতা বর্ণনা করতে Affect ব্যবহার করা হয়।
উদ্দেশ্য এবং মূল্য
একটি দৃষ্টিভঙ্গি হল যে আবেগ পরিবেশগত চ্যালেঞ্জের অভিযোজিত প্রতিক্রিয়া সহজতর করে। আবেগগুলিকে বিবর্তনের ফল হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে কারণ তারা আমাদের পূর্বপুরুষদের মুখোমুখি হওয়া প্রাচীন এবং পুনরাবৃত্তিমূলক সমস্যার ভাল সমাধান প্রদান করেছিল। আবেগ ব্যক্তিদের কাছে যা গুরুত্বপূর্ণ, যেমন মূল্যবোধ এবং নৈতিকতা সম্পর্কে যোগাযোগ করার উপায় হিসাবে কাজ করতে পারে। তবে কিছু আবেগ, যেমন কিছু ধরণের উদ্বেগ, কখনও কখনও একটি মানসিক অসুস্থতার অংশ হিসাবে বিবেচিত হয় এবং এইভাবে সম্ভবত নেতিবাচক মূল্যের।


মৌলিক আবেগ

মৌলিক আবেগের উদাহরণ

আবেগের চাকা।
40 বছরেরও বেশি সময় ধরে, পল একম্যান এই দৃষ্টিভঙ্গিকে সমর্থন করেছেন যে আবেগগুলি পৃথক, পরিমাপযোগ্য এবং শারীরবৃত্তীয়ভাবে স্বতন্ত্র। একম্যানের সবচেয়ে প্রভাবশালী কাজটি এই আবিষ্কারের চারপাশে আবর্তিত হয়েছিল যে নির্দিষ্ট আবেগগুলি সর্বজনীনভাবে স্বীকৃত বলে মনে হয়েছিল, এমনকি এমন সংস্কৃতিতেও যেগুলি পূর্বনির্ধারিত ছিল এবং মিডিয়ার মাধ্যমে মুখের অভিব্যক্তির জন্য অ্যাসোসিয়েশন শিখতে পারেনি। আরেকটি ক্লাসিক গবেষণায় দেখা গেছে যে অংশগ্রহণকারীরা যখন তাদের মুখের পেশীগুলিকে স্বতন্ত্র মুখের অভিব্যক্তিতে (উদাহরণস্বরূপ, বিতৃষ্ণা) রূপান্তরিত করে, তখন তারা স্বতন্ত্র মুখের অভিব্যক্তির সাথে মেলে এমন বিষয়গত এবং শারীরবৃত্তীয় অভিজ্ঞতার কথা জানায়। একম্যানের মুখের অভিব্যক্তি গবেষণা ছয়টি মৌলিক আবেগ পরীক্ষা করেছে: রাগ, ঘৃণা, ভয়, সুখ, দুঃখ এবং বিস্ময়।

পরবর্তীতে তার কর্মজীবনে, একম্যান তত্ত্ব দিয়েছিলেন যে এই ছয়টির বাইরে অন্যান্য সর্বজনীন আবেগ থাকতে পারে। এর আলোকে, একম্যানের প্রাক্তন ছাত্র ড্যানিয়েল কর্দারো এবং ড্যাচার কেল্টনারের নেতৃত্বে সাম্প্রতিক ক্রস-সাংস্কৃতিক অধ্যয়নগুলি সার্বজনীন আবেগের তালিকাকে প্রসারিত করেছে। মূল ছয়টি ছাড়াও, এই অধ্যয়নগুলি মুখের এবং কণ্ঠস্বর উভয় ক্ষেত্রেই বিনোদন, বিস্ময়, তৃপ্তি, আকাঙ্ক্ষা, বিব্রত, ব্যথা, স্বস্তি এবং সহানুভূতির প্রমাণ দেয়। অধ্যায় তারা একঘেয়েমি, বিভ্রান্তি, আগ্রহ, গর্ব এবং লজ্জার মুখের অভিব্যক্তি, সেইসাথে অবজ্ঞা, স্বস্তি এবং বিজয়ী কণ্ঠের অভিব্যক্তির প্রমাণ খুঁজে পেয়েছে।

বহুমাত্রিক বিশ্লেষণ
আবেগগুলিকে অপ্রীতিকর-সুখদায়ক এবং সক্রিয়-শান্তিতে সাজানো।
আবেগের দুই মাত্রা। ব্যবহারিক ব্যবহারের জন্য অ্যাক্সেসযোগ্য করা হয়েছে.

আবেগের দুই মাত্রা
মনোবিজ্ঞানীরা আবেগ-সম্পর্কিত প্রতিক্রিয়াগুলিকে আরও সীমিত সংখ্যক মাত্রায় ম্যাপ করার চেষ্টা করার জন্য ফ্যাক্টর বিশ্লেষণের মতো পদ্ধতি ব্যবহার করেছেন। এই ধরনের পদ্ধতি আবেগগুলিকে অন্তর্নিহিত মাত্রায় ফুটিয়ে তোলার চেষ্টা করে যা অভিজ্ঞতার মধ্যে মিল এবং পার্থক্যগুলি ক্যাপচার করে। প্রায়শই, ফ্যাক্টর বিশ্লেষণের দ্বারা উন্মোচিত প্রথম দুটি মাত্রা হল ভ্যালেন্স (অভিজ্ঞতাটি কতটা নেতিবাচক বা ইতিবাচক অনুভব করে) এবং উত্তেজনা (অভিজ্ঞতাটি কতটা উজ্জীবিত বা উদ্দীপিত হয়)। এই দুটি মাত্রা একটি 2D স্থানাঙ্ক মানচিত্রে চিত্রিত করা যেতে পারে। এই দ্বি-মাত্রিক মানচিত্রটি মূল প্রভাব নামক আবেগের একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান ক্যাপচার করার জন্য তাত্ত্বিক করা হয়েছে। মূল প্রভাবকে আবেগের একমাত্র উপাদান হিসাবে তাত্ত্বিক করা হয় না, তবে আবেগকে এর হেডোনিক এবং অনুভূত শক্তি দেওয়ার জন্য।

সংক্ষিপ্ত ভিডিওগুলির দ্বারা উদ্ভূত মানসিক অবস্থাগুলি বিশ্লেষণ করার জন্য পরিসংখ্যানগত পদ্ধতি ব্যবহার করে, Cowen এবং Keltner 27 ধরণের মানসিক অভিজ্ঞতা চিহ্নিত করেছেন: প্রশংসা, আরাধনা, নান্দনিক প্রশংসা, বিনোদন, রাগ, উদ্বেগ, বিস্ময়, বিশ্রীতা, একঘেয়েমি, প্রশান্তি, বিভ্রান্তি, বিভ্রান্তি ব্যথা, প্রবেশ, উত্তেজনা, ভয়, ভয়, আগ্রহ, আনন্দ, নস্টালজিয়া, স্বস্তি, রোমান্স, দুঃখ, তৃপ্তি, যৌন ইচ্ছা এবং বিস্ময়।


অ্যারিস্টটল বিশ্বাস করতেন যে আবেগ ছিল গুণের একটি অপরিহার্য উপাদান। অ্যারিস্টটলীয় দৃষ্টিভঙ্গিতে সমস্ত আবেগ (যাকে আবেগ বলা হয়) ক্ষুধা বা সামর্থ্যের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ। মধ্যযুগে, অ্যারিস্টোটেলিয়ান দৃষ্টিভঙ্গি গৃহীত হয়েছিল এবং বিশেষত থমাস অ্যাকুইনাস [58] দ্বারা স্কলাস্টিকিজম এবং আরও বিকশিত হয়েছিল।


পাশ্চাত্য ধর্মতাত্ত্বিক
আবেগের উপর খ্রিস্টান দৃষ্টিভঙ্গি মানবতার একটি আস্তিক উত্স অনুমান করে। ঈশ্বর যিনি মানুষকে সৃষ্টি করেছেন তিনি মানুষকে আবেগ অনুভব করার এবং মানসিকভাবে যোগাযোগ করার ক্ষমতা দিয়েছেন। বাইবেলের বিষয়বস্তু প্রকাশ করে যে ঈশ্বর একজন ব্যক্তি যিনি অনুভব করেন এবং আবেগ প্রকাশ করেন। যদিও একটি সোম্যাটিক দৃষ্টিভঙ্গি শারীরিক দেহে আবেগের অবস্থান স্থাপন করবে, আবেগের খ্রিস্টান তত্ত্ব শরীরকে আবেগের সংবেদন এবং প্রকাশের জন্য একটি প্ল্যাটফর্ম হিসাবে আরও বেশি দেখবে। তাই আবেগ নিজেই ব্যক্তি থেকে উদ্ভূত হয়, বা যা "ইমাগো-দেই" বা মানুষের মধ্যে ঈশ্বরের প্রতিচ্ছবি। খ্রিস্টান চিন্তাধারায়, আবেগকে যুক্তিযুক্ত প্রতিফলনের মাধ্যমে নিয়ন্ত্রণ করার সম্ভাবনা রয়েছে। সেই যুক্তিযুক্ত প্রতিফলন ঈশ্বরকেও অনুকরণ করে যিনি মন তৈরি করেছিলেন। মানব জীবনের আবেগের উদ্দেশ্য তাই তাকে এবং সৃষ্টিকে উপভোগ করার জন্য ঈশ্বরের আহ্বানে সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে, মানুষের আবেগ উপভোগ করা এবং সেগুলি থেকে উপকৃত হওয়া এবং আচরণকে উত্সাহিত করার জন্য ব্যবহার করা।

বিবর্তনীয় তত্ত্ব
মূল নিবন্ধগুলি: আবেগের বিবর্তন এবং বিবর্তনীয় মনোবিজ্ঞান

চার্লস ডারউইনের দ্য এক্সপ্রেশন অফ দ্য ইমোশনস ইন ম্যান অ্যান্ড অ্যানিম্যালস (1872) থেকে চিত্রিত
19 তম শতক
চার্লস ডারউইনের 1872 সালের বই দ্য এক্সপ্রেশন অফ দ্য ইমোশনস ইন ম্যান অ্যান্ড অ্যানিম্যালসের মাধ্যমে 19 শতকের মধ্যভাগে বিবর্তন তত্ত্ব থেকে আবেগের উপর দৃষ্টিভঙ্গি শুরু হয়েছিল। ডারউইন যুক্তি দিয়েছিলেন যে আবেগ মানুষের জন্য কোন বিবর্তিত উদ্দেশ্য পরিবেশন করে না, যোগাযোগের ক্ষেত্রে বা বেঁচে থাকার জন্য সাহায্য করে না। ডারউইন মূলত যুক্তি দিয়েছিলেন যে আবেগগুলি অর্জিত চরিত্রের উত্তরাধিকারের মাধ্যমে বিকশিত হয়। তিনি অ-মৌখিক অভিব্যক্তি অধ্যয়নের জন্য বিভিন্ন পদ্ধতির পথপ্রদর্শক করেছিলেন, যেখান থেকে তিনি উপসংহারে আসেন যে কিছু অভিব্যক্তির আন্তঃ-সাংস্কৃতিক সার্বজনীনতা রয়েছে। ডারউইন প্রাণীদের মধ্যে ঘটে যাওয়া আবেগের বিশদ সমজাতীয় অভিব্যক্তিও দিয়েছেন। এটি আবেগের উপর প্রাণী গবেষণা এবং আবেগের স্নায়বিক ভিত্তির চূড়ান্ত সংকল্পের পথ দেখায়।


জেমস-ল্যাঞ্জ তত্ত্ব
জেমস-ল্যাঞ্জ থিওরি অফ ইমোশনের সরলীকৃত গ্রাফ
উইলিয়াম জেমস তার 1884 সালের নিবন্ধে যুক্তি দিয়েছিলেন যে অনুভূতি এবং আবেগগুলি শারীরবৃত্তীয় ঘটনার জন্য গৌণ। তার তত্ত্বে, জেমস প্রস্তাব করেছিলেন যে তিনি যাকে "উত্তেজনাপূর্ণ ঘটনা" বলেছেন তার উপলব্ধি সরাসরি একটি শারীরবৃত্তীয় প্রতিক্রিয়ার দিকে পরিচালিত করে, যা "আবেগ" নামে পরিচিত। বিভিন্ন ধরণের মানসিক অভিজ্ঞতার জন্য, জেমস প্রস্তাব করেছিলেন যে উদ্দীপনা স্বায়ত্তশাসিত স্নায়ুতন্ত্রের কার্যকলাপকে ট্রিগার করে, যার ফলে মস্তিষ্কে একটি মানসিক অভিজ্ঞতা তৈরি হয়। ডেনিশ মনোবিজ্ঞানী কার্ল ল্যাঞ্জও প্রায় একই সময়ে একটি অনুরূপ তত্ত্ব প্রস্তাব করেছিলেন এবং তাই এই তত্ত্বটি জেমস-ল্যাঞ্জ তত্ত্ব নামে পরিচিত হয়। জেমস যেমন লিখেছেন, "শারীরিক পরিবর্তনের উপলব্ধি, যেমনটি ঘটে, তা হল আবেগ।" জেমস আরও দাবি করেন যে "আমরা দুঃখিত বোধ করি কারণ আমরা কাঁদি, রাগান্বিত হই কারণ আমরা আঘাত করি, ভয় পাই কারণ আমরা কাঁপতে থাকি, এবং হয় আমরা কাঁদি, আঘাত করি বা কাঁপতে থাকি কারণ আমরা দুঃখিত, রাগান্বিত বা ভীত, যেমনটি হতে পারে।"

কর্মে এই তত্ত্বের একটি উদাহরণ নিম্নরূপ হবে: একটি আবেগ-উদ্দীপক উদ্দীপনা (সাপ) শারীরবৃত্তীয় প্রতিক্রিয়ার একটি প্যাটার্নকে ট্রিগার করে (হৃদস্পন্দন বৃদ্ধি, দ্রুত শ্বাস প্রশ্বাস, ইত্যাদি), যা একটি নির্দিষ্ট আবেগ (ভয়) হিসাবে ব্যাখ্যা করা হয়। এই তত্ত্বটি পরীক্ষা দ্বারা সমর্থিত হয় যেখানে শারীরিক অবস্থার কারসাজি করে একটি ডেস প্ররোচিত করে | বিরক্তিকর মানসিক অবস্থা। কিছু লোক বিশ্বাস করতে পারে যে আবেগ আবেগ-নির্দিষ্ট কর্মের জন্ম দেয়, উদাহরণস্বরূপ, "আমি কাঁদছি কারণ আমি দুঃখিত" বা "আমি ভয় পেয়েছিলাম বলে আমি পালিয়ে গিয়েছিলাম।" জেমস-ল্যাঞ্জ তত্ত্বের সাথে সমস্যাটি হল কার্যকারণ (শারীরিক অবস্থা আবেগ সৃষ্টি করে এবং একটি অগ্রাধিকার হয়), মানসিক অভিজ্ঞতার উপর শারীরিক প্রভাব নয় (যাকে যুক্তি দেওয়া যেতে পারে এবং আজও বায়োফিডব্যাক অধ্যয়ন এবং মূর্তকরণ তত্ত্বে বেশ প্রচলিত) .

যদিও বেশিরভাগই তার আসল আকারে পরিত্যক্ত, টিম ডালগ্লিশ যুক্তি দেন যে বেশিরভাগ সমসাময়িক স্নায়ুবিজ্ঞানীরা আবেগের জেমস-ল্যাঞ্জ তত্ত্বের উপাদানগুলি গ্রহণ করেছেন।

জেমস-ল্যাঞ্জ তত্ত্ব প্রভাবশালী রয়ে গেছে। এর প্রধান অবদান হল এটি আবেগের মূর্ত রূপের উপর জোর দেয়, বিশেষ করে যুক্তি যে আবেগের শারীরিক সহগামী পরিবর্তন তাদের অভিজ্ঞ তীব্রতা পরিবর্তন করতে পারে। বেশিরভাগ সমসাময়িক নিউরোসায়েন্টিস্টরা একটি পরিবর্তিত জেমস-ল্যাঞ্জ ভিউকে সমর্থন করবেন যেখানে শারীরিক প্রতিক্রিয়া আবেগের অভিজ্ঞতাকে পরিবর্তন করে। (পৃ. 583)


দ্বি-কারক তত্ত্ব
স্ট্যানলি শ্যাচার একজন স্প্যানিশ চিকিত্সক, গ্রেগোরিও মারাননের পূর্ববর্তী কাজের উপর তার তত্ত্ব প্রণয়ন করেছিলেন, যিনি এপিনেফ্রিন দিয়ে রোগীদের ইনজেকশন দিয়েছিলেন এবং পরবর্তীতে তাদের কেমন অনুভব করেছিলেন তা জিজ্ঞাসা করেছিলেন। মারানন দেখতে পান যে এই রোগীদের বেশিরভাগই কিছু অনুভব করেছেন কিন্তু প্রকৃত আবেগ-উদ্দীপনার অনুপস্থিতিতে, রোগীরা তাদের শারীরবৃত্তীয় উত্তেজনাকে অভিজ্ঞ আবেগ হিসাবে ব্যাখ্যা করতে অক্ষম। শ্যাচার সম্মত হন যে শারীরবৃত্তীয় প্রতিক্রিয়া আবেগের ক্ষেত্রে একটি বড় ভূমিকা পালন করে। তিনি পরামর্শ দিয়েছিলেন যে শারীরবৃত্তীয় প্রতিক্রিয়াগুলি প্রদত্ত শারীরবৃত্তীয়ভাবে উদ্দীপক ইভেন্টের একটি মনোনিবেশ জ্ঞানীয় মূল্যায়নের সুবিধা দিয়ে মানসিক অভিজ্ঞতায় অবদান রাখে এবং এই মূল্যায়নটিই বিষয়গত আবেগগত অভিজ্ঞতাকে সংজ্ঞায়িত করে। আবেগ এইভাবে দুই-পর্যায়ের প্রক্রিয়ার ফল ছিল: সাধারণ শারীরবৃত্তীয় উত্তেজনা, এবং আবেগের অভিজ্ঞতা। উদাহরণস্বরূপ, শারীরবৃত্তীয় উত্তেজনা, হৃদস্পন্দন, একটি উদ্দীপক উদ্দীপনার প্রতিক্রিয়ায়, রান্নাঘরে একটি ভালুকের দেখা। মস্তিষ্ক তখন দ্রুত এলাকাটি স্ক্যান করে, ধাক্কাধাক্কি ব্যাখ্যা করতে এবং ভালুকটিকে লক্ষ্য করে। ফলস্বরূপ, মস্তিষ্ক স্পন্দিত হৃৎপিণ্ডকে ভাল্লুকের ভয়ের ফলাফল হিসাবে ব্যাখ্যা করে। তার ছাত্র, জেরোম সিঙ্গারের সাথে, শ্যাচার দেখিয়েছিলেন যে এপিনেফ্রিনের ইনজেকশন দিয়ে একই শারীরবৃত্তীয় অবস্থায় রাখা সত্ত্বেও বিষয়গুলি বিভিন্ন মানসিক প্রতিক্রিয়া হতে পারে। পরিস্থিতির অন্য একজন ব্যক্তি (একটি কনফেডারেট) সেই আবেগ প্রদর্শন করেছে কিনা তার উপর নির্ভর করে বিষয়গুলি রাগ বা বিনোদন প্রকাশ করতে দেখা গেছে। তাই, পরিস্থিতির মূল্যায়নের সংমিশ্রণ (জ্ঞানমূলক) এবং অংশগ্রহণকারীদের অ্যাড্রেনালিন বা একটি প্লেসবো গ্রহণের সমন্বয় প্রতিক্রিয়া নির্ধারণ করে। এই পরীক্ষাটি জেসি প্রিঞ্জের (2004) অন্ত্রের প্রতিক্রিয়াগুলিতে সমালোচিত হয়েছে।


জেনেটিক্স
আবেগ সামাজিক মিথস্ক্রিয়া এবং সম্পর্ককে অনুপ্রাণিত করতে পারে এবং তাই মৌলিক শারীরবিদ্যার সাথে সরাসরি সম্পর্কিত, বিশেষ করে স্ট্রেস সিস্টেমের সাথে। এটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ আবেগগুলি অ্যান্টি-স্ট্রেস কমপ্লেক্সের সাথে সম্পর্কিত, একটি অক্সিটোসিন-অ্যাটাচমেন্ট সিস্টেমের সাথে, যা বন্ধনে একটি প্রধান ভূমিকা পালন করে। সংবেদনশীল ফেনোটাইপ মেজাজ জটিল সামাজিক ব্যবস্থায় সামাজিক সংযোগ এবং ফিটনেসকে প্রভাবিত করে। এই বৈশিষ্ট্যগুলি অন্যান্য প্রজাতি এবং ট্যাক্সার সাথে ভাগ করা হয় এবং জিনের প্রভাব এবং তাদের ক্রমাগত সংক্রমণের কারণে হয়। ডিএনএ সিকোয়েন্সে এনকোড করা তথ্য আমাদের কোষ তৈরি করে এমন প্রোটিন একত্রিত করার ব্লুপ্রিন্ট প্রদান করে। জাইগোটদের তাদের পিতামাতার জীবাণু কোষ থেকে জেনেটিক তথ্যের প্রয়োজন হয়, এবং প্রতিটি প্রজাতির ইভেন্টে, বংশগত বৈশিষ্ট্যগুলি যা তার পূর্বপুরুষকে বেঁচে থাকতে এবং সফলভাবে পুনরুত্পাদন করতে সক্ষম করেছে সেগুলি নতুন বৈশিষ্ট্যগুলির সাথে প্রেরণ করা হয় যা সন্তানের জন্য সম্ভাব্য উপকারী হতে পারে।

আধুনিক মানুষ এবং শিম্পাঞ্জিদের বিভক্ত হওয়ার পর থেকে পাঁচ মিলিয়ন বছরে তাদের জেনেটিক উপাদানের মাত্র 1.2% পরিবর্তন করা হয়েছে। এটি পরামর্শ দেয় যে শিম্পাঞ্জিদের থেকে আমাদের আলাদা করে এমন সমস্ত কিছু অবশ্যই আমাদের আচরণ সহ খুব অল্প পরিমাণে ডিএনএতে এনকোড করা উচিত। যে শিক্ষার্থীরা প্রাণীর আচরণ অধ্যয়ন করে তারা শুধুমাত্র জিন-নির্ভর আচরণগত ফিনোটাইপের অন্তঃনির্দিষ্ট উদাহরণ সনাক্ত করেছে। ভোলে (মাইক্রোটাস এসপিপি) ক্ষুদ্র জেনেটিক পার্থক্যগুলি একটি ভ্যাসোপ্রেসিন রিসেপ্টর জিনে চিহ্নিত করা হয়েছে যা সামাজিক সংগঠন এবং সঙ্গম পদ্ধতিতে প্রধান প্রজাতির পার্থক্যের সাথে মিলে যায়। আচরণগত পার্থক্যের সাথে আরেকটি সম্ভাব্য উদাহরণ হল FOCP2 জিন, যা স্নায়বিক সার্কিট পরিচালনার বক্তৃতা এবং ভাষাতে জড়িত। nমানুষের মধ্যে এর বর্তমান রূপটি শুধুমাত্র কয়েকটি মিউটেশনের মাধ্যমে শিম্পাঞ্জিদের থেকে আলাদা এবং প্রায় 200,000 বছর ধরে বিদ্যমান রয়েছে, যা আধুনিক মানুষের শুরুর সাথে মিলে যায়।[96] বক্তৃতা, ভাষা এবং সামাজিক সংগঠন আবেগের ভিত্তির অংশ।

নিউরোবায়োলজিকাল ব্যাখ্যা
লিম্বিক সিস্টেমের নিউরাল ম্যাপিংয়ের মাধ্যমে করা আবিষ্কারের উপর ভিত্তি করে, মানুষের আবেগের নিউরোবায়োলজিকাল ব্যাখ্যা হল যে আবেগ হল স্তন্যপায়ী মস্তিষ্কের লিম্বিক সিস্টেমে সংগঠিত একটি আনন্দদায়ক বা অপ্রীতিকর মানসিক অবস্থা। যদি সরীসৃপদের প্রতিক্রিয়াশীল প্রতিক্রিয়া থেকে আলাদা করা হয়, আবেগগুলি তখন সাধারণ মেরুদণ্ডী উত্তেজনা প্যাটার্নের স্তন্যপায়ী বিস্তৃতি, যেখানে নিউরোকেমিক্যালস (উদাহরণস্বরূপ, ডোপামিন, নোরাড্রেনালিন এবং সেরোটোনিন) মস্তিষ্কের কার্যকলাপের স্তরকে ধাপে ধাপে বা ধাপে নিচের দিকে দেখায় নড়াচড়া, অঙ্গভঙ্গি এবং ভঙ্গি। আবেগ সম্ভবত ফেরোমোন দ্বারা মধ্যস্থতা করা যেতে পারে (ভয় দেখুন)।


আবেগগুলি মস্তিষ্কের অঞ্চলে কিছু ক্রিয়াকলাপের সাথে সম্পর্কিত বলে মনে করা হয় যা আমাদের মনোযোগ নির্দেশ করে, আমাদের আচরণকে অনুপ্রাণিত করে এবং আমাদের চারপাশে যা ঘটছে তার তাত্পর্য নির্ধারণ করে। পল ব্রোকা (1878), [99] জেমস পাপেজ (1937), এবং পল ডি. ম্যাকলিন (1952) দ্বারা অগ্রগামী কাজটি পরামর্শ দিয়েছিলেন যে আবেগ মস্তিষ্কের কেন্দ্রে অবস্থিত একটি কাঠামোর সাথে সম্পর্কিত যা লিম্বিক সিস্টেম নামে পরিচিত, যার মধ্যে রয়েছে হাইপোথ্যালামাস, সিঙ্গুলেট কর্টেক্স, হিপ্পোক্যাম্পি এবং অন্যান্য কাঠামো। আরও সাম্প্রতিক গবেষণায় দেখা গেছে যে এই লিম্বিক কাঠামোগুলির মধ্যে কিছু অন্যদের মতো আবেগের সাথে সরাসরি সম্পর্কিত নয় যখন কিছু অ-লিম্বিক কাঠামো বৃহত্তর মানসিক প্রাসঙ্গিকতা পাওয়া গেছে।


শৃঙ্খলামূলক পন্থা
অনেক বিভিন্ন শৃঙ্খলা আবেগের উপর কাজ তৈরি করেছে। মানব বিজ্ঞান মানসিক প্রক্রিয়া, ব্যাধি এবং স্নায়বিক প্রক্রিয়াতে আবেগের ভূমিকা অধ্যয়ন করে। মনোরোগবিদ্যায়, মানুষের মানসিক ব্যাধিগুলির শৃঙ্খলার অধ্যয়ন এবং চিকিত্সার অংশ হিসাবে আবেগগুলি পরীক্ষা করা হয়। নার্সিং মানুষের সামগ্রিক স্বাস্থ্যসেবা প্রদানের পদ্ধতির অংশ হিসাবে আবেগ অধ্যয়ন করে। মনোবিজ্ঞান একটি বৈজ্ঞানিক দৃষ্টিকোণ থেকে আবেগকে মানসিক প্রক্রিয়া এবং আচরণ হিসাবে বিবেচনা করে পরীক্ষা করে এবং তারা অন্তর্নিহিত শারীরবৃত্তীয় এবং স্নায়বিক প্রক্রিয়াগুলি অন্বেষণ করে, যেমন, জ্ঞানীয় আচরণগত থেরাপি। স্নায়ুবিজ্ঞানের উপ-ক্ষেত্র যেমন সামাজিক স্নায়ুবিজ্ঞান এবং অনুভূতিশীল নিউরোসায়েন্সে, বিজ্ঞানীরা ব্যক্তিত্ব, আবেগ এবং মেজাজের মনস্তাত্ত্বিক অধ্যয়নের সাথে স্নায়ুবিজ্ঞানকে একত্রিত করে আবেগের স্নায়বিক প্রক্রিয়াগুলি অধ্যয়ন করেন। ভাষাবিজ্ঞানে, আবেগের অভিব্যক্তি শব্দের অর্থে পরিবর্তিত হতে পারে। শিক্ষায়, শেখার ক্ষেত্রে আবেগের ভূমিকা পরীক্ষা করা হয়।

সামাজিক বিজ্ঞান মানব সংস্কৃতি এবং সামাজিক মিথস্ক্রিয়াতে যে ভূমিকা পালন করে তার জন্য প্রায়ই আবেগ পরীক্ষা করে। সমাজবিজ্ঞানে, মানব সমাজ, সামাজিক নিদর্শন এবং মিথস্ক্রিয়া এবং সংস্কৃতিতে তারা যে ভূমিকা পালন করে তার জন্য আবেগগুলি পরীক্ষা করা হয়। নৃবিজ্ঞানে, মানবতার অধ্যয়নে, পণ্ডিতরা মানবিক ক্রিয়াকলাপের একটি পরিসরের প্রাসঙ্গিক বিশ্লেষণ এবং ক্রস-সাংস্কৃতিক তুলনা করার জন্য নৃতাত্ত্বিকতা ব্যবহার করেন। কিছু নৃবিজ্ঞান গবেষণা মানুষের কার্যকলাপে আবেগের ভূমিকা পরীক্ষা করে। যোগাযোগ অধ্যয়নের ক্ষেত্রে, সমালোচনামূলক সাংগঠনিক পণ্ডিতরা পরিচালক, কর্মচারী এবং এমনকি গ্রাহকদের দৃষ্টিকোণ থেকে সংস্থাগুলিতে আবেগের ভূমিকা পরীক্ষা করেছেন। আর্লি রাসেল হচচাইল্ডের সংবেদনশীল শ্রমের ধারণাকে প্রতিষ্ঠানের আবেগের উপর ফোকাস করা যেতে পারে। ইউনিভার্সিটি অফ কুইন্সল্যান্ড ইমোনেট হোস্ট করে, একটি ই-মেইল বিতরণ তালিকা যা শিক্ষাবিদদের একটি নেটওয়ার্কের প্রতিনিধিত্ব করে যা সাংগঠনিক সেটিংসে আবেগের অধ্যয়ন সম্পর্কিত সমস্ত বিষয়ে পণ্ডিত আলোচনার সুবিধা দেয়। তালিকাটি জানুয়ারি 1997 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং সারা বিশ্ব থেকে 700 টিরও বেশি সদস্য রয়েছে।


সমাজবিজ্ঞান
একটি সাধারণ উপায় যেখানে আবেগকে সমাজবিজ্ঞানে ধারণা করা হয় তা হল সাংস্কৃতিক বা মানসিক লেবেল সহ বহুমাত্রিক বৈশিষ্ট্যের পরিপ্রেক্ষিতে (উদাহরণস্বরূপ, রাগ, অহংকার, ভয়, সুখ), শারীরবৃত্তীয় পরিবর্তন (উদাহরণস্বরূপ, ঘাম বৃদ্ধি, নাড়ির হারে পরিবর্তন), অভিব্যক্তিপূর্ণ মুখের এবং শরীরের নড়াচড়া (উদাহরণস্বরূপ, হাসি, ভ্রুকুটি করা, দাঁত বের করা), এবং পরিস্থিতিগত সংকেতগুলির মূল্যায়ন। মানুষের মধ্যে মানসিক উত্তেজনার একটি ব্যাপক তত্ত্ব জোনাথন টার্নার (2007: 2009) দ্বারা তৈরি করা হয়েছে। এই তত্ত্বের মধ্যে আবেগের উদ্দীপনার জন্য দুটি মূল উদ্দীপক কারণ হল প্রত্যাশার রাজ্য এবং নিষেধাজ্ঞা। লোকেরা যখন কোনও পরিস্থিতিতে প্রবেশ করে বা কীভাবে এনকাউন্টারটি উন্মোচিত হওয়া উচিত তার জন্য নির্দিষ্ট প্রত্যাশার সাথে মুখোমুখি হয়, তখন নিজের, অন্য এবং পরিস্থিতির জন্য কতটা প্রত্যাশা পূরণ হয় বা না হয় তার উপর নির্ভর করে তারা বিভিন্ন আবেগ অনুভব করবে। মানুষ নিজে বা অন্যের দিকে নির্দেশিত ইতিবাচক বা নেতিবাচক নিষেধাজ্ঞাও প্রদান করতে পারে যা ব্যক্তিদের মধ্যে বিভিন্ন মানসিক অভিজ্ঞতার উদ্রেক করে। টার্নার সমাজবিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান, বিবর্তনীয় বিজ্ঞান এবং নিউরোসায়েন্স সহ গবেষণার বিভিন্ন ক্ষেত্র জুড়ে বিস্তৃত আবেগ তত্ত্ব বিশ্লেষণ করেছেন। এই বিশ্লেষণের উপর ভিত্তি করে, তিনি চারটি আবেগ চিহ্নিত করেছেন যা সমস্ত গবেষক মানবিক স্নায়ুবিদ্যার উপর প্রতিষ্ঠিত বলে মনে করেন যার মধ্যে দৃঢ়-রাগ, ঘৃণা-ভয়, সন্তুষ্টি-সুখ এবং হতাশা-দুঃখ। এই চারটি বিভাগকে প্রাথমিক আবেগ বলা হয় এবং গবেষকদের মধ্যে কিছু চুক্তি রয়েছে যে এই প্রাথমিক আবেগগুলি আরও বিস্তৃত এবং জটিল মানসিক অভিজ্ঞতা তৈরি করতে একত্রিত হয়। এই আরও বিস্তৃত আবেগগুলিকে টার্নারের তত্ত্বে প্রথম-ক্রমের বিশদ বিবরণ বলা হয় এবং এতে গর্ব, বিজয় এবং বিস্ময়ের মতো অনুভূতি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। আবেগগুলি তীব্রতার বিভিন্ন স্তরেও অনুভব করা যেতে পারে যাতে উদ্বেগের অনুভূতিগুলি কম তীব্র হয় | প্রাথমিক আবেগ ঘৃণা-ভয়ের ty বৈচিত্র যেখানে বিষণ্নতা একটি উচ্চতর তীব্রতার বৈকল্পিক।

সাইকোথেরাপি এবং নিয়ন্ত্রণ
আবেগ নিয়ন্ত্রণ বলতে বোঝায় জ্ঞানীয় এবং আচরণগত কৌশলগুলি যা লোকেরা তাদের নিজস্ব মানসিক অভিজ্ঞতাকে প্রভাবিত করতে ব্যবহার করে। উদাহরণস্বরূপ, একটি আচরণগত কৌশল যেখানে কেউ অবাঞ্ছিত আবেগ এড়াতে পরিস্থিতি এড়ায় (পরিস্থিতি সম্পর্কে চিন্তা না করার চেষ্টা করা, বিভ্রান্তিকর কার্যকলাপ করা ইত্যাদি)। আবেগের জ্ঞানীয় উপাদান, শারীরিক শক্তি নিঃসরণ, অথবা আবেগের প্রতীকী নড়াচড়া এবং মুখের অভিব্যক্তি উপাদানগুলির উপর বিশেষ স্কুলের সাধারণ জোরের উপর নির্ভর করে সাইকোথেরাপির বিভিন্ন স্কুল আবেগের নিয়ন্ত্রণকে ভিন্নভাবে ব্যবহার করে। জ্ঞানীয়ভাবে ভিত্তিক স্কুলগুলি তাদের জ্ঞানীয় উপাদানগুলির মাধ্যমে তাদের সাথে যোগাযোগ করে, যেমন যুক্তিবাদী আবেগপূর্ণ আচরণ থেরাপি। তবুও অন্যরা প্রতীকী নড়াচড়া এবং মুখের অভিব্যক্তি উপাদানগুলির মাধ্যমে আবেগের সাথে যোগাযোগ করে (যেমন সমসাময়িক Gestalt থেরাপিতে)।

ক্রস-সাংস্কৃতিক গবেষণা
আবেগের উপর গবেষণা সংবেদনশীল প্রতিক্রিয়াগুলির মধ্যে ক্রস-সাংস্কৃতিক পার্থক্যগুলির শক্তিশালী উপস্থিতি প্রকাশ করে এবং যে মানসিক প্রতিক্রিয়াগুলি সংস্কৃতি-নির্দিষ্ট হতে পারে। কৌশলগত সেটিংসে, প্রদত্ত জনসংখ্যা বা নির্দিষ্ট অভিনেতাদের মনস্তাত্ত্বিক পরিস্থিতি বোঝার জন্য আবেগের উপর ক্রস-সাংস্কৃতিক গবেষণা প্রয়োজন। এটি একটি ভিন্ন সংস্কৃতিতে অবস্থিত একটি লক্ষ্য দর্শকের বর্তমান মানসিক অবস্থা, মানসিক স্বভাব বা অন্যান্য আচরণগত অনুপ্রেরণা বোঝার প্রয়োজনীয়তা বোঝায়, যা মূলত তার জাতীয়, রাজনৈতিক, সামাজিক, অর্থনৈতিক এবং মনস্তাত্ত্বিক বিশেষত্বের উপর প্রতিষ্ঠিত কিন্তু পরিস্থিতির প্রভাবের সাপেক্ষে এবং ঘটনা।

কম্পিউটার বিজ্ঞান
মূল নিবন্ধ: কার্যকরী কম্পিউটিং
2000-এর দশকে, কম্পিউটার বিজ্ঞান, প্রকৌশল, মনোবিজ্ঞান এবং নিউরোসায়েন্সের গবেষণার লক্ষ্য ছিল এমন ডিভাইসগুলি তৈরি করা যা মানুষের প্রদর্শন এবং মডেল আবেগকে প্রভাবিত করে। কম্পিউটার সায়েন্সে, ইফেক্টিভ কম্পিউটিং হল কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তার অধ্যয়ন এবং বিকাশের একটি শাখা যা মানুষের আবেগকে চিনতে, ব্যাখ্যা করতে এবং প্রক্রিয়া করতে পারে এমন সিস্টেম এবং ডিভাইসগুলির নকশা নিয়ে কাজ করে। এটি একটি আন্তঃবিষয়ক ক্ষেত্র যা কম্পিউটার বিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান এবং জ্ঞানীয় বিজ্ঞানে বিস্তৃত। যদিও এই ক্ষেত্রের উত্সটি আবেগের প্রাথমিক দার্শনিক অনুসন্ধানের হিসাবে চিহ্নিত করা যেতে পারে, কম্পিউটার বিজ্ঞানের আরও আধুনিক শাখার উদ্ভব হয়েছিল রোজালিন্ড পিকার্ডের 1995 সালের গবেষণাপত্রের [140] সাথে অ্যাফেক্টিভ কম্পিউটিং। [141][142] মানসিক তথ্য সনাক্তকরণ প্যাসিভ সেন্সর দিয়ে শুরু হয় যা ইনপুট ব্যাখ্যা না করে ব্যবহারকারীর শারীরিক অবস্থা বা আচরণ সম্পর্কে ডেটা ক্যাপচার করে। সংগৃহীত তথ্যগুলি অন্যদের মধ্যে আবেগ উপলব্ধি করার জন্য মানুষ যে ইঙ্গিতগুলি ব্যবহার করে তার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। ইফেক্টিভ কম্পিউটিং-এর মধ্যে আরেকটি ক্ষেত্র হল কম্পিউটেশনাল ডিভাইসগুলির ডিজাইন যা হয় সহজাত মানসিক ক্ষমতা প্রদর্শনের জন্য প্রস্তাব করা হয় অথবা যেগুলি আবেগকে বিশ্বাসযোগ্যভাবে অনুকরণ করতে সক্ষম। সংবেদনশীল বক্তৃতা প্রক্রিয়াকরণ বক্তৃতা প্যাটার্ন বিশ্লেষণ করে ব্যবহারকারীর মানসিক অবস্থা সনাক্ত করে। মুখের অভিব্যক্তি বা শরীরের অঙ্গভঙ্গি সনাক্তকরণ এবং প্রক্রিয়াকরণ ডিটেক্টর এবং সেন্সরগুলির মাধ্যমে অর্জন করা হয়।

স্মৃতিতে প্রভাব
আবেগ যেভাবে আত্মজীবনীমূলক স্মৃতি এনকোড করা এবং পুনরুদ্ধার করা হয় তা প্রভাবিত করে। সংবেদনশীল স্মৃতিগুলি আরও সক্রিয় হয়, তাদের আরও ভালভাবে মনে রাখা হয় এবং তাদের প্রতি আরও মনোযোগ দেওয়া হয়। আমাদের অতীত অর্জন এবং ব্যর্থতাগুলি মনে রাখার মাধ্যমে, আত্মজীবনীমূলক স্মৃতিগুলি প্রভাবিত করে যে আমরা নিজেদের সম্পর্কে কীভাবে উপলব্ধি করি এবং অনুভব করি।


https://en.wikipedia.org/wiki/Emotion