বোতাম মাকড়সা
বোতাম স্পাইডার একটি সাধারণ নাম যা দক্ষিণ আফ্রিকায় মাকড়সার বংশের স্থানীয় সদস্যদের উল্লেখ করতে ব্যবহৃত হয়, ল্যাট্রোডেক্টাস, পরিবারের থেরিডিডি। দক্ষিণ আফ্রিকায় কালো এবং বাদামী বোতাম মাকড়সা উভয়ই রয়েছে, যেগুলি অন্যত্র বিধবা মাকড়সা নামে পরিচিত। দক্ষিণ আফ্রিকায় সাতটি ল্যাট্রোডেক্টাস প্রজাতি পাওয়া যায়; তাদের মধ্যে ছয়টি দেশীয়, একটি সম্ভবত আমদানি করা।

বিষ
Latrodectus এর সমস্ত প্রজাতি মানুষের জন্য বিষাক্ত, এবং তাদের কামড় একটি মেডিকেল ইমার্জেন্সি গঠন করে। এই মাকড়সার দ্বারা উদ্বেগ শিশুদের এবং অসুস্থ বা দুর্বল প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য মারাত্মক হতে পারে তবে দক্ষিণ আফ্রিকায় কোনও বোতাম মাকড়সার প্রজাতির থেকে কখনও নথিভুক্ত মৃত্যু ঘটেনি। সাধারণত, একজন সুস্থ প্রাপ্তবয়স্ক মানুষের শরীরের ভর বিষকে মারাত্মক ঘনত্বের চেয়ে কম পাতলা করার জন্য যথেষ্ট। বেশিরভাগ প্রজাতিতে, শুধুমাত্র স্ত্রী মাকড়সাই কার্যকরভাবে মানুষের কাছে বিষ সরবরাহ করতে সক্ষম কারণ পুরুষদের চেলিসেরা অনেক ছোট।

যদিও খুব কমই মারাত্মক, কামড়ের লক্ষণগুলি প্রায়শই অবিশ্বাস্যভাবে বেদনাদায়ক হয় এবং যে কোনও ল্যাট্রোডেক্টাস প্রজাতির কামড়ের পরে চিকিত্সার পরামর্শ দেওয়া হয়, কারণ কামড়ের সাথে সম্পর্কিত জটিলতা দেখা দিতে পারে। কামড়ের চিকিত্সা সাধারণত সহায়ক হয়, ব্যথার জন্য ওপিয়েটস এবং খিঁচুনির জন্য বেনজোডিয়াজেপাইনস দেওয়া হয়। L. indistinctus এবং L. geometricus উভয়ের কামড়ের জন্য একটি প্রতিষেধক দক্ষিণ আফ্রিকায় পাওয়া যায়, তবে এটি শুধুমাত্র সম্ভাব্য গুরুতর পার্শ্বপ্রতিক্রিয়ার কারণে এনভেনোমেশনের গুরুতর ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়। বিষে অ্যালার্জিযুক্ত ব্যক্তিদের পরবর্তী অ্যানাফিল্যাক্সিসের চিকিত্সার জন্য এপিনেফ্রাইন (অ্যাড্রেনালিন) বা ডিফেনহাইড্রামিন প্রয়োজন হতে পারে।

বোতাম মাকড়সার প্রজাতি
প্রজাতিগুলি তাদের রঙের উপর ভিত্তি করে অনানুষ্ঠানিকভাবে দুটি গ্রুপে বিভক্ত:

কালো বোতামের মাকড়সা কালো বা বাদামী রঙের হয়, এবং নিম্নলিখিত প্রজাতিগুলি অন্তর্ভুক্ত করে:

L. cinctus (পূর্ব উপকূলের বোতাম মাকড়সা)
L. indistinctus (ওয়েস্ট কোস্ট বাটন স্পাইডার)
এল. ক্যারুয়েনসিস (কারু বোতাম মাকড়সা)
এল. রেনিভালভাটাস (অভ্যন্তরীণ বোতাম মাকড়সা)
এই সব মাকড়সার আদি নিবাস দক্ষিণ আফ্রিকার।

বাদামী বোতাম মাকড়সা কালো বোতাম মাকড়সার তুলনায় হালকা রঙের হয় এবং পেটের নিচে (উপরে নয়) লাল ঘণ্টার কাঁচের চিহ্ন থাকে L. umbukwane ব্যতীত যার উপরে এবং নিচে উভয়ই লাল চিহ্ন রয়েছে (অপিস্টোসোমা); তিনটি বাদামী বোতাম প্রজাতি আছে:

এল. জ্যামিতিক (বাদামী বোতাম মাকড়সা)
এল. রোডেসিয়েন্স (জিম্বাবুয়ে বোতাম মাকড়সা)
এল. উম্বুকওয়ানে (ফিন্ডা বোতাম মাকড়সা)
L. জ্যামিতিক বিশ্বের অনেক জায়গায় পাওয়া যায়, (যুক্তরাষ্ট্র সহ) এবং এটি বাদামী বিধবা মাকড়সা নামে পরিচিত। এই প্রজাতির উৎপত্তি কোথায় তা অজানা। এল. রোডেসিয়েন্সের আদি নিবাস আফ্রিকা। উভয় বাদামী বোতাম প্রজাতির পেটে অন্যান্য দেশের কালো বিধবার বিখ্যাত ঘড়িঘড়ির চিহ্ন রয়েছে, তবে সাধারণত হালকা রঙের হয়। কালো বোতামের বিষের চেয়ে বাদামী বোতাম মাকড়সার বিষ মানুষের কাছে কম বিষাক্ত।


https://en.wikipedia.org/wiki/Button_spider