7.1 মাত্রার ভূমিকম্প উত্তর ফিলিপাইনে আঘাত হেনেছে: রিপোর্ট
সকাল ৮টা ৪৩ মিনিটে লুজোন প্রধান দ্বীপের আবরা প্রদেশে অগভীর ভূমিকম্প আঘাত হানে।
ম্যানিলা: বুধবার উত্তর ফিলিপাইনে ৭.১ মাত্রার ভূমিকম্প আঘাত হেনেছে, ইউএস জিওলজিক্যাল সার্ভে জানিয়েছে, রাজধানী ম্যানিলায় 300 কিলোমিটার (185 মাইল) দূরে ভূমিকম্পের কেন্দ্রস্থলে ভবনের জানালা ভেঙেছে এবং উচ্চ-বৃদ্ধি টাওয়ারগুলি কাঁপছে।
অগভীর কিন্তু শক্তিশালী ভূমিকম্পটি সকাল ৮:৪৩ মিনিটে (0043 GMT) লুজোনের প্রধান দ্বীপের পার্বত্য ও হালকা জনবহুল প্রদেশ আবরাতে আঘাত হানে, ইউএসজিএস জানিয়েছে, প্রাথমিকভাবে 6.8 মাত্রায় ভূমিকম্পের পরিমাপ করার পর।

অগভীর ভূমিকম্পগুলি গভীর ভূমিকম্পের চেয়ে বেশি ক্ষতি করে।

পুলিশ মেজর এডউইন সার্জিও এএফপিকে বলেছেন, ভূমিকম্পের পূর্ণ শক্তি অনুভূত হওয়া ডলোরেসে, আতঙ্কিত লোকেরা তাদের বিল্ডিংয়ের বাইরে দৌড়ে আসে এবং স্থানীয় বাজারের জানালা ভেঙে যায়।

ভিডিও প্লেয়ার লোড হচ্ছে।

"ভূমিকম্পটি খুব শক্তিশালী ছিল," সার্জিও বলেন, থানা ভবনে ছোটখাটো ফাটল রয়েছে।

"টেবিল ভেঙ্গে পড়ার পর বাজারে বিক্রি হওয়া শাকসবজি এবং ফলগুলিও বিশৃঙ্খল ছিল।"

Facebook-এ পোস্ট করা একটি ভিডিও এবং AFP দ্বারা যাচাই করা হয়েছে যেটিতে পার্শ্ববর্তী বাঙ্গুয়েড শহরের ডামার রাস্তা এবং মাটিতে ফাটল দেখা গেছে, তবে দোকান বা ঘরের কোনো দৃশ্যমান ক্ষতি হয়নি।

পুলিশ প্রধান মেজর নাজারেনো এমিয়া এএফপিকে জানিয়েছেন, বাঙ্গুয়েদে বেশ কয়েকজন আহত হয়েছেন এবং তাদের চিকিৎসার জন্য হাসপাতালে নেওয়া হয়েছে।

বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রী মিরা জাপাতা সান জুয়ান শহরে তার বাড়িতে ছিলেন যখন তিনি "সত্যিই শক্তিশালী কাঁপুনি" অনুভব করেছিলেন।

"আমরা চিৎকার শুরু করি এবং বাইরে ছুটে যাই," তিনি বলেন, আফটারশক চলতে থাকলে।

"আমাদের বাড়ি ঠিক আছে কিন্তু পাহাড়ের নিচের বাড়িগুলো ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।"

আগুনের রিং

প্রশান্ত মহাসাগরীয় "রিং অফ ফায়ার" এর অবস্থানের কারণে ফিলিপাইন নিয়মিতভাবে ভূমিকম্পে কেঁপে ওঠে, তীব্র ভূমিকম্পের একটি চাপ যা জাপান থেকে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া এবং প্রশান্ত মহাসাগরীয় অববাহিকা জুড়ে বিস্তৃত।

বুধবারের ভূমিকম্পটি কয়েক বছরের মধ্যে ফিলিপাইনে রেকর্ড করা সবচেয়ে শক্তিশালী ভূমিকম্প।

অক্টোবর 2013 সালে, একটি 7.1 মাত্রার ভূমিকম্প মধ্য ফিলিপাইনের বোহোল দ্বীপে আঘাত হানে, 200 জনেরও বেশি মানুষ মারা যায় এবং ভূমিধসের সূত্রপাত ঘটে।

ফিলিপাইনে ক্যাথলিক ধর্মের জন্মস্থানে পুরানো গীর্জাগুলি খারাপভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল। প্রায় 400,000 বাস্তুচ্যুত হয়েছে এবং কয়েক হাজার ঘরবাড়ি ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।

শক্তিশালী ভূমিকম্পটি দ্বীপের ল্যান্ডস্কেপ পরিবর্তন করে এবং একটি "ভূমি ফাটল" ভূমির একটি প্রসারিত তিন মিটার পর্যন্ত ঠেলে দেয়, যার ফলে কেন্দ্রের উপরে পাথরের একটি প্রাচীর তৈরি হয়।

1990 সালে, উত্তর ফিলিপাইনে 7.8 মাত্রার একটি ভূমিকম্প একশ কিলোমিটারেরও বেশি প্রসারিত একটি ভূমি ফাটল তৈরি করেছিল।

প্রাণহানির সংখ্যা 1,200 টিরও বেশি পৌঁছেছে এবং ম্যানিলায় ভবনগুলির বড় ক্ষতি হয়েছে বলে অনুমান করা হয়েছিল।

দেশটির আগ্নেয়গিরি ও ভূমিকম্পবিদ্যা ইনস্টিটিউট নিয়মিতভাবে ভূমিকম্পের মহড়া করে, যা দেশের সক্রিয় ফল্ট লাইনের দৃশ্যের অনুকরণ করে।

বড় ভূমিকম্পের সময়, সংস্থাটি বলেছে যে লোকেরা উপরের তলায় দাঁড়াতে অসুবিধা বোধ করবে, গাছগুলি প্রবলভাবে কাঁপতে পারে, ভারী জিনিসপত্র এবং আসবাবপত্র ভেঙে পড়তে পারে এবং বড় গির্জার ঘণ্টা বাজতে পারে।


https://www.ndtv.com/india-news/philippines-earthquake-7-1-magnitude-earthquake-hits-northern-philippines-report-3197037