ইভাঙ্কা ট্রাম্পের সঙ্গে সংঘর্ষের পর যাত্রীকে ফ্লাইট থেকে সরিয়ে দেওয়া হয়েছে
নিউইয়র্ক (রয়টার্স) - একজন জেটব্লু এয়ারলাইন যাত্রী, যিনি মিডিয়া আউটলেট এবং একজন প্রত্যক্ষদর্শীকে তার ফ্লাইটে ইভাঙ্কা ট্রাম্পকে দেখে ক্ষুব্ধ মন্তব্য করার জন্য বর্ণনা করেছেন, বৃহস্পতিবার এয়ারলাইন দ্বারা বিমান থেকে সরিয়ে দেওয়া হয়েছিল।

JetBlue Airways Corp JBLU.O একটি বিবৃতিতে নিশ্চিত করেছে যে নিউইয়র্কের জন এফ কেনেডি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে সান ফ্রান্সিসকোর উদ্দেশ্যে ছেড়ে যাওয়ার জন্য একটি ফ্লাইট সেট থেকে একজন যাত্রীকে সরিয়ে দেওয়া হয়েছে, কিন্তু ঘটনা সম্পর্কে অন্য কোনো তথ্য দেয়নি।

ফ্লাইটের আরেক যাত্রী মার্ক শেফ বলেছেন যে, লোকটি যখন মার্কিন প্রেসিডেন্ট-নির্বাচিত ডোনাল্ড ট্রাম্পের মেয়ে ইভাঙ্কাকে দেখেছিল, তখন সে "ডাবল টেক করে বলেছিল" ওহ মাই গড। এটা একটা দুঃস্বপ্ন!''

জেটব্লু একটি বিবৃতিতে বলেছে: "একজন গ্রাহককে ফ্লাইট থেকে সরিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্তটি হালকাভাবে নেওয়া হয় না। এই দৃষ্টান্তে, আমাদের দল পরবর্তী উপলব্ধ ফ্লাইটে পার্টিকে পুনরায় মিটমাট করার জন্য কাজ করেছে।"

রয়টার্স যে যাত্রীকে সরিয়ে নেওয়া হয়েছে তাকে শনাক্ত করতে পারেনি। TMZ দ্বারা উদ্ধৃত একজন টুইটার ব্যবহারকারী ম্যাথিউ ল্যাসনার বলেছেন যে তার স্বামী বিমানবন্দরে ইভাঙ্কা ট্রাম্প এবং তার স্বামী জ্যারেড কুশনারের মুখোমুখি হতে চলেছেন।

"JFK T5-এ ইভানকা এবং জ্যারেড, বাণিজ্যিক উড়ন্ত," ম্যাথিউ ল্যাসনার (@mattlasner) একটি টুইটে লিখেছেন, যা মুছে ফেলা হয়েছে। “আমার স্বামী তাদের হয়রানির জন্য তাদের তাড়া করছে। #অসুন্দর।"

নিউইয়র্কের হান্টার কলেজের অধ্যাপক ল্যাসনার তার টুইটার অ্যাকাউন্টে নির্দেশিত মন্তব্যের অনুরোধের জবাব দেননি, যা তখন থেকে অফলাইনে নেওয়া হয়েছে, বা তার অফিসে রেখে যাওয়া বার্তাগুলিতে বা তার ফেসবুক অ্যাকাউন্টে পাঠানো হয়েছে।

ট্রাম্পের মুখপাত্র শন স্পাইসার ফক্সকে বলেছেন, "একজন মহিলার সাথে এটি করার জন্য যে তার সন্তানদের সাথে সেখানে ছিল, আমি আপনার রাজনৈতিক পটভূমি বা আপনার চিন্তাভাবনা কী তা নিয়ে চিন্তা করি না, আমেরিকান হিসাবে আমাদের এমনভাবে কাজ করা উচিত নয়।" খবর।

40 বছর বয়সী শেফ, যিনি রয়টার্সকে বলেছিলেন যে তিনি ফ্লাইটে ইভাঙ্কা ট্রাম্পের সামনে সারিতে বসেছিলেন, বলেছিলেন যে যাত্রীকে পরে ফ্লাইট থেকে সরিয়ে দেওয়া হয়েছিল "কাঁপতে শুরু করেছিল।"

তিনি বলেছিলেন যে জেটব্লু স্টাফরা লোকটির কাছে যাওয়ার পরে "সে শান্ত ছিল তা নিশ্চিত করার জন্য," যাত্রী বলেছিলেন: "ওরা আমাদের দেশকে ধ্বংস করে, এখন আমাদের ফ্লাইট নষ্ট করার চেষ্টা করে!"

শেফ বলেছেন যে যাত্রী "স্পষ্টভাবে উত্তেজিত" কিন্তু "চিৎকার বা চিৎকার" করেননি।

এবিসি নিউজ অনুসারে ইভাঙ্কা ট্রাম্প তার পরিবারের সাথে ছুটি কাটাতে হাওয়াই যাচ্ছিলেন।

ডোনাল্ড ট্রাম্প এবং তার পরিবার বড়দিনের ছুটি কাটাচ্ছেন ফ্লোরিডার পাম বিচে তার রিসোর্টে।

নিউইয়র্কে অ্যামি টেনেরির রিপোর্টিং; ফ্লোরিডার পাম বিচে মেলিসা ফারেস এবং ওয়াশিংটনের এরিক বিচের অতিরিক্ত প্রতিবেদন; জোনাথন ওটিস, লেসলি অ্যাডলার এবং পল টেইট দ্বারা সম্পাদনা


https://www.reuters.com/article/us-usa-trump-passenger-idUSKBN14B25I