মোদি সরকারের আরেকটি সার্জিক্যাল স্ট্রাইকের আশঙ্কা প্রকাশ করেছেন পাকিস্তানের মন্ত্রী
"2019 বিশ্বজুড়ে রাজনীতির দিক থেকে একটি গুরুত্বপূর্ণ বছর। সাম্প্রতিক নির্বাচনে তার পরাজয়ের কারণে মোদি সীমান্তে আন্দোলন করতে পারেন বা এমনকি একটি সার্জিক্যাল স্ট্রাইকও করতে পারেন," মন্ত্রী একটি সংবাদ সম্মেলনে বলেন।

নয়াদিল্লি: পাকিস্তান ভারতীয় সেনাবাহিনীর আরেকটি সার্জিক্যাল স্ট্রাইকের আশঙ্কা করছে, এবং একই কথা বলেছেন দেশটির রেলমন্ত্রী শেখ রশিদ; যিনি বলেছিলেন যে মোদি সরকার 2018 সালের বিধানসভা নির্বাচনে তাদের সাম্প্রতিক পরাজয়ের কথা বিবেচনা করে আরেকটি সার্জিক্যাল স্ট্রাইক করতে পারে। "2019 বিশ্বজুড়ে রাজনীতির দিক থেকে একটি গুরুত্বপূর্ণ বছর। সাম্প্রতিক নির্বাচনে তার পরাজয়ের কারণে মোদি সীমান্তে আন্দোলন করতে পারেন বা এমনকি একটি সার্জিক্যাল স্ট্রাইকও করতে পারেন," মন্ত্রী একটি সংবাদ সম্মেলনে বলেন। তিনি আরও বলেছেন, "মোদি সরকারকে তাদের ভোটব্যাঙ্ককে ন্যায্যতা এবং সন্তুষ্ট করতে হবে, এবং একটি পাকিস্তান বিরোধী প্রচারণা আমি তাদের কাছ থেকে আশা করছি," তিনি বলেছিলেন। মন্ত্রীর বক্তব্যের প্রতিক্রিয়া; বিজেপি এটিকে "আত্ম অপরাধ স্বীকার" বলে অভিহিত করেছে এবং বলেছে যে পাকিস্তানি মন্ত্রীর দাবি যে নরেন্দ্র মোদি সরকার তার দেশের বিরুদ্ধে আরেকটি সার্জিক্যাল স্ট্রাইক চালাতে পারে, "দেখায় যে সেখানে সন্ত্রাসী শিবিরগুলি এখনও সক্রিয়"।

বিজেপির মুখপাত্র নলিন কোহলির তীক্ষ্ণ প্রতিক্রিয়া পাকিস্তানের রেলমন্ত্রীর মন্তব্যের পরে এসেছে, নতুন পাকিস্তান তৈরির এজেন্ডায় নির্বাচিত হওয়া সত্ত্বেও পাকিস্তান সরকার এবং তার কর্মীরা ভারতের প্রতি আচ্ছন্ন বলে মনে হচ্ছে। "বিবৃতিটি পাকিস্তানি সংস্থার দ্বারা আত্ম-অপরাধের স্বীকার হিসাবে দেখা উচিত যে সন্ত্রাসী শিবিরগুলি স্পষ্টতই কেবল এখনও বিদ্যমান নয় কিন্তু সক্রিয় এবং তাই তাদের সীমানা এবং নিরাপত্তা রক্ষা করার অধিকার ভারতের আছে বলে স্বীকার করে নেয়।" বিজেপি নেতা ড.


https://news.abplive.com/news/india/pakistan-minister-expresses-fear-of-another-surgical-strike-by-modi-goverment-885844