পাকিস্তানের রমজানের আইন সবাইকে ক্ষুধার্ত থাকতে বাধ্য করে
পাকিস্তানে রমজান মাসে জনসমক্ষে পান করা বা খাওয়া বেআইনি। আপনাকে জেলে পাঠানো হতে পারে, ভারী জরিমানা করা হতে পারে বা এমনকি ভিজিলান্টদের দ্বারা মারধর করা হতে পারে। ডিডব্লিউ-এর শামিল শামস রমজান মাসে পাকিস্তানে থাকার অভিজ্ঞতার কথা স্মরণ করেন।
গত মাসে, একটি নৃশংস তাপপ্রবাহে পাকিস্তানে 1,250 জনেরও বেশি লোক মারা গিয়েছিল - তাদের মধ্যে অনেকেই উত্তপ্ত তাপমাত্রায় উপবাস করার সময় ডিহাইড্রেশনের কারণে মারা গিয়েছিল। তারপরও, সরকার 34 বছর বয়সী একটি আইন শিথিল করেনি যাতে মুসলমানদের পবিত্র রমজান মাসে জনসমক্ষে খাওয়া-দাওয়া থেকে বিরত থাকতে হয়। কিছু আলেম অবশ্য বলেছেন, স্বাস্থ্যগত কারণে রমজানের রোজা ভাঙা জায়েজ।

1981 সালে, সামরিক স্বৈরশাসক জিয়া-উল-হক এহতিরাম-ই-রমজান (রমজানের প্রতি শ্রদ্ধা) প্রবর্তন করেন, একটি ইসলামী আইন যা প্রকাশ্যে পান বা খাওয়া লোকেদের জন্য তিন মাস পর্যন্ত জেল এবং জরিমানা নির্ধারণ করে। "যে ব্যক্তি, ইসলামের নীতি অনুসারে, রোজা রাখার বাধ্যবাধকতার অধীনে তিনি রমজান মাসে উপবাসের সময় পাবলিক প্লেসে খাওয়া, পান বা ধূমপান করবেন না," আইন বলে।

"আমরা উদারপন্থী লোকদের আমাদের দেশ, আমাদের সমাজকে ধর্মনিরপেক্ষ করার অনুমতি দিতে পারি না," জিয়া আহমেদ, দক্ষিণ শহর করাচির একজন ক্ষুদ্র ব্যবসায়ী ডিডব্লিউ বলেছেন৷ "রমজানের সম্মান পাকিস্তানের সকল নাগরিকের জন্য বাধ্যতামূলক। এতে কোনো আপস করা যাবে না।" ধর্মীয় সংখ্যালঘুদের জন্য: "তারা একটি ইসলামিক দেশে বাস করে এবং তাদের অবশ্যই এর নিয়ম মেনে চলতে হবে।"

প্রায় সমস্ত রেস্তোরাঁ ফজর (ভোর) থেকে মাগরেব (সন্ধ্যা) পর্যন্ত বন্ধ থাকে এবং দোকানদাররা কেবল খাবারের জিনিসপত্র বিক্রি করে। আপনি যদি ক্ষুধার্ত বা তৃষ্ণার্ত হন তবে আপনার জন্য একমাত্র জায়গা হল বাড়ি। অফিসে - সরকারী এবং বেসরকারী উভয় - আপনাকে খেতে দেওয়া হয় না।

21শে জুন, 2015 তারিখে করাচিতে ইডিএইচআই মর্গের কোল্ড স্টোরেজে মৃতদেহ দেখতে পেয়ে তাপপ্রবাহের শিকারদের আত্মীয়রা দাঁড়িয়ে আছে (ছবি: আসিফ হাসান/এএফপি/গেটি ইমেজ)
গত মাসে তাপমাত্রা 46 ডিগ্রি সেলসিয়াস (115F) বেড়ে গিয়েছিল, 1,250 জনেরও বেশি মানুষ মারা গিয়েছিল, বেশিরভাগই দ্রুত

"আইনটি অমানবিক এবং মৌলিক মানবাধিকার লঙ্ঘন করে," সামাজিক কর্মী আবরার আহমেদ ডিডব্লিউকে বলেছেন৷ "কেউ কাউকে কিছু করতে বাধ্য করা উচিত নয়," তিনি বলেছিলেন। "যারা রোজা রাখতে চায় তাদের অধিকার আছে, কিন্তু যারা রোজা রাখতে চায় না তাদের সমান অধিকার আছে।"

'সম্মান দেখাও'

এমনকি 1990 এর দশকের শেষের দিকে, রমজানে জনসমক্ষে খাওয়া বা পান করা অকল্পনীয় ছিল। আমার সহকর্মী ধর্মনিরপেক্ষ ছাত্ররা এবং আমি করাচিতে আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ের কাছে একটি হাসপাতালের ক্যাফেটেরিয়া আবিষ্কার করেছি। সেখানে শ্রমিক এবং ধর্মীয় সংখ্যালঘু যেমন খ্রিস্টান বা হিন্দুদের পাশাপাশি আমরা কোনো সমস্যা ছাড়াই খেতে পারতাম।

এখন, আমাকে বলা হয়েছে, এমনকি হাসপাতালের ক্যাফেটেরিয়াগুলোতেও রমজানের সময় খাবার পরিবেশন করা হয় না। এবং, এমনকি যদি তারা করেও, এটা খুব সম্ভব যে আপনার আশেপাশের কেউ আপনাকে ব্লাসফেমির জন্য অভিযুক্ত করতে পারে।

ধর্মীয় পণ্ডিত আবদুল কুদুস মুহাম্মাদি জার্মান বার্তা সংস্থা ডিপিএ-কে বলেছেন, "যারা রোজা রাখেন না তাদের আচরণ করা উচিত যেন তারা রোজা রাখছেন।" "অমুসলিম এবং বয়স্ক বা অসুস্থ মুসলমানরা খেতে পারে তবে তাদের উচিত রোজাদার মুসলমানদের প্রতি সম্মান প্রদর্শন করা এবং খোলাখুলিভাবে খাওয়া বা পান করা এড়ানো উচিত।"

ক্রমশ খারাপ

আফগানিস্তানে যুদ্ধ এবং এই অঞ্চলে তালেবানের মতো ইসলামপন্থী সংগঠনের বৃদ্ধির সাথে, গত কয়েক বছরে পরিস্থিতি আরও খারাপের দিকে মোড় নিয়েছে। দক্ষিণ এশিয়ার ইসলামি দেশটিতে ধর্মীয় উগ্রবাদ ও অসহিষ্ণুতা বাড়ছে।

সাংবাদিক তেহমিনা নিয়াজী আমাকে বলেছিলেন, "রমজানের কথা ভুলে যান - আমি সারা বছর জনসমক্ষে কী করি: আমি কী বলি, কী পরিধান করি সে বিষয়ে আমাকে সতর্ক থাকতে হবে।" "মানুষ রমজানে আরও ধার্মিক হয়ে ওঠে এবং আমাকে আরও সতর্ক থাকতে হবে," তিনি বলেছিলেন।

করাচি, পাকিস্তান
দেশের ক্ষুদ্র উদারপন্থী সম্প্রদায় ইসলামী আইনকে চ্যালেঞ্জ করার মতো শক্তিশালী নয়

বেশ কয়েকটি অনুষ্ঠানে - এবং শুধুমাত্র রমজানের সাথে জড়িত নয় - লোকেরা আইনকে তাদের হাতে তুলেছে এবং খ্রিস্টান এবং হিন্দুদের ইসলামের প্রতি সম্মানের অভাবের জন্য শাস্তি দিয়েছে।

করাচির একজন উদারপন্থী মুসলিম শাহজেব সিদ্দিকী বলেছেন, সম্মানের প্রয়োজন একটি দ্বিমুখী রাস্তা হওয়া উচিত। "ধর্মীয় লোকেরা যদি আমার অধিকারকে সম্মান করতে না পারে, আমি তাদের সম্মান করতে প্রস্তুত নই। এটা ততটা সহজ," তিনি ডিডব্লিউকে বলেন। "এবং যখন এই লোকেরা ইউরোপ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে যায়, তারা তাদের অধিকারের জন্য জোর দেয়। তারা ফ্রান্সে বোরখা নিষেধাজ্ঞার বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করে, কিন্তু তারা পাকিস্তানে খ্রিস্টানদের স্বাধীনভাবে বসবাস করতে দেয় না। আমি এটাকে ভণ্ডামি বলে মনে করি।"
   

https://www.dw.com/en/pakistans-ramadan-laws-force-everyone-to-go-hungry/a-18579918