সংস্কৃতি
সংস্কৃতি হল একটি ছাতা পরিভাষা যা মানব সমাজে পাওয়া সামাজিক আচরণ, প্রতিষ্ঠান এবং নিয়মাবলী, সেইসাথে এই গোষ্ঠীর ব্যক্তিদের জ্ঞান, বিশ্বাস, শিল্পকলা, আইন, রীতিনীতি, ক্ষমতা এবং অভ্যাসকে অন্তর্ভুক্ত করে। সংস্কৃতি প্রায়ই একটি নির্দিষ্ট অঞ্চল বা অবস্থান থেকে উদ্ভূত বা দায়ী করা হয়।

মানুষ সংস্কৃতি ও সামাজিকীকরণের শেখার প্রক্রিয়ার মাধ্যমে সংস্কৃতি অর্জন করে, যা সমাজ জুড়ে সংস্কৃতির বৈচিত্র্য দ্বারা প্রদর্শিত হয়।

একটি সাংস্কৃতিক আদর্শ সমাজে গ্রহণযোগ্য আচরণের কোডিফাই করে; এটি একটি পরিস্থিতিতে আচরণ, পোশাক, ভাষা এবং আচরণের জন্য একটি নির্দেশিকা হিসাবে কাজ করে, যা একটি সামাজিক গোষ্ঠীতে প্রত্যাশার টেমপ্লেট হিসাবে কাজ করে। একটি সামাজিক গোষ্ঠীতে শুধুমাত্র একটি মনোকালচার গ্রহণ করা ঝুঁকি বহন করতে পারে, ঠিক যেমন একটি একক প্রজাতি পরিবেশগত পরিবর্তনের মুখে, পরিবর্তনের কার্যকরী প্রতিক্রিয়ার অভাবে শুকিয়ে যেতে পারে। এইভাবে সামরিক সংস্কৃতিতে, বীরত্বকে একজন ব্যক্তির জন্য একটি সাধারণ আচরণ হিসাবে গণ্য করা হয় এবং সামাজিক গোষ্ঠীর প্রতি কর্তব্য, সম্মান এবং আনুগত্যকে দ্বন্দ্বের ধারাবাহিকতায় গুণ বা কার্যকরী প্রতিক্রিয়া হিসাবে গণ্য করা হয়। ধর্মের অনুশীলনে, একটি সামাজিক গোষ্ঠীতে সাদৃশ্যপূর্ণ বৈশিষ্ট্যগুলি চিহ্নিত করা যেতে পারে।

সাংস্কৃতিক পরিবর্তন, বা পুনঃস্থাপন, একটি সমাজের একটি সাংস্কৃতিক ধারণার পুনর্গঠন। সংস্কৃতি অভ্যন্তরীণভাবে পরিবর্তনকে উৎসাহিত করে এবং পরিবর্তন প্রতিরোধকারী শক্তি উভয়ের দ্বারা প্রভাবিত হয়। সমাজের মধ্যে যোগাযোগের মাধ্যমে সংস্কৃতি বাহ্যিকভাবে প্রভাবিত হয়।

ইউনেস্কোর মতো সংস্থাগুলি সংস্কৃতি এবং সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য সংরক্ষণের চেষ্টা করে।

বর্ণনা
সংস্কৃতিকে নৃবিজ্ঞানের একটি কেন্দ্রীয় ধারণা হিসাবে বিবেচনা করা হয়, যা মানব সমাজে সামাজিক শিক্ষার মাধ্যমে সঞ্চারিত ঘটনাগুলির পরিসরকে অন্তর্ভুক্ত করে। সাংস্কৃতিক সার্বজনীন সমস্ত মানব সমাজে পাওয়া যায়। এর মধ্যে রয়েছে শিল্প, সঙ্গীত, নৃত্য, আচার, ধর্ম এবং প্রযুক্তির মতো যন্ত্রের ব্যবহার, রান্না, আশ্রয় এবং পোশাকের মতো অভিব্যক্তিপূর্ণ রূপ। বস্তুগত সংস্কৃতির ধারণাটি প্রযুক্তি, স্থাপত্য এবং শিল্পের মতো সংস্কৃতির ভৌত অভিব্যক্তিকে কভার করে, যেখানে সংস্কৃতির অপ্রয়োজনীয় দিকগুলি যেমন সামাজিক সংগঠনের নীতিগুলি (রাজনৈতিক সংগঠন এবং সামাজিক প্রতিষ্ঠানের অনুশীলন সহ), পুরাণ, দর্শন, সাহিত্য (উভয়) লিখিত এবং মৌখিক), এবং বিজ্ঞান একটি সমাজের অস্পষ্ট সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য নিয়ে গঠিত।

মানববিদ্যায়, ব্যক্তির একটি বৈশিষ্ট্য হিসাবে সংস্কৃতির একটি অনুভূতি হল সেই ডিগ্রি যা তারা কলা, বিজ্ঞান, শিক্ষা বা আচার-ব্যবহারে একটি নির্দিষ্ট স্তরের পরিশীলিততা গড়ে তুলেছে। কখনও কখনও কম জটিল সমাজ থেকে সভ্যতাকে আলাদা করতেও সাংস্কৃতিক পরিশীলিততার মাত্রা ব্যবহার করা হয়েছে। সংস্কৃতির উপর এই ধরনের শ্রেণীবদ্ধ দৃষ্টিভঙ্গিগুলি সামাজিক অভিজাতদের একটি উচ্চ সংস্কৃতি এবং একটি নিম্ন সংস্কৃতি, জনপ্রিয় সংস্কৃতি, বা নিম্ন শ্রেণীর লোক সংস্কৃতির মধ্যে শ্রেণী-ভিত্তিক পার্থক্যের মধ্যেও পাওয়া যায়, যা সাংস্কৃতিক পুঁজিতে স্তরীভূত প্রবেশাধিকার দ্বারা পৃথক করা হয়। সাধারণ কথায়, সংস্কৃতি প্রায়শই জাতিগত গোষ্ঠীর দ্বারা ব্যবহৃত প্রতীকী চিহ্নগুলিকে বোঝানোর জন্য ব্যবহৃত হয় যা একে অপরের থেকে দৃশ্যমানভাবে আলাদা করার জন্য যেমন শরীরের পরিবর্তন, পোশাক বা গয়না। গণসংস্কৃতি বলতে বোঝায় 20 শতকে আবির্ভূত ভোক্তা সংস্কৃতির গণ-উত্পাদিত এবং ব্যাপক মধ্যস্থতা করা রূপ। দর্শনের কিছু স্কুল, যেমন মার্কসবাদ এবং সমালোচনামূলক তত্ত্ব, যুক্তি দিয়েছে যে সংস্কৃতিকে প্রায়শই রাজনৈতিকভাবে সর্বহারা শ্রেণিকে কারসাজি করতে এবং একটি মিথ্যা চেতনা তৈরি করার জন্য অভিজাতদের হাতিয়ার হিসাবে ব্যবহার করা হয়। সাংস্কৃতিক অধ্যয়নের শৃঙ্খলায় এই ধরনের দৃষ্টিভঙ্গি সাধারণ। বৃহত্তর সামাজিক বিজ্ঞানে, সাংস্কৃতিক বস্তুবাদের তাত্ত্বিক দৃষ্টিভঙ্গি ধারণ করে যে মানুষের প্রতীকী সংস্কৃতি মানুষের জীবনের বস্তুগত অবস্থা থেকে উদ্ভূত হয়, যেহেতু মানুষ শারীরিকভাবে বেঁচে থাকার শর্ত তৈরি করে এবং সংস্কৃতির ভিত্তি বিবর্তিত জৈবিক স্বভাবের মধ্যে পাওয়া যায়।

একটি গণনা বিশেষ্য হিসাবে ব্যবহৃত হলে, একটি "সংস্কৃতি" হল একটি সমাজ বা সম্প্রদায়ের রীতিনীতি, ঐতিহ্য এবং মূল্যবোধের সেট, যেমন একটি জাতিগত গোষ্ঠী বা জাতির। সংস্কৃতি হল সময়ের সাথে অর্জিত জ্ঞানের সমষ্টি। এই অর্থে, বহুসংস্কৃতিবাদ একই গ্রহে বসবাসকারী বিভিন্ন সংস্কৃতির মধ্যে শান্তিপূর্ণ সহাবস্থান এবং পারস্পরিক শ্রদ্ধাকে মূল্য দেয়। কখনও কখনও "সংস্কৃতি" একটি সমাজের একটি উপগোষ্ঠী, একটি উপসংস্কৃতি (যেমন "ব্রো সংস্কৃতি"), বা একটি প্রতি-সংস্কৃতির মধ্যে নির্দিষ্ট অনুশীলনগুলি বর্ণনা করতেও ব্যবহৃত হয়। সাংস্কৃতিক নৃতত্ত্বের মধ্যে, সাংস্কৃতিক আপেক্ষিকতাবাদের আদর্শ এবং বিশ্লেষণাত্মক অবস্থান ধরে রাখে যে সংস্কৃতিগুলিকে সহজেই বস্তুনিষ্ঠভাবে স্থান দেওয়া বা মূল্যায়ন করা যায় না কারণ যে কোনও মূল্যায়ন অপরিহার্যভাবে একটি প্রদত্ত সংস্কৃতির মূল্য ব্যবস্থার মধ্যে অবস্থিত।

ব্যুৎপত্তি
আধুনিক শব্দ "সংস্কৃতি" প্রাচীন রোমান বক্তা সিসেরো দ্বারা তার Tusculanae Disputationes-এ ব্যবহৃত একটি শব্দের উপর ভিত্তি করে, যেখানে তিনি একটি দার্শনিক আত্মার বিকাশের জন্য একটি কৃষি রূপক ব্যবহার করে আত্মার চাষ বা "কালচার অ্যানিমি" লিখেছিলেন, মানব উন্নয়নের সর্বোচ্চ সম্ভাব্য আদর্শ হিসাবে টেলিলজিক্যালভাবে বোঝা যায়। স্যামুয়েল পুফেনডর্ফ এই রূপকটিকে একটি আধুনিক প্রেক্ষাপটে গ্রহণ করেছেন, যার অর্থ অনুরূপ কিছু, কিন্তু আর ধরে নিচ্ছেন না যে দর্শনটি মানুষের স্বাভাবিক পরিপূর্ণতা। তার ব্যবহার, d তার পরে অনেক লেখকের মতে, "মানুষ তাদের আসল বর্বরতাকে কাটিয়ে ও কৃত্রিমতার মাধ্যমে সম্পূর্ণরূপে মানুষ হওয়ার সমস্ত উপায়কে নির্দেশ করে।"

1986 সালে, দার্শনিক এডওয়ার্ড এস. কেসি লিখেছিলেন, "খুবই সংস্কৃতি শব্দের অর্থ মধ্য ইংরেজিতে 'প্লেস টিল্ড', এবং একই শব্দটি ল্যাটিন কোলেরে ফিরে যায়, 'আবাস করা, যত্ন নেওয়া, পর্যন্ত, উপাসনা করা' এবং কালটাস, 'এ' ধর্ম, বিশেষ করে ধর্মীয়।' সাংস্কৃতিক হওয়া, সংস্কৃতি ধারণ করা হল একটি জায়গাকে যথেষ্ট তীব্রভাবে বসবাস করা যাতে এটি চাষ করা যায়-এর জন্য দায়ী হওয়া, এটির প্রতি সাড়া দেওয়া, যত্ন সহকারে উপস্থিত হওয়া।"

রিচার্ড ভেল্কলি দ্বারা বর্ণিত সংস্কৃতি:

... মূলত আত্মা বা মনের চাষকে বোঝানো হয়েছিল, 18 শতকের জার্মান চিন্তাবিদদের লেখায় এর বেশিরভাগ আধুনিক অর্থ পাওয়া যায়, যারা "আধুনিক উদারতাবাদ এবং আলোকিতকরণ" সম্পর্কে রুশোর সমালোচনার বিভিন্ন স্তরে উন্নয়নশীল ছিলেন। এইভাবে "সংস্কৃতি" এবং "সভ্যতা" এর মধ্যে একটি বৈসাদৃশ্য সাধারণত এই লেখকদের মধ্যে উহ্য থাকে, এমনকি যখন প্রকাশ করা হয় না।

নৃবিজ্ঞানীর ভাষায় ই.বি. টাইলর, এটি "সেই জটিল সমগ্র যার মধ্যে রয়েছে জ্ঞান, বিশ্বাস, শিল্প, নৈতিকতা, আইন, প্রথা এবং সমাজের সদস্য হিসাবে মানুষের অর্জিত অন্য কোনো ক্ষমতা ও অভ্যাস।" একটি সামাজিক ডোমেন হিসাবে সংজ্ঞায়িত যা অনুশীলন, বক্তৃতা এবং বস্তুগত অভিব্যক্তির উপর জোর দেয়, যা সময়ের সাথে সাথে, সাধারণভাবে অনুষ্ঠিত জীবনের সামাজিক অর্থের ধারাবাহিকতা এবং বিরতি প্রকাশ করে।

কেমব্রিজ ইংলিশ ডিকশনারি বলে যে সংস্কৃতি হল "জীবনের পথ, বিশেষ করে সাধারণ রীতিনীতি এবং বিশ্বাস, একটি নির্দিষ্ট সময়ে একটি নির্দিষ্ট গোষ্ঠীর।" সন্ত্রাস ব্যবস্থাপনা তত্ত্বটি বিশ্বাস করে যে সংস্কৃতি হল ক্রিয়াকলাপ এবং বিশ্ব দৃষ্টিভঙ্গির একটি সিরিজ যা মানুষকে "অর্থের জগতের মধ্যে মূল্যবান ব্যক্তি" হিসাবে উপলব্ধি করার ভিত্তি প্রদান করে - অস্তিত্বের নিছক শারীরিক দিকগুলির ঊর্ধ্বে নিজেকে উত্থাপন করার জন্য প্রাণীর তুচ্ছতা এবং মৃত্যুকে অস্বীকার করুন যে হোমো সেপিয়েন্স সচেতন হয়েছিলেন যখন তারা একটি বৃহত্তর মস্তিষ্ক অর্জন করেছিলেন।

শব্দটি সাধারণ অর্থে ব্যবহার করা হয় প্রতীকগুলির সাথে অভিজ্ঞতাকে শ্রেণিবদ্ধ করার এবং প্রতিনিধিত্ব করার এবং কল্পনা এবং সৃজনশীলভাবে কাজ করার বিকশিত ক্ষমতা হিসাবে। এই ক্ষমতাটি প্রায় 50,000 বছর আগে মানুষের মধ্যে আচরণগত আধুনিকতার বিবর্তনের সাথে উদ্ভূত হয়েছিল এবং প্রায়শই মানুষের কাছে অনন্য বলে মনে করা হয়। যাইহোক, কিছু অন্যান্য প্রজাতি একই রকম প্রদর্শন করেছে, যদিও অনেক কম জটিল, সামাজিক শিক্ষার ক্ষমতা। এটি অনুশীলনের জটিল নেটওয়ার্ক এবং সঞ্চিত জ্ঞান এবং ধারণাগুলি বোঝাতেও ব্যবহৃত হয় যা সামাজিক মিথস্ক্রিয়া দ্বারা প্রেরণ করা হয় এবং বহুবচন ফর্ম ব্যবহার করে নির্দিষ্ট মানব গোষ্ঠী বা সংস্কৃতিতে বিদ্যমান।

পরিবর্তন
রাইমন পানিক্কর 29টি উপায় চিহ্নিত করেছেন যাতে সাংস্কৃতিক পরিবর্তন আনা যায়, যার মধ্যে রয়েছে বৃদ্ধি, বিকাশ, বিবর্তন, উদ্ভাবন, সংস্কার, পুনর্গঠন, সংস্কার, উদ্ভাবন, পুনরুজ্জীবনবাদ, বিপ্লব, মিউটেশন, অগ্রগতি, প্রসারণ, অভিস্রবণ, ধার, সারগ্রাহীতা, সমন্বয়বাদ, আধুনিকীকরণ। , স্বদেশীকরণ, এবং রূপান্তর। এই প্রেক্ষাপটে, আধুনিকীকরণকে আলোকিত যুগের বিশ্বাস ও অনুশীলন, যেমন বিজ্ঞান, যুক্তিবাদ, শিল্প, বাণিজ্য, গণতন্ত্র এবং প্রগতির ধারণা গ্রহণ হিসাবে দেখা যেতে পারে। রেইন রাউড, উমবার্তো ইকো, পিয়েরে বোর্দিউ এবং জেফরি সি. আলেকজান্ডারের কাজের উপর ভিত্তি করে, দাবি এবং বিডগুলির উপর ভিত্তি করে সাংস্কৃতিক পরিবর্তনের একটি মডেল প্রস্তাব করেছেন, যা তাদের জ্ঞানীয় পর্যাপ্ততার দ্বারা বিচার করা হয় এবং প্রতীকী কর্তৃত্ব দ্বারা অনুমোদিত বা অনুমোদিত নয়। প্রশ্নে সাংস্কৃতিক সম্প্রদায়।

সমাজবিজ্ঞান
সংস্কৃতির সমাজবিজ্ঞান সমাজে উদ্ভাসিত সংস্কৃতির সাথে সম্পর্কিত। সমাজবিজ্ঞানী জর্জ সিমেল (1858-1918) এর জন্য, সংস্কৃতি "ইতিহাসের ধারায় আপত্তিকৃত বহিরাগত রূপের সংস্থার মাধ্যমে ব্যক্তিদের চাষ" বলে উল্লেখ করেছে। যেমন, সমাজতাত্ত্বিক ক্ষেত্রে সংস্কৃতিকে সংজ্ঞায়িত করা যেতে পারে চিন্তার উপায়, অভিনয়ের উপায়, এবং বস্তুগত বস্তু যা একত্রে মানুষের জীবনধারাকে গঠন করে। সংস্কৃতি দুই ধরনের হতে পারে, অ-বস্তুগত সংস্কৃতি বা বস্তুগত সংস্কৃতি। অ-বস্তুগত সংস্কৃতি বলতে বোঝায় অ-ভৌতিক ধারণা যা ব্যক্তিদের তাদের সংস্কৃতি সম্পর্কে রয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে মূল্যবোধ, বিশ্বাস ব্যবস্থা, নিয়ম, নিয়ম, নৈতিকতা, ভাষা, সংস্থা এবং প্রতিষ্ঠান, যখন বস্তুগত সংস্কৃতি হল বস্তুর মধ্যে একটি সংস্কৃতির দৈহিক প্রমাণ। এবং স্থাপত্য তারা তৈরি বা তৈরি করেছে। শব্দটি শুধুমাত্র প্রত্নতাত্ত্বিক এবং নৃতাত্ত্বিক গবেষণায় প্রাসঙ্গিক হতে থাকে, তবে এটি বিশেষভাবে বোঝায় যে সমস্ত বস্তুগত প্রমাণ যা সংস্কৃতি, অতীত বা বর্তমানকে দায়ী করা যেতে পারে।

সাংস্কৃতিক সমাজবিজ্ঞান প্রথম আবির্ভূত হয়েছিল ওয়েইমার জার্মানিতে (1918-1933), যেখানে আলফ্রেড ওয়েবারের মতো সমাজবিজ্ঞানীরা Kultursoziologie ('সাংস্কৃতিক সমাজবিজ্ঞান') শব্দটি ব্যবহার করেছিলেন। 1960-এর দশকের সাংস্কৃতিক পালাগুলির একটি পণ্য হিসাবে ইংরেজি-ভাষী বিশ্বে সাংস্কৃতিক সমাজবিজ্ঞানকে পুনরায় উদ্ভাবন করা হয়েছিল, যা সামাজিক বিজ্ঞানের কাঠামোবাদী এবং উত্তর-আধুনিক পদ্ধতির সূচনা করেছিল। এই ধরনের সাংস্কৃতিক সমাজবিজ্ঞানকে ঢিলেঢালাভাবে সাংস্কৃতিক বিশ্লেষণ এবং সমালোচনামূলক তত্ত্বকে অন্তর্ভুক্ত করার পদ্ধতি হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে। সাংস্কৃতিক সমাজবিজ্ঞানীরা বিজ্ঞানকে প্রত্যাখ্যান করার প্রবণতা রাখেন | ic পদ্ধতি, পরিবর্তে শব্দ, নিদর্শন এবং প্রতীকের উপর মনোযোগ নিবদ্ধ করে। সামাজিক স্তরবিন্যাস এবং সামাজিক নেটওয়ার্ক বিশ্লেষণের মতো দৃঢ়ভাবে বৈজ্ঞানিক ক্ষেত্র সহ সমাজবিজ্ঞানের অনেক শাখায় সংস্কৃতি তখন থেকে একটি গুরুত্বপূর্ণ ধারণা হয়ে উঠেছে। ফলস্বরূপ, ক্ষেত্রের পরিমাণগত সমাজবিজ্ঞানীদের সাম্প্রতিক আগমন ঘটেছে। এইভাবে, এখন সংস্কৃতির সমাজবিজ্ঞানীদের একটি ক্রমবর্ধমান দল রয়েছে যারা বিভ্রান্তিকরভাবে, সাংস্কৃতিক সমাজবিজ্ঞানী নয়। এই পণ্ডিতরা সাংস্কৃতিক সমাজবিজ্ঞানের বিমূর্ত পোস্টমডার্ন দিকগুলিকে প্রত্যাখ্যান করেন এবং পরিবর্তে, সামাজিক মনোবিজ্ঞান এবং জ্ঞানীয় বিজ্ঞানের আরও বৈজ্ঞানিক শিরায় একটি তাত্ত্বিক সমর্থন সন্ধান করেন।

সাংস্কৃতিক সমাজবিজ্ঞানের প্রাথমিক গবেষক এবং বিকাশ
নৃবিজ্ঞানের ক্রমবর্ধমান শৃঙ্খলার সাথে সমাজবিজ্ঞানের (মার্কস,[43] ডুরখেইম এবং ওয়েবারের মতো প্রাথমিক তাত্ত্বিকদের দ্বারা আকৃতি) সংস্কৃতির সমাজবিজ্ঞানের ছেদ থেকে বেড়ে ওঠে, যেখানে গবেষকরা বিশ্বজুড়ে বিভিন্ন সংস্কৃতির বর্ণনা ও বিশ্লেষণের জন্য নৃতাত্ত্বিক কৌশলগুলির অগ্রগামী হয়। . ক্ষেত্রের প্রাথমিক বিকাশের উত্তরাধিকারের অংশটি পদ্ধতিগুলিতে (বেশিরভাগ সাংস্কৃতিক, সমাজতাত্ত্বিক গবেষণা গুণগত), তত্ত্বগুলিতে (সমাজবিজ্ঞানের বিভিন্ন সমালোচনামূলক পদ্ধতি বর্তমান গবেষণা সম্প্রদায়ের কেন্দ্রবিন্দুতে) এবং সারগর্ভ ফোকাসে থাকে। ক্ষেত্রের উদাহরণস্বরূপ, জনপ্রিয় সংস্কৃতি, রাজনৈতিক নিয়ন্ত্রণ এবং সামাজিক শ্রেণীর মধ্যে সম্পর্ক ছিল ক্ষেত্রের প্রাথমিক এবং দীর্ঘস্থায়ী উদ্বেগ।

সাংস্কৃতিক শিক্ষা
মূল নিবন্ধ: সাংস্কৃতিক অধ্যয়ন
ইউনাইটেড কিংডমে, স্টুয়ার্ট হল (1932-2014) এবং রেমন্ড উইলিয়ামস (1921-1988) এর মতো মার্কসবাদ দ্বারা প্রভাবিত সমাজবিজ্ঞানী এবং অন্যান্য পণ্ডিতরা সাংস্কৃতিক অধ্যয়ন তৈরি করেছিলেন। ঊনবিংশ শতাব্দীর রোমান্টিকদের অনুসরণ করে, তারা ভোগ্যপণ্য এবং অবসর ক্রিয়াকলাপ (যেমন শিল্প, সঙ্গীত, চলচ্চিত্র, খাদ্য, খেলাধুলা এবং পোশাক) দিয়ে সংস্কৃতিকে চিহ্নিত করেছিল। তারা উৎপাদন সম্পর্ক দ্বারা নির্ধারিত ভোগ ও অবসরের ধরণ দেখেছিল, যার ফলে তারা শ্রেণী সম্পর্ক এবং উৎপাদনের সংগঠনের দিকে মনোনিবেশ করেছিল।

যুক্তরাজ্যে, সাংস্কৃতিক অধ্যয়ন মূলত জনপ্রিয় সংস্কৃতির অধ্যয়নের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে; যে, গণ-উত্পাদিত ভোক্তা এবং অবসর পণ্যের সামাজিক অর্থের উপর। রিচার্ড হগার্ট 1964 সালে বার্মিংহাম সেন্টার ফর কনটেম্পরারি কালচারাল স্টাডিজ বা CCCS প্রতিষ্ঠা করার সময় এই শব্দটি তৈরি করেছিলেন। এটি তখন থেকে দৃঢ়ভাবে স্টুয়ার্ট হলের সাথে যুক্ত হয়েছে,[47] যিনি পরিচালক হিসেবে হগার্টের স্থলাভিষিক্ত হন। এই অর্থে সাংস্কৃতিক অধ্যয়নকে উপভোক্তাবাদের জটিলতার উপর একটি সীমিত ঘনত্ব হিসাবে দেখা যেতে পারে, যা একটি বৃহত্তর সংস্কৃতির অন্তর্গত যা কখনও কখনও পশ্চিমা সভ্যতা বা বিশ্ববাদ হিসাবে উল্লেখ করা হয়।


ম্যানহাটনের মেট্রোপলিটন মিউজিয়াম অফ আর্ট। ভিজ্যুয়াল আর্ট সংস্কৃতির একটি অভিব্যক্তি।
1970 এর দশক থেকে, স্টুয়ার্ট হলের অগ্রগামী কাজ, তার সহকর্মী পল উইলিস, ডিক হেবডিজ, টনি জেফারসন এবং অ্যাঞ্জেলা ম্যাকরোবির সাথে, একটি আন্তর্জাতিক বুদ্ধিজীবী আন্দোলন তৈরি করেছিল। ক্ষেত্রটি বিকশিত হওয়ার সাথে সাথে এটি সাংস্কৃতিক ঘটনা বা সাংস্কৃতিক পাঠ্য অধ্যয়নের জন্য রাজনৈতিক অর্থনীতি, যোগাযোগ, সমাজবিজ্ঞান, সামাজিক তত্ত্ব, সাহিত্য তত্ত্ব, মিডিয়া তত্ত্ব, চলচ্চিত্র/ভিডিও অধ্যয়ন, সাংস্কৃতিক নৃতত্ত্ব, দর্শন, যাদুঘর অধ্যয়ন এবং শিল্প ইতিহাসকে একত্রিত করতে শুরু করে। এই ক্ষেত্রের গবেষকরা প্রায়শই মনোনিবেশ করেন যে কীভাবে নির্দিষ্ট ঘটনাটি আদর্শ, জাতীয়তা, জাতিসত্তা, সামাজিক শ্রেণী এবং/অথবা লিঙ্গ সম্পর্কিত বিষয়গুলির সাথে সম্পর্কিত। সাংস্কৃতিক অধ্যয়ন দৈনন্দিন জীবনের অর্থ এবং অনুশীলনের সাথে সম্পর্কিত। এই অভ্যাসগুলি একটি প্রদত্ত সংস্কৃতিতে লোকেরা নির্দিষ্ট জিনিসগুলি (যেমন টেলিভিশন দেখা বা বাইরে খাওয়া) করার উপায়গুলিকে অন্তর্ভুক্ত করে। এটি অর্থ অধ্যয়ন করে এবং বিভিন্ন বস্তু এবং অনুশীলনের জন্য লোকেদের বৈশিষ্ট্যগুলি ব্যবহার করে। সুনির্দিষ্টভাবে, সংস্কৃতি সেই অর্থ এবং অনুশীলনগুলিকে যুক্ত করে যা যুক্তি থেকে স্বাধীনভাবে অনুষ্ঠিত হয়। একটি ঐতিহাসিক ঘটনা সম্পর্কে জনসাধারণের দৃষ্টিভঙ্গি দেখার জন্য টেলিভিশন দেখাকে সংস্কৃতি হিসাবে ভাবা উচিত নয় যদি না টেলিভিশনের মাধ্যমটিকে উল্লেখ না করে, যা সাংস্কৃতিকভাবে নির্বাচিত হতে পারে; যাইহোক, স্কুলের ছেলেমেয়েরা তাদের বন্ধুদের সাথে "ফিট" করার জন্য স্কুলের পরে টেলিভিশন দেখে অবশ্যই যোগ্যতা অর্জন করে কারণ এই অনুশীলনে কারও অংশগ্রহণের কোনও ভিত্তিগত কারণ নেই।

সাংস্কৃতিক অধ্যয়নের পরিপ্রেক্ষিতে, একটি পাঠ্য কেবল লিখিত ভাষাই নয়, চলচ্চিত্র, ফটোগ্রাফ, ফ্যাশন বা চুলের স্টাইলও অন্তর্ভুক্ত করে: সাংস্কৃতিক অধ্যয়নের পাঠ্যগুলি সংস্কৃতির সমস্ত অর্থপূর্ণ নিদর্শন নিয়ে গঠিত। একইভাবে, শৃঙ্খলা সংস্কৃতির ধারণাকে প্রশস্ত করে। সংস্কৃতি, একজন সাংস্কৃতিক-অধ্যয়ন গবেষকের জন্য, শুধুমাত্র ঐতিহ্যগত উচ্চ সংস্কৃতি (শাসক সামাজিক গোষ্ঠীর সংস্কৃতি) এবং জনপ্রিয় সংস্কৃতি অন্তর্ভুক্ত করে না, বরং দৈনন্দিন অর্থ এবং অনুশীলনগুলিও অন্তর্ভুক্ত করে। শেষ দুটি, প্রকৃতপক্ষে, সাংস্কৃতিক অধ্যয়নের প্রধান কেন্দ্রবিন্দু হয়ে উঠেছে। একটি আরও এবং সাম্প্রতিক পদ্ধতি হল তুলনামূলক সাংস্কৃতিক অধ্যয়ন, তুলনামূলক সাহিত্য এবং সাংস্কৃতিক অধ্যয়নের শাখাগুলির উপর ভিত্তি করে।

যুক্তরাজ্য এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পণ্ডিতরা 1970 এর দশকের শেষের দিকে সাংস্কৃতিক অধ্যয়নের কিছুটা ভিন্ন সংস্করণ তৈরি করেছিলেন। সাংস্কৃতিক অধ্যয়নের ব্রিটিশ সংস্করণটি 1950 এবং 1960 এর দশকে উদ্ভূত হয়েছিল, প্রধানত রিচার্ড হগার্টের প্রভাবে,  থম্পসন, এবং রেমন্ড উইলিয়ামস এবং পরে বার্মিংহাম বিশ্ববিদ্যালয়ের সমসাময়িক সাংস্কৃতিক অধ্যয়নের কেন্দ্রে স্টুয়ার্ট হল এবং অন্যদের। এর মধ্যে রয়েছে প্রকাশ্যভাবে রাজনৈতিক, বামপন্থী দৃষ্টিভঙ্গি এবং "পুঁজিবাদী" গণসংস্কৃতি হিসাবে জনপ্রিয় সংস্কৃতির সমালোচনা; এটি "সংস্কৃতি শিল্প" (অর্থাৎ গণসংস্কৃতি) সম্পর্কে ফ্রাঙ্কফুর্ট স্কুলের সমালোচনার কিছু ধারণাকে শুষে নিয়েছে। এটি প্রারম্ভিক ব্রিটিশ সাংস্কৃতিক-অধ্যয়ন পণ্ডিতদের লেখা এবং তাদের প্রভাবের মধ্যে আবির্ভূত হয়: (উদাহরণস্বরূপ) রেমন্ড উইলিয়ামস, স্টুয়ার্ট হল, পল উইলিস এবং পল গিলরয়ের কাজ দেখুন।

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, লিন্ডলফ এবং টেলর লিখেছেন, "সাংস্কৃতিক অধ্যয়নগুলি একটি বাস্তববাদী, উদার-বহুত্ববাদী ঐতিহ্যের উপর ভিত্তি করে ছিল।" সাংস্কৃতিক অধ্যয়নের আমেরিকান সংস্করণ প্রাথমিকভাবে গণসংস্কৃতির প্রতি শ্রোতাদের প্রতিক্রিয়া এবং ব্যবহারগুলির বিষয়গত এবং উপযুক্ত দিক বোঝার সাথে নিজেকে আরও বেশি উদ্বিগ্ন করেছিল; উদাহরণস্বরূপ, আমেরিকান কালচারাল-স্টাডিজ অ্যাডভোকেটরা ফ্যানডমের মুক্তির দিকগুলি সম্পর্কে লিখেছেন। মাঠে মডেল। চিন্তার এই স্ট্রেন ফ্রাঙ্কফুর্ট স্কুলের কিছু প্রভাব আছে, কিন্তু বিশেষ করে লুই আলথুসার এবং অন্যদের কাঠামোবাদী মার্কসবাদ থেকে। একটি গোঁড়া মার্কসবাদী পদ্ধতির মূল ফোকাস অর্থের উৎপাদনে মনোনিবেশ করে। এই মডেলটি সংস্কৃতির একটি ব্যাপক উত্পাদন অনুমান করে এবং সাংস্কৃতিক শিল্পকর্ম উৎপাদনকারীদের সাথে বসবাসকারী হিসাবে শক্তিকে চিহ্নিত করে। মার্কসবাদী দৃষ্টিভঙ্গিতে, উৎপাদনের পদ্ধতি এবং সম্পর্ক সমাজের অর্থনৈতিক ভিত্তি গঠন করে, যা ক্রমাগত যোগাযোগ করে এবং সংস্কৃতির মতো সুপারস্ট্রাকচারকে প্রভাবিত করে। সাংস্কৃতিক অধ্যয়নের অন্যান্য পন্থা, যেমন নারীবাদী সাংস্কৃতিক অধ্যয়ন এবং পরবর্তীতে আমেরিকান ক্ষেত্রের উন্নয়ন, এই দৃষ্টিভঙ্গি থেকে নিজেদের দূরে রাখে। তারা যে কোনো সাংস্কৃতিক পণ্যের জন্য একক, প্রভাবশালী অর্থের মার্কসবাদী ধারণার সমালোচনা করে, যা সকলের দ্বারা ভাগ করা হয়। অ-মার্কসবাদী পন্থাগুলি পরামর্শ দেয় যে সাংস্কৃতিক নিদর্শনগুলি খাওয়ার বিভিন্ন উপায় পণ্যের অর্থকে প্রভাবিত করে। এই দৃষ্টিভঙ্গিটি ডুয়িং কালচারাল স্টাডিজ: দ্য স্টোরি অফ দ্য সনি ওয়াকম্যান (পল ডু গে এট আল দ্বারা) বইতে এসেছে,[55] যা এই ধারণাটিকে চ্যালেঞ্জ করতে চায় যে যারা পণ্য উৎপাদন করে তারা সেই অর্থগুলি নিয়ন্ত্রণ করে যা লোকেরা তাদের বলে। নারীবাদী সাংস্কৃতিক বিশ্লেষক, তাত্ত্বিক এবং শিল্প ইতিহাসবিদ গ্রিসেল্ডা পোলক শিল্প ইতিহাস এবং মনোবিশ্লেষণের দৃষ্টিকোণ থেকে সাংস্কৃতিক গবেষণায় অবদান রেখেছেন। লেখক জুলিয়া ক্রিস্টেভা শতাব্দীর শুরুতে প্রভাবশালী কণ্ঠের মধ্যে রয়েছেন, শিল্প এবং মনোবিশ্লেষণমূলক ফরাসি নারীবাদের ক্ষেত্রে সাংস্কৃতিক অধ্যয়নে অবদান রেখেছেন।

Petrakis and Kostis (2013) সাংস্কৃতিক পটভূমির ভেরিয়েবলকে দুটি প্রধান গ্রুপে ভাগ করে:

প্রথম গোষ্ঠীটি ভেরিয়েবলগুলিকে কভার করে যা সমাজের "দক্ষতা অভিযোজন" প্রতিনিধিত্ব করে: কর্মক্ষমতা অভিযোজন, ভবিষ্যতের অভিযোজন, দৃঢ়তা, শক্তি দূরত্ব এবং অনিশ্চয়তা পরিহার।
দ্বিতীয়টি এমন ভেরিয়েবলগুলিকে কভার করে যা সমাজের "সামাজিক অভিযোজন"কে প্রতিনিধিত্ব করে, যেমন, তাদের সদস্যদের মনোভাব এবং জীবনধারা। এই পরিবর্তনশীলগুলির মধ্যে রয়েছে লিঙ্গ সমতাবাদ, প্রাতিষ্ঠানিক সমষ্টিবাদ, ইন-গ্রুপ সমষ্টিবাদ, এবং মানব অভিযোজন।
2016 সালে, রেইন রাউড দ্বারা সংস্কৃতির জন্য একটি নতুন পদ্ধতির পরামর্শ দেওয়া হয়েছিল, যিনি সংস্কৃতিকে সংজ্ঞায়িত করেছেন মানুষের কাছে তাদের বিশ্বের উপলব্ধি করার জন্য উপলব্ধ সম্পদের সমষ্টি হিসাবে এবং একটি দ্বি-স্তরীয় পদ্ধতির প্রস্তাব করেছেন, পাঠ্যের অধ্যয়নকে একত্রিত করে (সমস্ত পুনঃকৃত অর্থ সঞ্চালন) এবং সাংস্কৃতিক অনুশীলন (সমস্ত পুনরাবৃত্তিযোগ্য ক্রিয়া যা উদ্দেশ্যগুলির উত্পাদন, প্রচার বা সংক্রমণ জড়িত), এইভাবে পাঠ্য তত্ত্বের ঐতিহ্যের সাথে সংস্কৃতির নৃতাত্ত্বিক এবং সমাজতাত্ত্বিক অধ্যয়নকে পুনরায় লিঙ্ক করা সম্ভব করে তোলে।

মনোবিজ্ঞান
আরও দেখুন: সামাজিক মনোবিজ্ঞান, সাংস্কৃতিক মনোবিজ্ঞান, এবং ক্রস-সাংস্কৃতিক মনোবিজ্ঞান

জ্ঞানীয় সরঞ্জামগুলি নির্দিষ্ট সংস্কৃতির লোকেদের বাস্তব জীবনের সমস্যাগুলি মোকাবেলা করার একটি উপায় প্রস্তাব করে, যেমন চীনাদের গাণিতিক গণনা সম্পাদনের জন্য সুয়ানপান
1990-এর দশক থেকে শুরু করে, সংস্কৃতির প্রভাবের উপর মনস্তাত্ত্বিক গবেষণা বাড়তে শুরু করে এবং সাধারণ মনোবিজ্ঞানে ধরে নেওয়া সর্বজনীনতাকে চ্যালেঞ্জ করতে শুরু করে। সংস্কৃতি থেকে স্বাধীন। উদাহরণস্বরূপ, জাপানিদের মতো সমষ্টিগত সংস্কৃতির লোকেরা তাদের আমেরিকান সমকক্ষদের চেয়ে তাদের ইতিবাচক আবেগকে বেশি দমন করে। 19 সংস্কৃতি মানুষ যেভাবে অনুভব করে এবং আবেগ প্রকাশ করে তাকে প্রভাবিত করতে পারে। অন্যদিকে, কিছু গবেষক সংস্কৃতি জুড়ে মানুষের ব্যক্তিত্বের মধ্যে পার্থক্য খোঁজার চেষ্টা করেন। যেহেতু বিভিন্ন সংস্কৃতি স্বাতন্ত্র্যসূচক নিয়মগুলিকে নির্দেশ করে, সেহেতু অন্য সংস্কৃতির মুখোমুখি হলে লোকেরা কীভাবে প্রতিক্রিয়া দেখায় তা বোঝার জন্য সংস্কৃতি শকও অধ্যয়ন করা হয়। জ্ঞানীয় সরঞ্জামগুলি অ্যাক্সেসযোগ্য নাও হতে পারে বা তারা ভিন্নভাবে ক্রস কালচার কাজ করতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, অ্যাবাকাস সহ একটি সংস্কৃতিতে বেড়ে ওঠা মানুষদের স্বতন্ত্র যুক্তি শৈলীর সাথে প্রশিক্ষিত করা হয়। o লোকেদের ইভেন্টের একই ফলাফলকে ভিন্নভাবে দেখতে দিন। পশ্চিমারা তাদের ব্যর্থতার চেয়ে তাদের সাফল্য দ্বারা বেশি অনুপ্রাণিত হয়, যেখানে পূর্ব এশিয়ানরা ব্যর্থতা এড়ানোর দ্বারা আরও ভালভাবে অনুপ্রাণিত হয়। মানুষের মানসিক ক্রিয়াকলাপ বোঝার সময় মনোবিজ্ঞানীদের বিবেচনা করা সংস্কৃতি গুরুত্বপূর্ণ।

সংস্কৃতির সুরক্ষা

2011 সালের বিপ্লবের সময় মিশরে ব্লু শিল্ড ইন্টারন্যাশনালের একটি ফ্যাক্ট ফাইন্ডিং মিশন সেখানকার সাংস্কৃতিক সম্পদ রক্ষা করার জন্য।
সংস্কৃতি ও সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের সুরক্ষা সম্পর্কিত বেশ কয়েকটি আন্তর্জাতিক চুক্তি এবং জাতীয় আইন রয়েছে। ইউনেস্কো এবং তার সহযোগী সংস্থা যেমন ব্লু শিল্ড ইন্টারন্যাশনাল আন্তর্জাতিক সুরক্ষা এবং স্থানীয় বাস্তবায়ন সমন্বয় করে। মূলত, হেগ কনভেনশন ফর দ্য প্রটেকশন অফ কালচারাল প্রপার্টি ইন দ্য ইভেন্ট অফ আর্মড কনফ্লিক্ট এবং ইউনেস্কো কনভেনশন ফর দ্য প্রোটেকশন অফ কালচারাল ডাইভার্সিটি সংস্কৃতির সুরক্ষা নিয়ে কাজ করে। মানবাধিকারের সার্বজনীন ঘোষণার 27 অনুচ্ছেদ দুটি উপায়ে সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য নিয়ে কাজ করে: এটি একদিকে মানুষকে সাংস্কৃতিক জীবনে অংশগ্রহণের অধিকার দেয় এবং অন্যদিকে সাংস্কৃতিক জীবনে তাদের অবদানের সুরক্ষার অধিকার দেয়।

সংস্কৃতি ও সাংস্কৃতিক পণ্যের সুরক্ষা জাতীয় ও আন্তর্জাতিকভাবে ক্রমবর্ধমান একটি বিশাল এলাকা দখল করে নিচ্ছে। আন্তর্জাতিক আইনের অধীনে, জাতিসংঘ এবং ইউনেস্কো এর জন্য নিয়ম স্থাপন এবং প্রয়োগ করার চেষ্টা করে। উদ্দেশ্য একজন ব্যক্তির সম্পত্তি রক্ষা করা নয়, বরং মানবতার সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য সংরক্ষণ করা, বিশেষ করে যুদ্ধ এবং সশস্ত্র সংঘর্ষের ক্ষেত্রে। ব্লু শিল্ড ইন্টারন্যাশনালের প্রেসিডেন্ট কার্ল ফন হ্যাবসবার্গের মতে, সাংস্কৃতিক সম্পদ ধ্বংস করাও মনস্তাত্ত্বিক যুদ্ধের অংশ। আক্রমণের লক্ষ্য প্রতিপক্ষের পরিচয়, যে কারণে প্রতীকী সাংস্কৃতিক সম্পদ একটি প্রধান লক্ষ্য হয়ে ওঠে। এটি বিশেষভাবে সংবেদনশীল সাংস্কৃতিক স্মৃতি, ক্রমবর্ধমান সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্য এবং একটি রাজ্য, অঞ্চল বা পৌরসভার অর্থনৈতিক ভিত্তি (যেমন পর্যটন) প্রভাবিত করার উদ্দেশ্যেও।

আজ আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হল সংস্কৃতির বিভিন্ন রূপের উপর পর্যটনের প্রভাব। একদিকে, এটি পৃথক বস্তুর উপর শারীরিক প্রভাব বা ক্রমবর্ধমান পরিবেশ দূষণের ফলে সৃষ্ট ধ্বংস এবং অন্যদিকে, সমাজের উপর সামাজিক-সাংস্কৃতিক প্রভাব হতে পারে।



https://en.wikipedia.org/wiki/Culture