প্রিন্স চার্লস এবং লেডি ডায়ানা স্পেন্সারের বিয়ে
প্রিন্স চার্লস এবং লেডি ডায়ানা স্পেন্সারের বিয়ে বুধবার, 29 জুলাই 1981, যুক্তরাজ্যের লন্ডনের সেন্ট পলস ক্যাথেড্রালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। বরটি ব্রিটিশ এবং কমনওয়েলথ সিংহাসনের স্পষ্ট উত্তরাধিকারী ছিল এবং কনে স্পেনসার পরিবারের সদস্য ছিল।

অনুষ্ঠানটি ছিল ইংল্যান্ডের ঐতিহ্যবাহী চার্চের বিবাহের সেবা। অ্যালান ওয়েবস্টার, সেন্ট পলের ডিন, এই পরিষেবাতে সভাপতিত্ব করেন এবং ক্যান্টারবারির আর্চবিশপ রবার্ট রুন্সি বিবাহটি পরিচালনা করেন। উপস্থিতিতে উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিদের মধ্যে অন্যান্য রাজপরিবারের অনেক সদস্য, প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপ্রধান এবং বর ও কনের পরিবারের সদস্যরা অন্তর্ভুক্ত ছিল। অনুষ্ঠানের পরে, দম্পতি বাকিংহাম প্যালেসের বারান্দায় ঐতিহ্যবাহী চেহারা তৈরি করেছিলেন। বিবাহ উপলক্ষে যুক্তরাজ্যে ওই দিন জাতীয় ছুটি ছিল। অনুষ্ঠানটিতে রাষ্ট্রীয় গাড়ির ব্যবহার এবং ফুট গার্ড এবং গৃহস্থালী অশ্বারোহী বাহিনীর ভূমিকা সহ অনেক আনুষ্ঠানিক দিক দেখানো হয়েছিল।

তাদের বিবাহকে "রূপকথার বিবাহ" এবং "শতাব্দীর বিবাহ" হিসাবে ব্যাপকভাবে বিল করা হয়েছিল। এটি 750 মিলিয়ন লোকের আনুমানিক বিশ্ব টেলিভিশন দর্শকদের দ্বারা দেখা হয়েছিল। বিয়ে উপলক্ষে কমনওয়েলথ জুড়ে অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। দিবসটি উদযাপনের জন্য যুক্তরাজ্য জুড়ে অনেক রাস্তার পার্টি অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এই দম্পতি 1992 সালে আলাদা হয়ে যায় এবং 15 বছর বিয়ের পর 1996 সালে বিবাহবিচ্ছেদ হয়।

ব্যস্ততা
প্রিন্স চার্লস বেশ কয়েক বছর ধরে লেডি ডায়ানা স্পেনসারকে চিনতেন। তারা প্রথম দেখা হয়েছিল 1977 সালে যখন চার্লস তার বড় বোন লেডি সারার সাথে ডেটিং করছিলেন। 1980 সালে যখন তারা একটি দেশের সপ্তাহান্তে অতিথি ছিলেন, যেখানে তিনি তাকে পোলো খেলতে দেখেছিলেন তখন তিনি একজন সম্ভাব্য বধূ হিসেবে তার প্রতি গভীর আগ্রহ নিয়েছিলেন। তাদের সম্পর্ক গড়ে উঠতে শুরু করার সাথে সাথে তিনি তাকে রাজকীয় ইয়ট ব্রিটানিয়ায় কাউয়েসে একটি পালতোলা সপ্তাহান্তে আমন্ত্রণ জানান। এর পরেই তার পরিবারের সাথে দেখা করার জন্য রাজপরিবারের স্কটিশ বাড়ি বালমোরাল ক্যাসেলে আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল। রাণী, প্রিন্স ফিলিপ এবং রানী এলিজাবেথ দ্য কুইন মাদার দ্বারা বালমোরালে ডায়ানা ভালভাবে গ্রহণ করেছিলেন। এরপর লন্ডনে বেশ কয়েকবার ডেট করেন এই দম্পতি। ডায়ানা এবং চার্লস প্রায় ছয় মাস ধরে একে অপরের সাথে দেখা করছিলেন যখন তিনি 3 ফেব্রুয়ারি 1981 তারিখে উইন্ডসর ক্যাসেলের নার্সারিতে প্রস্তাব করেছিলেন। ডায়ানা পরের সপ্তাহের জন্য ছুটির পরিকল্পনা করেছিলেন এবং চার্লস আশা করেছিলেন যে তিনি তার উত্তর বিবেচনা করার জন্য সময় ব্যবহার করবেন। ডায়ানা মেনে নিলেও পরবর্তী কয়েক সপ্তাহের জন্য তাদের বাগদান গোপন রাখা হয়েছিল। ডায়ানা পরে দাবি করেছিলেন যে দম্পতি তাদের বাগদানের ঘোষণার আগে মোট 13 বার দেখা করেছিলেন।


চার্লস এবং ডায়ানার বিবাহ একটি 1981 ব্রিটিশ মুকুট মুদ্রায় স্মরণীয়
24 ফেব্রুয়ারী 1981 তারিখে তাদের বাগদান আনুষ্ঠানিক হয়ে ওঠে,[10] এবং দম্পতি একটি একচেটিয়া সাক্ষাৎকার দেন। বাগদানের প্রকাশ্য ঘোষণার সময়, ডায়ানা ব্রিটিশ লেবেল কোজানার "কোবল্ট ব্লু স্কার্ট স্যুট" পরেছিলেন। ডায়ানা একটি বৃহৎ বাগদানের আংটি বেছে নিয়েছিলেন যেটিতে 12-ক্যারেট ডিম্বাকৃতির নীল সিলন নীলকান্তমণির চারপাশে 14টি সলিটায়ার হীরা ছিল 18-ক্যারেট সাদা সোনায়, যেটি তার মায়ের বাগদানের আংটির মতো ছিল। আংটিটি ক্রাউন জুয়েলার্স গারার্ড তৈরি করেছিলেন। 2010 সালে, এটি ক্যাথরিনের বাগদানের আংটি হয়ে ওঠে, ডাচেস অফ কেমব্রিজ।

বিবাহ
বিবাহ 29 জুলাই 1981 তারিখে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। সেন্ট পলস ক্যাথেড্রালের মণ্ডলীতে 3,500 জন অতিথি ছিলেন। চার্লস এবং ডায়ানা রাজকীয় বিবাহের ঐতিহ্যবাহী স্থান ওয়েস্টমিনস্টার অ্যাবেতে সেন্ট পলকে বেছে নিয়েছিলেন, কারণ সেন্ট পল বেশি বসার প্রস্তাব দিয়েছিল এবং লন্ডনের মধ্য দিয়ে দীর্ঘ মিছিলের অনুমতি দিয়েছিল।

অনুষ্ঠানটি ছিল ইংল্যান্ডের একটি ঐতিহ্যবাহী চার্চের বিবাহের পরিষেবা, যার সভাপতিত্বে ছিলেন ক্যান্টারবারির আর্চবিশপ মোস্ট রেভারেন্ড রবার্ট রন্সি এবং সেন্ট পলস ক্যাথেড্রালের ডিন ভেরি রেভারেন্ড অ্যালান ওয়েবস্টার৷ ভিড় সামলাতে 4,000 পুলিশ এবং 2,200 সামরিক অফিসার সহ ক্লারেন্স হাউস থেকে ডায়ানার মিছিলের রুটে দুই মিলিয়ন দর্শক সারিবদ্ধ ছিল। আইরিশ রিপাবলিকান গেরিলাদের আক্রমণের সম্ভাব্য হুমকির কারণে নিরাপত্তা বৃদ্ধি করা হয়েছে এবং শার্পশুটারদের অবস্থান করা হয়েছে। বিমানবন্দরগুলোতে নিরাপত্তা স্ক্রিনিংও বাড়ানো হয়েছে। বিয়ের খরচ পরে অনুমান করা হয়েছিল মোট $48 মিলিয়ন (মূল্যস্ফীতির জন্য সামঞ্জস্য করার সময় $70M এবং $110M এর মধ্যে), নিরাপত্তার জন্য $600,000 খরচ করা হয়েছে। কানাডার রয়্যাল রেজিমেন্ট সহ কমনওয়েলথ অঞ্চলের রেজিমেন্টরা মিছিলে অংশ নেয়।

10:22 BST এ রানী এবং রাজপরিবারকে আটটি গাড়িতে করে ক্যাথেড্রালে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল, 1902 স্টেট ল্যান্ডউতে প্রিন্স অফ ওয়েলস, যা পরে দম্পতিকে বাকিংহাম প্যালেসে ফিরিয়ে নেওয়ার জন্য অনুষ্ঠানের পরে ব্যবহার করা হয়েছিল। লেডি ডায়ানা তার বাবা জন স্পেন্সারের সাথে গ্লাস কোচের ক্যাথেড্রালে এসেছিলেন; তাকে ছয়জন মাউন্ট করা মেট্রোপলিটন পুলিশ অফিসাররা নিয়ে যান। তিনি 11:20 BST অনুষ্ঠানের জন্য প্রায় সময়মত পৌঁছেছিলেন। তার বিশাল পোশাক এবং ট্রেনের কারণে তাদের দুজনকে আরামে ধরে রাখার জন্য গাড়িটি খুব ছোট ছিল। যখন অর্কেস্ট্রা স্বেচ্ছায় ট্রাম্পেট বাজিয়েছিল, জেরেমিয়া ক্লার্কের একটি সঙ্গীত, নববধূ সাড়ে তিন মিনিট ধরে করিডোরে হাঁটতে শুরু করেছিল।

ডায়ানা তার শপথের সময় ঘটনাক্রমে চার্লসের নামের ক্রম পরিবর্তন করে বলেছিল, "ফিলিপ চার্লস | সঠিক "চার্লস ফিলিপ আর্থার জর্জ"-এর পরিবর্তে rthur George"। চার্লসও একটি ত্রুটি করেছিলেন। তিনি বলেছিলেন যে তিনি তাকে "আমার পার্থিব দ্রব্য" এর পরিবর্তে "তোমার পণ্য" অফার করবেন। ঐতিহ্য অনুসারে, দম্পতির বিয়ের আংটিগুলি বোন্টডুতে ক্লাগাউ সেন্ট ডেভিডের খনি থেকে ওয়েলশ সোনা দিয়ে তৈরি করা হয়েছিল। রাজপরিবারের বিবাহের আংটির মধ্যে ওয়েলশ সোনা ব্যবহার করা 1923 সালের। বিয়ের পর ডায়ানা স্বয়ংক্রিয়ভাবে প্রিন্সেস অফ ওয়েলসের উপাধি লাভ করেন।

সঙ্গীত
তিনটি গায়কদল, তিনটি অর্কেস্ট্রা এবং একটি ধুমধাম করে সেবার জন্য সঙ্গীত পরিবেশন করে। এগুলি ছিল বাচ কয়র, সেন্ট পলস ক্যাথেড্রালের গায়কদল, চ্যাপেল রয়্যালের গায়কদল, রয়্যাল অপেরা হাউসের অর্কেস্ট্রা, ফিলহারমোনিয়া অর্কেস্ট্রা এবং ইংলিশ চেম্বার অর্কেস্ট্রা এবং রয়্যাল মিলিটারি স্কুলের একটি ধুমধাম। গায়কদের পরিচালনা করেন সেন্ট পলসের গায়কদল ব্যারি রোজ।

পোশাক
ডায়ানার বিয়ের পোশাকের মূল্য ছিল £9,000 (2021 সালে £36,700 এর সমতুল্য)। পোশাকটি হাতির দাঁতের সিল্ক তাফেটা দিয়ে তৈরি, লেইস, হ্যান্ড এমব্রয়ডারি, সিকুইন এবং 10,000 মুক্তা দিয়ে সজ্জিত। এটি এলিজাবেথ এবং ডেভিড ইমানুয়েল দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছিল এবং এতে একটি 25-ফুট (7.6 মিটার) আইভরি টাফেটা এবং অ্যান্টিক লেসের ট্রেন ছিল। পোশাকটি ডায়ানার ইচ্ছা অনুসারে ডিজাইন করা হয়েছিল যারা রাজকীয় বিবাহের ইতিহাসে দীর্ঘতম ট্রেনটি পেতে চেয়েছিলেন। নববধূ একটি হাতির দাঁতের সিল্কের টিউলের ওড়নার উপর তার পরিবারের উত্তরাধিকারী টিয়ারা পরতেন এবং হেয়ার ড্রেসার কেভিন শ্যানলির দ্বারা তার চুলের স্টাইল ছোট করে দেওয়া হয়েছিল। তিনি লো হিল ক্লাইভ শিল্টনের এক জোড়া জুতা "তার খিলানে হাতে আঁকা সি এবং ডি আদ্যক্ষর সহ" পরতেন এবং 542টি সিকুইন এবং 132টি মুক্তো দিয়ে সজ্জিত। প্রথাগত দাম্পত্যের থিমগুলির জন্য "কিছু পুরানো, কিছু নতুন, কিছু ধার করা, কিছু নীল",

পরিচর্যাকারী
রাজকীয় দম্পতির সাতজন দাম্পত্য পরিচারিকা ছিল। এগারো বছর বয়সী লর্ড নিকোলাস উইন্ডসর, ডিউক এবং ডাচেস অফ কেন্টের ছেলে এবং আট বছর বয়সী এডওয়ার্ড ভ্যান কাটসেম, প্রিন্স অফ ওয়েলসের গডসন, পেজ বয় ছিলেন। ডায়ানার ব্রাইডমেইড ছিলেন সতেরো বছর বয়সী লেডি সারা আর্মস্ট্রং-জোনস, আর্ল অফ স্নোডন এবং প্রিন্সেস মার্গারেটের কন্যা; তেরো বছর বয়সী ইন্ডিয়া হিক্স, ডেভিড এবং লেডি পামেলা হিকসের মেয়ে এবং লর্ড লুই মাউন্টব্যাটেনের নাতনি।

অতিথিরা
রাজা জুয়ান কার্লোস প্রথম এবং স্পেনের রানী সোফিয়া ব্যতীত কমনওয়েলথ রাজ্যের সমস্ত গভর্নর-জেনারেল, সেইসাথে শাসক ইউরোপীয় রাজারা উপস্থিত ছিলেন। (স্প্যানিশ রাজাকে তার সরকার উপস্থিত না হওয়ার জন্য "পরামর্শ দেওয়া হয়েছিল" কারণ নববধূর হানিমুন জিব্রাল্টারের বিতর্কিত অঞ্চলে একটি স্টপওভার অন্তর্ভুক্ত করেছিল)। গ্রিসের রাষ্ট্রপতি কনস্টানটাইন কারামানলিস (যিনি গ্রিসের নির্বাসিত রাজার কারণে প্রত্যাখ্যান করেছিলেন) বাদে অতিথিদের মধ্যে বেশিরভাগ ইউরোপের নির্বাচিত রাষ্ট্রপ্রধানরা ছিলেন।

অভ্যর্থনা
এই দম্পতি এবং 120 জন অতিথি অনুষ্ঠানের পরে বিবাহের প্রাতঃরাশের জন্য বাকিংহাম প্যালেসে গিয়েছিলেন। ডায়ানা এবং চার্লস 13:10 BST এ বাকিংহাম প্যালেসের একটি বারান্দায় একটি ঐতিহ্যবাহী উপস্থিতি করেছিলেন, এবং বারান্দায় নববধূকে চুম্বন করার ঐতিহ্যের সূচনা করে তারা চুম্বন করার সময় ভিড়কে আনন্দিত করেছিল। রাতে, হাইড পার্কের উপরে আতশবাজি প্রদর্শন করা হয়েছিল এবং রাজকীয় বিবাহ উদযাপনের জন্য সারা দেশে 100টি আলোকসজ্জা করা হয়েছিল।

দম্পতির 27টি বিয়ের কেক ছিল। নৌ সশস্ত্র বাহিনী আনুষ্ঠানিক বিয়ের কেক সরবরাহ করেছে। চ্যাথাম কেন্টের রয়্যাল নেভাল কুকিং স্কুলের প্রধান বেকার ডেভিড অ্যাভেরি 14 সপ্তাহ ধরে কেকটি তৈরি করেছেন। একটি ক্ষতিগ্রস্ত হলে তারা দুটি অভিন্ন কেক তৈরি করে। প্রিন্স অফ ওয়েলসের অস্ত্রের কোট এবং স্পেন্সার পরিবারের ক্রেস্ট পাঁচ ফুট লম্বা স্তরযুক্ত ফ্রুটকেকের সজ্জায় ব্যবহৃত হয়েছিল যার ওজন ছিল 225 পাউন্ড।[9][47] দম্পতির অন্য বিবাহের কেক বেলজিয়ান প্যাস্ট্রি শেফ এসজি সেন্ডার দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল, যিনি "রাজাদের কেক মেকার" হিসাবে পরিচিত ছিলেন। আরেকটি বিবাহের কেক তৈরি করেছিলেন শেফ নিকোলাস লজ; শেফ নিকোলাস এর আগে রানী মায়ের 80 তম জন্মদিনের কেক তৈরি করেছিলেন এবং প্রিন্স হ্যারির জন্য একটি ক্রিস্টেনিং কেক তৈরির দায়িত্বও দিয়েছিলেন। দম্পতির বিবাহের কেকের একটি টুকরো পরে 2018 সালে জুলিয়ানের নিলাম দ্বারা নিলাম করা হয়েছিল এবং অনুমান করা হয়েছিল যে $800-$1,200 এর মধ্যে বিক্রি হবে। আরেকটি স্লাইস 2021 সালের নিলামে £1,850 ($2,565) এ বিক্রি হয়েছে।

আনুমানিক 750 মিলিয়ন মানুষ বিশ্বব্যাপী অনুষ্ঠানটি দেখেছিল, এবং রেডিও শ্রোতাদের যোগ করার সময় এই সংখ্যাটি এক বিলিয়নে উন্নীত হয়, যদিও এই পরিসংখ্যানগুলি যাচাই করার কোন উপায় নেই। অনুষ্ঠানটি 50টি দেশে সম্প্রচার করা হয়েছিল যেখানে প্রায় 100টি টেলিভিশন কোম্পানি এটি কভার করে। যুক্তরাজ্যে, ন্যাশনাল গ্রিড পরিষেবার পরে বিদ্যুতের চাহিদাতে একটি বিশাল ঢেউয়ের কথা জানিয়েছে। বিয়ের অনুষ্ঠানটি জনসাধারণের দ্বারা ইতিবাচকভাবে গ্রহণ করা হয়েছিল এবং দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস অনুসারে যুক্তরাজ্যে "রাজতন্ত্রের ধারাবাহিকতা" এর প্রতীক। ইউনাইটেড কিংডম জুড়ে এই অনুষ্ঠানটি উদযাপন করার জন্য জনসাধারণের দ্বারা বিভিন্ন স্থানে বেশ কয়েকটি অনুষ্ঠান এবং পার্টি অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এটি অনুমান করা হয়েছিল যে প্রায় 10 মিলিয়ন লোক রাস্তার পার্টিতে অংশ নিয়েছিল। বিয়ের অনুষ্ঠানটি অনেক দেশে টেলিভিশন এবং রেডিওতে ব্যাপকভাবে সম্প্রচারিত হয় এবং বিভিন্ন ভাষায় সংবাদ চ্যানেল অনুষ্ঠানটি কভার করে। যুক্তরাজ্যের কবি জয়ী জন বেটজেম্যান দম্পতির সম্মানে একটি কবিতা প্রকাশ করেছেন।

উপহার
এই দম্পতি বিদেশী কর্মকর্তাদের কাছ থেকে উপহার পেয়েছিলেন যার মধ্যে ছিল "একটি খোদাই করা স্টিউবেন কাঁচের বাটি এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে বোহেমের হাতে তৈরি চীনামাটির বাসন কেন্দ্রবিন্দু", প্রাচীন আসবাবপত্রের একটি সেট এবং প্রিন্স চার্লসের জন্য কানাডিয়ান রবার্ট বেটম্যানের "লুনের জল রং" সহ কানাডা থেকে ডায়ানার জন্য সোনা, হীরা এবং প্ল্যাটিনামের বড় ব্রোচ, অস্ট্রেলিয়া থেকে হস্তনির্মিত রৌপ্য থালা, নিউজিল্যান্ডের একটি "অল-উল ব্রডলুম কার্পেট", "একটি মিলে যাওয়া হীরা এবং নীলকান্তমণি ঘড়ি, ব্রেসলেট, দুল, আংটি এবং কানের দুল" সৌদি আরবের ক্রাউন প্রিন্স, এবং "প্রিন্স চার্লসের পোলো বাজানো আমেরিকান শিল্পী হেনরি কোহলারের একটি ছোট তৈলচিত্র" এবং কার্টিয়ের প্রধান ডিজাইনার ড্যানিয়েল সিয়াকুইনোটের আর্ট ডেকো শৈলীতে একটি ঘড়ি। এডিনবার্গ জেলা পরিষদ সেই সংস্থাগুলির মধ্যে ছিল যারা দম্পতির বিবাহের সম্মানে একটি দাতব্য দান করেছিল এবং থিসল ফান্ডে $92,500 দান করেছিল, "প্রতিবন্ধীদের জন্য একটি দাতব্য"। গ্রেটার ম্যানচেস্টার কাউন্সিল অল্প সংখ্যক বেকার যুবকদের জন্য ইঞ্জিনিয়ারিং শিক্ষানবিশের প্রস্তাব দেয় এবং কেমব্রিজ ইউনিভার্সিটি রবার্ট স্যান্ডার্সের "দ্যা কমপ্লিট ইংলিশ ট্রাভেলারের একটি অতিরিক্ত অনুলিপি" পাঠিয়েছিল। লন্ডনের গ্লাভার্সের উপাসক সংস্থা দম্পতিকে চামড়া, সিল্ক এবং তুলো দিয়ে তৈরি গ্লাভস উপহার দিয়েছে। 1981 সালের 5 আগস্ট থেকে 4 অক্টোবর পর্যন্ত সেন্ট জেমস প্রাসাদে এই উপহারগুলির একটি সংখ্যা প্রদর্শিত হয়েছিল।

হানিমুন
প্রিন্সেস অ্যান্ড্রু এবং এডওয়ার্ড দ্বারা ল্যান্ডউতে একটি "সদ্য বিবাহিত" চিহ্ন সংযুক্ত করা হয়েছিল। এই দম্পতিকে ওয়েস্টমিনস্টার ব্রিজের উপর দিয়ে ওয়াটারলু স্টেশন থেকে হ্যাম্পশায়ারের রমসি পর্যন্ত ট্রেন ধরার জন্য তাদের হানিমুন শুরু করা হয়েছিল। দম্পতি ওয়াটারলু স্টেশন থেকে ব্রিটিশ রয়্যাল ট্রেন + 975025 ক্যারোলাইনে ছেড়েছিলেন। তারা ব্রডল্যান্ডে ভ্রমণ করেছিলেন, যেখানে প্রিন্স চার্লসের বাবা-মা 1947 সালে তাদের বিবাহের রাত কাটিয়েছিলেন। তারা সেখানে তিন দিন ছিলেন, তারপরে জিব্রাল্টারে উড়ে যান, যেখানে তারা রয়্যাল ইয়ট ব্রিটানিয়ায় ভূমধ্যসাগরের এগারো দিনের ক্রুজে চড়ে তিউনিসিয়া, সার্ডিনিয়ায় যান। , গ্রীস এবং মিশর। তারপরে তারা স্কটল্যান্ডে উড়ে গেল, যেখানে রাজপরিবারের বাকিরা বালমোরাল ক্যাসেলে জড়ো হয়েছিল এবং এস্টেটের একটি শিকারের লজে সময় কাটিয়েছিল। সে সময় সংবাদমাধ্যমকে ছবি তোলার সুযোগ দেওয়া হয়। তাদের সুখী চেহারা সত্ত্বেও, তার প্রাক্তন প্রেমিকা ক্যামিলার প্রতি চার্লসের স্থায়ী স্নেহ থাকার বিষয়ে ডায়ানার সন্দেহ বেড়ে যায় কারণ ক্যামিলার ফটোগ্রাফগুলি তার ডায়েরি থেকে পড়ে যায় এবং ডায়ানা আবিষ্কার করেন যে তিনি ক্যামিলার দ্বারা তাকে দেওয়া কাফলিঙ্ক পরেছিলেন। দম্পতি তাদের হানিমুন থেকে ফিরে আসার সময়, তাদের বিবাহের উপহারগুলি সেন্ট জেমস প্রাসাদে প্রদর্শিত হয়েছিল।


https://en.wikipedia.org/wiki/Wedding_of_Prince_Charles_and_Lady_Diana_Spencer