ভারত সীমান্তে সক্ষমতা বাড়াতে রাশিয়ার কাছ থেকে ৬০০ যুদ্ধ ট্যাংক কিনছে পাকিস্তান
পাকিস্তানি সেনাদের একটি ফাইল ছবি। পাকিস্তান যে ট্যাঙ্কগুলি সংগ্রহ করছিল তার বেশিরভাগই 3 থেকে 4 কিলোমিটার পরিসরে লক্ষ্যবস্তুতে আঘাত হানতে সক্ষম হবে এবং তারা J&K-তে নিয়ন্ত্রণরেখা বরাবর কিছু ট্যাঙ্ক মোতায়েন করতে প্রস্তুত, গোয়েন্দা সূত্র জানিয়েছে। ছবি: এএফপি

যুদ্ধ ট্যাঙ্ক ছাড়াও, পাকিস্তান সেনাবাহিনী ইতালি থেকে 245 150 মিমি এসপি মাইক -10 বন্দুকও সংগ্রহ করছে যার মধ্যে তারা ইতিমধ্যে 120টি বন্দুক পেয়েছে।

নয়াদিল্লি: এমন সময়ে যখন সেনাবাহিনীর সাঁজোয়া কর্পোরেশনের আধুনিকীকরণ "শামুকের গতিতে" চলছে, পাকিস্তান রাশিয়ার কাছ থেকে T-90 ট্যাঙ্ক সহ প্রায় 600 টি যুদ্ধ ট্যাঙ্ক সংগ্রহ করার একটি উচ্চাভিলাষী পরিকল্পনা তৈরি করেছে, প্রাথমিকভাবে তার যুদ্ধের দক্ষতাকে শক্তিশালী করার জন্য ভারতের সঙ্গে সীমান্তবর্তী সেনা ও গোয়েন্দা সূত্র রোববার এ তথ্য জানিয়েছে।

পাকিস্তান যে ট্যাঙ্কগুলি সংগ্রহ করছিল তার বেশিরভাগই 3 থেকে 4 কিলোমিটার রেঞ্জে লক্ষ্যবস্তুতে আঘাত করতে সক্ষম হবে এবং তারা জম্মু ও কাশ্মীরের নিয়ন্ত্রণ রেখা বরাবর কিছু ট্যাঙ্ক মোতায়েন করতে প্রস্তুত, সূত্র পিটিআইকে জানিয়েছে।

যুদ্ধ ট্যাঙ্ক ছাড়াও, পাকিস্তান সেনাবাহিনী ইতালি থেকে 245 150 মিমি এসপি মাইক -10 বন্দুকও সংগ্রহ করছে যার মধ্যে তারা ইতিমধ্যে 120টি বন্দুক পেয়েছে।

সূত্রগুলি বলেছে যে পাকিস্তান রাশিয়ার কাছ থেকে T-90 যুদ্ধ ট্যাঙ্কের একটি ব্যাচ কিনতে চেয়েছিল - যা ভারতীয় সেনাবাহিনীর সাঁজোয়া রেজিমেন্টের মূল ভিত্তি, এবং এই পদক্ষেপটি মস্কোর সাথে একটি গভীর প্রতিরক্ষা জড়িত থাকার ইসলামাবাদের অভিপ্রায়কে প্রতিফলিত করে যা ভারতের বৃহত্তম। এবং স্বাধীনতা পরবর্তী সবচেয়ে বিশ্বস্ত প্রতিরক্ষা সরবরাহকারী।

পাকিস্তান গত কয়েক বছরে রাশিয়ার সাথে যৌথ সামরিক মহড়া চালিয়ে আসছে এবং এর কাছ থেকে প্রতিরক্ষা কেনার জন্য নয়াদিল্লিতে কিছু উদ্বেগ সৃষ্টি করেছে। সূত্রগুলি জানিয়েছে যে 2025 সালের মধ্যে তার সাঁজোয়া বহরে উল্লেখযোগ্যভাবে পুনর্গঠন করার মেগা পরিকল্পনার অংশ হিসাবে, পাকিস্তান চীনের সহায়তায় দেশীয়ভাবে 220টি ট্যাঙ্ক তৈরির পাশাপাশি বিশ্বব্যাপী কমপক্ষে 360টি যুদ্ধ ট্যাঙ্ক সংগ্রহ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।

পাকিস্তান সেনাবাহিনীর সাঁজোয়া বাহিনী বাড়ানোর পদক্ষেপ এমন সময়ে আসে যখন জম্মু ও কাশ্মীরের প্রকৃত নিয়ন্ত্রণ রেখা গত এক বছরে ক্রমবর্ধমান শত্রুতা প্রত্যক্ষ করেছে। ভারতীয় সেনাবাহিনী পাকিস্তানি পক্ষের প্রতিটি বিনা উস্কানিতে গুলি চালানোর কড়া জবাব দিচ্ছে।

কিন্তু, যখন ভারতীয় সেনাবাহিনী সন্ত্রাসবিরোধী অভিযানে মনোযোগী হয়, তখন পাকিস্তান সেনাবাহিনী একটি প্রচলিত যুদ্ধে ভারতীয় বাহিনীর সাথে তার ব্যবধান দ্রুত কমিয়ে আনছিল, গোয়েন্দা সূত্র জানিয়েছে।

সামরিক সূত্রগুলি বলেছে যে ভারতীয় সেনাবাহিনীর সাঁজোয়া রেজিমেন্টগুলির আধুনিকীকরণ প্রক্রিয়াগত বিলম্বের কারণে একটি "শামুকের গতিতে" চলছে এবং বিষয়টি সরকারের উচ্চ পর্যায়ে পরীক্ষা করা হচ্ছে।

ভারতীয় সেনাবাহিনী তার পদাতিক বাহিনী এবং সাঁজোয়া বাহিনীকে আধুনিকীকরণের জন্য একটি মেগা পরিকল্পনা তৈরি করেছিল। যাইহোক, ₹ 60,000 কোটি টাকার ফিউচারিস্টিক ইনফ্যান্ট্রি কমব্যাট ভেহিকেল (FICV) প্রোগ্রাম সহ প্রায় সমস্ত ক্রয় প্রকল্প বিভিন্ন কারণে আটকে আছে। বর্তমানে, ভারতের সাঁজোয়া রেজিমেন্ট, প্রধানত T-90, T-72 এবং অর্জুন ট্যাঙ্ক সমন্বিত, পাকিস্তানের তুলনায় অনেক বেশি শ্রেষ্ঠত্ব রয়েছে, তবে সূত্র জানিয়েছে যে ইসলামাবাদ খুব তাড়াতাড়ি এই ব্যবধানটি পূরণ করার জন্য গুরুত্ব সহকারে পরিকল্পনা করছে।

ভারতীয় সেনাবাহিনীর প্রায় 67টি সাঁজোয়া রেজিমেন্টের বিপরীতে, পাকিস্তান সেনাবাহিনীতে অনুরূপ রেজিমেন্টের সংখ্যা প্রায় 51, সূত্র জানিয়েছে।

বর্তমানে, পাকিস্তানের অস্ত্রাগারের 70% এরও বেশি ট্যাঙ্কের রাতের বেলা চালানোর ক্ষমতা রয়েছে যা তারা বলেছিল, উদ্বেগের বিষয়।

T-90 ট্যাঙ্ক সংগ্রহের দিকে নজর দেওয়ার পাশাপাশি, পাকিস্তান সেনাবাহিনী ইউক্রেন থেকে চীনা VT-4 ট্যাঙ্কের পাশাপাশি ওপ্লোড-পি ট্যাঙ্কগুলি অন্তর্ভুক্ত করার প্রক্রিয়াধীন রয়েছে, সূত্র জানিয়েছে। ওপলোড এবং ভিটি-৪ ট্যাঙ্ক উভয়েরই ট্রায়াল ইতিমধ্যেই পাকিস্তান সেনাবাহিনী পরিচালনা করেছে।

বর্তমানে পাকিস্তানের কাছে চীনা বংশোদ্ভূত T-59 এবং T69 ট্যাঙ্কের প্রায় 17 টি ইউনিট রয়েছে বলে জানা গেছে, যা তার মোট ট্যাঙ্ক শক্তির 30%, সূত্র জানায়। এটিতে আল-জারার ট্যাঙ্কের 12টি রেজিমেন্ট রয়েছে, যা ট্যাঙ্ক বহরের 20% তৈরি করে যখন ইউক্রেনের মূল T-80-UD এবং T-85-UD পাশাপাশি T-59 ট্যাঙ্কের আপগ্রেড সংস্করণ বাকি 50% ট্যাঙ্ক বহরের অন্তর্ভুক্ত। , তারা বলেছিল.

পাকিস্তান সেনাবাহিনী তার সাঁজোয়া রেজিমেন্টের আধুনিকীকরণের কাজটি একটি ক্যালিব্রেটেড এবং সময়-সীমাবদ্ধ পদ্ধতিতে করছে যা ভারতের ক্ষেত্রে নয়, " নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক একজন বিশেষজ্ঞ বলেছেন।

তিনি বলেন, পাকিস্তান যেভাবে তার ট্যাংক বহরের আধুনিকায়ন করছে তা উদ্বেগের বিষয়।

ভারতীয় সেনাবাহিনী একটি স্বাধীন ট্যাঙ্ক ব্রিগেডও গড়ে তুলেছে যা লাদাখে অবস্থান করছে কিন্তু তা যথেষ্ট নয়, বিশেষজ্ঞ বলেছেন।

এই গল্পটি পাঠ্য পরিবর্তন ছাড়াই একটি ওয়্যার এজেন্সি ফিড থেকে প্রকাশিত হয়েছে। শুধুমাত্র শিরোনাম পরিবর্তন করা হয়েছে.


https://www.livemint.com/Politics/11fDdo391n5H63VR4b3j4N/Pakistan-procuring-600-battle-tanks-from-Russia-to-strengthe.html