এনসাইক্লোপিডিয়া টাইটানিকা অনুসন্ধান
রিচার্ড নরিস উইলিয়ামস - টেনিস চ্যাম্পিয়ন এবং টাইটানিক থেকে বেঁচে যাওয়া
মিঃ রিচার্ড নরিস উইলিয়ামস II, 21, 29 জানুয়ারী 1891 সালে সুইজারল্যান্ডের জেনেভাতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন চার্লস ডুয়েন উইলিয়ামসের পুত্র।

রিচার্ড তার বাবার সাথে জেনেভা থেকে রাডনর, পিএ যাচ্ছিলেন। উইলিয়ামস, একজন দক্ষ টেনিস খেলোয়াড়, হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ার আগে আমেরিকায় টুর্নামেন্টে অংশ নেওয়ার পরিকল্পনা করেছিলেন। পুরুষরা প্রথম শ্রেণীর যাত্রী হিসেবে টাইটানিক চেরবুর্গে উঠেছিল (টিকিট নম্বর PC 17597, £61 7s 7d)।

14ই এপ্রিল সংঘর্ষের পর যখন তারা সি-ডেকে তাদের স্টেটরুম থেকে বেরিয়েছিল তখন তারা দেখতে পায় একজন স্টুয়ার্ড একটি কেবিনের দরজা খোলার চেষ্টা করছে যার পিছনে একজন আতঙ্কিত যাত্রী আটকা পড়েছে। উইলিয়ামস দরজার কাছে তার কাঁধ রেখে ভিতরে ঢুকে গেল। স্টুয়ার্ড তাকে কোম্পানির সম্পত্তির ক্ষতি করার জন্য রিপোর্ট করার হুমকি দিয়েছিল।

পরিবারের এক সদস্যের ভাষ্যমতে, মধ্যরাতে দুইজন বারটিতে গিয়ে দেখেন এটি বন্ধ। তারা একজন স্টুয়ার্ডকে জিজ্ঞাসা করেছিল যে সে খুলতে পারে কিনা কিন্তু স্টুয়ার্ড বলেছিল যে এটি প্রবিধানের বিরুদ্ধে ছিল। চার্লস তার খালি ফ্লাস্কটি রিচার্ডকে দিয়েছিলেন যা আজ রিচার্ডের নাতি কুইন্সি II এর দখলে রয়েছে।

জাহাজটি তাদের নীচে ডুবে যাওয়ার সাথে সাথে দুজন লোক ডেকের দিকে ঘুরে বেড়ায়, তারা এ-ডেকে গিয়ে ম্যাপটি দেখতে যায় যেখানে জাহাজগুলি প্রতিদিন পোস্ট করা হয়, তারা দূরত্বে লাইফবোটের আলো জ্বলতে দেখতে বোট ডেকে ফিরে আসে। তীব্র ঠাণ্ডা অনুভব করে তারা জিমনেসিয়ামে অবসর নিয়েছিলেন যেখানে তারা স্থির সাইকেলে বসেছিলেন যখন জিমনেসিয়ামের প্রশিক্ষক ম্যাককাওলি সেখানে জড়ো হওয়া অন্যদের সাথে চ্যাট করেছিলেন।

যেহেতু টাইটানিকের প্রতিষ্ঠাতা রিচার্ড এবং চার্লস নিজেদেরকে পানিতে তাদের জীবনের জন্য সাঁতার কাটতে দেখেছিলেন, রিচার্ড নিজেকে প্রথম শ্রেণীর যাত্রী রবার্ট ডব্লিউ ড্যানিয়েলসের পুরষ্কার বুলডগ গ্যামন ডি পাইকম্বের মুখোমুখি দেখে অবাক হয়েছিলেন, অন্য যাত্রীদের একজন এর আগে কুকুরগুলিকে kennels থেকে মুক্তি দেওয়ার জন্য নীচে উদ্যোগী হয়েছে৷

রিচার্ড তার বাবা এবং আরও অনেককে ফরোয়ার্ড ফানেলের দ্বারা পিষ্ট হতে দেখেছিলেন যখন এটি ধসে পড়েছিল, তিনি সংক্ষিপ্তভাবে নিজেকে পিষ্ট হতে এড়িয়ে গিয়েছিলেন, ফলস্বরূপ তরঙ্গ তাকে কোলাপসিবল A-এর দিকে ধুয়ে দিয়েছিল এবং কিছু সময়ের জন্য এটির পাশে আঁকড়ে থাকার পরে তাকে জাহাজে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল; তিনি এবং অন্যান্য যাত্রীদের পরে লাইফবোটে স্থানান্তরিত করা হয় 14। তিনি একটি ডার্বি টুপি পরা একজন ব্যক্তির দৃষ্টিতে বিভ্রান্ত হয়ে ঠাণ্ডা কিছুক্ষণের জন্য ভুলে যেতে সক্ষম হন যার মধ্যে একটি ডেন্ট ছিল। তিনি বিভিন্ন ভাষায় লোকটিকে বোঝানোর চেষ্টা করেছিলেন কীভাবে এটিকে বাইরে ঠেলে দেওয়া যায় কিন্তু সে বুঝতে পারেনি বলে মনে হয়। অবশেষে তিনি নিজেই এটি করার জন্য এগিয়ে গেলেন কিন্তু লোকটি প্রতিরোধ করেছিল যে উইলিয়ামস তার টুপি চুরি করার চেষ্টা করছে।

কোলাপসিবল এ-তে যারা বেঁচে ছিল তারা ঠান্ডায় ভয়ানকভাবে ভুগছিল কারণ তারা হিমায়িত জলে কোমর-গভীর ছিল। তাকে উদ্ধারের পর কারপাথিয়ার ডাক্তার তার উভয় পা কেটে ফেলার পরামর্শ দেন কিন্তু রিচার্ড প্রত্যাখ্যান করেন; তিনি প্রতিদিন ব্যায়াম করেন এবং অবশেষে তার পা সুস্থ হয়ে ওঠে।

এক মাস পরে কার্পাথিয়া দ্বারা পরিত্যক্ত হওয়া কলাপসিবল 'এ' হোয়াইট স্টার লাইনার ওশেনিক দ্বারা পুনরুদ্ধার করা হয়েছিল, কারণ এই চিঠিটি আরএন উইলিয়ামস থেকে টাইটানিকের সহকর্মী কর্নেল আর্চিবাল্ড গ্রেসিকে দেখায়, এটির আবিষ্কার উইলিয়ামস সম্পর্কে একটি নির্দিষ্ট মাত্রার বিভ্রান্তির দিকে পরিচালিত করে। এবং তার পিতা:

'আমি খুব বেশিক্ষণ পানির নিচে ছিলাম না, এবং শীর্ষে আসার সাথে সাথে আমি বড় পশম কোটটি ফেলে দিয়েছিলাম। আমিও জুতা খুলে ফেললাম। প্রায় কুড়ি গজ দূরে কিছু একটা ভাসতে দেখলাম। আমি এটিতে রাজহাঁস দেখেছি এবং এটি একটি ভেঙে যাওয়া নৌকা বলে মনে হয়েছে। আমি এটির সাথে ঝুলে রইলাম এবং কিছুক্ষণ পরে জাহাজে উঠলাম এবং এর মাঝখানে দাঁড়ালাম। জল আমার কোমর পর্যন্ত ছিল. আমাদের প্রায় ত্রিশ জন এটিকে আঁকড়ে ধরেছিল। অফিসার লোয়ের নৌকা যখন আমাদের তুলে নিয়েছিল তখনও আমরা এগারোজন বেঁচে ছিলাম; বাকি সবাই ঠান্ডায় মারা গেছে। আমার পশম কোট পাওয়া গেছে এই Engelhardt নৌকা 'A' এর সাথে মহাসাগরের দ্বারা সংযুক্ত, এবং একটি বেত চিহ্নিত করা হয়েছে 'C.Williams'। এটি এই গল্পের জন্ম দিয়েছে যে আমার বাবার মৃতদেহ এই নৌকায় ছিল, কিন্তু আপনি যেমনটি দেখছেন, তা নয়। বেত কিভাবে সেখানে গেল জানি না।'

কর্নেল গ্রেসিকে হোয়াইট স্টার লাইনের মিঃ হ্যারল্ড উইনগেটের একটি চিঠিতেও ওভারকোটের উল্লেখ করা হয়েছিল:

'মিস্টার উইলিয়ামসের ওভারকোটটি আমি রিকন্ডিশন করার জন্য একটি ফুরিয়ারে পাঠিয়েছিলাম, কিন্তু এটিকে শুকিয়ে ফেলা ছাড়া কিছুই করা যায়নি, তাই আমি এটিকে তার কাছে পাঠিয়েছিলাম। নৌকায় কোনো বেত ছিল না। মহাসাগর থেকে বার্তা এবং শব্দ 'আর. এন. উইলিয়ানস, ডুয়ান উইলিয়ামসের যত্নে, 'রিচার্ড এন. উইলিয়ামস, ডুয়ান উইলিয়ামসের বেত'-এর কাছে বার্তার রিসিভার দ্বারা দুমড়ে-মুচড়ে গিয়েছিল, যা প্রেসে আসে এবং এইভাবে ত্রুটিটি স্থায়ী হয়।'

উইলিয়ামস তার টেনিস ক্যারিয়ার চালিয়ে যান এবং হার্ভার্ডে প্রবেশ করেন। তার বেদনাদায়ক অগ্নিপরীক্ষা এবং পায়ে আঘাত থাকা সত্ত্বেও রিচার্ড 1912 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিশ্র দ্বৈত (মিসেস মেরি ব্রাউনের সাথে) জিতেছিলেন। 1914 এবং 1916 সালে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একক চ্যাম্পিয়ন, 1920 উইম্বলডন পুরুষদের ডাবলস চ্যাম্পিয়ন (মিস্টার সি. এস. গারল্যান্ডের সাথে) এবং 1924 সালে রানার্স আপ (মিস্টার ডব্লিউ এম ওয়াশবার্নের সাথে), 1924 অলিম্পিক স্বর্ণপদক বিজয়ী এবং 1913 থেকে 1926 সালের মধ্যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সদস্য ছিলেন। ডেভিস কাপ দল।

উইলিয়ামস প্রথম বিশ্বযুদ্ধে মার্কিন সেনাবাহিনীতে স্বাতন্ত্র্যের সাথে দায়িত্ব পালন করেন এবং শেভালিয়ার দে লা লিজিয়ন ডি'অনার এবং ক্রোইক্স ডি গুয়েরে ভূষিত হন।

পরবর্তী জীবনে উইলিয়ামস গিয়েছিলেন, ফিলাডেলফিয়ায় একজন সফল বিনিয়োগ ব্যাঙ্কার হয়ে ওঠা এবং বাইশ বছর পেনসিলভানিয়ার ঐতিহাসিক সোসাইটির প্রেসিডেন্ট ছিলেন। তিনি 2 জুন 1968 সালে 77 বছর বয়সে এমফিসেমায় মারা যান। তার দেহ সেন্ট ডেভিড চার্চইয়ার্ড, ডেভন, পেনসিলভেনিয়ায় সমাহিত করা হয়।


https://www.encyclopedia-titanica.org/titanic-survivor/richard-norris-williams.html