একটি সামুদ্রিক সিংহ একটি মেয়েকে জলে ঝাঁকালো। কর্মকর্তারা তার বাবা-মাকে 'বেপরোয়া আচরণের' জন্য দায়ী করেছেন।
একটি ক্যাপশন ছাড়া ছবি
ক্রিস্টিন ফিলিপস লিখেছেন - 23 মে, 2017 সকাল 8:39 ইডিটি

রিচমন্ড, বিসি-তে একটি সামুদ্রিক সিংহ 20 মে একটি মেয়েকে ধরে পানিতে টেনে নিয়ে যায়। একজন লোক লাফ দিয়ে তাকে দ্রুত উদ্ধার করে। (ভিডিও: মাইকেল ফুজিওয়ারা)

কানাডিয়ান বন্দর কর্মকর্তারা বলেছেন যে একটি ছোট্ট মেয়ের বাবা-মা যেটিকে একটি সমুদ্র সিংহ জলে ঝাঁকুনি দিয়েছিল - একটি মর্মান্তিক মুহূর্ত যা এখন ভাইরাল ভিডিওতে বন্দী হয়েছে - শিশুটিকে প্রাণীটির কাছে যেতে দেওয়া উচিত ছিল না।

ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার স্টিভেস্টন হারবার অথরিটির চেয়ারম্যান রবার্ট কিসম্যান সিবিসি নিউজকে বলেছেন কানাডার পশ্চিম উপকূলে পর্যটন গন্তব্যে বেশ কয়েকটি লক্ষণ রয়েছে যা লোকেদের সামুদ্রিক প্রাণীদের খাওয়ানো না করার জন্য বলে।

ভিডিওতে দেখা যাচ্ছে, কেউ খাবারের টুকরো ছুঁড়ে মারার পর সামুদ্রিক সিংহ ডকের কাছে সাঁতার কাটছে। তারপর, সন্ত্রাস।

"আপনি ঝোপের মধ্যে একটি গ্রিজলি ভাল্লুকের কাছে যাবেন না এবং তাকে একটি হ্যাম স্যান্ডউইচ দেবেন না, তাই আপনার রুটির টুকরো জলে হাজার পাউন্ডের বন্য প্রাণী হস্তান্তর করা উচিত নয়," কিসম্যান বলেছিলেন। "এবং আপনি অবশ্যই আপনার ছোট্ট মেয়েটিকে তার পোষাক ঝুলিয়ে ডকের কিনারায় বসতে দেবেন না যখন সমুদ্রের সিংহ ইতিমধ্যে একবার তাকে ছিঁড়ে ফেলেছে। সম্পূর্ণ বেপরোয়া আচরণ।"


ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার ভ্যাঙ্কুভারের কাছে স্টিভেস্টন ফিশারম্যানস ওয়ার্ফে শনিবার ঘটনার পরে কিসম্যানের মন্তব্য এসেছে।

মাইকেল ফুজিওয়ারার তোলা চমকপ্রদ ভিডিও দেখায় যে ছোট্ট মেয়েটি ডকের প্রান্তে বসে ছিল যখন সমুদ্রের সিংহ জল থেকে উঠেছিল, তাকে তার সাদা পোশাক ধরে ধরে এবং তাকে জলে টেনে নিয়ে যায়।

দর্শকদের ভয়ে চিৎকার করতে শোনা যায়, কারণ একজন অজ্ঞাত ব্যক্তি মেয়েটিকে বাঁচাতে জলে ঝাঁপ দেন।

স্টিভেস্টন হারবার কর্তৃপক্ষও তার ওয়েবসাইটে একটি বিবৃতি পোস্ট করেছে যাতে সমুদ্রের তীরবর্তী এলাকায় ঘন ঘন প্রাণীদের খাওয়ানো না করার সতর্কতা পুনরাবৃত্তি করা হয়।

"যদিও আমরা প্রশংসা করি যে বন্যপ্রাণী দেখা উত্তেজনাপূর্ণ হতে পারে, আমরা জোর দিই যে বন্যপ্রাণী খাওয়ানো অবৈধ এবং বিপজ্জনক উভয়ই!" বিবৃতিতে বলা হয়েছে, পরে যোগ করা হয়েছে: “এছাড়াও, মনে রাখবেন যে বন্যপ্রাণীদের খাওয়ানো প্রাণীদের জন্যও অত্যন্ত ক্ষতিকারক হতে পারে, কারণ তারা মানুষকে সহজে খাদ্যের উত্সের সাথে যুক্ত করতে শিখতে পারে, যার ফলে তারা সফলভাবে সক্ষম হতে পারে না। বন্য অঞ্চলে নিরাপদ খাদ্য।"


কানাডার ফেডারেল আইন মাছ ধরার সময় ছাড়া সামুদ্রিক প্রাণীদের বিরক্ত করা থেকে মানুষকে নিষিদ্ধ করে। নিয়ম লঙ্ঘনের জন্য সর্বোচ্চ জরিমানা হল $100,000।

কিসম্যান বলেছেন যে ঘটনার পর থেকে বন্দর কর্মকর্তারা স্টিভেস্টন ডক বরাবর আরও লক্ষণ পোস্ট করেছেন।

“প্রাণীকে খাওয়াবেন না বা স্পর্শ করবেন না। পশুর কাছাকাছি যাবেন না এবং শিশুদের দূরে রাখুন। এটি কেবল দূর থেকে পর্যবেক্ষণ করুন, "একটি লক্ষণ বলে।


ভিডিওর প্রথম অংশে সমুদ্র সিংহ ডকের কাছে সাঁতার কাটতে দেখায় যখন পর্যটকরা চারপাশে জড়ো হয়েছিল। প্রাণীটির আকার দেখে দর্শকরা বিস্মিত হওয়ার সাথে সাথে ক্যামেরার ক্লিকের শব্দ শোনা যায়।

কেউ ছুঁড়ে দেওয়া খাবারের টুকরোটি ধরে প্রাণীটি কাছাকাছি সাঁতার কাটে।

"এত সুন্দর," কাউকে বলতে শোনা যায়।

সামুদ্রিক সিংহ জল থেকে উঠে সেই মেয়েটির দিকে যেটি ডকের কাছে হাঁটু গেড়েছিল, তারপরে ফিরে যায়। সে এবং অন্যরা হাসে। মেয়েটি ডকের ধারে বসার পরে প্রাণীটি আবার লাফিয়ে উঠে।


কেউ আহত হয়েছে বলে মনে হচ্ছে না। মেয়েটি এবং তার পরিবার, যাদের পরিচয় জানা যায়নি, পানি থেকে বের হওয়ার পরপরই তাকে চলে যেতে দেখা যায়।

ফুজিওয়ারা সিবিসি নিউজকে বলেন, "তারা বেশ কেঁপে উঠেছিল।" "তার পরিবার শুধু হতবাক ছিল।"

ইউনিভার্সিটি অফ ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার সামুদ্রিক স্তন্যপায়ী গবেষণা ইউনিটের পরিচালক অ্যান্ড্রু টাইটস, যারা প্রাণীটির কাছাকাছি এসেছিলেন তাদেরও সমালোচনা করেছিলেন, যা তিনি বলেছিলেন যে এটি একটি ক্যালিফোর্নিয়ার সমুদ্র সিংহ।

তিনি সিবিসি নিউজকে বলেন, "ভিডিওতে আমার প্রথম প্রতিক্রিয়া হল কিছু মানুষ বন্যপ্রাণীকে যথাযথ সম্মানের সাথে আচরণ না করা কতটা বোকা হতে পারে।"

এই সামুদ্রিক সিংহ পৃথিবীতে, বায়ু এবং আগুনের দিকে খাঁজ করে — এবং বিজ্ঞান দেখায় যে সে ছন্দ পেয়েছে

কিসম্যান টাইটেসের প্রতিধ্বনি করেন।

"আমরা এখন একটি উদাহরণ দেখেছি কেন এটি করা অবৈধ এবং কেন এটি করা বিপজ্জনক এবং খোলামেলা বোকামি," তিনি বলেছিলেন।

টাইটস বলেছিলেন যে সামুদ্রিক সিংহগুলি প্রাকৃতিকভাবে বিপজ্জনক নয় এবং সম্ভবত প্রাণীটি ভেবেছিল যে মেয়েটির পোশাকটি খাবার ছিল।


মানুষের উপর সামুদ্রিক সিংহের আক্রমণ বিরল, লেফটেন্যান্ট জন স্যান্ডমায়ার সান দিয়েগোর একটি স্থানীয় টেলিভিশন স্টেশনকে বলেছেন, যেখানে একটি সামুদ্রিক সিংহ একটি 62 বছর বয়সী লোককে তার নৌকা থেকে টেনে নিয়ে গিয়েছিল এবং প্রায় 20 ফুট পানির নিচে নিয়ে গিয়েছিল। ড্যান কার্লিন একটি হলুদ টেল মাছের সাথে একটি ছবির জন্য পোজ দিচ্ছিলেন যখন তিনি ধরেছিলেন যখন সামুদ্রিক সিংহ তার হাতে কামড় দেয় এবং তাকে টেনে নিয়ে যায়, টিভি স্টেশন জানিয়েছে।

একটি প্রাপ্তবয়স্ক ক্যালিফোর্নিয়া সমুদ্র সিংহ একটি 6-ফুট-লম্বা মানুষের সমান আকারের এবং প্রায় 610 থেকে 860 পাউন্ড ওজনের। যদিও "ক্লিচড সার্কাস সিল" যা একটি বলকে তার নাকের উপর ভারসাম্য রাখে এবং হুপস দিয়ে লাফ দেয় তা সাধারণত ক্যালিফোর্নিয়ার সামুদ্রিক সিংহ, তবে ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক নিবন্ধ অনুসারে, বন্যের এই জাতীয় প্রাণীগুলি অন্য যে কোনও সমুদ্র সিংহের চেয়ে মসৃণ এবং দ্রুত।

তারা উত্তর আমেরিকার পশ্চিম উপকূলে বাস করে। পুরুষরা শীতের মৌসুমে উত্তরে স্থানান্তরিত হয় এবং গ্রীষ্মকালে বংশবৃদ্ধির জন্য ক্যালিফোর্নিয়া এবং মেক্সিকান উপকূলে ফিরে আসে।



https://www.washingtonpost.com/news/animalia/wp/2017/05/23/a-sea-lion-yanked-a-girl-into-the-water-ofবেপরোয়া-আচরণের জন্য-আধিকারিক-অভিযুক্ত-তার-পিতা-মাতা/