বিমান ইঞ্জিন
একটি বিমান ইঞ্জিন, প্রায়ই একটি অ্যারো ইঞ্জিন হিসাবে উল্লেখ করা হয়, একটি বিমান চালনা সিস্টেমের শক্তি উপাদান। বেশিরভাগ বিমানের ইঞ্জিন হয় পিস্টন ইঞ্জিন বা গ্যাস টারবাইন, যদিও কয়েকটি রকেট চালিত হয়েছে এবং সাম্প্রতিক বছরগুলিতে অনেক ছোট ইউএভি বৈদ্যুতিক মোটর ব্যবহার করেছে।

প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান
বাণিজ্যিক বিমান চালনায় টার্বোফ্যান ইঞ্জিনের প্রধান পাশ্চাত্য নির্মাতারা হল প্র্যাট অ্যান্ড হুইটনি (রেথিয়ন টেকনোলজিসের একটি সহযোগী), জেনারেল ইলেকট্রিক, রোলস-রয়েস এবং সিএফএম ইন্টারন্যাশনাল (সাফরান এয়ারক্রাফ্ট ইঞ্জিন এবং জেনারেল ইলেকট্রিকের যৌথ উদ্যোগ)। রাশিয়ান নির্মাতাদের মধ্যে রয়েছে ইউনাইটেড ইঞ্জিন কর্পোরেশন, অ্যাভিয়াডভিগেটেল এবং ক্লিমভ। চীনের অ্যারোইঞ্জিন কর্পোরেশন 2016 সালে কয়েকটি ছোট কোম্পানির একীভূতকরণের মাধ্যমে গঠিত হয়েছিল।

সাধারণ বিমান চলাচলের জন্য টার্বোপ্রপ ইঞ্জিনের বৃহত্তম প্রস্তুতকারক হল প্র্যাট অ্যান্ড হুইটনি। জেনারেল ইলেকট্রিক 2015 সালে বাজারে প্রবেশের ঘোষণা দেয়।

উন্নয়নের ইতিহাস
1848: জন স্ট্রিংফেলো একটি 10-ফুট উইংস্প্যান মডেলের বিমানের জন্য একটি বাষ্প ইঞ্জিন তৈরি করেছিলেন যা নগণ্য পেলোড সহ প্রথম চালিত ফ্লাইট অর্জন করেছিল।
1903: চার্লি টেলর রাইট ফ্লায়ার (12 হর্সপাওয়ার) এর জন্য একটি ইনলাইন ইঞ্জিন তৈরি করেছিলেন, বেশিরভাগ অ্যালুমিনিয়ামের।
1903: ম্যানলি-বালজার ইঞ্জিন পরবর্তী রেডিয়াল ইঞ্জিনগুলির জন্য মান নির্ধারণ করে।
1906: Léon Levavasseur বিমান ব্যবহারের জন্য একটি সফল ওয়াটার-কুলড V8 ইঞ্জিন তৈরি করে।
1908: রেনে লরিন রামজেট ইঞ্জিনের জন্য একটি নকশা পেটেন্ট করেন।
1908: লুই সেগুইন জিনোম ওমেগা ডিজাইন করেন, বিশ্বের প্রথম রোটারি ইঞ্জিন যা পরিমাণে উত্পাদিত হয়। 1909 সালে একটি জিনোম চালিত ফরমান III বিমানটি 180 কিলোমিটার (110 মাইল) ধৈর্যের জন্য বিশ্ব রেকর্ড স্থাপন করে রেইমস গ্র্যান্ডে সেমেইন ডি'এভিয়েশনে উড্ডয়নের সর্বশ্রেষ্ঠ নন-স্টপ দূরত্বের জন্য পুরস্কার জিতেছিল।
1910: Coanda-1910, একটি পিস্টন ইঞ্জিন দ্বারা চালিত প্যারিস অ্যারো স্যালনে প্রদর্শিত একটি ব্যর্থ ডাক্টেড ফ্যান বিমান। বিমানটি কখনই উড়েনি, তবে থ্রাস্ট বাড়ানোর জন্য নালীতে নিষ্কাশন গ্যাস রুট করার জন্য একটি পেটেন্ট দায়ের করা হয়েছিল।[4][5][6][7]
1914: অগাস্ট রেটেউ উচ্চ-উচ্চতা কর্মক্ষমতা উন্নত করার জন্য নিষ্কাশন-চালিত কম্প্রেসার - একটি টার্বোচার্জার - ব্যবহার করার পরামর্শ দেন; [3] পরীক্ষার পরে গৃহীত হয় না[8]
1917-18: ইম্পেরিয়াল জার্মান Luftstreitkräfte-এর Zeppelin-Staken R.VI ভারী বোমারু বিমানের Idflieg-সংখ্যার R.30/16 উদাহরণটি সর্বপ্রথম পরিচিত সুপারচার্জার-সজ্জিত বিমানে পরিণত হয়, যার মধ্যে একটি মার্সিডিজ D.II স্ট্রেইট-সিক্স ইঞ্জিন ছিল। R.30/16 এর চারটি মার্সিডিজ D.IVa ইঞ্জিনের জন্য একটি ব্রাউন-বোভেরি মেকানিক্যাল সুপারচার্জার চালাচ্ছে কেন্দ্রীয় ফিউজলেজ।
1918: সানফোর্ড আলেকজান্ডার মস রেটুর ধারণা তুলে ধরেন এবং প্রথম সফল টার্বোচার্জার তৈরি করেন[3][9]
1926: আর্মস্ট্রং সিডলি জাগুয়ার IV (এস), বিমান ব্যবহারের জন্য প্রথম সিরিজ-উত্পাদিত সুপারচার্জড ইঞ্জিন;
1930: ফ্র্যাঙ্ক হুইটল একটি টার্বোজেট ইঞ্জিনের জন্য তার প্রথম পেটেন্ট জমা দেন।
জুন 1939: Heinkel He 176 প্রথম সফল বিমান যা শুধুমাত্র তরল-জ্বালানিযুক্ত রকেট ইঞ্জিন দ্বারা চালিত হয়।
আগস্ট 1939: Heinkel HeS 3 টার্বোজেট অগ্রগামী জার্মান Heinkel He 178 বিমানকে চালিত করে।
1940: জেন্দ্রাসিক সিএস-1, বিশ্বের প্রথম টার্বোপ্রপ ইঞ্জিন চালানো। এটা সেবার মধ্যে রাখা হয় না.
1943 ডেমলার-বেঞ্জ ডিবি 670, প্রথম টার্বোফ্যান চালায়
1944: Messerschmitt Me 163B Komet, বিশ্বের প্রথম রকেট চালিত যুদ্ধ বিমান মোতায়েন করা হয়।
1945: প্রথম টার্বোপ্রপ-চালিত বিমান উড়ে, দুটি রোলস-রয়েস ট্রেন্ট ইঞ্জিন সহ একটি পরিবর্তিত গ্লোস্টার উল্কা।
1947: বেল এক্স-1 রকেট চালিত বিমান শব্দের গতিকে ছাড়িয়ে যায়।
1948: 100 shp 782, প্রথম টার্বোশ্যাফ্ট ইঞ্জিন যা বিমান ব্যবহারে প্রয়োগ করা হয়; 1950 সালে বৃহত্তর 280 shp (210 kW) Turbomeca Artouste বিকাশ করতে ব্যবহৃত হয়।
1949: Leduc 010, বিশ্বের প্রথম রামজেট চালিত বিমান ফ্লাইট।
1950: রোলস-রয়েস কনওয়ে, বিশ্বের প্রথম উত্পাদন টারবোফ্যান, পরিষেবাতে প্রবেশ করে।
1968: জেনারেল ইলেকট্রিক TF39 হাই বাইপাস টার্বোফ্যান আরও বেশি থ্রাস্ট এবং অনেক ভাল দক্ষতা প্রদানের পরিষেবাতে প্রবেশ করে।
2002: হাইশট স্ক্র্যামজেট ডুব দিয়ে উড়েছিল।
2004: NASA X-43, উচ্চতা বজায় রাখার জন্য প্রথম স্ক্র্যামজেট।
2020: Pipistrel E-811 হল প্রথম বৈদ্যুতিক বিমানের ইঞ্জিন যাকে EASA দ্বারা টাইপ সার্টিফিকেট দেওয়া হয়েছে। এটি Pipistrel Velis Electro, প্রথম সম্পূর্ণ বৈদ্যুতিক EASA টাইপ-প্রত্যয়িত এরোপ্লেনকে শক্তি দেয়।[11]
খাদ ইঞ্জিন

রেসিপ্রোকেটিং (পিস্টন) ইঞ্জিন
ইন-লাইন ইঞ্জিন
এই এন্ট্রিতে, স্পষ্টতার জন্য, "ইনলাইন ইঞ্জিন" শব্দটি শুধুমাত্র সিলিন্ডারের একক সারি সহ ইঞ্জিনগুলিকে বোঝায়, যেমনটি স্বয়ংচালিত ভাষায় ব্যবহৃত হয়, তবে বিমান চালনার পরিভাষায়, "ইনলাইন ইঞ্জিন" শব্দটি V-টাইপ এবং বিরোধী ইঞ্জিনগুলিকেও কভার করে ( নীচে বর্ণিত হিসাবে), এবং সিলিন্ডারের একক সারি সহ ইঞ্জিনগুলিতে সীমাবদ্ধ নয়। এটি সাধারণত রেডিয়াল ইঞ্জিন থেকে তাদের আলাদা করার জন্য। একটি সোজা ইঞ্জিনে সাধারণত সমান সংখ্যক সিলিন্ডার থাকে, তবে তিন- এবং পাঁচ-সিলিন্ডার ইঞ্জিনের উদাহরণ রয়েছে। একটি ইনলাইন ইঞ্জিনের সবচেয়ে বড় সুবিধা হল এটি বিমানটিকে টেনে আনার জন্য কম সামনের অংশের সাথে ডিজাইন করতে দেয়। ইঞ্জিনের ক্র্যাঙ্কশ্যাফ্ট যদি সিলিন্ডারের উপরে থাকে, তাহলে একে ইনভার্টেড ইনলাইন ইঞ্জিন বলা হয়: এটি গ্রাউন্ড ক্লিয়ারেন্স বাড়ানোর জন্য প্রপেলারকে উঁচুতে মাউন্ট করার অনুমতি দেয়। খাটো ল্যান্ডিং গিয়ার সক্ষম করা। একটি ইনলাইন ইঞ্জিনের অসুবিধাগুলির মধ্যে একটি দুর্বল পাওয়ার-টু-ওজন অনুপাত অন্তর্ভুক্ত, কারণ ক্র্যাঙ্ককেস এবং ক্র্যাঙ্কশ্যাফ্ট দীর্ঘ এবং তাই ভারী। একটি ইন-লাইন ইঞ্জিন হয় এয়ার-কুলড বা লিকুইড-কুলড হতে পারে, কিন্তু তরল-কুলিং বেশি সাধারণ কারণ পিছনের সিলিন্ডারগুলিকে সরাসরি ঠান্ডা করার জন্য পর্যাপ্ত বায়ু-প্রবাহ পাওয়া কঠিন। প্রথম দিকের বিমানে ইনলাইন ইঞ্জিন সাধারণ ছিল; একটি রাইট ফ্লায়ারে ব্যবহৃত হয়েছিল, যে বিমানটি প্রথম নিয়ন্ত্রিত চালিত ফ্লাইট তৈরি করেছিল। যাইহোক, নকশার অন্তর্নিহিত অসুবিধাগুলি শীঘ্রই স্পষ্ট হয়ে ওঠে, এবং ইনলাইন নকশাটি পরিত্যক্ত হয়ে যায়, আধুনিক বিমান চালনায় একটি বিরলতা হয়ে ওঠে।

এই ইঞ্জিনের সিলিন্ডারগুলি দুটি ইন-লাইন ব্যাঙ্কে সাজানো থাকে, সাধারণত একে অপরের থেকে 60-90 ডিগ্রি কাত হয়ে একটি সাধারণ ক্র্যাঙ্কশ্যাফ্ট চালায়। ভি ইঞ্জিনগুলির বেশিরভাগই জল-ঠান্ডা। V ডিজাইন একটি ইনলাইন ইঞ্জিনের তুলনায় একটি উচ্চ শক্তি-থেকে-ওজন অনুপাত প্রদান করে, যদিও এখনও একটি ছোট সামনের এলাকা প্রদান করে। সম্ভবত এই ডিজাইনের সবচেয়ে বিখ্যাত উদাহরণ হল কিংবদন্তি রোলস-রয়েস মারলিন ইঞ্জিন, একটি 27-লিটার (1649 in3) 60° V12 ইঞ্জিন যা ব্রিটেনের যুদ্ধে প্রধান ভূমিকা পালনকারী স্পিটফায়ারে ব্যবহৃত হয়।

অনুভূমিকভাবে বিরোধী ইঞ্জিন
একটি অনুভূমিকভাবে বিরোধী ইঞ্জিন, যাকে ফ্ল্যাট বা বক্সার ইঞ্জিনও বলা হয়, একটি কেন্দ্রীয়ভাবে অবস্থিত ক্র্যাঙ্ককেসের বিপরীত দিকে সিলিন্ডারের দুটি তীর রয়েছে। ইঞ্জিনটি হয় এয়ার-কুলড বা লিকুইড-কুলড, তবে এয়ার-কুলড সংস্করণগুলি প্রাধান্য পায়। বিপরীত ইঞ্জিনগুলি বিমানগুলিতে ক্র্যাঙ্কশ্যাফ্ট অনুভূমিক সহ মাউন্ট করা হয়, তবে হেলিকপ্টারগুলিতে ক্র্যাঙ্কশ্যাফ্ট উল্লম্বের সাথে মাউন্ট করা যেতে পারে। সিলিন্ডার লেআউটের কারণে, পারস্পরিক শক্তিগুলি বাতিল করার প্রবণতা রয়েছে, যার ফলে একটি মসৃণ চলমান ইঞ্জিন। বিপরীত ধরনের ইঞ্জিনে উচ্চ শক্তি-থেকে-ওজন অনুপাত থাকে কারণ তাদের তুলনামূলকভাবে ছোট, হালকা ওজনের ক্র্যাঙ্ককেস থাকে। উপরন্তু, কমপ্যাক্ট সিলিন্ডার বিন্যাস ইঞ্জিনের সামনের অংশকে কমিয়ে দেয় এবং একটি সুবিন্যস্ত ইনস্টলেশনের অনুমতি দেয় যা এরোডাইনামিক ড্র্যাগকে কম করে। এই ইঞ্জিনগুলিতে সর্বদা সমান সংখ্যক সিলিন্ডার থাকে, যেহেতু ক্র্যাঙ্ককেসের একপাশে একটি সিলিন্ডার অন্য পাশে একটি সিলিন্ডারের "বিরোধিতা" করে।

এইচ কনফিগারেশন ইঞ্জিন
একটি H কনফিগারেশন ইঞ্জিন মূলত অনুভূমিকভাবে বিরুদ্ধ ইঞ্জিনগুলির একটি জোড়া, যেখানে দুটি ক্র্যাঙ্কশ্যাফ্ট একসাথে রাখা হয়।

রেডিয়াল ইঞ্জিন
এই ধরনের ইঞ্জিনে কেন্দ্রীয়ভাবে অবস্থিত ক্র্যাঙ্ককেসের চারপাশে সিলিন্ডারের এক বা একাধিক সারি থাকে। প্রতিটি সারিতে মসৃণ ক্রিয়াকলাপ তৈরি করতে সাধারণত বিজোড় সংখ্যক সিলিন্ডার থাকে। একটি রেডিয়াল ইঞ্জিনে প্রতি সারিতে শুধুমাত্র একটি ক্র্যাঙ্ক থ্রো এবং একটি অপেক্ষাকৃত ছোট ক্র্যাঙ্ককেস থাকে, যার ফলে শক্তি-টু-ওজন অনুপাত অনুকূল হয়। যেহেতু সিলিন্ডারের বিন্যাসটি ইঞ্জিনের তাপ-বিকিরণকারী পৃষ্ঠের একটি বৃহৎ পরিমাণকে বাতাসে উন্মুক্ত করে এবং পারস্পরিক শক্তিকে বাতিল করার প্রবণতা রাখে, তাই রেডিয়ালগুলি সমানভাবে শীতল হয় এবং মসৃণভাবে চলতে থাকে। ক্র্যাঙ্ককেসের নীচে থাকা সিলিন্ডারগুলি ইঞ্জিনটি দীর্ঘ সময়ের জন্য বন্ধ হয়ে গেলে তেল সংগ্রহ করতে পারে। ইঞ্জিন শুরু করার আগে এই তেল সিলিন্ডার থেকে পরিষ্কার না করা হলে, হাইড্রোস্ট্যাটিক লকের কারণে গুরুতর ক্ষতি হতে পারে।

রোটারি ইঞ্জিন
রোটারি ইঞ্জিনের সিলিন্ডারগুলি ক্র্যাঙ্ককেসের চারপাশে একটি বৃত্তে থাকে, যেমন একটি রেডিয়াল ইঞ্জিনে, (উপরে দেখুন), তবে ক্র্যাঙ্কশ্যাফ্টটি এয়ারফ্রেমের সাথে স্থির থাকে এবং প্রপেলারটি ইঞ্জিনের ক্ষেত্রে স্থির থাকে, যাতে ক্র্যাঙ্ককেস এবং সিলিন্ডারগুলি ঘোরে। এই ব্যবস্থার সুবিধা হল যে কম বায়ু গতিতেও শীতল বাতাসের একটি সন্তোষজনক প্রবাহ বজায় রাখা হয়, একটি প্রচলিত এয়ার-কুলড ইঞ্জিনের ওজনের সুবিধা এবং সরলতাকে তাদের প্রধান ত্রুটিগুলির একটি ছাড়াই ধরে রাখে। প্রথম ব্যবহারিক ঘূর্ণমান ইঞ্জিনটি ছিল সেগুইন ভাইদের দ্বারা ডিজাইন করা জিনোম ওমেগা এবং এটি প্রথম উড়েছিল 1909 সালে। এর আপেক্ষিক নির্ভরযোগ্যতা এবং ওজনের অনুপাতের ভাল শক্তি বিমান চলাচলকে নাটকীয়ভাবে পরিবর্তন করে।

ওয়াঙ্কেল ইঞ্জিন
ওয়াঙ্কেল হল এক ধরনের ঘূর্ণমান ইঞ্জিন। ওয়াঙ্কেল ইঞ্জিন সমান শক্তির আউটপুটের ঐতিহ্যবাহী ফোর-স্ট্রোক সাইকেল পিস্টন ইঞ্জিনের ওজন এবং আকারের প্রায় অর্ধেক এবং জটিলতায় অনেক কম। একটি এয়ারক্রাফ্ট অ্যাপ্লিকেশানে, পাওয়ার-টু-ওয়েট অনুপাত খুবই গুরুত্বপূর্ণ, যা ওয়াঙ্কেল ইঞ্জিনকে একটি ভাল পছন্দ করে তোলে। যেহেতু ইঞ্জিনটি সাধারণত একটি অ্যালুমিনিয়াম হাউজিং এবং একটি ইস্পাত রটার দিয়ে তৈরি করা হয়, এবং অ্যালুমিনিয়াম উত্তপ্ত হলে ইস্পাতের চেয়ে বেশি প্রসারিত হয়, একটি পিস্টন ইঞ্জিনের বিপরীতে একটি ওয়াঙ্কেল ইঞ্জিন অতিরিক্ত গরম হলে আটকে যায় না। এটি বৈমানিক ব্যবহারের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ নিরাপত্তা ফ্যাক্টর। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে এই নকশাগুলির উল্লেখযোগ্য বিকাশ শুরু হয়েছিল, কিন্তু সেই সময়ে বিমান শিল্প টারবাইন ইঞ্জিন ব্যবহারের পক্ষে ছিল। এটি বিশ্বাস করা হয়েছিল যে টার্বোজেট বা টার্বোপ্রপ ইঞ্জিনগুলি বৃহত্তম থেকে ছোট ডিজাইনের সমস্ত বিমানকে শক্তি দিতে পারে।

দহন চক্র
অ্যারো ইঞ্জিনগুলির জন্য সবচেয়ে সাধারণ জ্বলন চক্র হল স্পার্ক ইগনিশন সহ চার-স্ট্রোক। টু-স্ট্রোক স্পার্ক ইগনিশন ছোট ইঞ্জিনের জন্যও ব্যবহার করা হয়েছে, যখন কম্প্রেশন-ইগনিশন ডিজেল ইঞ্জিন খুব কমই ব্যবহৃত হয়।

1930 এর দশক থেকে শুরু করে একটি ব্যবহারিক বিমান ডিজেল ইঞ্জিন তৈরি করার চেষ্টা করা হয়েছিল। সাধারণভাবে, ডিজেল ইঞ্জিনগুলি আরও নির্ভরযোগ্য এবং মাঝারি পাওয়ার সেটটিতে দীর্ঘ সময়ের জন্য চালানোর জন্য অনেক বেশি উপযুক্ত। gs 1930-এর দশকের লাইটওয়েট অ্যালয়গুলি ডিজেল ইঞ্জিনগুলির অনেক বেশি কম্প্রেশন অনুপাত পরিচালনা করার জন্য কাজ করেনি, তাই তাদের সাধারণত দুর্বল পাওয়ার-টু-ওজন অনুপাত ছিল এবং সেই কারণে অস্বাভাবিক ছিল, যদিও Clerget 14F ডিজেল রেডিয়াল ইঞ্জিন (1939) ) একটি পেট্রল রেডিয়াল হিসাবে ওজন অনুপাত একই ক্ষমতা আছে. অটোমোবাইলে ডিজেল প্রযুক্তির উন্নতি (অনেক ভাল শক্তি-ওজন অনুপাতের দিকে পরিচালিত করে), ডিজেলের অনেক ভাল জ্বালানী দক্ষতা এবং ইউরোপে জেট A1-এর তুলনায় AVGAS-এর উচ্চ আপেক্ষিক কর সবই বিমানের জন্য ডিজেল ব্যবহারে আগ্রহের পুনরুজ্জীবন দেখেছে। . থিয়েলার্ট এয়ারক্রাফ্ট ইঞ্জিনগুলি মার্সিডিজ ডিজেল স্বয়ংচালিত ইঞ্জিনগুলিকে রূপান্তরিত করে, তাদের বিমান ব্যবহারের জন্য প্রত্যয়িত করে, এবং তাদের হালকা জোড়ার জন্য ডায়মন্ড এভিয়েশনের একটি OEM প্রদানকারী হয়ে ওঠে। আর্থিক সমস্যা থিয়েলার্টকে জর্জরিত করেছে, তাই ডায়মন্ডের সহযোগী — অস্ট্রো ইঞ্জিন — একটি মার্সিডিজ ইঞ্জিনের উপর ভিত্তি করে নতুন AE300 টার্বোডিজেল তৈরি করেছে। প্রতিদ্বন্দ্বী নতুন ডিজেল ইঞ্জিনগুলি ছোট বিমানগুলিতে জ্বালানী দক্ষতা এবং সীসা-মুক্ত নির্গমন আনতে পারে, যা কয়েক দশকের মধ্যে হালকা বিমানের ইঞ্জিনগুলিতে সবচেয়ে বড় পরিবর্তনের প্রতিনিধিত্ব করে৷

পাওয়ার টারবাইন
টার্বোপ্রপ
যদিও সামরিক যোদ্ধাদের খুব উচ্চ গতির প্রয়োজন হয়, অনেক বেসামরিক বিমান তা করে না। তবুও, বেসামরিক বিমানের ডিজাইনাররা একটি গ্যাস টারবাইন ইঞ্জিন যে উচ্চ শক্তি এবং কম রক্ষণাবেক্ষণের প্রস্তাব দেয় তা থেকে উপকৃত হতে চেয়েছিলেন। এইভাবে একটি ঐতিহ্যগত প্রপেলারের সাথে একটি টারবাইন ইঞ্জিনকে সঙ্গম করার ধারণার জন্ম হয়েছিল। যেহেতু গ্যাস টারবাইনগুলি উচ্চ গতিতে সর্বোত্তমভাবে স্পিন করে, একটি টার্বোপ্রপ শ্যাফ্টের গতি কমানোর জন্য একটি গিয়ারবক্স বৈশিষ্ট্যযুক্ত করে যাতে প্রপেলারের টিপগুলি সুপারসনিক গতিতে না পৌঁছায়। প্রায়শই যে টারবাইনগুলি প্রোপেলার চালায় সেগুলি ঘূর্ণায়মান উপাদানগুলির থেকে আলাদা থাকে যাতে তারা তাদের নিজস্ব সেরা গতিতে ঘোরাতে পারে (এটিকে একটি ফ্রি-টারবাইন ইঞ্জিন হিসাবে উল্লেখ করা হয়)। একটি টার্বোপ্রপ অত্যন্ত দক্ষ যখন ক্রুজ গতির ক্ষেত্রে এটির জন্য ডিজাইন করা হয়েছিল, যা সাধারণত 200 থেকে 400 mph (320 থেকে 640 km/h)।

টার্বোশ্যাফ্ট
টার্বোশ্যাফ্ট ইঞ্জিনগুলি প্রাথমিকভাবে হেলিকপ্টার এবং সহায়ক শক্তি ইউনিটগুলির জন্য ব্যবহৃত হয়। একটি টার্বোশ্যাফ্ট ইঞ্জিন নীতিগতভাবে টার্বোপ্রপের মতোই, তবে একটি টার্বোপ্রপে প্রপেলারটি ইঞ্জিন দ্বারা সমর্থিত হয় এবং ইঞ্জিনটি এয়ারফ্রেমের সাথে বোল্ট করা হয়: একটি টার্বোশ্যাফ্টে, ইঞ্জিন হেলিকপ্টারের রোটারগুলিতে সরাসরি কোনও শারীরিক সহায়তা প্রদান করে না। রটার একটি ট্রান্সমিশনের সাথে সংযুক্ত থাকে যা এয়ারফ্রেমে বোল্ট করা হয় এবং টার্বোশ্যাফ্ট ইঞ্জিন ট্রান্সমিশন চালায়। পার্থক্যটিকে কেউ কেউ পাতলা হিসাবে দেখেন, কারণ কিছু ক্ষেত্রে বিমান সংস্থাগুলি একই ডিজাইনের উপর ভিত্তি করে টার্বোপ্রপ এবং টার্বোশ্যাফ্ট উভয় ইঞ্জিন তৈরি করে।

বৈদ্যুতিক শক্তি
বেশ কিছু বৈদ্যুতিক চালিত বিমান, যেমন QinetiQ Zephyr, 1960 সাল থেকে ডিজাইন করা হয়েছে।[16][17] কিছু সামরিক ড্রোন হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ফ্রান্সে 2007 সালের শেষের দিকে, লিথিয়াম পলিমার ব্যাটারি ব্যবহার করে একটি 18 কিলোওয়াট বৈদ্যুতিক মোটর দ্বারা চালিত একটি প্রচলিত হালকা বিমান উড্ডয়ন করা হয়েছিল, যা 50 কিলোমিটার (31 মাইল) এরও বেশি জুড়ে ছিল, এটি প্রথম বৈদ্যুতিক বিমান যা বায়ুযোগ্যতার একটি শংসাপত্র পেয়েছে।

প্রতিক্রিয়া ইঞ্জিন
প্রতিক্রিয়া ইঞ্জিনগুলি ইঞ্জিন থেকে উচ্চ বেগে নিষ্কাশন গ্যাসগুলিকে বের করে দিয়ে একটি বিমানকে চালিত করার জন্য জোর তৈরি করে, যার ফলস্বরূপ বিমানটিকে সামনের দিকে চালিত করে। টারবোজেট, টার্বোফ্যান এবং রকেটগুলি উড়ানো সবচেয়ে সাধারণ প্রতিক্রিয়া প্রপালশন ইঞ্জিন। অন্যান্য ধরনের যেমন পালসজেট, রামজেট, স্ক্রামজেট এবং পালস ডিটোনেশন ইঞ্জিনও উড়েছে। জেট ইঞ্জিনগুলিতে জ্বালানী দহনের জন্য প্রয়োজনীয় অক্সিজেন বাতাস থেকে আসে, যখন রকেটগুলি জ্বালানী লোডের অংশ হিসাবে অক্সিজেন বহন করে, মহাকাশে তাদের ব্যবহারের অনুমতি দেয়।

জেট টারবাইন
টার্বোজেট
টার্বোজেট হল এক ধরনের গ্যাস টারবাইন ইঞ্জিন যা মূলত দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় সামরিক যোদ্ধাদের জন্য তৈরি করা হয়েছিল। একটি টার্বোজেট সমস্ত বিমানের গ্যাস টারবাইনের মধ্যে সবচেয়ে সহজ। এটিতে একটি কম্প্রেসার রয়েছে যা বাতাসকে টেনে আনতে এবং এটিকে সংকুচিত করে, একটি দহন বিভাগ যেখানে জ্বালানী যোগ করা হয় এবং প্রজ্বলিত করা হয়, এক বা একাধিক টারবাইন যা কম্প্রেসার চালানোর জন্য প্রসারিত নিষ্কাশন গ্যাস থেকে শক্তি আহরণ করে এবং একটি নিষ্কাশন অগ্রভাগ যা নিষ্কাশন গ্যাসগুলিকে ত্বরান্বিত করে। ইঞ্জিনের পিছনে থ্রাস্ট তৈরি করতে। যখন টার্বোজেট চালু করা হয়েছিল, তখন তাদের সাথে সজ্জিত ফাইটার এয়ারক্রাফ্টের সর্বোচ্চ গতি ছিল প্রতিযোগী পিস্টন-চালিত বিমানের চেয়ে কমপক্ষে 100 মাইল প্রতি ঘন্টা দ্রুত। যুদ্ধের পরের বছরগুলিতে, টার্বোজেটের ত্রুটিগুলি ধীরে ধীরে স্পষ্ট হয়ে ওঠে। প্রায় Mach 2 এর নীচে, টার্বোজেটগুলি খুব জ্বালানী অদক্ষ এবং প্রচুর পরিমাণে শব্দ তৈরি করে। প্রারম্ভিক নকশাগুলি শক্তি পরিবর্তনের জন্য খুব ধীরে ধীরে সাড়া দেয়, এটি এমন একটি সত্য যা অনেক অভিজ্ঞ পাইলটকে হত্যা করেছিল যখন তারা জেটগুলিতে স্থানান্তরের চেষ্টা করেছিল। এই ত্রুটিগুলি শেষ পর্যন্ত বিশুদ্ধ টার্বোজেটের পতনের দিকে পরিচালিত করে, এবং মাত্র কয়েকটি ধরণের এখনও উৎপাদনে রয়েছে। টার্বোজেট ব্যবহার করা সর্বশেষ বিমানটি ছিল কনকর্ড, যার মাক 2 এয়ারস্পিড ইঞ্জিনটিকে অত্যন্ত দক্ষ হতে দেয়।

টার্বোফান
একটি টার্বোফ্যান ইঞ্জিন অনেকটা টার্বোজেটের মতোই, তবে সামনের দিকে একটি বর্ধিত পাখা রয়েছে যা একটি ডাক্টেড প্রপেলারের মতো একইভাবে থ্রাস্ট প্রদান করে, যার ফলে জ্বালানি দক্ষতা উন্নত হয়। যদিও পাখার মতো খোঁচা সৃষ্টি করে | প্রপেলার, পার্শ্ববর্তী নালী এটিকে অনেক বিধিনিষেধ থেকে মুক্ত করে যা প্রপেলারের কর্মক্ষমতা সীমিত করে। এই অপারেশনটি কেবল জেট অগ্রভাগ ব্যবহার করার চেয়ে থ্রাস্ট প্রদানের একটি আরও কার্যকর উপায়, এবং টার্বোফ্যানগুলি বিমানের গতির ট্রান্সসনিক পরিসরে প্রপেলারের চেয়ে বেশি দক্ষ এবং সুপারসনিক রাজ্যে কাজ করতে পারে। একটি টার্বোফ্যানে সাধারণত ফ্যান ঘুরানোর জন্য অতিরিক্ত টারবাইন স্টেজ থাকে। টার্বোফ্যানগুলি হল একাধিক স্পুল ব্যবহার করা প্রথম ইঞ্জিনগুলির মধ্যে একটি-কেন্দ্রিক শ্যাফ্ট যেগুলি তাদের নিজস্ব গতিতে ঘোরার জন্য বিনামূল্যে-ইঞ্জিনকে শক্তির প্রয়োজনীয়তা পরিবর্তনের জন্য আরও দ্রুত প্রতিক্রিয়া জানাতে দেয়। টার্বোফ্যানগুলি মোটামুটিভাবে নিম্ন-বাইপাস এবং উচ্চ-বাইপাস বিভাগে বিভক্ত। বাইপাস বায়ু ফ্যানের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়, তবে জেট কোরের চারপাশে, জ্বালানীর সাথে মিশে না এবং জ্বলে না। ইঞ্জিন কোরের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত বাতাসের পরিমাণের সাথে এই বাতাসের অনুপাত হল বাইপাস অনুপাত। লো-বাইপাস ইঞ্জিনগুলি উচ্চ থ্রাস্ট-টু-ওজন অনুপাতের কারণে যোদ্ধাদের মতো সামরিক অ্যাপ্লিকেশনের জন্য পছন্দ করা হয়, যখন উচ্চ-বাইপাস ইঞ্জিনগুলি ভাল জ্বালানী দক্ষতা এবং কম শব্দের জন্য বেসামরিক ব্যবহারের জন্য পছন্দ করা হয়। হাই-বাইপাস টার্বোফ্যানগুলি সাধারণত সবচেয়ে কার্যকর হয় যখন বিমানটি 500 থেকে 550 মাইল প্রতি ঘন্টা (800 থেকে 885 কিমি/ঘন্টা) বেগে ভ্রমণ করে, যা বেশিরভাগ বড় বিমানের ক্রুজ গতি। লো-বাইপাস টার্বোফ্যান সুপারসনিক গতিতে পৌঁছাতে পারে, যদিও সাধারণত আফটারবার্নার লাগানো হলেই।

রকেট
কয়েকটি বিমান প্রধান থ্রাস্ট বা মনোভাব নিয়ন্ত্রণের জন্য রকেট ইঞ্জিন ব্যবহার করেছে, বিশেষ করে বেল এক্স-১ এবং উত্তর আমেরিকার এক্স-১৫। রকেট ইঞ্জিনগুলি বেশিরভাগ বিমানের জন্য ব্যবহার করা হয় না কারণ শক্তি এবং চালকের কার্যকারিতা খুব কম, তবে দ্রুত গতি এবং টেকঅফের জন্য নিযুক্ত করা হয়েছে। যেখানে জ্বালানী/চালনা দক্ষতা কম উদ্বেগের বিষয়, সেখানে রকেট ইঞ্জিনগুলি কার্যকর হতে পারে কারণ তারা খুব বেশি পরিমাণে থ্রাস্ট উত্পাদন করে এবং খুব কম ওজন করে।


https://en.wikipedia.org/wiki/Aircraft_engine