ডিলান 1990
Dilan: 1990 হল একটি ইন্দোনেশিয়ান মুভি যা ফেব্রুয়ারী 2018 এ মুক্তি পায়। মুভিটি 1990 সালে একটি সত্য ঘটনা অবলম্বনে তৈরি হয়েছিল। মিলিয়া নামে একটি উচ্চ বিদ্যালয়ের মেয়ে যে রাজধানী জাকার্তা থেকে পশ্চিমের রাজধানী বান্দুং শহরে চলে আসে। জাভা প্রদেশ। বান্দুং-এ তার নতুন স্কুলে, সে তার সহপাঠী এবং দিলান নামে একজন লোকের সাথে দেখা করেছিল। সে শহরের একটি মোটরসাইকেল গ্যাংয়ের সদস্য হয়ে হিংসাত্মক কাজ করে বলে বিখ্যাত। মাইলার দৃষ্টি আকর্ষণ করার জন্য দিলান অনেক কিছু করে, যদিও এটি ভয়ঙ্কর বলে মনে হয়েছিল যেমন তাকে স্কুলে তার রাইডের সাথে যোগ দিতে বলা এবং এইভাবে মাইলা তার প্রচারের জন্য তার পিতামাতার সাথে কথা বলার জন্য হাঁটতে বা তার বাড়িতে আসতে পছন্দ করে। একটি স্কুল ইভেন্ট যা সে নিজেই তৈরি করেছে যাতে সে মাইলাকে দেখতে পারে। তারা একসাথে যাওয়ার আগে সিনেমাটিতে প্রচুর নাটকীয় ঘটনা ছিল। মিলার আসলে জাকার্তায় একটি বয়ফ্রেন্ড আছে যেখানে সে তার সাথে দেখা করতে বান্দুং এসেছিল এবং দিলানের পক্ষে, এটি স্কুল এবং শহরের মধ্যেও তার মোটরসাইকেল স্কোয়াডের ক্ষোভ ছিল। মাইলিয়ার সাথে তার প্রেমিকের সমাপ্তি ঘটেছিল জাকার্তায় তার স্কুলের জাতীয় টেলিভিশন স্টুডিওতে (টিভিআরআই) ফিল্ড ট্রিপের সময়, যেখানে তিনি ঘটনাক্রমে তার প্রেমিকের সাথে দেখা করেছিলেন যে অন্য একজন লোকের সাথে মাইলাকে দেখে খুব সংবেদনশীল হয়ে পড়েছিল। শেষ পর্যন্ত, তারা একে অপরের সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করে কারণ তিনি একটি সদয় হৃদয়ের লোকের সাথে থাকতে পছন্দ করেছিলেন যা হল দিলান। সিনেমাটি আনুষ্ঠানিকভাবে তাদের একসঙ্গে শেষ করে এবং পরবর্তী বছর 1991 সাল পর্যন্ত সিনেমাটি চলবে।

এই মুভিতে মুখ্য চরিত্র দিলান ও মাইলা দুজনেই দারুণ কাজ করেছেন। তারা দেখায় যে দিলান কতটা আনন্দদায়ক মাইলার প্রতি খুব আগ্রহী এবং কীভাবে মাইলা নিজেই প্রথমে দিলানের কাছ থেকে বেরিয়ে আসা থেকে শুরু করে এবং স্পষ্টতই আগ্রহী ছিল না যতক্ষণ না সে শেষ পর্যন্ত তার প্রাক্তন বুঝতে পেরে তার সাথে থাকার সিদ্ধান্ত পরিবর্তন করে। জাকার্তা ফিরে প্রেমিক সবসময় তার প্রতি যত্নশীল এবং ভালবাসার পরিবর্তে তার প্রতি আবেগপ্রবণ হচ্ছে.

একটি ছোটখাটো চরিত্র যা আমার নজর কাড়ে তা হল বান্দুংয়ের প্রাক্তন মেয়র যিনি এখন পশ্চিম জাভার নতুন গভর্নর রিদওয়ান কামিল মুভিতেও একজন অভিনেতা ছিলেন কিন্তু তিনি হাই স্কুলের অধ্যক্ষ হিসাবে একটি ছোট চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। এটি একটি দ্বিধা কারণ এটি একটি ভাল জিনিস যেখানে একজন রাজনীতিবিদ একটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন, তবে চলচ্চিত্রে একটি ছোট ভূমিকায় পরিণত হওয়া বেশ অসুবিধা কারণ দর্শকরা তাকে আরও দেখতে পছন্দ করবে৷

মুভিটি সম্পর্কে আমি যা পছন্দ করেছি তা হ'ল কীভাবে একজন মহিলা যিনি তাকে এত ভালোবাসেন এমন একজন পুরুষের প্রতি আগ্রহী নন তারা শেষ পর্যন্ত তাকে ভালোবাসতে শুরু করেছেন। আমরা দেখতে পাচ্ছি যে লোকটি তার জন্য তার ভালবাসা উৎসর্গ করে যদিও তার খারাপ দিক হল তার অদ্ভুত মনোভাব এবং তার দৈনন্দিন জীবনে বিদ্রোহী হওয়া। একটি অবশ্যই 1990 সালে ইভেন্ট টুল প্লেস যেখানে আমি বিশেষত ইন্দোনেশিয়ার যুগটি বিশেষত সুবিধা এবং অর্থনীতির দিক থেকে ভাল ছিল।

গল্প থেকে আমি যে শিক্ষা পেয়েছি তা হল আমাদের পছন্দের কাউকে তাড়া করার সুযোগ রয়েছে। আমাদের ব্যক্তিত্ব যতই খারাপ বা অদ্ভুত হোক না কেন, যতক্ষণ পর্যন্ত আমরা ব্যক্তির প্রতি ভাল ব্যবহার করি, ততক্ষণ ব্যক্তিটি আমাদের সমস্ত ভাল কাজগুলি পুনরুদ্ধার করার পরে আমাদের পছন্দ করবে। এই পাঠটি আমার কাছে খুব শক্তিশালী কারণ এটি একটি পরোক্ষ উপায় হলেও বর্তমানে চলচ্চিত্রের সাথে আমার একই পরিস্থিতি রয়েছে।

এই মুভিটি পছন্দ করে এমন লোকেদের দল হল সহস্রাব্দ যারা তাদের 20 বা এমনকি নিম্ন থেকে মাধ্যমিক বা উচ্চ বিদ্যালয়ের ছাত্র, কারণ মুভিটি হাই স্কুল চলাকালীন দুজন প্রেমিক সম্পর্কে। ফিল্মটির আরেকটি টার্গেট মার্কেট হল যে এটি 1990 সালে একটি সত্য গল্পের উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে তৈরি তাই আমাদের আগের প্রজন্ম যেমন বাবা-মা, চাচা এবং খালাদেরও এই ছবিটি দেখার জন্য অত্যন্ত সুপারিশ করা হচ্ছে কারণ এটি তাদের যুগে ছিল যখন এই প্রজন্মের লোকেরা তখনও হাই স্কুল বা কলেজে অধ্যয়নরত ছিল।


https://medium.com/@electrostar999/dilan-1990-1e7f8a13dbf7