ভয়ঙ্কর মুহূর্ত একটি সামুদ্রিক সিংহ একটি মেয়েকে জলে ঝাঁকুনি দেয়
সামুদ্রিক সিংহ মেয়েটিকে তার সাদা পোশাকে ধরে পানিতে টেনে নিয়ে যায়। দর্শকদের ভয়ে চিৎকার শোনা যায়। মেয়েটিকে বাঁচাতে এক ব্যক্তি তৎক্ষণাৎ পানিতে নামেন।
World© 2017 The Washington PostKristine Phillips, The Washington Post Updated: May 22, 2017 10:54 am IST
এখন ভাইরাল হওয়া একটি ভিডিওর প্রথম অংশে কানাডার পশ্চিম উপকূলে একটি সমুদ্রতীরবর্তী সম্প্রদায় স্টিভেস্টনের একটি ডকের কাছে একটি সামুদ্রিক সিংহ সাঁতার কাটছে। পটভূমিতে ক্যামেরা ক্লিক করার শব্দ শোনা যায় কারণ দর্শকরা এর আকার দেখে অবাক হয়ে যায়।

কেউ ছুঁড়ে দেওয়া খাবারের টুকরোটি ধরে প্রাণীটি ডকের কাছাকাছি সাঁতার কাটে।

এটি তারপর জল থেকে ডকের কাছে হাঁটু গেড়ে থাকা একটি ছোট্ট মেয়ের দিকে উঠে যায়, তারপরে ফিরে যায়৷ মেয়েটি এবং অন্যরা হাসে৷

সে ডকে বসে আছে। মাত্র এক সেকেন্ড পরে, সামুদ্রিক সিংহ আবার লাফ দেয়, দ্রুত মেয়েটিকে তার সাদা পোশাকে ধরে জলে টেনে নিয়ে যায়। দর্শকদের ভয়ে চিৎকার শোনা যায়। মেয়েটিকে বাঁচাতে এক ব্যক্তি তৎক্ষণাৎ পানিতে নামেন।

মেয়ে বা পুরুষ কেউই আহত হয়নি। ভ্যাঙ্কুভার, বিসি-র কাছে স্টিভেস্টন ফিশারম্যানস ওয়ার্ফে ঘটনার পরপরই তাকে চলে যেতে দেখা যায়।

মাইকেল ফুজিওয়ারার তোলা ভিডিওটি শনিবার ইউটিউবে পোস্ট করা হয়েছে এবং রবিবার বিকেল পর্যন্ত 1.5 মিলিয়ন পৃষ্ঠা ভিউ পেয়েছে।

ফুজিওয়ারা সিবিসি নিউজকে বলেন, "তারা বেশ কেঁপে উঠেছিল।" "তার পরিবার শুধু হতবাক ছিল।"

ফুজিওয়ারা বলেছেন যে তিনি নিয়মিত ডকে যান কিন্তু ভিডিওতে তিনি যা ধারণ করেছেন তার মতো কিছুই কখনও দেখেননি। ফুজিওয়ারা এবং জলে ঝাঁপ দেওয়া লোকটি মেয়েটিকে চেনে কিনা তা স্পষ্ট নয়। ফুজিওয়ারা মন্তব্যের অনুরোধে রবিবার সাড়া দেয়নি।

ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার ইউনিভার্সিটির সামুদ্রিক স্তন্যপায়ী গবেষণা ইউনিটের পরিচালক অ্যান্ড্রু টাইটস, যারা প্রাণীটির কাছাকাছি এসেছিলেন তাদের সমালোচনা করেছিলেন, যা তিনি বলেছিলেন যে এটি একটি ক্যালিফোর্নিয়ার সমুদ্র সিংহ।

ভিডিওতে আমার প্রথম প্রতিক্রিয়া হল কিছু মানুষ বন্যপ্রাণীর প্রতি যথাযথ সম্মানের সাথে আচরণ না করা কতটা মূর্খ হতে পারে,” তিনি সিবিসি নিউজকে বলেন, পরে যোগ করেছেন: “তারা সার্কাস পারফর্মার নয়। তারা মানুষের পাশে থাকার জন্য প্রশিক্ষিত নয়।"

টাইটস বলেছিলেন যে সম্ভবত সমুদ্র সিংহ মেয়েটির পোশাকটিকে খাবার বলে ভেবেছিল। তিনি যোগ করেছেন, এই ধরনের প্রাণী প্রাকৃতিকভাবে বিপজ্জনক নয়।

মানুষের উপর সামুদ্রিক সিংহের আক্রমণ বিরল, লেফটেন্যান্ট জন স্যান্ডমায়ার সান দিয়েগোর একটি স্থানীয় টেলিভিশন স্টেশনকে বলেছেন, যেখানে একটি সামুদ্রিক সিংহ একটি 62 বছর বয়সী লোককে তার নৌকা থেকে টেনে নিয়ে গিয়েছিল এবং প্রায় 20 ফুট পানির নিচে নিয়ে গিয়েছিল। ড্যান কার্লিন একটি হলুদ টেল মাছের সাথে একটি ছবির জন্য পোজ দিচ্ছিলেন যখন তিনি ধরেছিলেন যখন সামুদ্রিক সিংহ তার হাতে কামড় দেয় এবং তাকে টেনে নিয়ে যায়, টিভি স্টেশন জানিয়েছে।

কার্লিন 2015 সালের ঘটনা থেকে বেঁচে গিয়েছিলেন, কিন্তু তার হাতে 20টি সেলাই দরকার ছিল।

একটি প্রাপ্তবয়স্ক ক্যালিফোর্নিয়ার সামুদ্রিক সিংহ একটি 6-ফুট মানুষের সমান এবং ওজন প্রায় 610 থেকে 860 পাউন্ড। যদিও "ক্লিচড সার্কাস সীল" যেটি তার নাকের উপর একটি বলকে ভারসাম্য বজায় রাখে এবং হুপস দিয়ে লাফ দেয় তা সাধারণত ক্যালিফোর্নিয়ার সমুদ্র সিংহ, যেমন ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক নিবন্ধ অনুসারে, বন্য প্রাণীরা অন্য যে কোনও সমুদ্র সিংহের চেয়ে মসৃণ এবং দ্রুত।

তারা উত্তর আমেরিকার পশ্চিম উপকূল বরাবর বাস করে। পুরুষরা শীতের মৌসুমে উত্তরে স্থানান্তরিত হয় এবং গ্রীষ্মকালে বংশবৃদ্ধির জন্য ক্যালিফোর্নিয়া এবং মেক্সিকান উপকূলে ফিরে আসে।



https://www.ndtv.com/world-news/video-shows-the-terrifying-moment-a-sea-lion-yanks-a-girl-into-the-water-1696521