পাঁচজন পিআইএ পাইলট এমনকি ম্যাট্রিকও করেননি, এসসি বলেছে
লাহোর: বেসামরিক বিমান চলাচল কর্তৃপক্ষ (সিএএ) শুক্রবার সুপ্রিম কোর্টের একটি বেঞ্চের সামনে প্রকাশ করেছে যে পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইনস (পিআইএ) এর সাতজন পাইলটের একাডেমিক প্রমাণপত্রাদি জাল বলে প্রমাণিত হয়েছে এবং তাদের মধ্যে পাঁচজন ম্যাট্রিকও করেননি।

বিচারপতি ইজাজুল আহসান, তিন বিচারপতির বেঞ্চের সদস্য, পর্যবেক্ষণ করেছেন যে একজন নন-ম্যাট্রিক ব্যক্তি এমনকি বাস চালাতে পারেন না তবে মধ্যম পাস লোকেরা বিমান চালিয়ে যাত্রীদের জীবনকে ঝুঁকির মধ্যে ফেলেছে।

পাকিস্তানের প্রধান বিচারপতি মিয়া সাকিব নিসারের নেতৃত্বাধীন বেঞ্চ জাতীয় পতাকাবাহী বিমানের পাইলট এবং অন্যান্য কর্মীদের ডিগ্রি যাচাই সংক্রান্ত একটি বিষয়ে শুনানি করছিলেন।

সিএএ আইনী উপদেষ্টা বেঞ্চকে বলেছিলেন যে শিক্ষা বোর্ড এবং বিশ্ববিদ্যালয়ের অসহযোগিতার কারণে কর্তৃপক্ষ ডিগ্রি যাচাইকরণ প্রক্রিয়া সম্পন্ন করতে অসুবিধার সম্মুখীন হয়েছে। কৌঁসুলি বলেছেন যে পিআইএ পাইলট এবং কেবিন ক্রু সহ তার কর্মচারীদের রেকর্ড সরবরাহ করতেও বিলম্ব করছে। তিনি উল্লেখ করেন যে 4,321 কর্মচারীর মামলা যাচাই করা হয়েছে এবং 402 এখনও মুলতুবি রয়েছে।

একজন পিআইএ কর্মকর্তা বেঞ্চকে বলেছেন যে কমপক্ষে 50 জন কর্মচারীকে তাদের নথিপত্র না দেওয়ার জন্য বরখাস্ত করা হয়েছে। বেঞ্চ সিএএ কৌঁসুলিকে পিআইএ, শিক্ষা বোর্ড এবং বিশ্ববিদ্যালয়গুলির আধিকারিকদের সাথে মুলতুবি মামলাগুলি সমাধানের জন্য এসসির সম্মেলন কক্ষে একটি বৈঠক করার নির্দেশ দিয়েছে।

যখন বেঞ্চ কিছুক্ষণ পরে আবার শুনানি শুরু করে, তখন সিএএ কৌঁসুলি বলেছিলেন যে কেবলমাত্র 207 টি মামলা যাচাই করা বাকি ছিল। তিনি প্রয়োজনীয় কাজ করার জন্য আরও সময় চেয়েছিলেন। সিজেপি আবেদনটি গ্রহণ করে ৯ জানুয়ারি পর্যন্ত শুনানি মুলতবি করেন।

সিজেপি নিসার পূর্বের একটি আদেশকেও সংশোধন করেছেন এবং রায় দিয়েছেন যে পিআইএ আইন অনুসারে তার চুক্তি কর্মীদের পরিষেবা বজায় রাখতে বা প্রসারিত করতে স্বাধীন ছিল। তিনি আরও PIA কে লাইসেন্স পরীক্ষার ফলাফল সহ তার সমস্ত 498 পাইলটের একটি তালিকা জমা দিতে বলেছেন - এয়ারলাইন ট্রান্সপোর্ট পাসপোর্ট লাইসেন্স এবং বাণিজ্যিক পাইলট লাইসেন্স।


https://www.dawn.com/news/1454236