সচিনকে গর্বিত করলেন মেয়ে সারা, পরিবারে খুশির হাওয়া 
সচিনের পরিবারে খুশির আবহ। মেয়ে সারা স্নাতক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হলেন। 'ইউনিভার্সিটি কলেজ অব লন্ডন' থেকে মেডিসিন বিষয়ে স্নাতক স্তরে
পড়াশোনা করছিলেন। সেখানেই উত্তীর্ণ হলেন তিনি। নিজের ইনস্টাগ্রাম অ্যাকাউন্ট থেকে সেই সুসংবাদ ভক্তদের সঙ্গে শেয়ার করলেন সচিন-কন্যা এই বিষয়ে অন্যান্য
খবর সারা কি আমার স্ত্রী! জবাব এল আকাশ থেকে, দাবি সচিন-কন্যার প্রেমিকের সচিন-কন্যা সারাকে ফাঁদে ফেলার চেষ্টা, শ্রীঘরে গেলেন ইঞ্জিনিয়ার
সারা-র রূপে 'মুগ্ধ' বাঙালি যুবক! কতটা সুন্দরী সারা! ছবিতে ছবিতে রইল প্রমাণ একটা কিংবা দুটো নয়, মোট পাঁচটি ছবি শেয়ার
করেন তিনি। ব্রিটেনে নিজের পড়াশোনা চলাকালীন সময়ের ছবি সেগুলো। এর মধ্যে দু'টি ছবিতেই রয়েছেন সচিন ও স্ত্রী অঞ্জলি। গুরুত্বপূর্ণ ডিগ্রি
অর্জন করার খুশিতে একটি ভিডিও-ও রয়েছে সেই ফোটো সিরিজের মধ্যে। ক্রিকেট ঈশ্বর মানা হয় যাঁকে সেই সচিন রমেশ তেন্ডুলকর খেলা
থেকে অবসর নিয়েছেন বহুদিন। পুত্র অর্জুন তো জাতীয় দলের যুব পর্যায়েও খেলে ফেলেছেন। কন্যা অবশ্য এখনই সেলেব। ইনস্টাগ্রামে তাঁর ফলোয়ার
সংখ্যা ২ লক্ষ ছাড়িয়েছে। ফেসবুক ও টুইটারেও ঈষর্ণীয় ফলোয়ার তাঁর। তারকা খ্যাতিতে তিনি ইতিমধ্যেই উঠতি প্রজন্মের সেলেব যেমন জাহ্নবী কপূর,
সারা আলি খান, অনন্যা পাণ্ড্যদের রীতিমতো চ্যালেঞ্জ জানাতে পারেন। ? () , : গত বছরেই ২০ বছরে পা দিয়েছেন তিনি।
নিজের রূপের কারণেই একাধিকবার বিভিন্ন সংস্থার পক্ষ থেকে মডেল হওয়ার প্রস্তাবও পেয়েছেন। শেষবার জনসমক্ষে সারা-কে দেখা গিয়েছিল আকাশ অম্বানী ও
শ্লোকা মেটা-র এনগেজমেন্ট অনুষ্ঠানে। তারকাখচিত অতিথিদের মধ্যেও তিনি আলাদা করে নজর কেড়েছিলেন। যাই হোক, তিনি এবার নিজের অ্যাকাডেমিক কীর্তির কারণেই
শিরোনামে। মুম্বইয়ের ধীরুভাই অম্বানী ইন্টারন্যাশনাল স্কুলে পড়াশোনা করেন। স্নাতক স্তরে ডিগ্রি অর্জনের জন্য তিনি পাড়ি দিয়েছিলেন লন্ডনে। সেখানেই তিনি সাফল্যের
মুখ দেখলেন। 