তারকা ভারতীয় ক্রিকেটারের স্ত্রীকে পছন্দ রশিদের! চ্যাট শোয়ে খুল্লমখুল্লা স্পিনার 
চলতি আইপিএল-এ বিপ্লব ঘটিয়েছেন আফগানিস্তানের স্পিনার রশিদ খান। তারকা ব্যাটসম্যানরা পর্যন্ত রশিদের বল বুঝে উঠতে পারছেন না। আফগান তারকার
কোন বল ভিতরে ঢুকবে আর কোন বল বাইরে বেরবে সেটাই বুঝে ওঠা সম্ভব হচ্ছে না। এই বিষয়ে অন্যান্য খবর 'বন্ধু'
রশিদ মাতাচ্ছেন আইপিএল! টাকার জন্য আরও দূরে আমিরি একটি ক্রিকেট ওয়েবসাইটে প্রকাশিত প্রতিবেদন অনুযায়ী, রশিদ খানকে একটি চ্যাট শো-য়ে মজাদার
কিছু প্রশ্ন করা হয়েছিল। তার জবাবও দিয়েছেন আফগান ক্রিকেটারটি। কী প্রশ্ন ছুড়ে দেওয়া হয়েছিল রশিদকে? প্রশ্ন - ফাইনাল ম্যাচে জিতলে
কেবল কাপ দেওয়া হয় কেন? রশিদ - এ তো আয়োজকরা বলতে পারেন। কাপের জায়গায় অন্য কিছু দেওয়া হলে সেটাই নিতাম।
আপনার পছন্দের অভিনেতা কে? রশিদ - আমির খানকে আমার বেশ ভাল লাগে। অভিনেত্রীর মধ্যে কাকে পছন্দ? রশিদ - অনুষ্কা শর্মা
আর প্রীতি জিন্টাকে আমার দারুণ লাগে। সদ্যই অনুষ্কাকে বিয়ে করেছেন বিরাট কোহলি। অভিনয় ক্ষমতার জন্য খুব সহজেই অনুষ্কা জিতে নিয়েছেন
রশিদের মন। প্রীতি জিন্টাও আফগান স্পিনারের পছন্দের তালিকায় রয়েছেন উপরের দিকে। 