কালনা ট্যুর
হাওড়া থেকে ট্রেনে করে আমরা অম্বিকা কালনা গিয়েছিলাম। কালনা ঐতিহাসিক স্থান পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব বর্ধমান জেলায় অবস্থিত। হাওড়া থেকে দুই ঘণ্টার পথ; উপলব্ধ ট্রেন কাটোয়া লোকাল। রেলস্টেশনের নাম অম্বিকা কালনা।

স্টেশন থেকে রিকশা ভাড়া করে ৩ ঘণ্টার মধ্যে সব জায়গা ঘুরে আবার একইভাবে ফিরে আসি। রিকশায় (আজকাল টোটো পাওয়া যায়) প্রতি ঘণ্টায় ২০০ টাকা। অনুগ্রহ করে কালনা স্টেশনের বাইরে খাবার বা শেষ দুপুরের খাবার নিয়ে যান। যাওয়ার সবচেয়ে ভালো সময় হলো শীত মৌসুমে। বিষ্ণুপুর মুকুটমণিপুর ট্যুর টেরাকোটা শিল্পও বাংলায় বিখ্যাত।

কলকাতা থেকে কালনা মাত্র ৮২ কিমি দূরে। এটি হাওড়া এবং শিয়ালদহেও কিনতে পারে। কালনা ও শান্তিপুর গঙ্গার দুপাশে অবস্থিত। 1975 সালে মন্দিরটি রাজা বর্ধমান চিত্র সেন দ্বারা নির্মিত হয়েছিল।তাঁর রাজ্যে সিদ্ধেশ্বরী দেবী মন্দির তৈরি হয়েছিল, যা প্রধান আকর্ষণ। অম্বিকা কালনা একটি বৈষ্ণব ও শাক্ত তীর্থযাত্রী কেন্দ্র।

অম্বিকা  মন্দিরের শহর' নামে পরিচিত। পশ্চিমবঙ্গের অম্বিকা কালনা 18 শতকে নির্মিত টেরাকোটা মন্দিরের জন্য বিখ্যাত।

বিষ্ণুপুরের পোড়ামাটির মন্দিরগুলি শৈল্পিক উৎকর্ষের সাথে মেলে। অম্বিকা কালনা  ষষ্ঠ শতাব্দীর সমুদ্র বাণিজ্যের একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র ছিল। 

বর্ধমানের শাসকরা বিশদ পোড়ামাটির অলঙ্করণ সহ বেশ কয়েকটি মন্দির নির্মাণ করেছিলেন। কালনার সবচেয়ে আকর্ষণীয় ল্যান্ডমার্ক হল 108 শিব মন্দির কমপ্লেক্স। মন্দিরগুলো অসাধারণ পোড়ামাটির ভাস্কর্য প্রদর্শন করে। 

অম্বিকা কালনায় দেখার জায়গা – সমস্ত পর্যটন স্পট
সিদ্ধেশ্বরী মন্দির
দেবী ভবানী মন্দির
শ্রী গৌরাঙ্গ মন্দির
108 শিব মন্দির কালনা
প্রতাপেশ্বর শিব মন্দির
সিদ্ধেশ্বরী মন্দির
সিদ্ধেশ্বরী দেবী মন্দিরটি দেবী অম্বিকাকে উত্সর্গীকৃত, এবং তার পরেই কালনা অম্বিকা কালনা নামেও পরিচিত।

দেবী ভবানী মন্দির
দেবী ভবানী মন্দিরটি ভবেন্দ্রমোহন চৌধুরী দ্বারা প্রতিষ্ঠিত, যিনি ভবা পাগলা নামে পরিচিত। মন্দিরে ভবা পাগলার সুন্দর সূঁচের কাজ আছে।

শ্রী গৌরাঙ্গ মন্দির
গুজব অনুসারে শ্রীচৈতন্য/নিমাই মূর্তির মাধ্যমে জীবিত হয়ে ওঠেন। যে গাছের নিচে নিমাই জন্মেছে সেই গাছ থেকে কেটে নিন।

108 শিব মন্দির কালনা
এটি 1809 সালে নির্মিত হয়েছিল এবং এটি নব কৈলাশ নামেও পরিচিত। মন্দির দুটি বৃত্তে নির্মিত। একটিতে 74টি মন্দির রয়েছে, অন্যটিতে 34টি মন্দির রয়েছে৷ মন্দিরটি সাদা মার্বেল দিয়ে তৈরি এবং "শিব লিঙ্গ" কালো পাথর দিয়ে তৈরি। আমরা মন্দিরের কেন্দ্র থেকে সমস্ত দেবদেবীকে দেখতে পাই। সেখানে টেরাকোটার কাজ পাওয়া গেছে।

প্রতাপেশ্বর শিব মন্দির
মন্দিরটি পোড়ামাটির কাজেও সমৃদ্ধ। দেয়ালে নারীদের দৈনন্দিন কাজকর্ম বর্ণনা করা হয়েছে এবং এটি পুরাণ থেকে বর্ণিত।

এবং অন্যান্য হল কৃষ্ণ চন্দ্র মন্দির, বৌদ্ধ মন্দির ইত্যাদি।

ডুমুরদহ
কালনা যাওয়ার পথে ডুমুরদহ যাওয়া যায়। এই জায়গায় আমার বিশেষ আগ্রহ আছে। স্বামী উত্তমনাদাজী মহারাজের আশ্রম সেখানে। এর নাম উত্তম আশ্রম। আশ্রমটি ডুমুরদহ স্টেশনের খুব কাছেই।

সারা ভারতে তার অনেক আশ্রম রয়েছে এবং এটিই প্রধান আশ্রম। সন্ন্যাসীরা সেখানে থাকেন। জায়গাটা খুবই শান্তিপূর্ণ। বহিরাগতদের থাকার ব্যবস্থাও রয়েছে। এই জায়গায় শুধুমাত্র নিরামিষ খাবার অনুমোদিত। প্রচুর ফুলের বাগান, গাছে ঘেরা সেই জায়গাটা।

প্রার্থনা এবং আরতি আমার কাছে খুব স্মরণীয়। মহিলাদের জন্যও রয়েছে বিশেষ জায়গা। আর মাত্র কয়েক ফুট বাঁকে একটা খুব সুন্দর নদী আছে। শিবরাত্রি এবং মাঘ পূর্ণিমার সময়ে, তাদের ক্রমাঙ্কন সবচেয়ে জনপ্রিয়। সেই সময় অন্য জায়গা থেকে অন্য ‘শিষ্য’ আসছে অনুষ্ঠান উদযাপন করতে।

কলকাতা থেকে পূর্বস্থলী/চুপি একদিনের ট্রিপ
পূর্বস্থলী পরিযায়ী পাখিদের আশ্রয়স্থল। হ্রদটি বর্ধমান ও নদিয়ার অন্তর্গত। মৎস্যজীবীরা নৌকা ভাড়া ও মাছ ধরায় আগ্রহী; তাদের লেক পরিষ্কার রাখতে হবে। প্রতি বছর বিভিন্ন স্থান থেকে প্রচুর পাখি আসছে।

লেকের তাপমাত্রা বাড়তে থাকলে পাখিরা ফিরে এসেছে। পিকনিক স্পটও আছে। সবকিছু খুব শৃঙ্খলাবদ্ধ। পিকনিক জুড়ে কোনও লাউডস্পিকার অনুমোদিত নয় এবং দূরত্বে পার্ক করার জন্য বিশাল যানবাহন তৈরি করা হয়। শীতকালে কলকাতা থেকে একদিনের রিটার্ন ট্রিপ খুবই ভালো।