জিওনখালি, পূর্ব মেদিনীপুর জেলা, পশ্চিমবঙ্গ
পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার জিওনখালি গ্রামটি একটি সুন্দর, নৈসর্গিক পর্যটন স্পট।

পূর্ব মেদিনীপুর জেলার মহিষাদল ব্লকে অবস্থিত, জিওনখালি গ্রামটি কলকাতার দক্ষিণে 130 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। জিওনখালি হুগলি, রূপনারায়ণ এবং দামোদর নদীর সঙ্গমস্থলে অবস্থিত এবং এর প্রশস্ততার কারণে সমুদ্রের মতো দেখায়। এই নদীগুলির সঙ্গম একটি দর্শনীয় এবং জিওনখালীকে একটি দর্শনীয় স্থান করে তোলে। বাবলা, সিরিশ, আকাশমনি ও আম গাছের সবুজ প্রান্তরে ঘেরা নদীপথ।

জিওনখালি হল পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার মহিষাদল ব্লকের একটি গ্রাম । জিওনখালি হুগলি, রূপনারায়ণ এবং দামোদর নদীর সঙ্গমস্থলে অবস্থিত। নদীর সঙ্গমস্থল জিওনখালীকে একটি অত্যন্ত নৈসর্গিক এবং সুন্দর জায়গা করে তোলে। জিওনখালিতে  শীতকালে অনেক পর্যটক কিছু দিন কাটাতে বা পিকনিক করতে আসে । 

জিওনখালি হল পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার মহিষাদল ব্লকের একটি গ্রাম । জিওনখালি হুগলি, রূপনারায়ণ এবং দামোদর নদীর সঙ্গমস্থলে অবস্থিত। নদীর সঙ্গমস্থল জিওনখালীকে একটি অত্যন্ত নৈসর্গিক এবং সুন্দর জায়গা করে তোলে। জিওনখালিতে  শীতকালে অনেক পর্যটক কিছু দিন কাটাতে বা পিকনিক করতে আসে । 

জিওনখালীর কাছাকাছি আকর্ষণীয় স্থান
নদী ছাড়াও, মহিষাদল প্রাসাদ, মহিষাদলের রাধা কৃষ্ণ মন্দির এবং নিকটবর্তী শহর কোলাঘাটের মতো জিওনখালী এলাকায় অন্যান্য পর্যটন আকর্ষণ রয়েছে। জিওনখালী গ্রামটি তার পার্শ্ববর্তী গ্রাম গাদিয়ারা এবং নুরপুরের সাথে নিয়মিত লঞ্চ সার্ভিসের মাধ্যমে সংযুক্ত। গাদিয়ারা স্থানীয় এবং পর্যটকদের জন্য একইভাবে একটি জনপ্রিয় পিকনিক এবং ডেট্রিপ স্পট। এটিতে মেজর রবার্ট ক্লাইভ দ্বারা নির্মিত ফোর্ট মর্নিংটন নামে পরিচিত একটি প্রাচীন দুর্গও রয়েছে। 1942 সালের বন্যার সময়, দুর্গটি মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল।

হলদিয়ায় মিষ্টি জল সরবরাহের জন্য জিওনখালিতে বেশ কয়েকটি জল শোধনাগার স্থাপন করা হয়েছে, কারণ এখানকার জল লবণাক্ত প্রকৃতির। জিওনখালি থেকে হলদিয়া খুব বেশি দূরে নয়। তবে রুটটা একটু কঠিন। গ্রামের মধ্যে বেশ দূরত্ব, যেখানে কংক্রিটের রাস্তা নেই। জল শোধনাগারের কাছে একটি হ্রদ এবং একটি ছোট পার্কও এখানে অবস্থিত যা দর্শনার্থীদের একটি সতেজ সময় প্রদান করে। নদীর সামনে সীগাল, সারস এবং অন্যান্য বিভিন্ন পাখির দল দেখা যায়। স্বল্প পরিমাণের জন্য দেশের নৌকাগুলিতে নদী ভ্রমণের ব্যবস্থা করা যেতে পারে।

জিওনখালী ভিজিটিং তথ্য
নুরপুর থেকে সড়কপথে জিওনখালী গ্রামে পৌঁছানো যায়, যা 52 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। নুরপুর গ্রাম থেকে ফেরিতে চড়ে জিওনখালী পৌঁছানো যায়।