বাকখালী
বকখালী দক্ষিণবঙ্গে ছড়িয়ে থাকা বহু ব-দ্বীপ দ্বীপের একটিতে অবস্থিত। কয়েকটি প্রান্তে বাদ দিয়ে বেশিরভাগ দ্বীপই সুন্দরবনের অংশ। এর মধ্যে কয়েকটি সরু খালের উপর সেতুর সাথে একত্রিত হয়েছে। এই ছোট দ্বীপটি বঙ্গোপসাগরের বিস্তীর্ণ বিস্তৃতির মধ্যে মিশে গেছে। বকখালীর দক্ষিণমুখী অর্ধচন্দ্রাকার সমুদ্র সৈকত পৃথিবীর বিরল সমুদ্র সৈকতগুলির মধ্যে একটি যা সূর্যোদয় এবং সূর্যাস্ত উভয়েরই দুর্দান্ত দৃশ্য দেখায়।

বকখালী থেকে ফ্রেজারগঞ্জ পর্যন্ত 8 কিলোমিটার দীর্ঘ সমুদ্র সৈকত মৃদু ঘূর্ণায়মান ঢেউ সহ বিস্তৃত রয়েছে। এই যমজ শহরগুলি এখন একটি অবিচ্ছিন্ন এলাকা গঠন করছে। মাঝে মাঝে ছুটির দিন ছাড়া সৈকতে ভিড় হয় না। বকখালীর কাছে একটি ছোট অংশ আলোকিত করা হয়েছে। এটি সাইকেল চালানো বা এমনকি গাড়ি চালানোর জন্য উপযুক্ত একটি কঠিন সৈকত। নারকেল জল নিয়ে দীর্ঘক্ষণ হাঁটা যায়। বকখালী বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের একটি নদীর নামও।কলকাতা থেকে ১৩০ কিমি দূরে পাশাপাশি দুই সমুদ্রসৈকত বকখালি ও ফ্রেজারগঞ্জ। ব্রিটিশ শাসনকালে বাংলার তৎকালীন লেফটেন্যান্ট গভর্নর অ্যান্ড্রু ফ্রেজার গড়ে তুলেছিলেন এই বকখালি । 

বঙ্গোপসাগরের বুকে জম্বুদ্বীপ থেকে যাওয়া নিকটতম বড় শহর কলকাতা।  কলকাতা থেকে ফ্রেজারগঞ্জের দূরত্ব ১৩২ কিমি।

ফ্রেজারগঞ্জে বাংলার লেফটেন্যান্ট গভর্নর স্যার অ্যান্ড্রু ফ্রেজার  এর বাড়ির অবশেষ। বিংশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে বাংলার লেফটেন্যান্ট গভর্নর স্যার অ্যান্ড্রু ফ্রেজার (1903-1908) স্থানটির "আবিষ্কার", শহরের  নাম হয় ফ্রেজারগঞ্জ। বদ্বীপের দক্ষিণ অংশে হেনরি দ্বীপ, সাগর দ্বীপ, ফ্রেডরিক দ্বীপ এবং ফ্রেজারগঞ্জ দ্বীপের মতো অসংখ্য চ্যানেল এবং দ্বীপ রয়েছে। 


বকখালী সম্পর্কে আরও
বকখালী সমুদ্র সৈকত
বকখালীর দীর্ঘ, প্রশস্ত সমুদ্র সৈকত বকখালী থেকে ফ্রেজারগঞ্জ পর্যন্ত বিস্তৃত। জল এবং সমুদ্র সৈকত ধূসর দেখায়, কারণ ভূমি বঙ্গোপসাগরে প্রবেশ করে, কিন্তু জমি এবং জল উভয়ই পরিষ্কার। সৈকতটি সাইকেল এবং গাড়ি বহন করার জন্য যথেষ্ট শক্তিশালী, তবে কিছু দাগ নরম এবং ডুবে যায়। সমুদ্র সৈকতের কাছাকাছি ম্যানগ্রোভ বনে কোনো বাঘ নেই, কিন্তু তবুও এটি একটি পর্যটন স্পট।
বকখালী সমুদ্র সৈকত সম্ভবত সবচেয়ে শ্বাসরুদ্ধকর সমুদ্র সৈকত। 7 কিমি উপকূলরেখাটি কেবল সমুদ্রের স্থলভাগে মিশে যাওয়ার সবচেয়ে অত্যাশ্চর্য দৃশ্য নয়, এটি খুব কম জনবহুল, যা এর সৌন্দর্যকে আরও বাড়িয়ে তোলে।

ফ্রেজারগঞ্জ
বকখালী থেকে মাত্র 2 কিমি উত্তরে যমজ শহর ফ্রেজারগঞ্জ, যা অ্যান্ড্রু ফ্রেজারের নামে নামকরণ করা হয়েছে। ফ্রেজার, 1900-এর দশকের গোড়ার দিকে, এলাকাটিকে একটি রিসর্টে পরিণত করার চেষ্টা করেছিলেন, যা তিনি করতে পারেননি কারণ ঢেউগুলি ঘন ঘন নির্মাণগুলি ধুয়ে ফেলত। তার অফিসের ধ্বংসাবশেষ এখনও এখানে দেখা যায়। একটি বায়ু শক্তি খামার যা 1 মেগাওয়াট উৎপন্ন করে এবং শীঘ্রই 2 মেগাওয়াট উৎপাদনের জন্য সম্প্রসারিত হতে চলেছে তা ফ্রেজারগঞ্জে অবস্থিত৷

হেনরিস দ্বীপ
হেনরি দ্বীপের নামকরণ করা হয়েছে একজন ইউরোপীয়ের নামানুসারে যিনি 19 শতকের শেষের দিকে এলাকায় জমি জরিপ করেছিলেন। বকখালীর ওয়াচ টাওয়ার থেকে দৃশ্যটি দেখুন এবং সমুদ্র সৈকতে হাঁটুন। হাঁটার পথটি ম্যানগ্রোভ জঙ্গলের প্রসারিত একটি ছোট বাঁশের সেতু অতিক্রম করে প্রবেশ করেছে। মৎস্য বিভাগ 100 হেক্টর জমিতে 25 বিঘা দখল করে 50টির বেশি পুকুর খনন করেছে। গোরা, কাঁকরু, তাল, প্রাকৃতিকভাবে বেড়ে ওঠা সুন্দরী ও হেতালের মতো গাছ লাগানো হয়েছে।

সাগর দ্বীপ
300 বর্গ কিমি আয়তনের একটি বৃহৎ জনমানবহীন দ্বীপ, গঙ্গাসাগর বা সাগর অবস্থিত, যেখানে হুগলি নদী সমুদ্রের সাথে মিলিত হয়েছে। সাগরে পৌঁছানোর জন্য, অতিথিদের বকখালি থেকে নামখানা পর্যন্ত 20 কিমি ফিরে যেতে হবে এবং তারপরে সাগর দ্বীপের কচুবেড়িয়া জেটিতে পৌঁছানোর জন্য মুড়িগঙ্গা পার হয়ে ফেরি পরিষেবা নিতে হবে। জানুয়ারিতে মকর সংক্রান্তিতে আয়োজিত গঙ্গাসাগর মেলা লক্ষ লক্ষ হিন্দু তীর্থযাত্রীদের এই দ্বীপে, কপিল মুনির মন্দিরে এবং যেখানে গঙ্গা বঙ্গোপসাগরের সাথে মিলিত হয় সেখানে ডুব দিতে আকৃষ্ট করে।

জম্বুদ্বীপ
জম্বুদ্বীপ দক্ষিণ 24 পরগণা জেলার ফ্রেজারগঞ্জ/বকখালি থেকে প্রায় 8 কিমি দক্ষিণ-পশ্চিমে বঙ্গোপসাগরে অবস্থিত একটি বিচ্ছিন্ন দ্বীপের নাম। এটি মাছ ধরার মৌসুম ছাড়া, অর্থাৎ অক্টোবর থেকে ফেব্রুয়ারি মাসের মধ্যে জনবসতিহীন থাকে। অতীতে বাংলাদেশের চট্টগ্রাম ও নোয়াখালী এলাকা থেকে জেলেরা মাছ ধরার জন্য আসত। তারা সামুদ্রিক মাছ ধরার জন্য বিশেষ দক্ষতা এবং ঐতিহ্যগত দক্ষতা তৈরি করেছিল। জম্বুদ্বীপ ব্যবহারের প্রধান কারণ ছিল দ্বীপের মাছ ধরার জায়গার কাছাকাছি, তাদের নৌকার নিরাপদ আশ্রয়ের জন্য একটি প্রাকৃতিক খাঁড়ির উপস্থিতি এবং পানীয় জলের সরবরাহ।

কিভাবে পৌছব
বিমান দ্বারা: নিকটতম বিমানবন্দরটি নেতাজি সুভাষ চন্দ্র (এনএসসি) বোস আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর বা দম দম।
ট্রেনে: নিকটতম রেল স্টেশন নামখানা। শিয়ালদহ থেকে লক্ষ্মীকান্তপুর ও কাকদ্বীপ হয়ে নামখানা পর্যন্ত নিয়মিত ট্রেন রয়েছে। প্রথম ট্রেন শিয়ালদহ থেকে ভোর ৪টায় যাত্রা শুরু করে।
সড়কপথে: কলকাতার দক্ষিণ-পশ্চিম প্রান্তে জোকা ট্রাম টার্মিনাস থেকে এটি সড়কপথে 125 কিলোমিটার। রাস্তাটি ডায়মন্ড হারবার এবং কাকদ্বীপ হয়ে নামখানা পর্যন্ত চলে, যেখানে একটি বিশেষ ফেরিতে গাড়ি বা বাসকে হাতনিয়া-দোয়ানিয়া খাঁড়ি পেরিয়ে যেতে হয়। সকাল ৭টা থেকে ১১টা পর্যন্ত ফেরি পরিষেবা পাওয়া যায়