দিঘার ইতিহাস
দিঘা হল পশ্চিমবঙ্গের সবচেয়ে জনপ্রিয় সমুদ্র অবলম্বন এবং কলকাতার দক্ষিণ পশ্চিমে অবস্থিত পর্যটন স্পট। এটি কলকাতা থেকে 187 কিমি দূরে এবং ছুটির জন্য 'প্রাচ্যের ব্রাইটন' হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। দীঘার একটি নিম্ন গ্রেডিয়েন্ট রয়েছে একটি অগভীর বালির সৈকত সহ মৃদু ঢেউয়ের দৈর্ঘ্য 7 কিলোমিটার।

দীঘায় সমুদ্র সৈকতের শুরু থেকে প্রায় এক মাইল দূরে সমুদ্র শুরু হয়। এখানকার নৈসর্গিক সৌন্দর্য মনোমুগ্ধকর এবং লোভনীয়। সমুদ্র সৈকতটি এই স্থানের সৌন্দর্য বৃদ্ধি করে উপকূল বরাবর ক্যাসুয়ারিনাস বৃক্ষরোপণ দিয়ে ঘেরা। এই গাছগুলি বালির সৌন্দর্যায়ন ছাড়াও টিলাগুলির ক্ষয় কমাতে সহায়তা করে।

দিঘা সমুদ্র সৈকতে সূর্যোদয় এবং সূর্যাস্ত উভয়ই দেখা যায়। বঙ্গোপসাগরের নোনা জলে প্রতিফলিত সূর্যাস্ত এবং সূর্যোদয়গুলি একজন শিল্পীর ইজেল থেকে সরাসরি কিছু। দীঘার সমুদ্র সৈকত থেকে প্রায় এক মাইল পর্যন্ত শান্ত এবং অগভীর, এটি সাঁতারের জন্য বেশ নিরাপদ।

ওয়ারেন হেস্টিংসের সময় দীঘা মূলত বিয়ারকুল নামে পরিচিত ছিল 18 শতকের শেষদিকে ব্রিটিশরা আবিষ্কার করেছিল। ওয়ারেন হেস্টিং এর একটি চিঠিতে (১৭৮০ খ্রিষ্টাব্দ) তার স্ত্রীকে লেখা "প্রাচ্যের ব্রাইটন" হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে। দিঘা সমুদ্র সৈকতে সূর্যোদয় এবং সূর্যাস্ত উভয়ই দেখা যায়। বঙ্গোপসাগরের নোনা জলে প্রতিফলিত সূর্যাস্ত এবং সূর্যোদয়গুলি একজন শিল্পীর ইজেল থেকে সরাসরি কিছু। দীঘার সমুদ্র সৈকত থেকে প্রায় এক মাইল পর্যন্ত শান্ত এবং অগভীর, এটি সাঁতারের জন্য বেশ নিরাপদ

এছাড়াও 1923 সালে, একজন ইংরেজ পর্যটক জন ফ্রাঙ্ক স্মিথ দীঘার সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়ে এখানে বসবাস শুরু করেন। দীঘা সম্বন্ধে তাঁর লেখা ধীরে ধীরে এই জায়গাটিকে প্রকাশ করেছে। স্বাধীনতার পর, তিনি পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী ডঃ বিধান চন্দ্র রায়কে দীঘাকে একটি সমুদ্র সৈকত রিসোর্ট হিসেবে গড়ে তুলতে রাজি করান।

নিউ দিঘার সৈকতটি তুলনায় প্রশস্ত, ঝাউগাছে মোড়া। দিঘায় থেকে বেড়িয়ে নেওয়া যায় সর্প উদ্যান, মেরিন অ্যাকোয়ারিয়াম, দিঘা বিজ্ঞান কেন্দ্র, সায়েন্স পার্ক প্রভৃতি। দিঘা মূলত ওয়ারেন হেস্টিংসের সময় বিয়ারকুল নামে পরিচিত ছিল ! 1923 সালে, একজন ইংরেজ পর্যটক জন ফ্রাঙ্ক স্মিথ দীঘার সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়ে এখানে বসবাস শুরু করেন। নিউ দীঘার আকর্ষণীয় পয়েন্ট হল বিজ্ঞান কেন্দ্র। 

সৈকত
সৈকত, এই এলাকায়, একটি মসৃণ সমানভাবে ঢালু (গড় 1.75) সূক্ষ্ম দানাদার বালি এবং পলি দ্বারা গঠিত। স্থলভাগে, সমুদ্র সৈকত টিলা দিয়ে ঘেরা। শঙ্করপুর অঞ্চলে মোহনা থেকে পূর্ব দিকের তীর-রেখা তুলনামূলকভাবে স্থিতিশীল। দূর-পশ্চিমে ওড়িশা সীমান্তের কাছে এটি ক্রমাগত এবং কর্দমাক্ত। কিন্তু, পুরো স্ট্রিপ, যেখানে দীঘা টাউনশিপ অবস্থিত, এর মাঝখানে, একটি ক্ষয়কারী প্রকার, যা এই রিসর্টের প্রধান উদ্বেগ। সৈকতের উপাদান প্রধানত কাদামাটির সাথে মিশ্রিত বালি এবং টিলা উপাদান সূক্ষ্ম বালি দিয়ে গঠিত।

সমুদ্র সৈকত এবং উপকূলের ক্ষয় (ক) বায়ু ক্ষয়ের কারণে; (b) তরঙ্গ এবং (c) ঝড়ের তরঙ্গ।

শুষ্ক মাসে বাতাসে ক্ষয় হয়। টিলাগুলির অস্তিত্ব অভ্যন্তরীণভাবে বালি উড়তে বাধা দেয়, কিন্তু যেখানে এটি অনুপস্থিত; এটি অভ্যন্তরীণভাবে প্রবাহিত হয় এবং কৃষিক্ষেত্র এবং স্থানীয় আবাসস্থলকে জুড়ে দেয়।

তরঙ্গ, লিটারাল স্রোত এবং ব্যাকওয়াশের সাথে ক্রমাগত ক্ষয় ঘটাচ্ছে। ঝড়ের তরঙ্গ, যদিও ঘন ঘন নয়, উচ্চ জোয়ারের সাথে মারাত্মক ক্ষতির কারণ হতে পারে এবং এটি বছরে এক বা দুবার ঘটে।

1877 থেকে 1931 সালের সার্ভে অফ ইন্ডিয়া ম্যাপ অধ্যয়ন করে দেখা গেছে যে 970 মি. এই 88 বছরে গড়ে 11 মিটার সমুদ্র সৈকত ক্ষয়প্রাপ্ত হয়েছে। প্রতি বছরে. সাম্প্রতিক গবেষণা দেখায় যে ক্ষয়ের প্রবণতা সমুদ্র সৈকতের অরক্ষিত অঞ্চলে বিদ্যমান। পূর্বে মোহনা থেকে জামরা শ্যামপুর মৌজা এবং পশ্চিমে যাত্রানালা থেকে উড়িষ্যা সীমান্ত পর্যন্ত।

এই দুইয়ের মধ্যে অবস্থিত দিঘা টাউনশিপের সংরক্ষিত এলাকা রক্ষা করা হয়েছে।

IAW এর জরিপে ড. বিভাগ, সরকার পশ্চিমবঙ্গের 1983-85 এটি দেখানো হয়েছে যে পশ্চিম-সবচেয়ে বেশি এলাকা সমুদ্র সৈকতের সর্বাধিক নিম্নমুখী। সী ডাইক নির্মাণ শেষ হওয়ার পরেও সমুদ্র সৈকত-নিম্নকরণ বন্ধ করেনি, এবং গড়ে 15-20 সেন্টিমিটার হারে ভাঙন অব্যাহত রয়েছে। প্রতি বছরে. ডাইক সম্পূর্ণরূপে একটি ভিত্তিহীন কাঠামো, সৈকতের বালির উপর থাকে এবং এটি ধরে রাখতে পারে না, 1943 সালের মাত্রার একটি ঝড়ের ঢেউ এবং সমুদ্রের ডাইক ভেঙে পড়ার সম্ভাবনা উড়িয়ে দেওয়া যায় না। মোহনার পূর্বে সমুদ্র সৈকত নিচে নেমে যাওয়ায় এই এলাকায় মাছ ধরার স্থাপনা ধ্বংস হয়ে গেছে। শংকরপুর এলাকা এবং মাছ চাষ ও সরকারের অন্যান্য প্রকল্পে বিপুল বিনিয়োগ বিপন্ন হয়ে পড়বে এবং এ জন্য এলাকাটিকে আশু সুরক্ষা প্রয়োজন।