আজীবন অভিজ্ঞতার জন্য কার্সিয়ং-এ যান
কার্সিয়ং দার্জিলিং জেলার একটি মহকুমা। 1835 সালে সিকিমের রাজা এটি ব্রিটিশদের কাছে হস্তান্তর করেছিলেন। তখন এটি একটি ছোট গ্রাম ছিল। যাইহোক, দার্জিলিং হিমালয়ান রেলওয়ে (DHR) টয় ট্রেন পরিষেবা 1880 সালের আগস্টে কার্সিয়ং পর্যন্ত প্রসারিত করা হয়েছিল। তারপরে কার্সিয়ং গুরুত্ব লাভ করে এবং মহকুমার সদর দফতরে পরিণত হয়।

কার্সিয়ং পর্যটকদের জন্য অবকাশ যোগ্য একটি স্থান। এই এলাকায় প্রচুর পরিমাণে সাদা অর্কিড জন্মে। জায়গাটিকে যথার্থভাবে কার্সিয়ং বলা হয় যার অর্থ 'সাদা অর্কিডের জায়গা'। এলাকাটি সুন্দর চা বাগানে পরিপূর্ণ এবং পাহাড়ের ঢালে সারা বছর গাছপালা। এছাড়াও আপনি মাউন্ট কাঞ্চনজঙ্ঘা, কাব্রু এবং জান্নুর দুর্দান্ত দৃশ্যও পাবেন। বাষ্প ইঞ্জিনের বাঁশির শব্দ শোনা যায় সামগ্রিকভাবে খুব রোমান্টিক অনুভূতি দেয়।

দার্জিলিং
নোবেল বিজয়ী ও কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কার্সিয়ং-এ তাঁর বেশ কয়েকটি কবিতা রচনা করেছিলেন। স্বামী বিবেকানন্দের মহান শিষ্য, ভগিনী নিবেদিতা এখানে বসতি স্থাপন করেছিলেন। 1885 সালে, মার্ক টোয়েনও সেখানে কিছু সময় কাটিয়েছিলেন। ব্রিটিশরা 1936 সালে নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসুকে কার্সিয়ং-এ বন্দী করে রাখে। বাংলোটি এখন নেতাজির অনেক আসল আসবাবপত্র এবং অন্যান্য জিনিসপত্র সহ একটি সুপরিচিত যাদুঘর।

কার্সিয়াং পাহাড়ের ঢালে চা বাগিচা।  কার্সিয়াং পাহাড়ের ভিউ পয়েন্ট ঈগলস ক্র্যাগ থেকে মনোরম সূর্যোদয় ও সূর্যাস্ত। কার্সিয়াং পাহাড়ে রয়েছে ফরেস্ট মিউজিয়াম, ডিয়ার পার্ক, মিনি অ্যামিউজমেন্ট পার্ক। কার্সিয়াং পাহাড়ের ২ কিমি দূরে গিদ্দাপাহাড়ে নেতাজী মিউজিয়াম।

কার্সিয়ং এর অবস্থান এবং কিভাবে কার্সিয়ং পরিদর্শন করবেন
কার্সিয়ং দার্জিলিং জেলার ন্যাশনাল হাইওয়ে NH 55 (অর্থাৎ হিল কার্ট রোড) এ অবস্থিত। এটি শিলিগুড়ি থেকে উৎপন্ন হয় এবং দার্জিলিং পর্যন্ত যায়। প্রায় মাঝপথে দার্জিলিং। কারসিয়ং এর উচ্চতা 4,864 ফুট।

শিলিগুড়ি থেকে কার্সিয়ংয়ের দূরত্ব ৫১ কিলোমিটার। নিউ জলপাইগুড়ি (NJP) স্টেশন থেকে দূরত্ব প্রায় 57 কিমি, এবং বাগডোগরা বিমানবন্দর কার্সিয়ং থেকে প্রায় 60 কিলোমিটার। মাটিগাড়া এবং রোহিণী বাগডোগরা থেকে স্বাভাবিক পথ। গণপরিবহনগুলি সাধারণত NJP এবং শিলিগুড়ি থেকে হিল কার্ট রোড পর্যন্ত নিয়ে যায়। বাগডোগরা এবং এনজেপি উভয় থেকে কার্সিয়ং পৌঁছাতে প্রায় 2 ঘন্টা সময় লাগে। কার্সিয়ং দার্জিলিং থেকে প্রায় 33 কিমি দূরে এবং পৌঁছাতে প্রায় 1 ঘন্টা 15 মিনিট সময় লাগে।

কার্সিওং
আবহাওয়া এবং কার্সিয়ং দেখার সেরা সময়
কম উচ্চতার কারণে, কার্সিয়ং-এর তাপমাত্রা বছরের বেশিরভাগ সময় একই থাকে। জানুয়ারিতে গড় তাপমাত্রা প্রায় 10 ডিগ্রি সেলসিয়াস থেকে পরিবর্তিত হয় এবং আগস্টে গড়ে প্রায় 20 ডিগ্রি সেলসিয়াসে উঠে যায় এবং আবার ডিসেম্বরে গড় 10 ডিগ্রি সেলসিয়াসে নেমে আসে। উষ্ণতম মাসটি সাধারণত আগস্ট, যখন সর্বোচ্চ তাপমাত্রা প্রায় 25 ডিগ্রি সেলসিয়াস স্পর্শ করতে পারে। যেখানে সর্বনিম্ন তাপমাত্রা প্রায় ৫ ডিগ্রি সেলসিয়াসে নেমে যেতে পারে যা জানুয়ারিকে শীতলতম মাস তৈরি করে।

বর্ষা হল যখন বৃষ্টিপাত গড়ে 896 মিমি, জুলাই মাসে সবচেয়ে বেশি। ডিসেম্বরে কার্যত কোন বৃষ্টিপাত সহ সবচেয়ে শুষ্ক সময়। মার্চ থেকে মধ্য জুন এবং সেপ্টেম্বর থেকে ডিসেম্বরের মধ্যে কার্সিয়ং ভ্রমণের সেরা সময়। গ্রীষ্মকালে (এপ্রিল থেকে সেপ্টেম্বর) আপনার হালকা পশমের প্রয়োজন হবে এবং শীতকালে (ডিসেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি) আপনার ভারী পশমের প্রয়োজন হবে (বিশেষ করে রাত এবং ভোরের জন্য)।

সাইট এবং দর্শনীয় স্থান
কার্সিয়ং দেখার জন্য একটি দুর্দান্ত জায়গা, এখানে অনেক কিছু করার আছে, এখানে ল্যান্ডস্কেপ, চা বাগান এবং তুষার চূড়ার দর্শনীয় দৃশ্যের জন্য বেশ কয়েকটি দুর্দান্ত দৃষ্টিভঙ্গি রয়েছে। এখানে দেখার জন্য কিছু মহান ঐতিহ্য স্কুল আছে. স্থানীয়দের জীবন ও সংস্কৃতি জানতে আপনি কিছু চমৎকার যাদুঘর, চা বাগান ও কারখানা, মন্দির এবং এমনকি অভ্যন্তরীণ গ্রাম পরিদর্শন করতে পারেন। বেশিরভাগ ট্যাক্সি ড্রাইভার অর্ধেক এবং পুরো দিনের ট্যুর প্রদান করে।

কারসিয়ং-এ কোথায় থাকবেন
কার্সিয়ং-এ বেশ কিছু চমৎকার হোটেল, লজ এবং এমনকি হোমস্টে রয়েছে। মূল বাজার এলাকায় অনেক হোটেল রয়েছে। কার্সিয়ং ট্যুরিস্ট লজটি রাজ্যের পর্যটন বিভাগ দ্বারা পরিচালিত দার্জিলিং এর দিকে বাজার থেকে প্রায় 1 কিমি দূরে।

খাওয়ার জায়গা
কার্সিয়ং-এর খুব কমই উপযুক্ত রেস্তোরাঁ রয়েছে যা স্টেশনের কাছাকাছি প্রধান ট্যাক্সি স্ট্যান্ডের কাছাকাছি। কার্সিয়ং ট্যুরিস্ট লজে একটি বার সহ একটি চমৎকার মাল্টি-কুইজিন রেস্তোরাঁ চলে। যাইহোক, গলিপথে, কয়েকটি ছোট-বাজেটের খাবারের দোকান রয়েছে এবং সেখানে চমৎকার স্থানীয় নেপালি খাবার পরিবেশন করা হয়।

কারসিয়ং-এ চা বাগান
কার্সিয়ং এর দোকান ও বাজার এলাকা
কার্সিয়ংয়ে কেউ কেনাকাটা করতে আসে না। যাইহোক, রেলওয়ে স্টেশন থেকে, প্রধান বাজার এলাকা শুরু হয় এবং হিল কার্ট রোডের উভয় পাশে প্রসারিত হয়। পোশাক, ব্যাগ, স্টেশনারি এবং প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র সহ ছোট থেকে মাঝারি সব ধরণের দোকান রয়েছে। আপনি যদি স্টেশন থেকে ট্যুরিস্ট লজের দিকে হাঁটছেন তবে বেশ কয়েকটি গলিপথ রয়েছে যা একটি উচ্চ স্তরে বর্ধিত বাজারে নিয়ে যায়। এখানেই আপনি অনেক দোকান পাবেন যেখানে পোষাক সামগ্রী এবং সমস্ত ধরণের গৃহস্থালী সামগ্রী বিক্রি হয়। স্থানীয় লোকেরা কে ডিজ স্টোর চালায়। আপনি যদি বিশেষভাবে দার্জিলিং পাহাড়ের স্থানীয় খাদ্য পণ্যগুলি খুঁজছেন যা আপনি বাড়িতে নিয়ে যেতে চান।

কার্সিয়ং একটি দুর্দান্ত গন্তব্য এবং একটি গন্তব্য যা আপনাকে এর ঘুমন্ত শহর এবং একটি দুর্দান্ত প্রাণবন্ত প্রাকৃতিক পরিবেশের সাথে স্থানীয় অনুভূতি দিতে পারে। সামগ্রিকভাবে, কার্সিয়ং ঠিক দার্জিলিং এর মতই কিন্তু এটিকে মাঝে মাঝে দেখার জন্য এবং এর শান্ত এবং মনোরম নির্জনতা আবিষ্কার করার জন্য লোকেদের প্রয়োজন।


https://pickyourtrail.com/blog/visit-kurseong/