ঝালং বিন্দু জলঢাকা
24 আগস্ট, 2019 তারিখে পারদ দ্বারা
জলঢাকা জল প্রকল্প নিয়ে ঝালং ও বিন্দু
জুন মাসে ডোয়ার্স ট্যুর
ঝালং বিন্দু জলঢাকা প্রকল্প
যদি কেউ মনে করে যে ডুয়ার্স সবই জঙ্গল এবং বন্যপ্রাণী সম্পর্কে তবে তারা অত্যন্ত ভুল। ডুয়ার্স পর্যটন আমাদের সুন্দর নদী উপত্যকা, গ্রাম এবং পাহাড় পরিদর্শন করার এবং সেখান থেকে তাজা বাতাস এবং দৃশ্য উপভোগ করার বিকল্প সরবরাহ করে। জলঢাকা জল প্রকল্পের সাথে ঝালং এবং বিন্দু সহ ডুয়ার্স ভ্রমণ এমন একটি অভিজ্ঞতা।

ভারত-ভুটান সীমান্তের কাছে অবস্থিত, ঝালং জলঢাকা নদীর তীরে একটি সুন্দর পাহাড়ি স্থান। কেউ অনুভব করতে পারে যে তারা সেই সময়ে ফিরে এসেছে যখন তাদের চারপাশে কোন উঁচু কংক্রিটের বিল্ডিং এবং ধোঁয়ার মেঘ ছিল না। এখানকার তাজা বাতাস এবং নৈসর্গিক সৌন্দর্য মুগ্ধ করছে। ঝালং যেখানে ঝালং নদী জলঢাকা নদীর সাথে মিলিত হয়েছে। এছাড়াও, জলঢাকা জল প্রকল্প (জলঢাকা হাইডেল প্রকল্প)ও এখানে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে এবং এইভাবে জলঢাকাকে কখনও কখনও জলঢাকাও বলা হয়।

বিন্দু যাওয়ার পথে ডুয়ার্স, ঝালং-এর একটি কম পরিচিত হিল স্টেশন। জলঢাকা নদীর তীরে পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত, ঝালং তার এলাচ বাগানের জন্য পরিচিত  ! জলঢাকা নদীর জলবিদ্যুৎ প্রকল্প ঝালং-এর প্রধান আকর্ষণ হয়ে উঠেছে। ঝালং-এ দেখা কিছু পাখি হল ইউরেশিয়ান রাইনেক, ক্রেস্টেড কিংফিশার, ব্রাউন ডিপার, হজসনস রেডস্টার্ট, সল্টি-ব্যাকড ফর্কটেল, লিটল ফর্কটেল এবং রুফাস-নেকড লাফিংথ্রাশ।  ভুটানের মানুষ তাদের দৈনন্দিন প্রয়োজনে ঝালং বাজারের ওপর নির্ভরশীল। 
দরজার টাওয়ার স্পট

কিভাবে পৌছব
কেউ যদি এই সুন্দর জায়গাটি দেখতে চান তবে তারা লাটাগুড়ি থেকে তাদের ডুয়ার্স ট্যুরে একদিনের ঝালং ভ্রমণ করতে পারেন। তাদের যা করতে হবে তা হল লাটাগুড়ি থেকে সকালের সাফারি নিতে এবং সুন্দর ঝালং-এ জীপে চড়ে উপভোগ করতে হবে। রাস্তায় হাতির দেখা পাওয়ার আশা করা যায়। খুনিয়া বনের কাছাকাছি পথে রাবার বাগানও দেখা যায়। রিসর্ট বা হোটেলে থাকার বিকল্পও রয়েছে, যদি কেউ একই কংক্রিট বেষ্টিত জীবনে ফিরে যেতে না চায়। যদি কেউ শুধুমাত্র পাহাড়ি ডুয়ার্স উপভোগ করতে চান, তবে তাদের কাছে শিলিগুড়ি থেকে সরাসরি ঝালং যাওয়ার জন্য একটি বাসে যাওয়ার বিকল্প রয়েছে।

ঝালং এর আকর্ষণ

গাইরিবাস ভিউ পয়েন্ট: পথে, জিপ সাফারি গাইরিবাস ভিউ পয়েন্টে থামে যেখান থেকে জলঢাকা নদী স্পষ্ট দেখা যায়। নদীর ওপারে ভুটানের পাহাড় উঠে গেছে এবং নদীর ঠিক নীচে ভারতের দিকে, সেখানে বসে ঝালং-এর ছোট্ট বসতি দেখা যায়। উপরে থেকে সুন্দর উপত্যকা দেখার জন্য সেখানে 15-20 মিনিট সময় দেওয়া হয়। ভিউ পয়েন্ট ছাড়াও, কেউ একটি রেস্তোরাঁ খুঁজে পেতে পারেন যা বাকি যাত্রার জন্য বিভিন্ন স্ন্যাকস নেওয়ার প্রস্তাব দেয়। দুপুরের খাবারের সময় রেস্টুরেন্টে পুরো কোর্সের নেপালি খাবারও খেতে পারেন। এছাড়াও, রেস্তোরাঁটিতে চেয়ার সহ একটি ছোট বাগান এলাকা রয়েছে যেখানে কেউ বসে নদী এবং সুন্দর ভুটান পাহাড়ের একটি দুর্দান্ত দৃশ্য উপভোগ করতে পারে।
ঝালং রিভার ক্যাম্প: আপনি যদি দুঃসাহসিক ব্যক্তি হন তবে জলং রিভার ক্যাম্প আপনাকে আপনার ডুয়ার্স ভ্রমণকে আরও ভালভাবে উপভোগ করতে সহায়তা করতে পারে। ঝালং নদীর শিবিরটি ঝালং নদীর তীরে অবস্থিত। এই শিবিরটি WBFDC (ওয়েস্ট বেঙ্গল ফরেস্ট ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন) দ্বারা প্রতিষ্ঠিত যেখানে ক্যাম্পের মতো তাঁবুগুলি সংযুক্ত বাথরুমে গরম জল এবং খাবার সহ সুবিধা প্রদান করা হয়। একটি সাধারণ ডাইনিং এলাকা গাছের ছায়ায় কাঠের গেজেবোস দিয়ে তৈরি করা হয়েছে যাতে ক্যাম্পিংকে আরও ভাল পরিবেশ দেওয়া হয়।
ঝালং মার্কেট: কেনাকাটা ছাড়া ছুটির দিনটি কীভাবে সম্পন্ন হয়? যদি কেউ একটি ব্রিজ নিয়ে ঝালং নদী পার হয়ে এক পাশ থেকে অন্য দিকে যায় তবে তারা একটি গ্রামে পৌঁছে যা ঝালং বাজারের দিকে নিয়ে যায়। জলঢাকা নদীর ওপারে বসবাসকারী ভুটানি গ্রামবাসীরা এখানে সাপ্তাহিক খাবারের জন্য আসে। এখানে যে কেউ কেনাকাটার জন্য আসতে পারে তাই নয়, তারা ভারতীয় এবং ভুটানিদের মধ্যে সম্প্রীতির সাক্ষী হতে পারে। এটি ছাড়াও ভুটান পাহাড়ে "গোল মার্কেট" নামে পরিচিত আরেকটি বাজার রয়েছে যেখানে ভারতীয়দের দেখার অনুমতি রয়েছে।
জলঢাকা হাইডেল প্রজেক্ট সাইট: জলঢাকা হাইডেল প্রজেক্ট ছিল ভারতের অন্যতম প্রধান হাইড্রো ইলেকট্রিক প্রজেক্ট এবং এটি ঝালং বা জলঢাকার সেরা পর্যটন আকর্ষণগুলির মধ্যে একটি যা এখানে উড়ে আসা বিভিন্ন পরিযায়ী পাখির জন্য বাঁধটি একটি সেতু হিসাবেও কাজ করে। ভুটানে যান। বাঁধটি দেখার জন্য WBSEB (ওয়েস্ট বেঙ্গল স্টেট ইলেকট্রিসিটি বোর্ড) এর কাছ থেকে একটি বিশেষ অনুমতির প্রয়োজন হয়। মধ্য এশিয়া এবং লাদাখ থেকে পরিযায়ী জলের পাখি দেখা গেলে পাখি পর্যবেক্ষকদের একটি দুর্দান্ত সময় থাকতে পারে।
বুক ডোরস ট্যুর প্যাকেজ – মার্কারি ট্যুর অপারেটর

এছাড়াও ভারত-ভুটান সীমান্তে অবস্থিত, বিন্দু একটি ছোট গ্রাম যা জলঢাকা নদী, পাহাড় এবং বনভূমির জন্য পরিচিত। এটি কুপুপ হ্রদ (সিকিমের একটি হিমবাহী হ্রদ) থেকে উদ্ভূত তিনটি স্রোতের সংমিশ্রণ যা পরে জলঢাকা নদী গঠন করে। বিন্দু যেখানে ভারতের দ্বিতীয় প্রাচীনতম বাঁধ (জলঢাকা নদীর উপর বাঁধ) নির্মিত হয়েছিল যেটি জলঢাকা হাইডেল প্রকল্পে জল সরবরাহ নিয়ন্ত্রণ করতে ব্যবহৃত বিন্দু বাঁধ নামে পরিচিত। কেউ এই বাঁধ ব্যবহার করে নদী পার হতে পারে এবং অন্য দিকে ভুটানে পৌঁছাতে পারে যদিও যানবাহন এর উপর দিয়ে যেতে পারে না। কেউ নদীর তলদেশে বসে থাকা বিশাল পাথরের উপর বসতে পারে যদিও তাদের পদক্ষেপগুলি মনে রাখা উচিত কারণ সেগুলি পিচ্ছিল এবং জলের স্রোত শক্তিশালী হতে পারে। চারদিকে এলাচের বাগান এবং কমলালেবুর অর্কিড দেখতে পাওয়া যায়। পাহাড়, বৃক্ষরোপণ এবং বাঁধের সাথে নদী এবং জল গড়িয়ে পড়ার দৃশ্যটি কেবল দর্শনীয়।


https://www.mercurytouroperator.com/blog/jhalong-bindu-jaldhaka/