মায়াপুর নবদ্বীপ ও কৃষ্ণনগর
শ্রীকৃষ্ণ চৈতন্যের জন্মস্থান
মায়া পুর
মায়াপুর মায়াপুর একটি অত্যন্ত পবিত্র ও পবিত্র স্থান গঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত। এটি জলঙ্গীর সাথে গঙ্গার সঙ্গমের বিন্দুতে।

মায়াপুর ধাম নবদ্বীপের নয়টি দ্বীপের একটি এবং এটি কলকাতা থেকে 130 কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত। কৃষ্ণ ভক্তরা এই স্থানটিকে মথুরা বা বৃন্দাবনের মতোই পবিত্র মনে করেন। মায়াপুর গৌড়ীয় বৈষ্ণবদের হৃদয়ে একটি বিশেষ স্থান ধারণ করে কারণ এটি সেই স্থান যেখানে 1486 খ্রি.

শ্রীচৈতন্য মহাপ্রভু ভগবান শ্রীকৃষ্ণের অবতার হিসেবে বিবেচিত। হরে কৃষ্ণের ধ্বনি, ভক্তদের আনন্দে নাচ ও গানের সাথে এই স্থানের বাতাস প্রতিধ্বনিত হয়। এখানকার পরিবেশ খুবই শান্ত এবং আপনার মনকে শান্তিতে ভরিয়ে দেয়। ইসকন (ইন্টারন্যাশনাল সোসাইটি ফর কৃষ্ণ কনসায়নেস 1970-এর দশকে তাদের কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করে এইভাবে পুরো জায়গাটিকে রূপান্তরিত করে।

জন্মাষ্টমীর সময়, দোলযাত্রা (হোলি) এবং বৈষ্ণব ক্যালেন্ডারের অন্যান্য উত্সব মায়াপুরে প্রচুর সংখ্যক দর্শনার্থীর পাশাপাশি ভক্তদের ভিড় হয়।

মায়াপুরে দর্শনীয় স্থান
ইস্কন মন্দির
একটি গুরুত্বপূর্ণ ধর্মীয় কেন্দ্র হওয়ায়, মায়াপুরে বিষ্ণু এবং অন্যান্য দেবতাদের জন্য উৎসর্গীকৃত অনেক মন্দির রয়েছে। তবে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হল সুন্দর ইসকন মন্দির যা শ্রী চৈতন্য ক্যান্দ্রোদয় মন্দির নামেও পরিচিত যা ভারত ও বিশ্বের বিভিন্ন স্থান থেকে হাজার হাজার ভক্ত এবং পর্যটকদের আকর্ষণ করে। এটি মায়াপুরে ইসকনের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত প্রথম মন্দির। বেশ দূর থেকে দেখা এই মহৎ মন্দিরে আট গোপী সহ রাধা কৃষ্ণের দেবতা রয়েছে। ভগবান নরসিংহের একটি মহৎ দেবতাও এখানে প্রতিষ্ঠিত। এছাড়াও একটি প্রদর্শনী বিভাগ রয়েছে, যেখানে শ্রীচৈতন্যের জীবন ও সময় চিত্রিত করা হয়েছে। মন্দির সকাল 7.30 টা থেকে 1 টা এবং বিকাল 4 টা থেকে 8.30 টা পর্যন্ত খোলা থাকে।

নবদ্বীপ শহরটি সিমন্তদ্বীপ, অন্তরদ্বীপ, গোদ্রুদ্বীপ, মোদাদ্রুমদ্বীপ ঋতুদ্বীপ, জাহ্নুদ্বীপ, মধ্যদ্বীপ, সিমন্তদ্বীপ এবং কোলাদ্বীপ নামে 9টি ভিন্ন দ্বীপের সমন্বয়ে নির্মিত হয়েছিল। নবদ্বীপ  শহরটি 1159-1206 সালে সেন সাম্রাজ্যের রাজধানী ছিল। 1202 সালে, সেন রাজ্যের শাসনের অবসান ঘটিয়ে বখতিয়ার খলিজি নবদ্বীপ শহরটি জয় করেন। কৃষ্ণনগর রাজবাড়ি- কৃষ্ণনগরের এই রাজবাড়িটি পর্যটকদের অন্যতম আকর্ষণ। 
রাজকীয় প্রাসাদটি মূলত ঝুলন মেলার জন্য বিখ্যাত। 

প্রভু পদের সমাধি
শ্রীল প্রভুপাদের মৃত্যুর পর ইসকন তার প্রতিষ্ঠাতাকে শ্রদ্ধা জানাতে একটি মন্দির নির্মাণের সিদ্ধান্ত নেয়। মন্দির, চন্দ্রোদয় কমপ্লেক্সের তৃতীয়টি, 1995 সালের ফেব্রুয়ারিতে ভক্তদের জন্য উন্মুক্ত করা হয়েছিল। এই সমাধি মন্দিরটি চন্দ্রোদয় মন্দির থেকে মাত্র 2 মিনিটের দূরত্বে। মন্দিরের কেন্দ্রে প্রভুপাদের একটি সোনার মূর্তি রয়েছে।

শ্রী চৈতন্য মঠ
শ্রীচৈতন্যমঠ সেই স্থানে যেখানে শ্রীচৈতন্য মহাপ্রভুর জন্ম হয়েছিল। এটি মায়াপুরের আরেকটি বড় আকর্ষণ। যে নিম গাছের নিচে তার জন্ম হয়েছে বলে ধারণা করা হয়, সেই নিম গাছটি এখনও দেখা যায়। ভিতরে একটি কুঁড়েঘরও রয়েছে যেখানে মহাপ্রভু বালক হিসাবে বেড়ে উঠেছিলেন। কুঁড়েঘরটি মাটির মডেলের সাহায্যে তার জীবন প্রদর্শন করে। এছাড়া মঠের মূল মন্দিরেও রয়েছে বড় ড্র। চন্দ্রোদয় মন্দির থেকে শ্রীচৈতন্যমঠ প্রায় ৩ কিমি দূরে।

বারহামপুরে দর্শনীয় স্থান
লালজি মন্দির
দলগতভাবে প্রাচীনতম হওয়ায় এই ইট-নির্মিত পঞ্চভিমসতি রত্ন মন্দিরটি 1739 খ্রিস্টাব্দে একটি ঘেরা প্রাঙ্গণের মধ্যে নির্মিত হয়েছিল। মন্দিরের সামনে একটি নটমণ্ডপ এবং ভিতরে একটি পাহাড়ের মতো মন্দির যা গিরিগোবর্ধন মন্দির নামে পরিচিত। মন্দিরের সম্মুখভাগও সমৃদ্ধ পোড়ামাটির অভিমুখে সজ্জিত।

কৃষ্ণ চন্দ্রজী মন্দির (কালনা)
এই চমত্কার ইট-নির্মিত পঞ্চবিমসতি-রত্ন মন্দিরের সামনে একটি প্রসারিত চালা টাইপের বারান্দা রয়েছে যার তিনটি খিলানযুক্ত প্রবেশপথ রয়েছে এবং পোড়ামাটির ফলক দিয়ে সজ্জিত করা হয়েছিল 1751-55 খ্রিস্টাব্দে। এর সম্মুখভাগও পোড়ামাটির প্লেট দ্বারা অলঙ্কৃত।

বলল ঢিপি
সেন রাজবংশের রাজা বল্লাল সেনের নামের সাথে যুক্ত এই বিস্তৃত ঢিবিটি 1982-83 এবং 1988-89 সালের মধ্যে ভারতের প্রত্নতাত্ত্বিক জরিপ দ্বারা খনন করা হয়েছে। খননের ফলে একটি বিস্তৃত উঠানে একটি অসাধারন ইটের কাঠামো প্রকাশিত হয়েছে, যার চারপাশ ঘের দেয়াল, স্টুকো মাথা, পোড়ামাটির মানব ও পশুর মূর্তি, তামার পাত্র এবং অন্যান্য বস্তু, লোহার পেরেক ইত্যাদি দ্বারা আবৃত। খননকার্য থেকে পাওয়া গেছে উপরের অবশেষগুলি 12 শতকের উপাত্তযোগ্য যা 8 ম - 9 ম শতাব্দীর আগের কাঠামোর উপর নির্মিত। 12 শতক খ্রিস্টাব্দে উপাত্তযোগ্য একটি মন্দির কমপ্লেক্সের অবশিষ্টাংশগুলিকে প্রকাশ করে পরবর্তী ক্রিয়াকলাপগুলির সংস্কার এবং কাঠামোগুলির উপরে স্থাপনের চিহ্ন রয়েছে।

108 শিব মন্দির (কালনা)
1809 খ্রিস্টাব্দে মহারাজা তেজা চন্দ্র বাহাদুর দ্বারা নির্মিত এই আটচালা ইটের মন্দিরগুলি দুটি কেন্দ্রীভূত বৃত্তে শুভ সংখ্যাসূচক সমন্বয়ে তৈরি এবং শিবকে উৎসর্গ করা হয়েছে। বাইরের বৃত্তে 74টি মন্দির এবং ভিতরের বৃত্তে 34টি মন্দির রয়েছে। মন্দিরগুলি প্রতীকীভাবে জপমালাতে পুঁতিগুলিকে উপস্থাপন করে।

নবদ্বীপ
নবদ্বীপ নবদ্বীপ কৃষ্ণনগর থেকে প্রায় 20 কিমি দূরে ভাগীরথী নদীর পশ্চিম দিকে অবস্থিত এবং এটি ভগবান শ্রীর জন্মের সাথে জড়িত। বাংলায় চৈতন্য ও বৈষ্ণব ধর্মের আবির্ভাব। শ্রী চৈতন্য শুধুমাত্র একজন ধর্মীয় নেতা ছিলেন না যিনি বৈষ্ণব ধারণা এবং ভক্তি ধর্ম প্রচার করেছিলেন, 16 শতকের একজন সমাজ সংস্কারকও ছিলেন। নবদ্বীপ ছিল সেন রাজবংশের বিখ্যাত শাসক লক্ষ্মণ সেনের রাজধানী, যিনি 1179 থেকে 1203 সাল পর্যন্ত শাসন করেছিলেন। এখানে বেশ কয়েকটি মন্দির ও তীর্থস্থান রয়েছে। 1835 সালে সূক্ষ্ম ফুলের নকশায় নির্মিত দ্বাদস শিব মন্দিরটি প্রচুর সংখ্যক তীর্থযাত্রীকে আকর্ষণ করে। ভগবান শ্রীর মূর্তি ও মূর্তি। আরও কয়েকটি স্থানে চৈতন্যকেও শ্রদ্ধার সাথে বিবেচনা করা হয়।

পশ্চিমবঙ্গ ঘুরে দেখুন
কলকাতা
ডোয়ার্স
দার্জিলিং
কোচবিহার
কালিম্পং, কার্সিয়ং এবং মিরিক
মালদা, গৌড় ও পান্ডুয়া
মুর্শিদাবাদ ও বেরহামপুর
লাভা ও লোলি গাঁও
মায়াপুর, নবদ্বীপ ও কৃষ্ণনগর
শান্তিনিকেতন
বিষ্ণুপুর, জয়রামবাটি এবং মুকুটমনিপুর
গঙ্গাসাগর
মন্দারমণি, দিঘা ও শঙ্করপুর
চন্দননগর
মেদিনীপুর
সুন্দরবন
জলদাপাড়া
গোরুমরা
নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক
দার্জিলিং হিমালয়ান রেলওয়ে
এর সাথে যুক্ত হতে পেরে আমরা গর্বিত


https://www.clubside.in/destinations/west-bengal/mayapur-nabadwip-and-krishnanagar