মুকুটমণিপুর সফর
মুকুটমণিপুর
ক্যাটাগরি ন্যাচারাল/সিনিক সৌন্দর্য
এটি একটি আদর্শ যাত্রাপথ যেখানে ভারতের দ্বিতীয় বৃহত্তম মাটির বাঁধটি একটি মুকুট বা "মুকুট" এর মতো রহস্যময় টিলা দ্বারা বেষ্টিত। দুটি নদীর সঙ্গমস্থলে অবস্থিত, এটি সবুজ মোড়ানো "রাঙ্গামাটি" এর নেকলেস আকৃতির বাঁধের জন্য বিখ্যাত। নির্মল প্রকৃতি এবং আকাশী জলের শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্যে আশীর্বাদিত, মুকুটমণিপুর সবুজ বন এবং টিলা দ্বারা বেষ্টিত একটি লুকানো ধন। মুকুটমণিপুর বাঁধকে ভারতের দ্বিতীয় বৃহত্তম বাঁধ হিসাবে বিবেচনা করা হয়। ভিড় এবং বাণিজ্যিকীকরণ থেকে অনেক দূরে, মুকুটমণিপুরের একটি অংশ এখনও উপজাতীয় সংস্কৃতির সুবাসে বাস করে এবং পর্যটকদের দর্শনীয় দর্শনীয় স্থান দেয়। এটি ফটোগ্রাফির জন্য একটি স্বপ্নের গন্তব্য হিসাবে বিবেচিত হয়। সুনির্দিষ্টভাবে বলতে গেলে, 'বাঁকুড়ার রাণী' আপনার ব্যস্ত সময়সূচীর একঘেয়েমি ভাঙতে আপনাকে একটি নিখুঁত ছুটির সময় অফার করছে। আপনি যদি ফটোগ্রাফি পছন্দ করেন তবে আপনার জন্য একটি স্বপ্নের গন্তব্য। এটি একটি বাজি যে আপনি দুর্দান্ত ফ্রেমগুলি ক্যাপচার করা থেকে নিজেকে প্রতিরোধ করতে পারবেন না।

মুকুটমণিপুর – কংসাবতী ও কুমারী নদীর সঙ্গমে মুকুটমণিপুর।  মুকুটমণিপুর থেকে বাসে খাতড়া হয়ে পৌঁছে যাওয়া যায় ঝিলিমিলি। মুকুটমণিপুর পার্শ্বনাথ টিলা উল্লেখযোগ্য আকর্ষণ ! এটি সবুজ মোড়ানো "রাঙ্গামাটি" এর নেকলেস আকৃতির বাঁধের জন্য বিখ্যাত। মুকুটমণিপুর কংসাবতী বাঁধ, ভারতের দ্বিতীয় বৃহত্তম মাটির বাঁধ তার বিস্তীর্ণ জলাশয়ের জন্য মনোযোগ চায় !

1. কংসাবতী বাঁধ
কংসাবতী বাঁধ, ভারতের দ্বিতীয় বৃহত্তম মাটির বাঁধ তার বিস্তীর্ণ জলাশয়ের জন্য মনোযোগ চায় এবং এটি যেভাবে মায়াবী প্রকৃতির সাথে ফিসফিস করে। বাঁধটির দৈর্ঘ্য 11 কিলোমিটার এবং তৎকালীন বাংলার মুখ্যমন্ত্রী ডঃ বিধান চন্দ্র রায়ের প্রশাসনের অধীনে নির্মিত হয়েছিল। দেখুন সূর্যের সোনালী রশ্মি পানির উপর পড়ছে এবং এর রঙকে আগুনে লাল করছে; যখন সূর্য অর্ধেক জলে আসে, তখন আপনি আপনার কল্পনার বাইরে একটি দর্শন অনুভব করবেন। সূর্যাস্তের ঐশ্বরিক সৌন্দর্য অনুভব করুন এবং সুবর্ণ ঘন্টার নির্জনতা স্পর্শ করুন।

2. মুসাফিরানা দৃষ্টিভঙ্গি
আপনি কি কখনও একটি পাহাড়ের চূড়ায় দাঁড়িয়ে একটি চন্দ্রোদয় দেখেছেন?
মুসাফিরানা ভিউ পয়েন্ট থেকে মনোমুগ্ধকর চন্দ্রোদয়ের সাক্ষী হোন। অপার সৌন্দর্য্য সবুজ আর মনোমুগ্ধকর জলরাশি আপনাকে এখান থেকে শাটারে ক্লিক করতে বাধ্য করবে। মাশরুম আকৃতির ছায়ার নীচে বসে জীবনসঙ্গী বা বন্ধুদের সাথে মানসম্পন্ন সময় কাটান যেখান থেকে আপনি আকাশ-নীল জলকে অভিবাদন জানিয়ে চোখের প্রশমিত সবুজের ঐশ্বরিক দৃশ্য পেতে পারেন। বিশাল জলাশয় থেকে পূর্ণিমাকে উদিত হওয়া এবং জলের উপর ঝিকিমিকি করা দেখুন। শীতল হাওয়া, তারার নিচে পানিতে রূপালী চাঁদের আলোর প্রতিফলন এবং নির্মল পরিবেশ আপনাকে স্বর্গের মতো মনে করবে। এখান থেকে আপনি অবশ্যই প্রকৃতির অত্যাশ্চর্য প্রাকৃতিক দৃশ্য পাবেন।

3. পরেশনাথ শিব মন্দির
পরেশনাথ শিব মন্দির মহাদেবের একটি খোলা মন্দিরের পাশাপাশি স্থানীয় মানুষের জন্য একটি পবিত্র স্থান। বাঁধ নির্মাণের সময় পৃথিবী খনন করে মূর্তিটি পাওয়া যায় এবং এটি জৈন সংস্কৃতির প্রমাণ বলে মনে করা হয়। আপনি সেখানে অনেক পাথরের মূর্তি দেখতে পারেন এবং লোকেরা দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করে যে কিছু মূর্তি ছিল জৈন দেবতার। বহু মানুষ এখানে ‘মহা শিবরাত্রি’ উৎসব পালন করতে আসেন। আপনি এখান থেকে মন্ত্রমুগ্ধ সূর্যাস্তের সেরা দৃশ্য পাবেন। অস্তগামী সূর্য ধীরে ধীরে দিগন্তের নিচে ডুবতে থাকে। যখন জ্বলন্ত বলটি অর্ধেক পানিতে নেমে আসে, তখন বাঁধে এর প্রতিফলন এটিকে সম্পূর্ণ দেখায় এবং একটি উজ্জ্বল দৃশ্য তৈরি করে। মেঘ কমলা রঙের সাথে জ্বলজ্বল করে এবং টুইটিং পাখিরা আকাশ জুড়ে নীড় উড়ে। সারাজীবনের জন্য একটি মুহূর্ত তৈরি করুন।

4. হরিণ পার্ক
বনপুকুরিয়া হরিণ পার্ক পারিবারিক বেড়াতে যাওয়ার জন্যও উপযুক্ত জায়গা। আপনি এখানে প্রকৃতির বকবক অনুভব করবেন এবং হরিণ অবশ্যই অবাক চোখে আপনাকে স্বাগত জানাতে আসবে। বনপুকুরিয়ার দিকে, একটি রাস্তা আছে যেখানে গাছগুলি রাস্তাটি আচ্ছাদিত কাঠামোর মতো একটি খিলান তৈরি করেছে। অদ্ভূত সবুজ সূর্য-রশ্মি শাখা-প্রশাখার ছাউনি দিয়ে এসে রাস্তার ওপর আলো-ছায়ার এক মহিমান্বিত চিত্রকর্ম তৈরি করে। বনপুকুরিয়া গ্রামে একটি পিকনিকের ব্যবস্থা করুন এবং সম্পূর্ণ উপভোগ করুন। বনপুকুরিয়া গ্রামটি ঘুরে দেখুন এবং কুঁড়েঘরে উপজাতীয় চিত্রকর্ম দেখুন।

5. নোয়াডিহি সানসেট পয়েন্ট
বারোঘুটুর পরে নোয়াডিহি একটি জায়গা। এই জায়গায় আসতে আপনাকে পিয়ারলেস রিসোর্টের দিকের রাস্তা অনুসরণ করতে হবে তারপরে বারোঘুতুতে যেতে হবে। বারোঘুটু পার হওয়ার পর পৌঁছে যাবেন নোয়াডিহি। সম্প্রতি গভ. পশ্চিমবঙ্গের একটি বাসস্থান তৈরি করছে যা এখনও নির্মাণাধীন। এটি আপনার আত্মাকে রিচার্জ করার জন্য চূড়ান্ত নীরবতার সাথে জায়গা। আপনি সূর্যাস্তের সুন্দর অভিজ্ঞতা সহ বেশ কয়েকটি পাখির কিচিরমিচির শুনতে পাবেন।

6. অম্বিকা মন্দির
অম্বিকানগর মন্দির, অম্বিকানগর গ্রামে অবস্থিত সেই স্থান যেখানে গত 700 বছর ধরে দেবী দুর্গাকে মা অম্বিকা রূপে পূজা করা হচ্ছে। স্থানীয় লোকজনের মতে, মা অম্বিকা বেঁচে আছেন। অম্বিকানগর মন্দিরে প্রাচীন আচার-অনুষ্ঠানের কাঁচা সুগন্ধে আপনার ‘দুর্গা পূজা’কে এই বছর একটি অনন্য করে তুলুন। কোলাহলপূর্ণ ভিড় এবং কোলাহল থেকে দূরে, স্থানীয় লোকজনের সমৃদ্ধ আবেগ এবং তাদের স্বাগত জানানো প্রকৃতি আপনাকে অবশ্যই সুখে নিমজ্জিত করবে।

ফটো গ্যালারি
সুতান লেক মুকুটমণিপুরের সম্ভাব্য সময়ে মুকুটমণিপুর কাছাকাছি দৃশ্য
আগে
পরবর্তী
সুতান হ্রদ মুকুটমণিপুরের সম্ভাব্য মুকুটমণিপুর কাছাকাছি সময়ে দেখা যায়
কিভাবে পৌছব:
আকাশ পথে
বাঁকুড়ার নিকটতম বিমানবন্দর হল নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, কলকাতা যা বাঁকুড়া থেকে প্রায় 212 কিলোমিটার দূরে। সেখান থেকে ক্যাব, বাস বা ট্রেনে করে বাঁকুড়া যেতে পারেন। বাঁকুড়া থেকে, আপনাকে ক্যাব বা বাসে মুকুটমণিপুর যেতে হবে।

ট্রেনে
বাঁকুড়া থেকে রেল দূরত্ব

কলকাতা 233 কিমি। কলকাতা থেকে বাঁকুড়ার জন্য নিয়মিত ট্রেন পাওয়া যায়। বাঁকুড়া থেকে, আপনাকে ক্যাব বা বাসে মুকুটমণিপুর যেতে হবে।

রাস্তা দ্বারা
বাঁকুড়া কলকাতা এবং আশেপাশের শহর যেমন আসানসোল, দুর্গাপুর, বর্ধমান, পানাগড় এবং রাজ্যের অন্যান্য অংশের সাথে সড়কপথে ভালভাবে সংযুক্ত। বাঁকুড়া থেকে, আপনাকে ক্যাব বা বাসে মুকুটমণিপুর যেতে হবে।


https://bankura.gov.in/tourist-place/mukutmanipur/