জলদাপাড়া পরিদর্শন
ইজারা
জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান পশ্চিমবঙ্গের তোর্সা নদীর তীরে পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত। 1943 সালে বিশাল বৈচিত্র্যময় উদ্ভিদ ও প্রাণীজগতের সুরক্ষার জন্য নদীমাতৃক বনের প্যাচ সহ বিস্তীর্ণ তৃণভূমিকে একটি অভয়ারণ্য ঘোষণা করা হয়েছিল। তাদের মধ্যে নীতি হল এশিয়াটিক এক শিংওয়ালা গন্ডার। 2012 সালে বনের অবস্থা জাতীয় উদ্যানে উন্নীত করা হয়েছিল। এখানকার বন হল কাঠ, তৃণভূমি, জলাভূমি এবং স্রোতের মোজাইকের মিশ্রণ। বনটি 216.51 বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে রয়েছে।

তোর্সা, মালঙ্গি, হলং, চিরাখাওয়া, কালিঝোরা, সিসামারা, ভালুকা এবং বুড়ি তোর্সা নদী দ্বারা নিষ্কাশিত, জাতীয় উদ্যানটি বিস্তৃত তৃণভূমি প্রদান করে যা বিভিন্ন ধরণের স্তন্যপায়ী প্রাণী, উভচর, সরীসৃপ এবং পাখিদের আশ্রয়স্থল। মাদারিহাট শহর বনের কাছাকাছি প্রধান শহর।

ওরিয়েন্টেশন
জলদাপাড়ার বন উত্তরে টোটোপাড়ার কাছে ভুটান সীমান্ত থেকে দক্ষিণে মথুরাবাগান চা বাগান পর্যন্ত উত্তর থেকে দক্ষিণে বিস্তৃত। বনের দৈর্ঘ্য প্রায় 50 কিলোমিটার। যাইহোক, বেশিরভাগ প্রসারিত সময়ে বনের প্রস্থ পাতলা এবং মাত্র 5 থেকে 7 কিমি।

জলদাপাড়া এক শিংওয়ালা গন্ডারের সবচেয়ে বেশি ঘনত্বের আবাসস্থল ! আমরা যখন জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যে ঢুকলাম তখন  একটি চিহ্নের আভাস পেলাম - 'গন্ডার ল্যান্ডে স্বাগতম', এতে বলা হয়েছে। জলদাপাড়া আনুমানিক 108টি গন্ডারের আবাসস্থল।  গোরুমরাতে গন্ডারের পাশাপাশি হাতি, বাইসন এবং হরিণও রয়েছে। জলদাপাড়া গাছপালা ও প্রাণীজগতে ভরপুর।

বনের উত্তর দিক দিয়ে 317 জাতীয় সড়ক অতিক্রম করেছে। এই মহাসড়কের আশেপাশের এলাকাটি যেখানে অতীতে পর্যটন কার্যকলাপ কেন্দ্রীভূত ছিল। এই মহাসড়কের মাদারিহাট একটি বনের ধারের শহর। বেশিরভাগ প্রধান লজ, রিসর্ট সহ পর্যটন বিভাগের আবাসন এখানে কেন্দ্রীভূত। এই এলাকায় আরও অনেক পর্যটন রিসর্ট তৈরি হয়েছে এবং সাধারণত যখন জলদাপাড়া নামটি উল্লেখ করা হয়, বেশিরভাগ লোক মানে মাদারিহাট এবং এর আশেপাশের এলাকা।

প্রকৃতপক্ষে, জলদাপাড়া বনের দক্ষিণ অংশে একটি গ্রাম ও বাজারের নাম। এটি বনের তুলনামূলকভাবে কম পর্যটন অংশ যেখানে থাকার ব্যবস্থা কম এবং এর মধ্যে অনেক দূরে।

আরও সাম্প্রতিক পর্যটন আবাসনগুলি এখন মাদারিহাট – ফালাকাটা হাইওয়ে 12 এর কাছে ঘনীভূত হচ্ছে যা উত্তর থেকে দক্ষিণ বনের সমান্তরালভাবে চলে।

বন পরিদর্শন
সকালে একটি দুঃসাহসিক হাতি যাত্রা আপনাকে সত্যিকারের উত্তেজনার জন্য তৃণভূমির গভীরে নিয়ে যাবে। জলদাপাড়ায় জলদারা জলাশয়ে গন্ডারের দর্শনীয় স্থান, হাতির পাল বা ছুটে চলা হরিণ হল রোমাঞ্চকর অভিজ্ঞতা। দয়া করে মনে রাখবেন হাতির রাইডগুলি ঘটনাস্থলেই বুক করা আছে এবং আগে থেকে সংরক্ষণ করা যাবে না৷ বছরের বেশির ভাগ সময়, উপলব্ধ কয়েকটি হাতি পার্কে ঝাঁকে ঝাঁকে প্রচুর পর্যটকদের সেবা দিতে অক্ষম। জঙ্গলের ভিতরে জিপ সাফারি হল বনের ভিতর দেখার অন্য বিকল্প।

কাছাকাছি স্কোয়ার
চিলাপাতা - তোর্সা নদী পশ্চিম দিকে জলদাপাড়া এবং চিলাপাতা নদীর পূর্ব দিকে অবস্থিত বনের অবিচ্ছিন্ন প্রসারিত অংশকে বিভক্ত করেছে। সাম্প্রতিক অতীতে অনেকের কাছেই চিলাপাতা একটি প্রিয় পর্যটন গন্তব্য হয়ে উঠেছে। আপনি বন বিভাগের অনুমতি নিয়ে এবং একজন অনুমোদিত গাইডের সাথে বন পরিদর্শনে যেতে পারেন। দিনের দর্শনীয় সফরের অংশ হিসাবে জলদাপাড়া থেকে চিলাপাতা সহজেই পরিদর্শন করা যেতে পারে কারণ দূরত্ব মাত্র 15 কিমি। জঙ্গলের গভীরে লুকিয়ে আছে নল রাজার এক হাজার বছরের পুরনো দুর্গের ধ্বংসাবশেষ যা অসাধারণ ঐতিহাসিক ও প্রত্নতাত্ত্বিক গুরুত্ব বহন করে। গুপ্ত সাম্রাজ্যের সময় 5 ম শতাব্দীতে নির্মিত ধ্বংসাবশেষ এখনও স্বর্ণযুগের স্মৃতি মনে করে। জায়গাটি সঠিকভাবে রক্ষণাবেক্ষণ না করায় এটি এখন চিতাবাঘ, সাপ এবং অন্যান্য প্রাণীদের খেলার মাঠে পরিণত হয়েছে।

খয়েরবাড়ি - জলদাপাড়া বনের পশ্চিম দিকে এটি একটি ছোট প্রসারিত বন। খয়েরবাড়িতে একটি চিতাবাঘ উদ্ধার কেন্দ্র রয়েছে যার নাম ‘দক্ষিণ খয়েরবাড়ি চিতা উদ্ধার কেন্দ্র’। 2005 সালে যখন ভারতীয় সার্কাসে বন্যপ্রাণীদের সাথে পারফর্ম করা নিষিদ্ধ করা হয়েছিল, তখন 19টি উদ্ধারকৃত বাঘ এখানে খয়েরবাড়িতে আনা হয়েছিল। এর নামকরণ করা হয় "খয়েরবাড়ি রয়েল বেঙ্গল টাইগার রিহ্যাবিলিটেশন অ্যান্ড রিসার্চ সেন্টার"। এখানে বাঘের সংখ্যা ক্রমাগত কমছে কারণ সার্কাসের বেশিরভাগ বাঘ অতীতে বয়সের কারণে মারা গিয়েছিল। খয়েরবাড়িতে চিতাবাঘের সংখ্যা এখনও যথেষ্ট। উদ্ধার কেন্দ্রটি জলদাপাড়া থেকে প্রায় 10 কিলোমিটার দূরে।

ভুটান সীমান্ত - জলদাপাড়া থেকে হাসিমারা হয়ে ফুয়েনশোলিং সীমান্ত শহর মাত্র 25 কিমি দূরে। সীমান্ত শহর পরিদর্শনের জন্য কোন প্রবেশের আনুষ্ঠানিকতা নেই। অনেক পর্যটক এখান থেকে অর্ধ দিনের ভ্রমণের অংশ হিসাবে ফুয়েনশোলিং যান। আপনি ভুটান ভ্রমণের পথে জলদাপাড়াকে আপনার রাতারাতি থামাতে পারেন।

টোটোপাড়া, জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান সংলগ্ন জাতিগত পর্যটনে আগ্রহীদের জন্য একটি প্রধান আকর্ষণ। টোটো পাড়া হল টোটোদের একমাত্র বসতি, বিশ্বের সবচেয়ে বিপন্ন জাতিগত সম্প্রদায়গুলির মধ্যে একটি। তাদের সংখ্যা এখন মাত্র এক হাজারে নেমে এসেছে। তাদের জীবনযাত্রার মান উন্নয়নের জন্য সরকারি ও বেসরকারি সংস্থাগুলো অনেক উদ্যোগ নিয়েছে। যাইহোক, তাদের সাথে বসবাস করা এবং তাদের ঐতিহ্যগত সংস্কৃতি পর্যবেক্ষণ করা এখনও একটি মূল্যবান অভিজ্ঞতা হতে পারে। এমনকি যদি আপনি সময়ের জন্য প্রসারিত হন, আপনি আপনার স্থানীয় দর্শনীয় স্থানের অংশ হিসাবে টোটোপাড়া যেতে পারেন।

একদিনের ট্রিপে জলদাপাড়া থেকে ডুয়ার্সের অন্যান্য গন্তব্যগুলিও পরিদর্শন করা যেতে পারে।

জলদাপাড়ায় বন্যপ্রাণী
অপূর্ব প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ছাড়াও পর্যটকদের কাছে জলদাপাড়ার প্রধান আকর্ষণ এশিয়াটিক এক-শিংওয়ালা গণ্ডার যা জিপ সাফারিতে গাড়ি চালানোর সময় বা ওয়াচ টাওয়ার থেকে হাতির পিঠ থেকে দেখা যায়। আসামের কাজিরাঙ্গা জাতীয় উদ্যানের পরে ন্যাশনাল পার্কে ভারতের সবচেয়ে বেশি গন্ডার রয়েছে।

কেউ বনভূমিতে ঘুরে বেড়ানো এবং খোলা তৃণভূমি, নদী এবং গ্লেডে ঘন ঘন হাতির দেখা পেতে পারে। বিশাল টাস্কার্স এবং মাখনা, গৌড়, হগ হরিণ, দাগযুক্ত হরিণ, দুর্দান্ত পাইড হর্নবিল, রঙিন সবুজ কবুতর, ময়ূর এবং অন্যান্য পালকযুক্ত সুন্দরীরা হলং লজের জানালার সিলে আপনার চোখকে অভ্যর্থনা জানাবে।

গৌড়ের পাল (ভারতীয় বাইসন) খুব সকালে এবং গভীর সন্ধ্যায় সহজেই দেখা যায়। চিতল, হগ হরিণ, সাম্বার এবং বার্কিং ডিয়ার সহ চারটি প্রজাতির হরিণ এখানে ভালভাবে উপস্থাপন করা হয়েছে। সাম্বার, এশিয়াটিক হরিণগুলির মধ্যে বৃহত্তম, সাধারণত বনভূমিতে এবং স্রোতের ধারে একটি ছোট পরিবারে দেখা যায়। চিতলের বিপরীতে, হগ হরিণ মূলত একাকী প্রকৃতির এবং বার্কিং ডিয়ার একটি ছোট হরিণ যা কুকুরের ছালের মতো উচ্চ শব্দের অ্যালার্মের জন্য উল্লেখযোগ্য। বন্য শূকরগুলি নদীর তীরে এবং খোলা মাঠে কন্দ এবং বাল্ব খননে নিযুক্ত ছোট দলগুলিতে দেখা যায়। বাঘ এবং চিতাবাঘ এই রিজার্ভের প্রধান শিকারী, যদিও পর্যটকদের দ্বারা খুব কমই দেখা যায়। রিজার্ভের কম বিড়াল হল জঙ্গল বিড়াল, চিতা বিড়াল এবং মাছ ধরার বিড়াল। জাতীয় উদ্যানের অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ প্রাণী হল সাধারণ ওটার, ছোট এবং বড় সিভেট, জায়ান্ট কাঠবিড়ালি, প্যাঙ্গোলিন, হিসপিড হেয়ার, সজারু এবং রক পাইথন।

উদ্ভিদবিজ্ঞানীর জন্য

জাতীয় উদ্যানে বিভিন্ন ধরণের গাছপালা দেখা যায়। প্রধান অঞ্চলের মধ্যে রয়েছে উত্তরের শুষ্ক পর্ণমোচী বন, আর্দ্র মিশ্র বন, সাল-খাইর সিসু অ্যাসোসিয়েশন (নদী) এবং পলল সাভানা। মোট এলাকার 30% এরও বেশি তৃণভূমির অধীনে রয়েছে। স্যাকারাম এসপিপি দ্বারা গঠিত ঘাসের ঘন স্ট্যান্ড; থিমেডা আরুন্ডিনেসিয়া, টি. ভিলোসা, সেটারিয়া পামিফোলিয়া, সাইম্বোপোগন এসপিপি, থাইসানোলেনা ম্যাক্সিমা, ফ্রাগমাইটস কার্কা, অরুন্ডো ডোনাক্স এবং ইম্পেরটা সাইক্লাইডেরিকা।

তৃণভূমিতে মিশে আছে সিসু, খয়ের, সিমুল, সিরিস ইত্যাদি গাছ। বন্যা সমতল তৃণভূমি জলাভূমি এবং জলাভূমি এবং সংলগ্ন নদী বনভূমি গন্ডার এবং অন্যান্য বাসিন্দাদের আদর্শ আবাসস্থল।

এলাকায় পাখি

জলদাপাড়া পাখি পর্যবেক্ষকদের স্বর্গরাজ্য। এটি ভারতের খুব কম জায়গাগুলির মধ্যে একটি, যেখানে বেঙ্গল ফ্লোরিকান দেখা যায়। বৈচিত্র্যময় ভূখণ্ড, গাছপালা এবং সমৃদ্ধ পোকামাকড়ের জীবন থাকার কারণে এই অঞ্চলটি আভিফানাতে ব্যতিক্রমীভাবে সমৃদ্ধ। 240 টিরও বেশি প্রজাতির পাখি বিভিন্ন বাসস্থানে পাওয়া যায় - তৃণভূমি, জলাশয় এবং বনভূমি।

বৈচিত্র্যময় গাছের বন এবং বনের তলায় সমৃদ্ধ ঝোপঝাড়ের বৃদ্ধি অনেক বনভূমির পাখি যেমন সবুজ পায়রা, হর্নবিল, বারবেট, প্যারাকিট, কাঠঠোকরা, কোকিল, ওরিওল, ড্রংগো, ব্যাবলার্স, থ্রাশ ইত্যাদির জন্য একটি আদর্শ পরিবেশ প্রদান করে। ব্রাহ্মণী হাঁস, হুইসলিং টিলস এবং মার্গানসার শীতকালীন দর্শনার্থী। সবচেয়ে সাধারণ পাখি হল বড় এবং ছোট কর্মোরান্ট, শ্যাগ, ডার্টার, ইগ্রেট, পাইড ওয়াগটেল, রিভার ল্যাপউইং, মুরহেন, হোয়াইট ব্রেস্টেড ওয়াটারহেন ইত্যাদি।

জলদাপাড়ার শিকারীরা হল আউল ও নাইটজার। ক্রেস্টেড সার্পেন্ট ঈগল একটি সাধারণ র‍্যাপ্টোরিয়াল পাখি। অন্যান্য প্রধান শিকারী পাখি হল প্যালাসের ফিশিং ঈগল, পাইড হ্যারিয়ার, কমন বুজার্ড, কেস্ট্রেল, স্প্যারো হক ইত্যাদি। প্রহরী টাওয়ারগুলি থেকে বিভিন্ন ধরণের পাখি, তৃণভূমি এবং খোলা দেশের বৈশিষ্ট্য দেখা যায়। ঘুঘু, মৌমাছি ভক্ষণকারী, রোলার, হুপো, শ্রাইকস, লার্কস, হিল মাইনাস, বুলবুল, ফিঞ্চ। রেড জঙ্গল ফাউলের ​​ডাক ক্রিকেটের মিউজিক্যাল শব্দের মতোই সাধারণ। বেঙ্গল ফ্লোরিকান, ব্ল্যাক পার্টট্রিজ, শাহীন ফ্যালকন, গ্রেট পাইড হর্নবিলস, ফরেস্ট ঈগল আউল, বড় সবুজ-বিল মালকোহা এবং হোয়াইট রাম্পড ভলচার, লেসার অ্যাডজুট্যান্ট স্টর্ক জাতীয় উদ্যানে পাওয়া বিপন্ন প্রজাতির পাখি। কিছু সৌভাগ্যবান দর্শক প্রজনন ঋতুতে ময়ূরকে তার পালকের সম্পূর্ণ বিন্যাস প্রদর্শন করতে দেখতে পারেন।

কোথায় অবস্থান করা
জলদাপাড়ায় বেড়াতে আসা পর্যটকদের থাকার ব্যবস্থা করা হয়েছে মাদারিহাট ট্যুরিস্ট লজ এবং হলং ট্যুরিস্ট বাংলোতে। হলং বাংলোটি বনের ভিতরে এবং মাদারিহাট বাংলোর চেয়ে পছন্দ করা হয় যা বনের প্রান্তে অবস্থিত। যেহেতু হলং-এ কক্ষের সংখ্যা খুবই সীমিত, এটি বেশিরভাগ মাস আগে থেকে বুক করা থাকে। জলদাপাড়ার আশেপাশে বেশ কয়েকটি বেসরকারি হোটেলও উঠে এসেছে।

আপনার থাকার জন্য বা জলদাপাড়া ভ্রমণের জন্য একটি যানবাহন বুক করার জন্য, প্রদত্ত নম্বরগুলিতে কল করে আমাদের বিশেষজ্ঞ দলের সাথে নির্দ্বিধায় যোগাযোগ করুন বা বিকল্পভাবে নীচের অনুসন্ধান ফর্মটি অনুভব করুন এবং আমাদের বিশেষজ্ঞদের দল শীঘ্রই আপনার সাথে যোগাযোগ করবে।

দয়া করে নোট করুন: বর্ষাকালে বনটি পর্যটকদের জন্য বন্ধ থাকে। সময়কাল সাধারণত 15 জুন থেকে 15 সেপ্টেম্বর পর্যন্ত


http://www.east-himalaya.com/jaldapara.php