দিঘা
উপকূলবর্তী শহরে
দিঘায় সূর্যোদয়
রাজ্য পশ্চিমবঙ্গ, ভারত
ভাষা - বাংলা
দিঘা ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি সমুদ্রতীরবর্তী অবলম্বন শহর। এটি পূর্ব মেদিনীপুর জেলায় এবং বঙ্গোপসাগরের উত্তর প্রান্তে অবস্থিত। এটি একটি অগভীর বালি সৈকত সঙ্গে একটি নিম্ন গ্রেডিয়েন্ট আছে. এটি পশ্চিমবঙ্গের একটি জনপ্রিয় সমুদ্র অবলম্বন।

নিউ দিঘার সৈকতটি তুলনায় প্রশস্ত, ঝাউগাছে মোড়া। দিঘায় থেকে বেড়িয়ে নেওয়া যায় সর্প উদ্যান, মেরিন অ্যাকোয়ারিয়াম, দিঘা বিজ্ঞান কেন্দ্র, সায়েন্স পার্ক প্রভৃতি। দিঘা মূলত ওয়ারেন হেস্টিংসের সময় বিয়ারকুল নামে পরিচিত ছিল ! 1923 সালে, একজন ইংরেজ পর্যটক জন ফ্রাঙ্ক স্মিথ দীঘার সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়ে এখানে বসবাস শুরু করেন। নিউ দীঘার আকর্ষণীয় পয়েন্ট হল বিজ্ঞান কেন্দ্র। 

বিষয়বস্তু
1 ইতিহাস
2 ভূগোল
2.1 অবস্থান
2.2 থানা
2.3 নগরায়ন
3 হাসপাতাল
4 জলবায়ু
5 পরিবহন
5.1 বাস পরিষেবা
5.2 ট্রেন পরিষেবা
5.3 বায়ু
6 এলাকা
6.1 আকর্ষণীয় স্থান
6.1.1 সামুদ্রিক অ্যাকোয়ারিয়াম এবং গবেষণা কেন্দ্র (MARC)
6.1.2 চন্দনেশ্বরে শিব মন্দির
7 গ্যালারি
7.1 পুরাতন দীঘা
7.2 নতুন দিঘা
7.3 দিঘার আশেপাশে

ইতিহাস
মূলত, বিয়ারকুল নামে একটি জায়গা ছিল, যেখানে আজ দীঘা অবস্থিত। এই নামটি ওয়ারেন হেস্টিংসের চিঠিতে (1780) প্রাচ্যের ব্রাইটন হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছিল।

একজন ইংরেজ ব্যবসায়ী জন ফ্রাঙ্ক স্নাইথ 1923 সালে এখানে বসবাস শুরু করেন এবং তার লেখাগুলি এই স্থানের একটি ভাল এক্সপোজার প্রদান করে। তিনি পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী বিধান চন্দ্র রায়কে এই জায়গাটিকে একটি সৈকত রিসোর্ট হিসেবে গড়ে তুলতে রাজি করান। ওল্ড দীঘার প্রধান গেটের কাছে একটি পুরনো গির্জা দেখা যায়। এই স্থানটি অলঙ্কারপুর দীঘা নামেও পরিচিত। নতুন দিঘায় একটি নতুন মিশন তৈরি করা হয়েছে যা সিন্ধুর তারা নামে পরিচিত যা অমরাবতী পার্কের পাশে এটি একটি চার্চ যেখানে পরিবার এবং প্রিয়জনদের কল্যাণ কামনা করা সম্ভব। ভ্রমণের সেরা উপায় হল স্থানীয় ভ্যান রিকশা বুক করা। তাজপুর, ওড়িশা বর্ডার, সায়েন্স সিটি ইত্যাদির মতো মানসিক সতেজতা দেয় এমন অনেক জায়গা আছে যেখানে ভ্রমণ করা যায়।

ভূগোল
[ইন্টারেক্টিভ ফুলস্ক্রিন মানচিত্র]
পূর্ব মেদিনীপুর জেলার কন্টাই মহকুমার শহর ও শহর
M: পৌর শহর/টাউন, সিটি: সেন্সাস টাউন, R: গ্রামীণ/শহুরে কেন্দ্র, H: ঐতিহাসিক/ধর্মীয় কেন্দ্র, S: বন্দর, সমুদ্র সৈকত
ছোট মানচিত্রে স্থান সীমাবদ্ধতার কারণে, একটি বড় মানচিত্রে প্রকৃত অবস্থানগুলি সামান্য পরিবর্তিত হতে পারে
অবস্থান
দীঘা 21°38′18″N 87°30′35″E এ অবস্থিত। এটির গড় উচ্চতা 6 মিটার (20 ফুট)।

এটি কলকাতা/হাওড়া থেকে মেচেদা হয়ে 183 কিমি (114 মাইল) এবং খড়্গপুর হয়ে 234 কিমি (145 মাইল) দূরে অবস্থিত, এই সান্নিধ্য সম্ভবত এই ছোট গ্রামটিকে সপ্তাহান্তে ছুটির দিন হিসেবে আবির্ভূত হতে সাহায্য করেছে অসংখ্য হোটেল এবং ট্যুরিস্ট লজ। দিঘা কলকাতা/হাওড়ার সাথে একটি হাইওয়ে এবং তমলুক হয়ে রেল-সংযোগের মাধ্যমে সংযুক্ত। এখন হাওড়া-দিঘা সুপার এসি এক্সপ্রেস, তাম্রলিপ্ত এক্সপ্রেস, কান্ডারি এক্সপ্রেস এবং ইএমইউ লোকাল সহ সান্তরাগাছি থেকে মেচেদা এবং তমলুক হয়ে দীঘা এবং হাওড় এবং পূর্ব ভারতের অন্যান্য স্টেশনগুলির মধ্যে চলে। এটি কন্টাই সাব ডিভিশনের অধীনেও অবস্থিত।

থানাগুলো
রামনগর I (অংশ) সিডি ব্লকের একাংশের উপর দিঘা থানার এখতিয়ার রয়েছে। এটি 3,153 কিমি 2 এলাকা জুড়ে 35,054 জনসংখ্যা নিয়ে। এটি পুরাতন দিঘায় অবস্থিত।

দীঘা মোহনা উপকূলীয় থানা দীঘায় অবস্থিত।

নগরায়ন
কন্টাই মহকুমার জনসংখ্যার 93.55% গ্রামীণ এলাকায় বাস করে। জনসংখ্যার মাত্র 6.45% শহরাঞ্চলে বাস করে এবং এটি নগরায়ণে হলদিয়া মহকুমা থেকে যথেষ্ট পিছনে, যেখানে জনসংখ্যার 20.81% শহরাঞ্চলে বাস করে।

দ্রষ্টব্য: মানচিত্রটি উপবিভাগের কিছু উল্লেখযোগ্য স্থান উপস্থাপন করে। মানচিত্রে চিহ্নিত সমস্ত স্থান বৃহত্তর পূর্ণ স্ক্রীন মানচিত্রে লিঙ্ক করা হয়েছে৷

হাসপাতাল
পুরানো দীঘার কাছে একটি জেলা হাসপাতাল রয়েছে যেখানে ভাল চিকিৎসা সুবিধা রয়েছে। দিঘা থেকে 31 কিলোমিটার দূরে কন্টাই মহকুমা হাসপাতাল এবং সঞ্জীবন হাসপাতাল রয়েছে।

জলবায়ু
দীঘায় প্রধানত পাঁচটি ঋতু রয়েছে, যথা গ্রীষ্ম, বর্ষা, শরৎ, শীত এবং বসন্ত। গ্রীষ্মকাল এপ্রিল মাসে শুরু হয় এবং সর্বোচ্চ তাপমাত্রা 37 °C (99 °F) সহ জুন পর্যন্ত চলতে থাকে। যদিও সাগর থেকে ঠাণ্ডা বাতাস এ সময় আবহাওয়াকে মনোরম রাখে। এরপর জুলাই মাসে বর্ষা আসে এবং সেপ্টেম্বরের শেষ পর্যন্ত স্থায়ী হয়। দিঘায় সাধারণত বর্ষা মৌসুমে উচ্চ আর্দ্রতার সাথে গড় বৃষ্টিপাত হয়। অক্টোবরে শরৎ শুরু হয় এবং গড় তাপমাত্রা প্রায় 25 ডিগ্রি সেলসিয়াস সহ ডিসেম্বরের মাঝামাঝি পর্যন্ত স্থায়ী হয়। এবার আবহাওয়া খুবই মনোরম। ডিসেম্বরের দ্বিতীয়ার্ধে শীত শুরু হয় এবং গড় তাপমাত্রা 15/16 ডিগ্রি সেলসিয়াস সহ ফেব্রুয়ারির মাঝামাঝি পর্যন্ত স্থায়ী হয়। বসন্ত হল দিঘায় সবচেয়ে উপভোগ্য ঋতু যা মধ্য ফেব্রুয়ারি থেকে এপ্রিলের মাঝামাঝি পর্যন্ত হয়।

পরিবহন
বাস সার্ভিস
ধর্মতলা, বারুইপুর গড়িয়া এবং কলকাতার জোকা বাসস্ট্যান্ড, বর্ধমান, বোলপুর, শিলিগুড়ি, আসানসোল, কিরনাহার, বহরমপুর, শ্রীরামপুর, তারকেশ্বর এবং পশ্চিমবঙ্গের আরও অনেক অংশ থেকে দীঘার জন্য ঘন ঘন বাস পরিষেবা রয়েছে। হাওড়া থেকেও বাস পাওয়া যায়, শিয়ালদহ থেকে দীঘা পর্যন্ত একটি সংযোগ তৈরি করা হয়েছে যেখানে একটি প্রাইভেট বাস সারা সপ্তাহে সকাল 8:30 টায় আসে। এটি শিয়ালদহ থেকে এস.এন ব্যানার্জী রোড, তালতলা, ওয়েলিংটন, ধর্মতলা থেকে হাওড়া স্টেশন পর্যন্ত সংক্ষিপ্ততম রুট নেয়, এটি হাওড়া স্টেশন থেকে দীঘা পর্যন্ত 5 মিনিটের মধ্যে ছেড়ে যায়। দিঘা কলকাতা মেট্রোপলিটন এলাকার সাথে E17 (বারাসাত), E17/1 (বারাসাত), E19 (হাবরা), E19D (দমদম স্টেশন), E45 (জোকা), E46 (সল্টলেক করুণাময়ী), E54 (শ্রী) এর সাথে সংযুক্ত , E55 (মধ্যগ্রাম), E56 (বাদুরিয়া), ACT5 (বারাসাত), ACT8 (হাবরা), ACT9 (সল্টলেক করুণাময়ী), ST31 (ধর্মতলা) ইত্যাদি।

ট্রেন পরিষেবা
2004 সালে, দীঘা রেলওয়ে স্টেশনের জন্য ট্রেন পরিষেবা শুরু হয়েছে। এখন হাওড়া স্টেশন থেকেও তিনটি নতুন ট্রেন রয়েছে।

বায়ু
দিঘা হেলিপ্যাড
এলাকা
প্রবল মাটি ক্ষয়ের কারণে দীঘার পুরনো সমুদ্র সৈকত আগের মতো প্রশস্ত নয়। সৈকতকে একত্রে ধরে রাখতে বড় পাথর এবং কংক্রিটের ধাপ ব্যবহার করা হয়। আরেকটি সমস্যা হল রেকর্ড সংখ্যক ঝড়ের জলোচ্ছ্বাস যার কারণে অনেকগুলি অপরিকল্পিত খুপরি এবং ছোট হোটেল সমুদ্রে ডুবে গেছে। যেহেতু এটি পশ্চিমবঙ্গের খুব কম জনপ্রিয় সৈকতগুলির মধ্যে একটি, তাই এটি উপচে পড়ে, বিশেষ করে শীতল শীতের বিরতির সময়।

একটি নতুন সৈকত "নতুন দিঘা" তৈরি করা হয়েছে যা পুরানো সৈকত থেকে প্রায় 2 কিমি (1.2 মাইল) দূরে। এই নতুন সৈকতটি শুধুমাত্র পুরানোটির চেয়ে বড় নয়, তবে এটি একটি ভাল একটি হিসাবে বিবেচিত হতে পারে৷ এটি পরিষ্কার এবং ভালভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়েছে এবং পুরানো সৈকতের মতো জনাকীর্ণ এলাকা দ্বারা বেষ্টিত নয়৷ নিউ দিঘার সর্বশেষ আকর্ষণ হল ন্যাশনাল কাউন্সিল অফ সায়েন্স মিউজিয়াম দ্বারা প্রতিষ্ঠিত বিজ্ঞান কেন্দ্র। পুরাতন দীঘা থেকে নতুন দীঘা পর্যন্ত দীঘার সমুদ্রপথের পুরো অংশটি ক্যাসুরিনা বাগানে ভরা।

আগ্রহের জায়গা
সামুদ্রিক অ্যাকোয়ারিয়াম এবং গবেষণা কেন্দ্র।
এটি সপ্তম পঞ্চবার্ষিক পরিকল্পনার সময় 1989 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। কেন্দ্রের প্রধান উদ্দেশ্য হল এই অঞ্চলের সামুদ্রিক জীববৈচিত্র্য প্রদর্শন করা এবং সাধারণ মানুষের কাছে এর মূল্যবোধ প্রদান করা এবং গবেষণা কার্যক্রম পরিচালনা করা।

চন্দনেশ্বরে শিব মন্দির
এই স্থানটি দিঘা থেকে মাত্র 8 কিমি (5.0 মাইল) দূরে বাংলা ও উড়িষ্যা সীমান্তের কাছে চন্দনেশ্বরে ভগবান শিবের শতাব্দী প্রাচীন মন্দির। চন্দনেশ্বর ওড়িশার অংশ। বাংলা চৈত্র মাসে এখানে বার্ষিক মেলার আয়োজন করা হয়। প্রায় অর্ধ মিলিয়ন মানুষ এবং তীর্থযাত্রী মন্দির পরিদর্শন.

দিঘায় বাস স্ট্যান্ড
দিঘায় সমুদ্র সৈকতে জাল মাছ ধরা
Inflatable মোটর নৌকা রাইডিং
অশ্বারোহন

দিঘার আশেপাশে
মন্দারমণি
শংকরপুর
দীঘা থেকে 8 কিমি দূরে চন্দনেশ্বরে (ওড়িশার) শিব মন্দির
জগন্নাথ দেউল, 116B জাতীয় সড়কের অদূরে ডিহিবাহিরিতে 1584 সালে নির্মিত