কলকাতা থেকে বড়ন্তী সফর
বারন্তি হল পশ্চিমবঙ্গের রঘুনাথপুর মহকুমার পুরুলিয়া জেলায় অবস্থিত একটি ছোট আদিবাসী গ্রাম। এমনকি কয়েক বছর আগেও শহরের খুব কম লোকই বারন্তির কথা শুনেছিল, কিন্তু এখন আর নয়। এই স্থানটি কলকাতা থেকে একটি উদীয়মান সপ্তাহান্তে ভ্রমণ গন্তব্য হিসাবে দ্রুত এগিয়ে আসছে, কারণ এটি পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী শহর কলকাতা থেকে 250 কিলোমিটারেরও কম দূরে। বারন্তির প্রধান পর্যটন আকর্ষণ হল বারন্তি হ্রদ, যাকে কখনও কখনও মুরাদি হ্রদও বলা হয়। মুরাদি পাহাড় বা গোরঙ্গী পাহাড় এবং রামচন্দ্রপুর পাহাড় সহ লেকের চারপাশে কিছু ছোট টিলা রয়েছে। জায়গাটি আসলে পুরুলিয়ার খুব পাহাড়ি অঞ্চলের অংশ। পরিষ্কার দিনে গোরঙ্গী পাহাড়ের পিছনে পঞ্চকোট পাহাড় স্পষ্ট দেখা যায়। কয়েক মাইল দূরে অবস্থিত বিহারিনাথ পাহাড় যা পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলায় পড়ে এবং সেই জেলার সর্বোচ্চ পাহাড়। জয়চণ্ডী পাহাড়টিও একটি বিশিষ্ট পর্যটন স্পট (এই পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত শুভ জয়চণ্ডী মন্দির) যা বারন্তি থেকে 21 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। তাই সামগ্রিকভাবে বারন্তিতে দেখার মতো বেশ কয়েকটি জায়গা রয়েছে এবং এর চারপাশে পর্যটন স্পটগুলির একটি ক্লাস্টার রয়েছে। তাই আপনি কলকাতা থেকে এক-দুই দিনের বারন্তী সপ্তাহান্তে ভ্রমণের পরিকল্পনা করতে পারেন, অথবা আপনি জয়চন্ডী পাহাড়, পঞ্চকোট পাহাড় (গড় পঞ্চকোট নামেও পরিচিত), পাঞ্চেত বাঁধ, বিহারীনাথ পাহাড় ইত্যাদির মতো কাছাকাছি আরও কয়েকটি জায়গা যোগ করতে পারেন। এখানে রামচন্দ্রপুর সেচ প্রকল্পের অংশ বরন্তী বাঁধের একটি ছবি রয়েছে। আপনি পটভূমিতে রামচন্দ্রপুর পাহাড় দেখতে পারেন।

বড়ন্তি বাঁধ

কোলকাতা থেকে কিভাবে বরন্তিতে পৌঁছাবেন
এখন দেখা যাক কিভাবে বরন্তিতে পৌঁছাবেন। নিকটতম প্রধান বিমানবন্দর, নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, কলকাতায়। যদিও বর্ধমান জেলার অন্ডালে একটি নতুন এবং ছোট বিমানবন্দর তৈরি করা হয়েছে, তবে সেখানে ফ্লাইট কম এবং বিরল। যাইহোক, বড়ন্তি একটি ছোট পর্যটন স্থান, এবং আশা করা হচ্ছে যে বেশিরভাগ লোক যারা বড়ন্তিতে যেতে চান সম্ভবত কলকাতা থেকে আসবেন। তো চলুন এখন দেখি কিভাবে কলকাতা থেকে ট্রেনে, বাসে, গাড়িতে করে বড়ন্তি যাবেন।

 বড়ন্তি থেকে ১০-১১ কি.মি. দূরে ২২০০ ফিট উচ্চ চূড়া নিয়ে ঝাড়খন্ড-বাংলা সীমান্তে পঞ্চকোট পাহাড়।  ১৯৫৯ সালে নির্মিত ৬৭৭৭ মিটার দীর্ঘ পাঞ্চেৎ জলাধার (Panchet Dam)। ইতিহাসের পঞ্চকোট রাজ্যের রাজধানী গড়  পঞ্চকোট । আদ্রা-আসানসোল রেললাইনে অবস্থিত মুরাদি হল বড়ন্তির (বরন্তি) নিকটতম রেলপথ।  বারন্তি (বরন্তি) জলাধার হল একটি মানবসৃষ্ট হ্রদ যা একটি বাঁধ দ্বারা গঠিত। গড়পঞ্চকোট পর্যটকদের শুধু প্রাকৃতিক সৌন্দর্যই আকৃষ্ট করে তা নয়, ৫ম শতাব্দীর বিক্ষিপ্ত ধ্বংসাবশেষও গড়পঞ্চকোটের প্রধান আকর্ষণ।ধ্বংসপ্রাপ্ত মন্দির এবং দুর্গের খণ্ডিত অংশগুলিই গড়পঞ্চকোটের অবশিষ্টাংশ। 

কলকাতা থেকে ট্রেনে বারন্তী যাচ্ছি
বারন্তির নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হল মুরাদি যা প্রায় 9-10 কিলোমিটার দূরে। এটি দক্ষিণ-পূর্ব রেলওয়ের আদ্রা বিভাগের একটি ছোট স্টেশন (কোড: MDF) যেখানে শুধুমাত্র স্থানীয় MEMU যাত্রীবাহী ট্রেন থামে। নিকটতম উল্লেখযোগ্য রেলওয়ে স্টেশন যেখানে কলকাতা থেকে সুপারফাস্ট/মেল/এক্সপ্রেস ট্রেন থামবে তারা হল আসানসোল এবং আদ্রা। কলকাতার হাওড়া, শিয়ালদহ এবং কলকাতার প্রধান রেলওয়ে স্টেশনগুলি থেকে আসানসোলের জন্য অনেকগুলি ট্রেন রয়েছে। যাইহোক, আপনি যদি এই অঞ্চলে প্রথমবারের মতো পর্যটক হন তবে আমি আপনাকে আদ্রা রুটটি নেওয়ার পরামর্শ দেব। হাওড়া বা সাঁতরাগাছি (হাওড়ার খুব কাছের আরেকটি রেলওয়ে টার্মিনাল) থেকে আদ্রার ট্রেনের যাত্রা খুবই মনোরম এবং এটি নিজেই একটি ট্রিট। আপনি 12883 আপ রূপসী বাংলা এক্সপ্রেস নিতে পারেন যা সকাল 06:25 টায় সাঁতরাগাছি (কোড: SRC) থেকে ছেড়ে যায় এবং সকাল 10:55 টায় আদ্রা (কোড: ADRA) পৌঁছানোর জন্য নির্ধারিত রয়েছে। এইভাবে ট্রেনটি পশ্চিমবঙ্গের বেশ কিছু মনোরম নদী যেমন কোলাঘাটের রূপনারায়ণ, মেদিনীপুরের কাঁসাই বা কংসাবতী, বাঁকুড়ার দ্বারকেশ্বর ইত্যাদি পার করবে। মেদিনীপুর শহরে ঢোকার আগে কংসাবতী নদী পার হওয়ার পরেই কীভাবে ল্যান্ডস্কেপ দ্রুত বদলাতে শুরু করে তা লক্ষ্য করাও আকর্ষণীয়। ঠিক যেমন আপনি নদী পার হবেন, আপনি দেখতে পাবেন পলিমাটি সমতলভূমিগুলি আরও অপ্রচলিত ল্যান্ডস্কেপগুলিকে পথ দিচ্ছে যা ছোট নাগপুর মালভূমির বর্ধিত অংশ, এবং মাটির রঙও লাল হয়ে যায়। মেদিনীপুর স্টেশন (কোড: MDN) অতিক্রম করার কিছুক্ষণ পরেই ট্রেনটি ঘন সাল বনের বেশ কয়েকটি প্যাচের মধ্য দিয়ে যাবে যা নিশ্চিতভাবে আপনার চোখকে খুশি করবে এবং প্রশান্তি দেবে। আপনি যখন ছাতনা (কোড: সিজেএন) স্টেশনে যাবেন তখন আপনি আপনার ডানদিকে বিখ্যাত শুশুনিয়া পাহাড় দেখতে পাবেন।

আপনি যদি রাতারাতি ভ্রমণ করতে পছন্দ করেন, আপনি 58011 আপ হাওড়া-চক্রধরপুর প্যাসেঞ্জারে যেতে পারেন (যা একটি যাত্রীবাহী ট্রেন কিন্তু এখনও অনেক স্লিপার কোচ এবং একটি শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত থ্রি-টায়ার কোচ রয়েছে)। এই ট্রেনটি হাওড়া থেকে 23:05 ঘন্টায় ছেড়ে যায় এবং পরের দিন 5:15 টায় আদ্রা পৌঁছানোর জন্য নির্ধারিত হয়, যদিও প্রায়ই কিছুটা বিলম্ব প্রত্যাশিত হয়৷ এই ট্রেনটি নেওয়ার সুবিধা হল আপনি সকাল 9 টার মধ্যে আপনার বারন্তিতে আপনার হোটেলে পৌঁছাতে পারবেন এবং সারাদিন আপনার হাতে থাকতে পারবেন। যারা সপ্তাহান্তে এক-দুই দিনের জন্য ভ্রমণের পরিকল্পনা করছেন তাদের জন্য এটি আদর্শ কারণ আপনি আপনার অফিসে বা প্রতিদিনের ব্যবসায় যোগ দেওয়ার পরেও রাতারাতি ট্রেন ধরতে পারেন এবং পরের দিন খুব ভোরে বারন্তিতে পৌঁছাতে পারেন, এইভাবে আপনার অনেক সময় বাঁচে।

আদ্রা থেকে, আপনাকে আসানসোলের জন্য একটি অসংরক্ষিত মেমু ট্রেনে যেতে হবে এবং মুরাদিতে নামতে হবে। আদ্রা থেকে লোকাল ট্রেনে মুরাদি পৌঁছাতে মাত্র 25-30 মিনিট সময় লাগে। আপনি যদি আসানসোল থেকে আসছেন, তাহলে 5 থেকে 10 মিনিট বেশি লাগবে। আপনি যদি হাওড়া-চক্রধরপুর প্যাসেঞ্জারে যান, আদ্রা থেকে মুরাদি যাওয়ার জন্য সকাল 06:55 মিনিটের ট্রেন ধরার আশা করুন। রূপসী বাংলা এক্সপ্রেস ধরলে এবং ট্রেন যথাসময়ে চলে, ধরতে পারবেন