ব্লগ

হানিমুন
 
গন্তব্য
 
মৌসম
 
গোরুমারা জাতীয় উদ্যান: 2022 সালে হিমালয়ের পাদদেশে বিলাসবহুল প্রান্তর ঘুরে দেখুন!
লিখেছেন সুকন্যা সেন
দার্জিলিং হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত, পশ্চিমবঙ্গের ডুয়ার্স অঞ্চলে, গোরুমারা জাতীয় উদ্যান অন্বেষণ করার মতো একটি প্রাকৃতিক সৌন্দর্য। ঘন বন এবং তৃণভূমি দ্বারা সমৃদ্ধ; প্রাকৃতিক বিস্ময়ের এই টুকরোটি প্রচুর উদ্ভিদ এবং উত্তেজনাপূর্ণ বন্যপ্রাণী, বিশেষ করে ভারতীয় গন্ডারের আবাসস্থল। মূর্তি এবং রায়ডাক নদী দ্বারা অবস্থিত, গোরুমারা জাতীয় উদ্যানকে 1949 সালে বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য এবং 1992 সালে জাতীয় উদ্যান ঘোষণা করা হয়েছিল এবং 2009 সালে পরিবেশ ও বন মন্ত্রক ভারতের সংরক্ষিত এলাকার মধ্যে সেরা হিসাবে সম্মানিত হয়েছিল।

গরুমারা লাটাগুড়ি থেকে চালসা যাওয়ার পথে ৯ কিমি দূরে ডানহাতে  অভয়ারণ্যের মূল ফটক ও চেকপোস্ট। গরুমারা  চেকপোস্ট পেরিয়ে চা-বাগানকে বাঁয়ে রেখে রাস্তা চলে গেছে জঙ্গলের গভীরে। ভারতীয় একশৃঙ্গ গন্ডার, বাইসন আর হাতির জন্য গরুমারা অভয়ারণ্য বিখ্যাত।  ১৯৭৬ সালে অভয়ারণ্যের স্বীকৃতি পায় গরুমারা। 
আপনি যদি বন্যপ্রাণী প্রেমিক হন এবং এখনও এই বিস্তৃত রিজার্ভটি অন্বেষণ না করে থাকেন তবে আর অপেক্ষা করবেন না। একটি পরিপূর্ণ বন্যজীবনের অভিজ্ঞতা উপভোগ করতে গোরুমরা জাতীয় উদ্যানে একটি রোমাঞ্চকর ভ্রমণের পরিকল্পনা করুন।

গোরুমারা জাতীয় উদ্যান সম্পর্কে
পশ্চিমবঙ্গের উত্তর দিকে অবস্থিত, গোরুমরা জাতীয় উদ্যানে প্রচুর পরিমাণে ভারতীয় গন্ডার রয়েছে। এটি প্রাণী এবং প্রকৃতি প্রেমীদের জন্য অন্বেষণের জন্য সেরা জায়গাগুলির মধ্যে একটি হিসাবে কাজ করে। এটি এই কারণে যে এটি হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত এবং আপনার চোখকে প্রশান্ত করার জন্য সবুজ দৃশ্য দ্বারা বেষ্টিত। আপনি যদি এমন কোনও গন্তব্যের সন্ধানে থাকেন তবে পশ্চিমবঙ্গের গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের বাইরে তাকাবেন না।

গোরুমারা জাতীয় উদ্যান দেখার সেরা সময়
গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের প্রবেশদ্বার
ইমেজ সোর্স

গোরুমারা ন্যাশনাল পার্ক সারা বছর গ্রীষ্মমন্ডলীয় জলবায়ু অনুভব করে, গ্রীষ্মকালে 23 ডিগ্রি থেকে শীতকালে 10 ডিগ্রি পর্যন্ত তাপমাত্রা থাকে। জুন থেকে সেপ্টেম্বর এখানে বর্ষাকাল চিহ্নিত করে এবং সেই ঋতুতে স্থানটিতে মাঝারি থেকে ভারী বৃষ্টিপাত হয়। বর্ষাকালে আর্দ্রতা বৃদ্ধি পায়।

গোরুমারা জাতীয় উদ্যান প্রতি বছর অক্টোবর থেকে জুন পর্যন্ত খোলা থাকে। বর্ষা এবং পশু প্রজনন মৌসুমের কারণে জাতীয় উদ্যানটি 15 জুন থেকে 15 সেপ্টেম্বর পর্যন্ত বন্ধ থাকে। গোরুমারা জাতীয় উদ্যান দেখার সেরা সময় নভেম্বর থেকে মার্চ। চারপাশ বিলাসবহুল এবং তাজা দেখায় এবং শীতকালে বন্যপ্রাণী দেখার সম্ভাবনা বহুগুণ বেড়ে যায়।

অবস্থান এবং ভূগোল
গোরুমার অবস্থান
ইমেজ ক্রেডিট: উইকিমিডিয়া কমন্সের জন্য রিক রোহান

উত্তরবঙ্গের জলপাইগুড়ির মালবাজার মহকুমার পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে মূর্তি এবং রায়ডাক নদীর প্লাবনভূমিতে গোরুমারা জাতীয় উদ্যান অবস্থিত। এই অঞ্চলটি ডুয়ার্স নামে পরিচিত। এটি একটি কম-বেশি সমতল ভূমি যার মাঝখানে সামান্য ঢালু ভূখণ্ড রয়েছে। আর্দ্র পর্ণমোচী বন এবং নদীর তৃণভূমি দ্বারা প্রভাবিত, এই জাতীয় উদ্যানটি প্রায় 50 প্রজাতির স্তন্যপায়ী প্রাণী, 50 প্রজাতির সরীসৃপ এবং উভচর প্রাণী এবং প্রায় 300 প্রজাতির পাখির আবাসস্থল। বেশ সুন্দর, হাহ!

প্রবেশ মূল্য এবং সময়
গোরুমারা ন্যাশনাল পার্কের প্রবেশ মূল্য এবং সময়
ইমেজ সোর্স

গোরুমারা জাতীয় উদ্যান পরিদর্শনের সময়/ঘন্টা: গোরুমারা জাতীয় উদ্যান সব দিন খোলা থাকে, বৃহস্পতিবার ছাড়া সকাল 6:00 টা থেকে বিকাল 5:00 টা পর্যন্ত। সাফারি এবং ওয়াচটাওয়ার পরিদর্শনের জন্য 4টি শিফট রয়েছে। সময় সকাল 6:30 থেকে 8:00, সকাল 9:00 থেকে 10:30, দুপুর 1:00 থেকে 2:30 এবং বিকাল 3:30 থেকে বিকাল 5:00 পর্যন্ত।

গোরুমারা ন্যাশনাল পার্কে প্রবেশ মূল্য: জীপ সাফারির দাম INR 2200 যাতে 6 জন পর্যটক থাকতে পারে। গোরুমারা জাতীয় উদ্যানে তিনটি ওয়াচ টাওয়ার রয়েছে: যাত্রাপ্রশাদ, চাপরামারী এবং মেদলা। প্রথম তিন শিফটের জন্য যাত্রাপ্রসাদ ওয়াচটাওয়ারের প্রবেশ টিকিট হল INR 120 এবং 4র্থ শিফটের জন্য INR 160৷ চাপরামারী ওয়াচটাওয়ারের জন্য, প্রথম তিনটি শিফটের প্রবেশ টিকিট হল INR 70 এবং 4র্থ শিফটের জন্য INR 120৷ যাইহোক, মেডলা ওয়াচটাওয়ারের জন্য, 4টি শিফটের সমস্ত টিকিট হল 120 ​​টাকা।

অবশ্যই পড়ুন: কলকাতা থেকে আল্টিমেট উইকেন্ড গেটওয়ে বাকেট লিস্ট

গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের উদ্ভিদ ও প্রাণী
গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের উদ্ভিদ ও প্রাণীজগত
ইমেজ সোর্স

উদ্ভিদ: গোরুমারা জাতীয় উদ্যান গ্রীষ্মমন্ডলীয় পর্ণমোচী বন দ্বারা চিহ্নিত। সবচেয়ে বেশি দেখা যায় সাল। এখানে সিমুল, সেগুন, সিরিস এবং খয়ের ইত্যাদি দেখা যায়। এগুলোর সাথে বাঁশের খাঁজ এবং নদীমাতৃক তৃণভূমিও দেখা যায়।

প্রাণীজগত: গোরুমারা জাতীয় উদ্যান ভারতীয় গন্ডারের আবাসস্থল হিসেবে পরিচিত। এশিয়ান হাতি, বার্কিং ডিয়ার, স্লথ বিয়ার, বুনো শুয়োর, হগ ডিয়ার, চিতাবাঘ এবং ভারতীয় নেকড়েও মাঝে মাঝে দেখা যায়। জাতীয় উদ্যানটি কয়েকটি প্রজাতির বিষাক্ত সাপের আবাসস্থল, যেমন পাইথন এবং কিং কোবরা।

গোরুমারা জাতীয় উদ্যানে প্রায় ৩০০ প্রজাতির পাখি দেখা যায়। সর্বাধিক সাধারণের মধ্যে রয়েছে এশিয়ান প্যারাডাইস ফ্লাইক্যাচার, স্কারলেট মিনিভেট, ভারতীয় হর্নবিল, কাঠঠোকরা, ময়ূর, তিতির এবং বিপন্ন ব্রাহ্মণী হাঁস।

প্রস্তাবিত পড়ুন: 31টি কারণ কেন আপনার কখনই উত্তরপূর্ব ভারতে যাওয়া উচিত নয়

গোরমুরা ন্যাশনাল পার্কের মধ্যে এবং আশেপাশে আকর্ষণ
গোরমুরা ন্যাশনাল পার্কে এবং এর আশেপাশে ঘুরে দেখার জন্য অনেক কিছু আছে তাই তালিকায় ডুবে যেতে প্রস্তুত হন। আপনার ছুটিতে কভার করার জন্য সমস্ত জায়গা কী আছে তা দেখুন। আপনি যেদিকেই তাকান না কেন, আপনি আপনার চোখকে শান্ত করার জন্য সবুজ দৃশ্য পাবেন!

1. চালসা
চালসা
ইমেজ ক্রেডিট: উইকিমিডিয়া কমন্সের জন্য সৌমিক পাল

রাজকীয় হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত, চালসা পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলার একটি গ্রাম। ঝরা পাতা, বিস্তীর্ণ চা বাগান এবং উঁচু পাহাড়ে মোড়ানো এই শহরের একটি অংশ গোরুমারা জাতীয় উদ্যান দ্বারা আচ্ছাদিত এবং অন্য অংশ চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য দ্বারা বেষ্টিত। এটি বিভিন্ন প্রজাতির প্রাণী এবং পাখি দেখার জন্য উপযুক্ত জায়গা, যার কারণে এটি ফটোগ্রাফার, প্রকৃতিপ্রেমী এবং প্রাণী প্রেমীদের জন্য একটি বিখ্যাত স্থান।

প্রস্তাবিত পড়ুন: 2022 সালে পশ্চিমবঙ্গে দেখার জন্য 43টি অসামান্য পর্যটন স্থান

2. চন্দ্রচূড় ওয়াচ টাওয়ার
gnp এ ওয়াচ টাওয়ার
ইমেজ ক্রেডিট: উইকিমিডিয়া কমন্সের জন্য তন্ময় ভাদুড়ি

জাতীয় উদ্যানে বেশ কয়েকটি ওয়াচ টাওয়ার রয়েছে যেখান থেকে আপনি উদ্ভিদ এবং প্রাণীজগতের সঠিক দৃশ্য পাবেন। এই টাওয়ারগুলির মধ্যে একটি হল চন্দ্রচূড় ওয়াচটাওয়ার যা মূর্তি বন বাংলোর কাছে অবস্থিত। এই জাতীয় উদ্যানের বুকোলিক প্রকৃতি এবং বন্য অংশগুলি দেখার জন্য এটি সঠিক জায়গা। আপনি তৃণভূমি, ঝোপঝাড় এবং বনের মধ্য দিয়ে নদী এবং নদীগুলিকে অতিক্রম করতে দেখতে পাবেন।

প্রস্তাবিত পড়ুন: জুন মাসে পশ্চিমবঙ্গে দেখার জন্য 9টি আদর্শ স্থান যা 2022 এর জন্য আপনার বাকেট তালিকা সম্পূর্ণ করবে!

3. যাত্রাপ্রসাদ ওয়াচ টাওয়ার
গোরুমারা জাতীয় উদ্যান
ইমেজ ক্রেডিট: উইকিমিডিয়া কমন্সের জন্য Jonoikobangali

দাবিত্যাগ: চিত্রটি শুধুমাত্র উপস্থাপনার উদ্দেশ্যে।

গোরুমারা ওয়াচটাওয়ার নামেও পরিচিত, এটি ডুয়ার্সে অবস্থিত এবং এটি একটি পোষা হাতির স্মরণে তৈরি করা হয়েছিল যার নাম ছিল যাত্রাপ্রসাদ। তিনি বন বিভাগের একটি মহান সেবা প্রস্তাব. এই ওয়াচটাওয়ারটি জাতীয় উদ্যান এবং ঘন বনের মধ্য দিয়ে যাওয়া নদীগুলির একটি দুর্দান্ত দৃশ্য সরবরাহ করে। এটি প্রাচীনতম এবং সবচেয়ে জনপ্রিয় টাওয়ার যার কারণে প্রত্যেক পর্যটককে অবশ্যই এটির দিকে যেতে হবে।

প্রস্তাবিত পড়ুন: পশ্চিমবঙ্গের 13টি গির্জা যা ঐতিহাসিক এবং স্থাপত্যগতভাবে সমৃদ্ধ

4. মেদলা ওয়াচ টাওয়ার
বৃষ্টিপাতের পরে জিএনপি
ইমেজ ক্রেডিট: দর্শনা দর্শন উইকিমিডিয়া কমন্সের জন্য

কালিপুর ইকো গ্রামে অবস্থিত, মেদলা ওয়াচ টাওয়ারটি জাতীয় উদ্যানের পূর্ব অংশে অবস্থিত। এখানে পৌঁছানোর সেরা উপায়গুলির মধ্যে একটি হল গরুর গাড়িতে চড়া বা বনের মধ্য দিয়ে সাফারি বেছে নেওয়া। আপনি এখান থেকে জঙ্গলের পাশাপাশি শহর উভয়েরই একটি পরিষ্কার পাবেন। এই জাতীয় উদ্যানটি ঘুরে দেখার কাছাকাছি জায়গাগুলির মধ্যে একটি হল চাপরামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য।

প্রস্তাবিত পড়ুন: পশ্চিমবঙ্গের শীর্ষ 5টি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য যা কিছু বিদেশী প্রজাতির আবাসস্থল!

5. ডুয়ার্স ভ্যালি
ডোয়ার্স উপত্যকা
ইমেজ ক্রেডিট: উইকিমিডিয়া কমন্সের জন্য রাজীবনন্দী

এই উপত্যকাটি প্রধানত তার জাতীয় উদ্যান এবং বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের জন্য বিখ্যাত কারণ এটি গাছপালা এবং অদম্য এলাকায় পূর্ণ যা প্রাণীদের বসবাসের জন্য উপযুক্ত। এখানে আপনি স্মরণীয় হাতির যাত্রা বেছে নিতে পারেন এবং বনের আশ্চর্যজনক দৃশ্য উপভোগ করতে পারেন।

প্রস্তাবিত পড়ুন: পশ্চিমবঙ্গের শীর্ষ 6টি জলপ্রপাত যা স্বর্গের মতো আশ্চর্যজনক

গোরুমারা ন্যাশনাল পার্কের আশেপাশে করণীয়
এখানে সেরা ক্রিয়াকলাপের একটি তালিকা রয়েছে যা আপনি গোরুমরা জাতীয় উদ্যানে আপনার ভ্রমণের জন্য বেছে নিতে পারেন। সেগুলি দেখুন এবং নিশ্চিত করুন যে আপনি আপনার সফরে থাকাকালীন মজাটি মিস করবেন না।

1. জঙ্গল সাফারি
গোরুমারা ন্যাশনাল পার্কের মধ্য দিয়ে জীপ সাফারি করা লোকজন
ইমেজ সোর্স

প্রতিটি বন্যপ্রাণী উত্সাহীর জন্য, গোরুমরা জাতীয় উদ্যানে জঙ্গল সাফারি একটি আবশ্যক কার্যকলাপ। জলাবদ্ধ ভূখণ্ডের সৌন্দর্য, সবুজ বন এবং বিস্তৃত তৃণভূমি পর্যটকদের মুগ্ধ করে যখন বন্যপ্রাণী দেখার আনন্দ মুগ্ধতাকে বহুগুণ বাড়িয়ে দেয়। জাতীয় উদ্যানের মধ্য দিয়ে বয়ে যাওয়া মূর্তি নদীতে হাতিদের স্নান করতে দেখে আপনি ভাগ্যবান হতে পারেন। পর্যটকদের জন্য দুটি ধরণের সাফারি রয়েছে: জিপ সাফারি এবং হাতি সাফারি। বন বিভাগের নিবন্ধিত অফিস থেকে টিকিট বুক করুন এবং আপনার সাথে একজন অনুমোদিত গাইড নিয়ে যাওয়া বাধ্যতামূলক। সাফারির পরে, বর্ধিত বন্যজীবনের অভিজ্ঞতার জন্য পর্যটকদের ওয়াচ টাওয়ারে নিয়ে যাওয়া হয়।

প্রস্তাবিত পড়ুন: সিংগালিলা জাতীয় উদ্যান: লাল পান্ডাদের বাড়ি এবং পশ্চিমবঙ্গের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ

2. পাখি দেখা
ফুলের উপর বসা একটি চমত্কার ক্রিমসন সানবার্ড
ইমেজ সোর্স

গোরুমারা জাতীয় উদ্যানে পাখির আধিক্য দেখা যায় বলে আপনার দূরবীন বহন করুন। ভারতীয় হর্নবিল, প্যারাডাইস ফ্লাইক্যাচার থেকে শুরু করে ব্রাহ্মণী হাঁসের মতো বিপন্ন ব্যক্তি, কেউ এখানে সবকিছু দেখতে পারে। তদুপরি, নিশ্চিত করুন যে আপনি একটি ক্যামেরাও বহন করছেন যাতে আপনি পাখিদের hgih-মানের ছবি তুলতে পারেন।

প্রস্তাবিত পড়ুন: উত্তর-পূর্বে ভ্রমণ করার সময় 43টি স্থান পরিদর্শন করা আবশ্যক

3. দর্শনীয় স্থান
দর্শনীয় স্থান
ইমেজ সোর্স

গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের চারপাশে অনেক আকর্ষণীয় পর্যটন স্থান রয়েছে। আপনি বক্সা ফোর্ট, রোভারস পয়েন্ট, সামসিং, বিন্দু, মূর্তি নদীতীর এবং জয়ন্তী মহাকাল গুহা দেখার জন্য একটি অর্ধ-দিনের দর্শনীয় স্থান ভ্রমণের পরিকল্পনা করতে পারেন। আসলে, গোরুমারার কাছে আরও কয়েকটি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য রয়েছে। সেগুলো হল চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য এবং বক্সা টাইগার রিজার্ভ।

4. লাটাগুড়ি প্রকৃতি ব্যাখ্যা কেন্দ্র
প্রকৃতি
ইমেজ ক্রেডিট: উইকিমিডিয়া কমন্সের জন্য অরব

দাবিত্যাগ: চিত্রটি শুধুমাত্র উপস্থাপনার উদ্দেশ্যে।

জাতীয় উদ্যানের পাশেই অবস্থিত লাটাগুড়ি নেচার ইন্টারপ্রিটেশন সেন্টার। আলো এবং শব্দের সাথে প্রদর্শিত গোরুমরার উদ্ভিদ ও প্রাণীর প্রাণবন্ত দৃশ্যের সাক্ষী হতে এই স্থানে যান। এই জায়গা যোগ স্থানের সৌন্দর্যের জন্য এবং একটি ভিন্ন এবং উদ্ভাবনী উপায়ে জ্ঞান প্রদান করে।

প্রস্তাবিত পড়ুন: উত্তর-পূর্বে একটি মুগ্ধকর ভ্রমণে, আমরা আমাদের শীতকালীন ওয়ান্ডারল্যান্ড পেয়েছি

5. উপজাতীয় নৃত্য এবং ক্যাম্প ফায়ার
গোরুমারা জাতীয় উদ্যানে ক্যাম্প ফায়ার
ইমেজ সোর্স

কেউ বুধুরাম ফরেস্ট ভিলেজের মতো আশেপাশের স্থানীয় গ্রামগুলিতে ভ্রমণ করতে পারেন এবং সন্ধ্যায় ক্যাম্প ফায়ারের চারপাশে উপজাতীয় নৃত্য উপভোগ করতে পারেন। সমস্ত দর্শনীয় স্থান দেখার পরে, এটি একটি ভাল নোটে আপনার রাত শেষ করার সেরা উপায়। স্থানীয় লোক ও গল্প শুনুন এবং তারায় খচিত আকাশের পরিষ্কার দৃশ্য উপভোগ করুন। এই কারণেই গোরমুরা বন্ধুদের সাথে অন্বেষণ করার জন্য একটি উপযুক্ত জায়গা করে তোলে।

গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের আশেপাশে থাকার জায়গা

আপনি যদি ভাবছেন কোথায় থাকবেন গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের আশেপাশে, বিকল্পগুলি প্রচুর। আপনি অরণ্য জঙ্গল রিসোর্ট, কন্টিকি রিসোর্ট এবং লেক ভিউ রিসোর্টে বুক করতে পারেন। এই 3টি স্থান লাটাগুড়িতে, গোরুমারা জাতীয় উদ্যান থেকে আনুমানিক 5 কিমি দূরে। বন থেকে 13 কিমি দূরে চালসায় সিনক্লেয়ার্স রিট্রিট, ডুয়ার্সও দেখতে পারেন। কিন্তু আপনি যদি ন্যাশনাল পার্কের কাছাকাছি থাকতে চান, তাহলে গোরুমরার ঠিক বিপরীতে অবস্থিত Tuskers Den Forest-এ থাকার জন্য বুক করুন। গোরুমারা ইকো ভিলেজ কালিপুর, গোরুমারা এলিফ্যান্ট ক্যাম্প ধুপঝোরা এবং গোরুমারা গন্ডার ক্যাম্প রামসাই-এ বনের অভ্যন্তরে বন বিভাগের থাকার ব্যবস্থা রয়েছে।

গোরুমরা ন্যাশনাল পার্কে কিভাবে যাবেন

আকাশপথে: গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের নিকটতম বিমানবন্দরটি বাগডোগরায় 80 কিলোমিটার দূরে। দিল্লি, কলকাতা এবং মুম্বাই থেকে নিয়মিত ফ্লাইট রয়েছে। একটি ব্যক্তিগত ট্যাক্সি ভাড়া করুন এবং বিমানবন্দর থেকে জাতীয় উদ্যানে পৌঁছাতে প্রায় 2 ঘন্টা সময় লাগবে।

রেলপথে: নিকটতম রেলওয়ে স্টেশনটি নিউ ময়নাগুড়িতে, 20 কিমি দূরে। এটি কলকাতা এবং ভারতের পূর্ব এবং উত্তর-পূর্ব অংশের অন্যান্য প্রধান শহরগুলির সাথে ভালভাবে সংযুক্ত।

সড়কপথে: গোরুমারা জাতীয় উদ্যান শিলিগুড়ি থেকে ক্যানাল রোড হয়ে 72 কিমি দূরে এবং পৌঁছাতে প্রায় 2 ঘন্টা সময় লাগে। জলপাইগুড়ি থেকে, জায়গাটি NH717 এর মাধ্যমে 32 কিমি এবং এক ঘন্টার মধ্যে পৌঁছানো যায়। রাস্তাগুলি ভাল অবস্থায় রয়েছে এবং এই জায়গাগুলি থেকে কেউ সহজেই গাড়ি চালাতে পারে।

আরও পড়ুন: উত্তর-পূর্ব ভারতের স্থানীয়দের 15টি গোপনীয়তা নিজেদের কাছে রাখা হয়েছে

একটি মনোরম জাঁকজমকপূর্ণ, গোরুমরা ন্যাশনাল পার্ক বন্ধুবান্ধব এবং পরিবারের সাথে অন্বেষণ করার জন্য একটি রোমাঞ্চকর জায়গা। মনোরম ভূখণ্ড এবং অগণিত বন্যপ্রাণী সহ, এটি প্রকৃতি প্রেমী, বন্যপ্রাণী পাগল এবং ফটোগ্রাফি উত্সাহীদের জন্য একটি স্বর্গ। আপনার পশ্চিমবঙ্গ ভ্রমণের পরিকল্পনা করতে চান? আমাদের একটি অবিশ্বাস্য অভিজ্ঞতা তৈরি করতে সাহায্য করুন যা আপনার ছুটিকে স্মরণীয় করে তুলবে!


https://traveltriangle.com/blog/gorumara-national-park/