গঙ্গাসাগর মেলা (উৎসব) - পশ্চিমবঙ্গে ভারতের ২য় বৃহত্তম মেলা উদযাপন
ভারত বৈচিত্র্যময় সংস্কৃতিতে আশীর্বাদপ্রাপ্ত এবং প্রতিটি অঞ্চলের নিজস্ব ঐতিহ্যবাহী এবং উৎসব রয়েছে যা তারা গর্বিত ও আনন্দের সাথে উদযাপন করে। গঙ্গাসাগর মেলা হল ভারতের এমন একটি উৎসব যা প্রতি বছর 14-15 জানুয়ারী সারা বিশ্ব থেকে হাজার হাজার তীর্থযাত্রীদের আকর্ষণ করে। গঙ্গাসাগর মেলা 2022 বা গঙ্গা সাগর যাত্রা বা গঙ্গা স্নান নামে পরিচিত দেশটির বিশ্বব্যাপী প্রশংসিত আধ্যাত্মিক ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান 2022 সালের জানুয়ারিতে আপনাকে স্বাগত জানাতে প্রস্তুত। আয়োজক রাজ্য পশ্চিমবঙ্গ অত্যন্ত গর্বের সাথে এবং ভক্তির সাথে এই মেলাটিকে গ্রহণ করে। বছরের শীতকালীন সময়ে অনুষ্ঠিত, এটি পশ্চিমবঙ্গের সাগর দ্বীপের দক্ষিণ প্রান্তে ধার্মিকতা খোঁজার জন্য হাজার হাজার ভক্তকে দেখতে পায়। গঙ্গাসাগর মেলা 2022 হল হিন্দু তীর্থযাত্রীদের একটি বার্ষিক সমাবেশ যারা এই দিনটির জন্য অপেক্ষা করে।

গঙ্গাসাগর মেলা
সুচিপত্র

গঙ্গাসাগর মেলা কখন এবং কোথায় অনুষ্ঠিত হয়?
গঙ্গাসাগর মেলায় কিভাবে পৌঁছাবেন
গঙ্গাসাগর মেলার সময় কোথায় থাকবেন
কাছাকাছি দেখার জায়গা
গঙ্গাসাগর মেলা কখন এবং কোথায় অনুষ্ঠিত হয়?

গঙ্গা ও বঙ্গোপসাগরের মিলনস্থান তীর্থভূমি গঙ্গাসাগর। ছোটবড় ৫১টি দ্বীপ নিয়ে ৫৮০ বর্গ কিমি জুড়ে গঙ্গাসাগরদ্বীপ। গঙ্গার মর্তে আসা ও সগর রাজার পুত্রদের জীবনদানের লোকগাথাকে ঘিরে গড়ে উঠেছে এই তীর্থভূমি। কপিলমুনির আশ্রমটি গঙ্গাসাগরের গর্ভে বিলীন হয়ে গেলেও পরবর্তীকালে গড়ে ওঠা কপিলমুনির মন্দিরটিকে কেন্দ্র করে ভক্ত সমাগম হয়। 

গঙ্গা সাগর মেলা প্রতি বছর মকর সংক্রান্তির সময় হয়, এই বছর 2022ও এটি মকর সংক্রান্তির দিনের আগের দিন যা 14 জানুয়ারি থেকে 15 জানুয়ারি। প্রস্তুতি 14 জানুয়ারী থেকে শুরু হয় এবং 15 জানুয়ারী 2022 এ শেষ হয়৷ তীর্থযাত্রাটি সূর্যের পূজা করার সময় সকালে গঙ্গার পবিত্র জলে ডুব দেয়৷ কার্নিভালটি সেগার দ্বীপে অনুষ্ঠিত হয় যা বঙ্গোপসাগরের শীর্ষে গঙ্গা বদ্বীপের অগ্রভাগে অবস্থিত।

গঙ্গাসাগর মেলা

মেলাটি গাম্ভীর্যের সাথে পালিত হয়। এখানে এই দিনে, ভারত জুড়ে হাজার হাজার তীর্থযাত্রী আসে এবং মেলার সাথে এক হয়। বিদেশীরাও এই ধরনের মেলা দেখতে আকর্ষণীয় বলে মনে করেন। এর ফলে একটি ভিন্ন জনসংখ্যা রয়েছে যারা এখানে সান্ত্বনা খুঁজে পেতে চায়।

প্রদর্শনীর প্রাচীনত্ব

গঙ্গাসাগর মেলা মূলত হিন্দুদের উৎসব। কথিত আছে যে মহাভারতকাল থেকেই গঙ্গাসাগর এর গুরুত্ব দেখেছে। যদি বিশ্বাস করা হয়, সাগরে স্নানের তাৎপর্য ভীষ্মকে ব্যাখ্যা করেছিলেন একজন বিদ্বান ঋষি। আত্মার শুদ্ধিকরণের পুণ্য এবং মন্দ কাজ প্রতিটি হিন্দুকে আকর্ষণ করে এবং তারা একই অনুশীলন করে।

গঙ্গা সাগর মেলার সারাংশ

হিন্দু ধর্মে গঙ্গাকে পবিত্রতম নদী হিসেবে বিবেচনা করা হয়। এটা বলা হয় যে তার কোলে একটি পবিত্র ডুব গ্রহণ করে, এটি আপনার পাপ পরিষ্কার করে। এই কারণেই এটি শীতকালে অনুষ্ঠিত হয়। জল ঠান্ডা কিন্তু ভক্তরা এখনও নবজাগরণ খুঁজতে ডুব দেয় কারণ এটি বছরের সবচেয়ে শুভ দিন। গঙ্গাসাগর মেলাকে মানব ইতিহাসের দ্বিতীয় বৃহত্তম জমজমাট মেলা হিসাবে গণ্য করা হয় (কথিত হয় যে কুম্ভ মেলায় ভারতে সর্বাধিক সংখ্যক তীর্থযাত্রী হয়)।


গঙ্গাসাগর মেলায় কিভাবে পৌঁছাবেন
গঙ্গাসাগর মেলা 2022-এ যোগ দিতে, আপনাকে প্রথমে সাগরদ্বীপ পৌঁছাতে হবে যা কলকাতা থেকে মাত্র 124 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। যেখানে কলকাতা ভারতের অন্যান্য সমস্ত অঞ্চল থেকে ভালভাবে সংযুক্ত এবং আপনি এর মাধ্যমে সাগরদ্বীপ পৌঁছাতে পারেন:

রেলওয়ে

দেশের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে অসংখ্য ট্রেন হাওড়া স্টেশনের সাথে সংযোগ করছে। তাই হাওড়া স্টেশনে পৌঁছতে সমস্যা হওয়ার কথা নয়
একটি স্টেট ট্রান্সপোর্ট কর্পোরেশন বা এমনকি ব্যক্তিগত পরিবহন অপারেটর রয়েছে যারা আপনাকে গন্তব্যে নিয়ে যেতে পারে যদি আপনি হাওড়া স্টেশন বা আউটরামঘাট বা কলকাতার এসপ্ল্যানেডে পৌঁছান।
এছাড়াও ইএমইউ ট্রেন পরিষেবা রয়েছে যা শিয়ালদহ দক্ষিণ বিভাগে চড়ে যেতে পারে যা আপনাকে কার্দ্বীপ পর্যন্ত নিয়ে যাবে। একবার আপনি কার্দ্বীপে পৌঁছালে, যেকোনো স্থানীয় অটোরিকশা আপনাকে গন্তব্যে নিয়ে যাবে।
অন্য বিকল্প হল নামখানা রেলওয়ে স্টেশন থেকে জেটি নিয়ে যাওয়া।

রাস্তাঘাট

আপনি যদি গাড়ি চালানোর আনন্দ পেতে চান তবে আপনাকে অবশ্যই কলকাতা পৌঁছাতে হবে এবং তারপরে কার্দ্বীপের দিকে যেতে হবে যা হবে আরও আরামদায়ক পথ।
অতএব আপনি যদি মুম্বাই, দিল্লি বা চেন্নাই থেকে থাকেন (প্রধান শহরগুলিকে বিবেচনায় নিয়ে) নিম্নলিখিতগুলি আপনাকে সাহায্য করবে।
মুম্বই থেকে কলকাতা- NH 53 হয়ে
দিল্লি থেকে কলকাতা- NH 19 হয়ে
চেন্নাই থেকে কলকাতা – NH 16 হয়ে

বায়ুপথ

কলকাতার দম দমে নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবতরণ করুন। এর পরে, সড়কপথের জন্য একই পদ্ধতি অনুসরণ করা যেতে পারে।
সবচেয়ে বড় কথা হল গঙ্গাসাগরে পৌঁছানোর জন্য পশ্চিমবঙ্গ সরকার প্রতি রবিবার হেলিকপ্টার পরিষেবাগুলি পরিচালনা করে।
গঙ্গাসাগর মেলার সময় কোথায় থাকবেন
অনুষ্ঠানস্থলে রাজ্য সরকার কর্তৃক বিভিন্ন ক্যাম্প স্থাপন করা হয়েছে। দর্শনার্থীরা সেখানে থাকার ব্যবস্থা করতে পারেন। আপনার পায়ের বিশ্রামের জন্য কাছাকাছি কটেজ এবং হোটেল রুম রয়েছে। আমরা থাকার বিকল্পগুলি সম্পর্কে প্রকৃত তথ্য সংগ্রহ করছি এবং আমরা কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে সেগুলি পাওয়ার পরে এই নিবন্ধটি আপডেট করব।

কাছাকাছি দেখার জায়গা

গঙ্গাসাগর মেলায় আসা তীর্থযাত্রীরা প্রায়শই সাগরদ্বীপের কপিল মুনি মন্দিরে যাওয়ার প্রথা হিসাবে তাদের নতুন ভোরের গল্পটি সম্পূর্ণ করার জন্য একটি বিন্দু তৈরি করে। এখানে প্রার্থনা ও পূজা অত্যন্ত নিষ্ঠার সাথে পরিচালিত হয়।

একটি আগে বুকিং যদিও একটি আবশ্যক. এই স্থানগুলি ছাড়াও, আপনি মেলার মাঠ, সমুদ্র সৈকত, সাগর মেরিন পার্ক, সাগর বাতিঘর এবং বন্দর, রামকৃষ্ণ মিশন আশ্রম, সুষমাদেবীচৌধুরানী মেরিন বায়ো দেখতে পারেন।

লজিক্যাল রিসার্চ ইনস্টিটিউট (SDMBRI), চিমাগুড়ি মুডফ্ল্যাট। এক বা দুই দিনের জন্য আপনার থাকার প্রসারিত করুন এবং আপনি এই জায়গার প্রাণবন্ত দেখতে পেতে পারেন। কলকাতার কাছাকাছি দেখার জন্য অনেকগুলি সেরা জায়গা রয়েছে, আপনি সময় এবং আগ্রহের উপর নির্ভর করে আপনার ভ্রমণের পরিকল্পনা করতে পারেন।

শেষ করি

আপনি গঙ্গাসাগর মেলায় প্রজ্বলিত প্রদীপ এবং জপ মন্ত্রের দৃশ্য কখনও ভুলতে পারবেন না। মনে হয় আত্মা মোক্ষ লাভ করেছে এবং আপনি পুনরুজ্জীবিত হয়েছেন।