ডুয়ার্স পর্যটন
দেখার জন্য সেরা 10টি মন্ত্রমুগ্ধকর স্থান
ডুয়ার্সে ভ্রমণের সময় দেখার জন্য সেরা 10টি মনোমুগ্ধকর স্থান
ডুয়ার্স বা ডুয়ার্স হল ভুটানের চারপাশে উত্তর-পূর্ব ভারতের পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশ। দুয়ার মানে 'দরজা' এবং এই অঞ্চলটি ভারত থেকে ভুটানের প্রবেশদ্বার তৈরি করে। এখানে 18টি প্যাসেজ বা গেটওয়ে রয়েছে যার মাধ্যমে ভুটানিরা সমতল ভূমিতে বসবাসকারী মানুষের সাথে যোগাযোগ করতে পারে। এই অঞ্চলটি সংকোশ নদী দ্বারা পূর্ব এবং পশ্চিম দুয়ারে বিভক্ত। ওয়েস্টার্ন ডুয়ার্স বেঙ্গল ডুয়ার্স এবং ইস্টার্ন ডুয়ার্স আসাম ডুয়ার্স নামে পরিচিত। ডুয়ার্স নেপাল এবং উত্তর ভারতে ব্যবহৃত তেরাই শব্দের সমার্থক এবং ভারতের একমাত্র নাইট্রেট সমৃদ্ধ সমভূমি গঠন করে। এখানে ডুয়ার্স ট্যুরিজমের সেরা অন্বেষণ করুন।

আপনি এই ঘন বনে বন্য হাতি, এক শিংওয়ালা গন্ডার, বাইসন, চিতাবাঘ, বিভিন্ন প্রজাতির হরিণ, সাপ, বন্য শুকর এবং অন্যান্য অনেক প্রাণীর পাশাপাশি প্রচুর ময়ূর সহ অনেক ধরণের পাখি দেখতে পাবেন।

ডুয়ার্সে দেখার জন্য সেরা 5টি বন

ডুয়ার্স অঞ্চল রাজনৈতিকভাবে দার্জিলিং হিমালয়ের সমতলভূমি, সমগ্র জলপাইগুড়ি জেলা এবং আলিপুরদুয়ার জেলা নিয়ে গঠিত।  ডুয়ার্স এলাকার উচ্চতা 90 থেকে 1,750 মিটার পর্যন্ত। বর্ষা ভ্রমণের জন্য বাংলার আদর্শ জায়গা হল ডুয়ার্স। ডুয়ার্সের অর্থনীতি তিনটি "T"-এর উপর ভিত্তি করে - চা, পর্যটন এবং কাঠ। বেশ কয়েকটি করাত কল, পাতলা পাতলা কাঠ শিল্প এবং অন্যান্য সহযোগী ব্যবসাও অর্থনীতিতে একটি গুরুত্বপূর্ণ অবদানকারী হিসাবে কাজ করে। ডুয়ার্স ভুটানের দরজা হিসেবে কাজ করে ।

গোরুমারা জাতীয় উদ্যান
চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য
জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান
চিলাপাতা বন
বক্সা টাইগার রিজার্ভ
ডুয়ার্স পর্যটন
ডুয়ার্স ট্যুরিজম, সমস্ত তথ্য, ডুয়ার্সে হ্যান্ডপিকড থাকার ব্যবস্থা, আবহাওয়া, ডুয়ার্সের সেরা ভ্রমণপথ সম্পর্কে আপনার যা কিছু জানা দরকার
অবস্থান
ডুয়ার্স উপত্যকা (যাকে ডুয়ার্সও বলা হয়) হল উত্তরবঙ্গ এবং পূর্ব আসামের প্লাবনভূমি। ডুয়ার্সের পশ্চিম সীমানা তিস্তা নদী দ্বারা গঠিত, যেখানে আসামের মধ্যে এর পূর্ব সীমানা খুব স্পষ্টভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়নি। ডুয়ার্সের উত্তরে ভুটান রাজ্য এবং দক্ষিণে বাংলাদেশ। ডুয়ার্সের বেঙ্গল অংশ, যা পশ্চিমে তিস্তা নদী থেকে পূর্বে সংকোশ নদী পর্যন্ত বিস্তৃত, এটি প্রায় 130 কিমি বাই 40 কিমি জুড়ে বিস্তৃত একটি এলাকা। এলাকাটি জলপাইগুড়ি, আলিপুরদুয়ার এবং কোচবিহার জেলার একটি প্রধান অংশ গঠন করে এবং এটি অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ পর্যটন এলাকা।

ডুয়ার্সে পর্যটন
ডুয়ার্স তার সমৃদ্ধ জীববৈচিত্র্য, বন, বন্যপ্রাণী এবং জাতিগত মানুষ এবং তাদের সংস্কৃতির জন্য বিখ্যাত। এই এলাকার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য বনগুলির মধ্যে রয়েছে গোরুমারা জাতীয় উদ্যান, জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান এবং বক্সা টাইগার রিজার্ভ। বছরের পর বছর ধরে ভ্রমণকারী এবং প্রকৃতিপ্রেমীরা এলাকাটি অন্বেষণ করে আসছে, যদিও সংগঠিত পর্যটন ডুয়ার্সে 20 শতকের শেষের দিকে পা রেখেছিল। গত দুই দশকে, ডুয়ার্সে পর্যটন লাফিয়ে লাফিয়ে বেড়েছে। প্রথম গন্তব্য হিসেবে পরিচিতি লাভ করে গোরুমারা জাতীয় উদ্যান। শীঘ্রই জলদাপাড়া এবং বক্সাও পর্যটন মানচিত্রে তাদের গর্বিত স্থান দাবি করতে শুরু করে। শীঘ্রই পর্যটকরা রাস্তার প্রতিটি বাঁকে ডুয়ার্সের লুকানো ধন আবিষ্কার করতে শুরু করে।

গোরুমরায় ওয়াচটাওয়ার
ডুয়ার্স আবহাওয়া এবং ডুয়ার্স দেখার জন্য সেরা সময়
ডুয়ার্স একটি ট্রিপ পরিকল্পনা? এখানে ডুয়ার্স আবহাওয়ার একটি স্ন্যাপশট এবং ডুয়ার্স দেখার সেরা সময়
ডুয়ার্স হল একটি বিস্তৃত পলিমাটি প্লাবনভূমি যা দেশের উত্তর-পূর্ব অংশে অবস্থিত, যা ভুটানের প্রবেশদ্বার তৈরি করে। এটি প্লাবনভূমি, পটভূমিতে হিমালয় পর্বতমালা, ঘন বন এবং সুস্বাদু সবুজ চা বাগান নিয়ে গঠিত একটি সুন্দর ভূখণ্ড। ডুয়ার্সের আবহাওয়া এবং জলবায়ু উত্তরবঙ্গের অভিজ্ঞতার মতোই, যা দীর্ঘ শীত এবং ভারী বর্ষার দ্বারা চিহ্নিত। ডুয়ার্স ভিসার করার সেরা সময় আপনাকে দেখানোর জন্য এখানে একটি গাইড রয়েছে।

গ্রীষ্ম (মার্চ থেকে জুন)
গ্রীষ্মের মাসগুলিতে তাপমাত্রা বৃদ্ধি পায় এবং তারা 21°C এবং 31°C চিহ্নের কাছাকাছি থাকে। তবে এটি সমতল ভূমিতে যতটা উষ্ণ এবং গন্ধযুক্ত নয়। যদিও গ্রীষ্ম চরম নয়, তবে পিক বিকেলে এটি অস্বস্তিকর হতে পারে। তাই এটি এলাকা পরিদর্শনের সেরা সময়গুলির মধ্যে একটি হিসাবে বিবেচিত হয় না।

বর্ষা (জুলাই থেকে সেপ্টেম্বর)
জুন মাসে বর্ষা শুরু হয় এবং সেপ্টেম্বর পর্যন্ত চলতে থাকে। জুন মাসে বৃষ্টিপাত মাঝারি থাকে কিন্তু যত মাস যায়, বিশেষ করে আগস্ট এবং সেপ্টেম্বর মাসে, বৃষ্টিপাত প্রবল হয়ে ওঠে। ভারী বৃষ্টিপাতের কারণে অভয়ারণ্যগুলিও বন্ধ থাকে তাই পুরো এলাকাকে ঘিরে থাকা সবুজের সমারোহ ছাড়া এই মাসগুলিতে ডুয়ার্সে যাওয়া খুব একটা মজার নয়। প্রকৃতি প্রেমীরা আকর্ষণীয় অঞ্চলটি অন্বেষণ করার সেরা সময় খুঁজে পেতে পারে।

শীতকাল (অক্টোবর থেকে ফেব্রুয়ারি)
তাপমাত্রা কমতে শুরু করলে, ডুয়ার্স পর্যটকদের জন্য সবচেয়ে পছন্দের গন্তব্য হয়ে ওঠে। বর্ষা সরে যাওয়ার সাথে সাথে এটি একটি একেবারে আড়ম্বরপূর্ণ সবুজ চারপাশে রেখে যায় যা নেশা করে। বৃষ্টিপাত নেই, আকাশ ক্রিস্টাল পরিষ্কার থাকে এবং আবহাওয়া অভয়ারণ্য পরিদর্শন এবং প্রকৃতির সৌন্দর্য উপভোগ করার জন্য উপযুক্ত। ‘তিস্তা চা ও পর্যটন উৎসব’ নামে একটি পর্যটন উৎসব শীতকালে অত্যন্ত জমজমাটভাবে পালিত হয়। প্যারাগ্লাইডিং, জঙ্গল সাফারি এবং রিভার র‍্যাফটিং-এর মতো ক্রিয়াকলাপগুলিও দুঃসাহসিক পর্যটকদের মধ্যে খুব জনপ্রিয়। ডিসেম্বর এবং জানুয়ারিতে, তাপমাত্রা 0 ডিগ্রি সেলসিয়াসের মতো কম হতে পারে তবে বেশিরভাগই 10 ডিগ্রি সেলসিয়াস এবং 23 ডিগ্রি সেলসিয়াসের কাছাকাছি থাকে।

কিভাবে ডুয়ার্স পৌঁছানোর
ডুয়ার্স পর্যটন
ডুয়ার্স একটি ট্রিপ পরিকল্পনা? ডুয়ার্সে কীভাবে পৌঁছাবেন সে সম্পর্কে এখানে কিছু নির্দেশিকা রয়েছে
পশ্চিমে ভারতের উত্তর-পূর্ব অংশে অবস্থিত, হিমালয়ের বাইরের পাদদেশের দক্ষিণে পলল প্লাবনভূমিগুলি সাধারণত পরিচিত ডুয়ার্স । প্লাবনভূমি তিস্তা নদী থেকে প্রায় 30 কিলোমিটার প্রস্থ এবং 350 কিলোমিটার দৈর্ঘ্যে বিস্তৃত। তেরাই-দুয়ার সাভানা এবং তৃণভূমির ইকোরিজিয়নের অংশ, এটি প্রতিবেশী দেশ ভুটানের প্রবেশদ্বার গঠন করে। ঘন বন এবং একর চা বাগানের ল্যান্ডস্কেপ বিন্দু বিন্দু এবং অত্যাশ্চর্য সুন্দর। অনেকের জন্য একটি প্রিয় পর্যটন গন্তব্য, ডুয়ার্স দেশের বিভিন্ন অংশ থেকে মোটামুটি অ্যাক্সেসযোগ্য।

আকাশ পথে
প্রকৃতির কোলে থাকা দুয়ারে বিমানবন্দর নেই। নিকটতম বিমানঘাঁটি হল বাগডোগরা যা ডুয়ার্স থেকে প্রায় ৭০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। বিমানবন্দর থেকে পর্যটকরা বিমানবন্দরের প্রি-পেইড ট্যাক্সি কাউন্টার থেকে একটি প্রি-পেইড ট্যাক্সি রিজার্ভ করতে পারেন। ট্যাক্সিগুলি গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের পাশাপাশি জলদাপাড়া উভয় দিকে যায়।

রেলপথে
ডুয়ার্সের নিকটবর্তী প্রধান রেলওয়ে জংশনটি নিউ জলপাইগুড়ি (NJP)। এটি স্টেশন থেকে প্রায় 60 কিলোমিটার দূরে এবং এখান থেকে পর্যটকরা জলদাপাড়া, মূর্তি, বক্সা, লাটাগুড়ি প্রভৃতি কাঙ্খিত গন্তব্যে পৌঁছানোর জন্য প্রি-পেইড ট্যাক্সি নিয়ে যেতে পারেন। মালবাজারের কাছে আরেকটি স্টেশন রয়েছে, নিউ মাল জংশন যা ডুয়ার্সের সবচেয়ে কাছে কিন্তু এখানে খুব বেশি ট্রেন আসে না। শিয়ালদহ থেকে কাঞ্চনকন্যা এক্সপ্রেস নিউ মাল জংশনে পৌঁছানো কয়েকটি জনপ্রিয় ট্রেনের মধ্যে একটি। তাই যারা গোরুমারা ন্যাশনাল পার্কে যেতে চান তারা এখানে নামতে পারেন। এখান থেকে তারা ট্যাক্সি বা বাসে করে গন্তব্যে পৌঁছাতে পারে।

রাস্তা দ্বারা
Dooars সব প্রধান জংশন থেকে রাস্তা দ্বারা ভাল সংযুক্ত করা হয়. তাই এনজেপি থেকে, বাগডোগরা থেকে ট্যাক্সি বা বাসে যাওয়া যায়। এনজেপি এবং কোচবিহারের মধ্যে বাস পরিষেবা রয়েছে এবং ডুয়ার্সের বিভিন্ন পয়েন্ট দিয়ে যাতায়াত করে। NJP থেকে বাসটি শিলিগুড়ি হয়ে সকাল 8:30 টায় ছেড়ে যায় বেশ কয়েকটি স্টপ তৈরি করে যা পর্যটকদের তাদের পছন্দের জায়গায় নামতে দেয়। এনজেপি বা বাগডোগরা থেকে পর্যটকরা শিলিগুড়ির পিসি মিত্তাল বাস টার্মিনাস থেকে ট্যাক্সিতে করে বাসে চড়ে বা ওই অঞ্চলের বিভিন্ন গন্তব্যে পৌঁছাতে পারেন।

চাপড়ামারী বন
চাপড়ামারী উত্তরবঙ্গের ডুয়ার্স এলাকার একটি জঙ্গল। গোরুমারা বনেরই ধারাবাহিকতা এই বন। দুটি বন মূর্তি নদী দ্বারা পৃথক করা হয়েছে যা অন্যথায় অবিচ্ছিন্ন বনের মধ্য দিয়ে যায়। যেখানে গোরুমারা একটি জাতীয় উদ্যান, চাপরামারী শুধুমাত্র একটি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য। বেশিরভাগ পর্যটকদের জন্য চাপড়ামারী এবং গোরুমারার মধ্যে পার্থক্য শুধুমাত্র তাত্ত্বিক কারণ তারা গোরুমার কাছাকাছি একটি রিসোর্টে থাকতে পারে কিন্তু দর্শনীয় ভ্রমণের জন্য চাপরামারীতে যান বা উল্টোটা। ডুয়ার্সের অন্যান্য বনের মতো, চাপড়ামারীতে আসা বেশিরভাগ পর্যটকদের জন্য বন্যপ্রাণী দর্শনই প্রধান আকর্ষণ। Dooars পর্যটন

কিভাবে যাবেন- NH31 দিয়ে ডুয়ার্স  পেরিয়ে এবং NJP থেকে প্রায় 2 ঘন্টা বা 60 কিলোমিটার পাড়ি দিয়ে চালসা পৌঁছাতে হবে। এখান থেকে নাগরাকাটা পর্যন্ত (প্রায় ১২ কিলোমিটার দূরে) রাস্তার দুপাশে চাপড়ামারী বন রয়েছে এবং মূর্তি নদী পার হয়ে জলঢাকা নদীতে যাওয়া যায়।
ভ্রমণের সেরা সময়- 15 অক্টোবর থেকে 15 জুন

ঝালং,বিন্দু,পারেন ও জলঢাকা
জলঢাকা নদী
জলঢাকা হাইডেল প্রকল্প
ভারত-ভুটান সীমান্তে একটি ছোট মনোরম পাহাড়ি গ্রাম বিন্দু নিম্ন কালিম্পং পাদদেশে একটি স্বল্প পরিচিত পর্যটন গন্তব্য। চালসা-খুনিয়া-ঝালং হয়ে বিন্দুর যাত্রা একটি আকর্ষণীয় একটি কারণ রাস্তাটি সুন্দর চা বাগান, উঁচু বন, নদী উপত্যকা এবং ছোট শান্ত গ্রামের মধ্য দিয়ে যায়।

ঝালং পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার কালিম্পং মহকুমার ভারত-ভুটান সীমান্তের কাছে জলঢাকা নদীর তীরে অবস্থিত একটি ছোট গ্রাম। পাখিপ্রেমীরা পাহাড়ি পাখির বিচিত্র সংগ্রহ উপভোগ করতে পারে যার মধ্যে রয়েছে কিংফিশার, ব্রাউন ডিপার, রেডস্টার্ট, লাফিং থ্রাশের পাশাপাশি পরিযায়ী জলপাখি।

কিভাবে যাবেন- নিকটতম রেল স্টেশন হল মালবাজার
ভ্রমণের সেরা সময় - অক্টোবর থেকে জুন

আরও জানুন

সামসিং, সুন্তেখোলা ও রকি আইল্যান্ড
সামসিং
স্যামসিং এর পথ
স্যামসিং হল 3,000 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত চমৎকার পাহাড়ি গ্রাম। এটি প্রকৃতি প্রেমীদের জন্য একটি আদর্শ স্থান এবং নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্কের পূর্ব প্রান্তে অবস্থিত।

সামসিং থেকে 5 কিমি দূরে আরেকটি ছোট গ্রাম সুনতালেখোলা চা বাগান, বন এবং কমলা বাগান সহ প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের জন্য পরিচিত। এখানে মূর্তি নদীর উপর একটি ঝুলন্ত (ঝুলন্ত) সেতু রয়েছে যা পর্যটকদের জন্য একটি জনপ্রিয় আকর্ষণ।

লাটাগুড়ি এবং গোরুমারা জাতীয় উদ্যান
গোরুমারা চা ও ফরেস্ট রিট্রিট
গোরুমারা জাতীয় উদ্যান উত্তরবঙ্গের একটি গুরুত্বপূর্ণ জাতীয় উদ্যান। এটি তরাই অঞ্চলের পূর্ব হিমালয়ের পাহাড়ের পাদদেশে, মূর্তি, রায়ডাকের প্লাবনভূমিতে অবস্থিত। ব্রহ্মপুত্রের একটি উপনদী জলঢাকা জাতীয় উদ্যানের ঠিক পাশেই প্রবাহিত। গোরুমারায় বন ও তৃণভূমির মিশ্র গাছপালা রয়েছে। এটি এক শিং বিশিষ্ট ভারতীয় গন্ডারের ভালো জনসংখ্যার জন্য বিখ্যাত।
কিভাবে যাবেন- মালবাজার সবচেয়ে কাছের রেলওয়ে স্টেশন।
ভ্রমণের সেরা সময় - অক্টোবর থেকে জুন

আরও জানুন

মাদারিহাট ও জলদাপাড়া এন.পি
জলদাপাড়া ফরেস্ট রিট্রিট
জলদাপাড়া অভয়ারণ্যটি 216 বর্গ কিমি জুড়ে রয়েছে, এটি কাঠ, তৃণভূমি, বহুবর্ষজীবী স্রোত, বালুকাময় নদীর তীর এবং লম্বা ঘাসের বিস্তৃত বেল্টের মোজাইক। এটি মিশ্র পর্ণমোচী বন, তৃণভূমি এবং নদীর তীরের উদ্ভিদ এবং প্রাণীজগতের একটি দুর্দান্ত বৈচিত্র্য ধারণ করে।
কিভাবে যাবেন- মাদারিহাট নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন।

ডুয়ার্স  পর্যটন - অক্টোবর থেকে জুন

আরও জানুন

চিলাপাতা বন
চিলাপাতা ফরেস্ট ট্রি হাউস এবং তাঁবু
চিলাপাতা বন হল পশ্চিমবঙ্গের ডুয়ার্সের জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের কাছাকাছি একটি ঘন জঙ্গল। এটি আলিপুরদুয়ার থেকে প্রায় 22 কিমি দূরে এবং হাসিমারা শহর থেকে মাত্র কয়েক মিনিট দূরে। জলদাপাড়া এবং বক্সা টাইগার রিজার্ভ এবং শেষ পর্যন্ত ভুটানে স্থানান্তর করার জন্য এই বনটি হাতিরা একটি করিডোর হিসাবে ব্যবহার করে।

কিভাবে যাবেন- হাসিমারা চিলাপাতা থেকে 10 কিমি দূরে নিকটতম রেল স্টেশন। আলিপুরদুয়ার একটি প্রধান রেল জংশন (20 কিমি)।
ভ্রমণের সেরা সময়- 15 অক্টোবর থেকে 15 জুন

আরও জানুন

সিকিয়াজোড়া বন
সিকিয়াজোড়া ফরেস্ট রিসোর্ট
সিকিয়াজোরা হল একটি নদী যা বক্সা টাইগার রিজার্ভের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয় এবং পানিয়ালগুড়িতে ডুয়ার্সের সমভূমিতে প্রবেশ করে অন্য একটি উজ্জ্বল নদী বালার সাথে দেখা করে, যেটিও জয়ন্তী পাহাড় এবং বক্সা বন থেকে উৎপন্ন হয়। জীববৈচিত্র্যে সমৃদ্ধ, সিকিয়াজোরা পাখি এবং প্রজাপতির একটি সুস্থ জনসংখ্যার আবাসস্থল।

কিভাবে যাবেন- সিকিয়াজোড়ার নিকটতম রেল স্টেশন হল আলিপুরদুয়ার জংশন। নিউ জলপাইগুড়ি বক্সা ফোর্ট থেকে প্রায় 150 কিলোমিটার দূরে। বাগডোগরা বিমানবন্দর প্রায় 160 কিলোমিটার দূরে

ভ্রমণের সেরা সময়- 15 অক্টোবর থেকে 15 জুন

আরও জানুন

রাইমাটাং
রাইমাটাং বন গ্রাম
রাইমাটাং হল বক্সা টাইগার রিজার্ভের অভ্যন্তরে ভুটানের সুউচ্চ পাহাড়ে ঘেরা একটি ছোট বন গ্রাম। বন, পাহাড়, নদী এবং চা বাগানের মিশ্রণে এর সৌন্দর্য নিহিত। তদুপরি, এটি সিনচুলা পাহাড়ের পশ্চিম দিকে যা এর নির্জনতাকে বাড়িয়ে তোলে।
এটি আলিপুরদুয়ার থেকে 45 কিমি দূরে অবস্থিত। কালচিনি সবচেয়ে কাছের শহর। আমাদের সম্পত্তিতে পৌঁছতে আপনাকে রাইমাটাং নদী পার হতে হবে।

কিভাবে যাবেন- নিকটতম রেল স্টেশন হল আলিপুরদুয়ার জংশন।

ভ্রমণের সেরা সময় - অক্টোবর থেকে জুন

আরও জানুন

বক্সা ও জয়ন্তী
বক্সা ইকো কটেজ
বক্সা দুর্গটি বক্সা টাইগার রিজার্ভের অন্যতম প্রধান আকর্ষণ। বক্সা ফোর্ট আলিপুরদুয়ারের বক্সা টাইগার রিজার্ভের 867 মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। বক্সা দুর্গ আলিপুরদুয়ার শহর থেকে প্রায় 30 কিলোমিটার এবং রাজাভাতখাওয়া থেকে প্রায় 18 কিলোমিটার দূরে। রাজাভাতখাওয়া থেকে, আপনাকে জঙ্গলে প্রবেশ করতে হবে এবং প্রায় 14 কিলোমিটার পথ চালিয়ে সুন্তলাবাড়িতে যেতে হবে। এখান থেকে প্রায় 4 কিলোমিটারের একটি ট্রেক আপনাকে দুর্গে নিয়ে যাবে।

কিভাবে যাবেন- বক্সা ফোর্টের নিকটতম রেল স্টেশন হল আলিপুরদুয়ার জংশন। নিউ জলপাইগুড়ি বক্সা ফোর্ট থেকে প্রায় 150 কিলোমিটার দূরে। বাগডোগরা বিমানবন্দর প্রায় 160 কিলোমিটার দূরে
ভ্রমণের সেরা সময়- 15 অক্টোবর থেকে 15 জুন

আরও জানুন

ফাগু টি এস্টেট
ফাগুর রাজকীয় চা বাংলোটি প্রায় 100 বছরের পুরানো এবং এটি ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক যুগে নির্মিত হয়েছিল। বাংলোটি ব্রিটিশ শৈলীর শক্তিশালী ছাপ প্রতিফলিত করে এবং ব্রিটিশ স্থাপত্যের শক্তিশালী ছাপ বৈশিষ্ট্যযুক্ত করে। বাংলোতে একটি ব্রিটিশ কান্ট্রি হাউস লনের আদর্শ বৈশিষ্ট্য রয়েছে যা বিকেলের ছোট চা-পার্টি এবং সন্ধ্যায় মিলিত হওয়ার জন্য একটি জমায়েতের জায়গা হিসাবে কাজ করে।

কিভাবে যাবেন- মালবাজার সবচেয়ে কাছের রেলওয়ে স্টেশন।
ভ্রমণের সেরা সময় - অক্টোবর থেকে জুন