চন্দননগরের ইতিহাস
সাম্প্রতিক পোস্ট
পূজার পঞ্চম 2017
বসন্ত উৎসব
সুভো কালীপুজা সুভো দিওয়ালি
জগদ্ধাত্রী পূজা 2013
শুভ বিজয়া 2013
চন্দননগরে রথযাত্রা ২০১৩
বিসর্জন – জগদ্ধাত্রী মা
চন্দননগর জগদ্ধাত্রী পূজার আলোকসজ্জা
লক্ষ্মী গাং বাজার জগদ্ধাত্রী পূজা 2012
দৈবক পাড়া জগদ্ধাত্রী পূজা 2012

বসন্ত উৎসব বিজয়া দশমী চন্দননগর জগদ্ধাত্রী পূজা আলোর পোশাক ক্রোকারিজ ও কাচের পাত্র দুর্গা পূজা চন্দননগর ফ্যাশন ফেস্টিভ্যাল চন্দননগর ফুলদানি পাদুকা দেবী দুর্গা জগদ্ধাত্রী পূজা জগদ্ধাত্রী পূজা ২০১৩ জগদ্ধাত্রী পূজা চন্দননগর জীবন শৈলী নমো পূজার পূজার পূজার পূজার দোকান

একসময় চন্দননগর ছিল ফরাসি উপনিবেশ ! কলকাতা থেকে ৩৭ কিমি দূরে অতীতের ফরাসি কলোনি আজকের চন্দননগর। চন্দননগরের আর রয়েছে ফরাসি ইনস্টিটিউট, রোমান ক্যাথলিক চার্চ ! চন্দননগরের আর রয়েছে রবীন্দ্র ভবন, নন্দদুলাল, বিশালাক্ষী ও দেবী ভুবনেশ্বরীর মন্দির। চন্দননগরের  - "সিটি অফ লিবার্টি" তার অবর্ণনীয় সৌন্দর্যের কারণে সর্বদা সারা বিশ্বের মানুষকে আকৃষ্ট করেছে

ইতিহাস
চন্দননগর 1673 সালে ফরাসি উপনিবেশ হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়, যখন ফরাসিরা হুগলি নদীর ডান তীরে একটি বাণিজ্য চৌকি স্থাপনের জন্য বাংলার নবাব ইব্রাহিম খানের কাছ থেকে অনুমতি লাভ করে। সে বছর (1673-74) ফরাসি সেনাপতি ডুপ্লেসিস বাংলার তৎকালীন নবাব ইব্রাহিম খানের অনুমতি নিয়ে বর্তমান চন্দননগরের উত্তরাঞ্চলের তালডাঙ্গায় একটি প্লট সংগ্রহ করে একটি বাড়ি তৈরি করেন। বাংলা তখন একটি প্রদেশ ছিল। মুঘল সাম্রাজ্য। এটি 1688 সালে একটি স্থায়ী ফরাসি বন্দোবস্ত হয়ে ওঠে এবং 1730 সালে জোসেফ ফ্রাঙ্কোইস ডুপ্লেক্স শহরের গভর্নর নিযুক্ত হন, যার প্রশাসনের সময় শহরে দুই হাজারেরও বেশি ইটের ঘর তৈরি করা হয়েছিল এবং একটি উল্লেখযোগ্য সামুদ্রিক বাণিজ্য পরিচালিত হয়েছিল। এক সময় চন্দননগর ছিল বাংলায় ইউরোপীয় বাণিজ্যের প্রধান কেন্দ্র। দুইশত বছর ধরে ব্রিটিশ উপনিবেশ ছিল ভারতের বাকি অংশ থেকে ভিন্ন, চন্দননগর ফরাসি শাসিত ছিল।

তারপর 1687 সালে ফরাসি সেনাপতি ডেসল্যান্ডেস হুগলির ব্যান্ডেলে ব্যবসা শুরু করেন; কিন্তু অনেক অসুবিধার সম্মুখীন হয়ে তিনি হুগলির অন্য একটি গেটপ্লেসে স্থানান্তর করার চেষ্টা করেন এবং চন্দননগরে ডুপ্লেসিসের প্রাপ্ত জায়গায় একটি নতুন ফার্ম তৈরির জন্য নবাবের অনুমতি নিতে ব্যর্থ হন। শেষপর্যন্ত পরের বছরে, ফরাসিরা বাংলা, বিহার, উড়িষ্যায় শুল্কমুক্ত ব্যবসা করার অনুমতি পায় রুপি পরিশোধে। 40,000/- মোগল সরকারকে (অরঙ্গজেব তখন সম্রাট ছিলেন)। ডেসল্যান্ডেস চন্দননগরের ভিত্তি স্থাপন করেন।
কালক্রমে চন্দননগর ব্যবসা-বাণিজ্যে বাংলার সমস্ত বিদেশী বসতিগুলির মধ্যে শীর্ষস্থান দখল করে। এটি বসোরা, চীন, পেগু, জেদ্দা, তিব্বত প্রভৃতির সাথে বাণিজ্য সম্পর্ক বজায় রাখত। তখন চন্দননগর কলকাতার চেয়েও বড় বাণিজ্য কেন্দ্র ছিল।

1756 সালে ফ্রান্স এবং গ্রেট ব্রিটেনের মধ্যে যুদ্ধ শুরু হয় এবং ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির কর্নেল রবার্ট ক্লাইভ এবং ব্রিটিশ নৌবাহিনীর অ্যাডমিরাল চার্লস ওয়াটসন 23 মার্চ 1757 তারিখে চন্দননগর বোমাবর্ষণ ও দখল করেন। তারপরে শহরের দুর্গ এবং অনেক বাড়িঘর ধ্বংস হয়ে যায়, এবং চন্দননগর একটি বাণিজ্যিক কেন্দ্র হিসাবে গুরুত্ব কলকাতার নিচু নদী দ্বারা গ্রহণ করা হয়েছিল। 1763 সালে চন্দননগর ফরাসিদের কাছে পুনরুদ্ধার করা হয়েছিল, কিন্তু 1794 সালে নেপোলিয়নিক যুদ্ধে ব্রিটিশরা পুনরায় দখল করে নেয়।

1816 সালে আশেপাশের অঞ্চলের 3 বর্গ মাইল (7.8 কিমি 2) ছিটমহল সহ শহরটি ফ্রান্সে ফিরিয়ে দেওয়া হয়েছিল। পন্ডিচেরিতে গভর্নর-জেনারেলের রাজনৈতিক নিয়ন্ত্রণে 1950 সাল পর্যন্ত এটি ফরাসি ভারতের অংশ হিসাবে শাসিত হয়েছিল। 1900 সালের মধ্যে শহরের পূর্বের বাণিজ্যিক গুরুত্ব চলে যায় এবং এটি ছিল 25,000 (1901) জনসংখ্যা সহ কলকাতার একটি শান্ত শহরতলির চেয়ে সামান্য বেশি। ইউরোপীয় শহরটি তার পরিষ্কার প্রশস্ত রাস্তাঘাটের জন্য বিখ্যাত ছিল, যেখানে নদীর তীরে অনেক মার্জিত বাসস্থান রয়েছে।

লুই বনৌদ নামের প্রথম ইউরোপীয় যিনি এদেশে ফসল চাষের পাশাপাশি নীলকুঠি স্থাপন করেন তিনি ছিলেন চন্দননগরের বাসিন্দা। বাঙালিদের মধ্যে প্রথম কাপড়ের কলের প্রতিষ্ঠাতা বটকৃষ্ণ ঘোষ এই স্থানের বাসিন্দা ছিলেন। দীননাথ চন্দ্র ইউরোপীয় টিংচার এবং অন্যান্য ওষুধ তৈরির কারখানাটি এখানে স্থাপন করেছিলেন এই অঞ্চলে এই ধরনের প্রথম সংস্থা। বেঙ্গল কেমিক্যাল, ইন্ডিয়ান ড্রাগস ইত্যাদির নাম তখনও অজানা ছিল। ইন্দ্রকুমার চট্টোপাধ্যায়, বাংলার স্থানের অবস্থান সম্বলিত প্রাচীর মানচিত্রের প্রথম নির্মাতা ও প্রকাশক ছিলেন এই স্থানের একজন মানুষ।
চন্দননগর বাণিজ্যিক কেন্দ্র হিসাবে অব্যাহত থাকলেও সম্পূর্ণভাবে স্থানীয় ব্যবসায়ীদের উপর নির্ভর করে। তাদের মধ্যে ইন্দ্রনারায়ণ চৌধুরী ছিলেন সবচেয়ে বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব। 1730 সালে তিনি কোম্পানির দরবারী নিযুক্ত হন। তিনি ফ্রান্সের রাজা লুই xv এর কাছ থেকে স্বর্ণপদক পান। তিনি 1740 সালে শ্রী নন্দদুলালের মন্দির এবং একটি বিশ্রামাগার নির্মাণ করেন।

ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি লিমিটেডের কর্নেল রবার্ট ক্লাইভ এবং ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর এডমিরাল ওয়াটসন 1757 সালের মার্চ মাসে চন্দননগর দখল করেন। এটি ছিল ভারতীয় ইতিহাসের একটি টার্নিং পয়েন্ট। ব্রিটিশদের সাথে একটি চুক্তির মাধ্যমে চন্দননগর আবার ফরাসিদের দখলে নেয় কিন্তু 1794 সালে আবার তাদের কাছে হেরে যায় কিন্তু শেষ পর্যন্ত 1816 থেকে 1950 সাল পর্যন্ত শহরটি শাসন করে। গালাকুটি 1832 সালে ফরাসি প্রশাসকরা কমিট ডি বিয়েনফাইসেন্স স্থাপন করেন যার প্রধান লক্ষ্য ছিল দরিদ্র জনগণকে সাহায্য করা। .1862 সালে, Ecole de saint mare প্রতিষ্ঠিত হয়, যা বর্তমানে শহরের অন্যতম সেরা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান- কানাইলাল বিদ্যামন্দির। 1867 সালে আলফ্রেড কার্জন নারী শিক্ষা ব্যবস্থার উন্নয়নের জন্য একটি কনভেন্ট স্থাপন করা। 1871 সালে, ডাক্তার মার্গনের সহায়তায় চন্দননগরে একটি বড় হাসপাতাল স্থাপন করা হয়। 1896 সালে, ফরাসি সরকারের দরবারী দুর্গাচরণ রক্ষিত প্রথম ভারতীয় হওয়ার গৌরব অর্জন করেছিলেন যাকে শেভালিয়ার ডি লিজিয়ন ডি'অনার দেওয়া হয়েছিল।

1915 সালে চন্দননগরের বিশ জন লোক প্রথম বিশ্বযুদ্ধে ফরাসি জনগণের সমর্থনে অংশগ্রহণ করে। "জাতির জনক" মহাত্মা গান্ধী 1925 সালে স্বাধীনতা সংগ্রামে মানুষকে অনুপ্রাণিত করতে চন্দননগরের প্রবর্তক আসেন এবং আবার 1927 সালের ডিসেম্বরে। 12 ই মার্চ 1930 মহাত্মা গান্ধী কুখ্যাত লবণ আইনের বিরুদ্ধে বিখ্যাত ডান্ডি মার্চের জন্য জাতিকে ডাকেন। চন্দননগর যুব সমিতি পূর্ণ উদ্যমে আন্দোলনের সমর্থনে এগিয়ে আসে।
ত্রিশের দশকে ভারতে কমিউনিস্ট আন্দোলন রূপ নিচ্ছিল এবং ফরাসি সরকারের অধীনে একজন কমিশনার জেনারেল ডঃ হীরেন চ্যাটার্জির নির্দেশনায় চন্দননগর এতে অগ্রণী অংশ নেয়। চন্দননগর ফরাসি শাসনের অধীনে থাকায় দলটি এটিকে তাদের জেলা সদর করার সিদ্ধান্ত নেয়।

স্বাধীনতা

ভারত 1947 সালে ব্রিটেন থেকে স্বাধীন হয় এবং 1948 সালের জুন মাসে ফরাসি সরকার একটি গণভোট অনুষ্ঠিত হয় যাতে দেখা যায় যে চন্দননগরের 97% বাসিন্দা ভারতের অংশ হতে চায়। 1950 সালের মে মাসে, ফরাসিরা ভারত সরকারকে চন্দননগরের উপর কার্যত নিয়ন্ত্রণ গ্রহণের অনুমতি দেয়, আনুষ্ঠানিকভাবে 2 ফেব্রুয়ারি 1951 সালে শহরটিকে ভারতের কাছে হস্তান্তর করা হয়। ডি জুর হস্তান্তর 9 জুন 1952 তারিখে ঘটে। 2 অক্টোবর 1955 সালে চন্দননগর পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে একীভূত হয়। এবং ভারতের একটি অংশ হয়ে ওঠে।