লোলেগাঁও
দার্জিলিং জেলার কালিম্পং সাব ডিভিশনের একটি ছোট শান্তিপূর্ণ গ্রাম, লোলেগাঁও হল প্রকৃতির স্বর্গরাজ্য, যেখানে সবুজ বন এবং নির্মল উপত্যকা রয়েছে। সকালের কুয়াশায় কাঞ্চনজঙ্ঘার চূড়াগুলো মহিমান্বিতভাবে উঠে। লোলেগাঁও কালিম্পং এবং লাভা থেকে সর্প বনের রাস্তা দিয়ে এক ঘন্টার পথ। লোলেগাঁও ছোট ট্রেক এবং ট্রেইল অফার করে। বিশ্রাম এবং বিশ্রামের জন্য একটি আদর্শ গন্তব্য।

লোলেগাঁও একটি সুন্দর লেপচা গ্রাম। এটি একটি হিমালয় রিজের চরম প্রান্তে অবস্থিত এবং লাভা থেকে 24 কিমি দূরে 1,675 মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। এটি পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার কালিম্পং ১ ব্লকের অধীনে আসে। লোলেগাঁও শিলিগুড়ি থেকে কালিম্পং এবং লাভা হয়ে 124 কিমি জুড়ে 4 ঘন্টার ড্রাইভে পৌঁছানো যায়। কালিম্পং, নিকটতম শহর লোলেগাঁও থেকে 55 কিলোমিটার দূরে। লোলেগাঁও স্থানীয়ভাবে কাফের নামে পরিচিত। লোলেগাঁও একটি সুন্দর বন ড্রাইভ বরাবর দাঁড়িয়ে আছে। সিঙ্গালিলা রেঞ্জের তুষার চূড়া দেখার জন্য এটির একটি ঐতিহ্যবাহী বন এবং ঝান্ডি দারা নামক একটি পর্যবেক্ষণ পয়েন্ট রয়েছে। কারো কারো মতে, এটি টাইগার হিলের চেয়ে সূর্যোদয়ের আরও ভালো দৃশ্য দেখায়। লোলেগাঁও সম্পর্কে আরও »»

লোলেগাঁও জঙ্গলে ক্যানোপি ওয়াকের ব্যবস্থা রয়েছে। লোলেগাঁও রেঞ্জে নতুন বেড়ানোর ঠিকানা নিমবং, চারখোল, রেশিখোলা, সামতাহার, কাফেরভিলেজ, চুইখিম। লোলেগাঁওয়ের সবচেয়ে সুন্দর বন, ঝুলন্ত সেতুসহ ক্যানোপি হাঁটা ! লোলেগাঁও ভিউপয়েন্ট নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক এবং পটভূমিতে আঁকা অত্যাশ্চর্য তুষার আচ্ছাদিত হিমালয়ের একটি মনোরম দৃশ্য। ঝান্ডিধারা ভিউপয়েন্ট যা লোলেগাঁও পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত ! লোলেগাঁওয়ের চাঙ্গে জলপ্রপাত টিফিন ধারা এবং ঘান্টি ধারার মধ্যে একটি ছোট জলপ্রপাত।
ক্যানোপি ওয়াক
ক্যানোপি ওয়াক লোলেগাঁও বাসস্ট্যান্ড থেকে প্রায় এক কিলোমিটার দূরে অবস্থিত, ফার, ওক, বার্চ এবং সাইপ্রাসে ভরা জঙ্গলের মাঝখানে আন্তঃসংযুক্ত ফুট ব্রিজ। মোট 180 মিটার দৈর্ঘ্যের, একটি গাছ থেকে অন্য গাছে ঝুলন্ত সেতুগুলি দর্শকদের উচ্চতা থেকে বনের সৌন্দর্য দেখতে সাহায্য করে। এই সেতুগুলি অবিরাম দোলনায় থাকে, তাই পর্যটকদের মাথা ঘোরার সমস্যায় সতর্কতা অবলম্বন করা উচিত।

ইকো পার্ক (লোলেগাঁও)
গ্রামের কেন্দ্রে ইকো-পার্কের বিপরীতে একটি সমতল জমি রয়েছে, যেখানে কয়েকটি ছোট ছোট চায়ের স্টল এবং দোকান রয়েছে। এটি একমাত্র বাজার এলাকা যেখানে আপনি ছোট জিনিস কিনতে বা খেতে পারেন। দিনের সফরে, আপনি আপনার প্যাক করা দুপুরের খাবার বহন করতে পারেন।

ভিআইপি বাংলো ভিউ পয়েন্ট (লোলেগাঁও)
যদিও গাড়িগুলি একটি বিন্দু পর্যন্ত যেতে পারে (যদিও খুব খারাপ রাস্তা), এটি মূলত একটি পথ যা ঘন জঙ্গলের মধ্য দিয়ে যায়, তারপরে একটি সিঁড়ি এবং তারপরে উঁচু ভিউ পয়েন্টে। আপনি যদি লোলেগাঁওতে থাকার পরিকল্পনা করেন, সূর্যোদয় দেখতে খুব ভোরে এই ভিউ পয়েন্ট পর্যন্ত ট্রেক করুন।
ভিআইপি বাংলো ভিউ পয়েন্টে যান। এটি ভিআইপি বাংলোর নীচে একটি ম্যানিকিউরড লন এলাকা যেখানে চমৎকার দেখার গ্যালারি রয়েছে। দুর্ভাগ্যবশত সেগুলি ভালভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করা হয় না, তবে আপনি এখনও এখান থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘা তুষার চূড়াগুলির চমৎকার দৃশ্যগুলি পান।

ঝান্ডি দারা ভিউপয়েন্ট
কালিম্পং থেকে 31 কিলোমিটার, লাভা থেকে 52 কিলোমিটার এবং দার্জিলিং থেকে 70 কিলোমিটার দূরে লোলেগাঁওয়ের ঝান্ডি দারা একটি মনোরম দৃশ্য। দৃষ্টিভঙ্গিটি উল্লেখযোগ্য যে এটি একক অবস্থান থেকে ডুয়ার্স সমতলভূমি, দার্জিলিং, কালিম্পং, কাঞ্চনজঙ্ঘা এবং নাথুলার দৃশ্য দেখায়। অধিকন্তু, আকর্ষণের প্রধান বিন্দু হল এটি রাজকীয় হিমালয় পর্বতমালার একটি মনোরম দৃশ্য প্রদান করে। পরিষ্কার দিনে, এখান থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘা এবং মাউন্ট এভারেস্টের তুষারাবৃত শৃঙ্গের সৌন্দর্য অনুভব করা যায়।

সামথার মালভূমি
লোলেগাঁওয়ের কাছাকাছি অন্যান্য সমস্ত স্থান ছাড়াও, সামথার মালভূমি এমনই একটি আশ্চর্যজনক স্থান যা প্রত্যেক পর্যটকের একবার ঘুরে আসা উচিত। শক্তিশালী হিমালয়ের পাদদেশে প্রায় 1,400 মিটার উচ্চতায় অবস্থিত, এই মনোরম গন্তব্যে সোপানযুক্ত মাঠ, পাহাড়ের স্রোত এবং খড়ের কুঁড়েঘর রয়েছে যা এর প্রাকৃতিক সৌন্দর্যকে আরও বাড়িয়েছে। তদুপরি, এই স্থানটি পাখি পর্যবেক্ষক এবং পরিবেশ প্রেমীদের জন্য স্বর্গ হিসাবেও বিবেচিত হয়।এই গন্তব্যে ট্রেকিং করা, যদি কেউ তাদের দুঃসাহসিক দিকটি সন্তুষ্ট করতে চায় তবে তালিকার শীর্ষে থাকা উচিত। লাভার পাশে অবস্থিত গোম্পা দার থেকে হাঁটা শুরু হয়। এটির পাশাপাশি, আরও কয়েকটি হাইকিং পাথ রয়েছে যেগুলি বিশাল পর্বত এবং সুমিষ্ট শঙ্কুযুক্ত বনের মধ্য দিয়ে তাদের পথ ঘুরিয়ে দেয়।


লোলেগাঁও থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘার দৃশ্য
কালিম্পং থেকে 56 কিমি এবং 5500 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত। এখান থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘার প্যানোরোমিক ভিউ পাওয়া যায়। ঝান্ডি দারা থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘার উপর দিয়ে সূর্যোদয়ের অপূর্ব দৃশ্য দেখা যায়।

কিভাবে পৌছব

বিমান দ্বারা: নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা বিমানবন্দর, যা শিলিগুড়ি শহরের বাইরে অবস্থিত। জায়গাটি ভালোভাবে সংযুক্ত এবং এটি আন্তর্জাতিক ফ্লাইটও গ্রহণ করে।

ট্রেনে: নিকটতম রেলওয়ে স্টেশনগুলি হল নিউ জলপাইগুড়ি এবং শিলিগুড়ি। এই স্থানগুলি রাজ্যের পাশাপাশি দেশের অন্যান্য অংশের সাথে ভালভাবে সংযুক্ত।

সড়কপথে: শিলিগুড়ি থেকে কালিম্পং এবং লাভা হয়ে লোলেগাঁও যাওয়া যায়।


https://wbtourism.gov.in/destination/place/lolegaon