আপনি কি ট্রেকিং এবং উচ্চতা চ্যালেঞ্জ করতে ভালবাসেন? যদি হ্যাঁ, তাহলে এখানেই আপনার পরবর্তী গন্তব্য। সান্দাকফু পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার সর্বোচ্চ শৃঙ্গ এবং বন এবং ছোট পাহাড়ের মধ্য দিয়ে যাওয়া তার উত্তেজনাপূর্ণ ট্রেকিং রুটের জন্য অত্যন্ত জনপ্রিয়। পশ্চিমবঙ্গের ঐশ্বর্যের মধ্য দিয়ে ট্র্যাক করতে এবং এর পাহাড়ের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য উপভোগ করতে কে না পছন্দ করবে? কীভাবে আপনার গন্তব্যে পৌঁছাবেন এবং কেন এটি এই মরসুমে আপনার বাকেট তালিকায় থাকা উচিত সে সম্পর্কে আরও জানতে পড়ুন।

সান্দাকফু দেখার সেরা সময়
সান্দাকফু একটি বছরব্যাপী গন্তব্য। যাইহোক, আপনি যদি ট্রেকিং ট্রেইলগুলি তুষারে আচ্ছাদিত হওয়ার আশা না করেন, তবে আপনার সান্দাকফু যাত্রা শুরু করার সর্বোত্তম সময় হল মার্চ থেকে জুন এবং অক্টোবর থেকে নভেম্বর, কারণ এই সময়ের মধ্যে আবহাওয়া অনুকূলে থাকে এবং আবহাওয়া পরিষ্কার, আপনাকে সঠিকভাবে ভ্রমণ করতে দিচ্ছে।

এই সুন্দর শিখর সম্পর্কে একটি সামান্য
সান্দাকফু পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ যার উচ্চতা 11929 ফুট। যদিও এটি ট্রেকার এবং ক্যাম্পারদের মধ্যে অত্যন্ত জনপ্রিয়, এটি ফটোগ্রাফার এবং প্রকৃতি প্রেমীদের জন্যও একটি চূড়ান্ত গন্তব্য, যারা এই চূড়ার উপরে তাদের ক্যামেরায় বিশ্বের সর্বোচ্চ শৃঙ্গের মহিমা ক্যাপচার করতে দেখা যায়।

সান্দাকফু শিখরে একটি গ্রাম এবং কয়েকটি হোস্টেল রয়েছে। সান্দাকফুর চূড়া থেকে, আপনি স্পষ্টভাবে বিশ্বের পাঁচটি সর্বোচ্চ শৃঙ্গের চারটি, এভারেস্ট, কাংচেনজঙ্ঘা, মাকালু এবং লোটসে-এর অকল্পনীয় সৌন্দর্য দেখতে পাবেন। আপনার উৎসাহের মাত্রা বাড়াতে এবং সান্দাকফুর বিশাল উচ্চতা অতিক্রম করার বিষয়ে কীভাবে?

সান্দাকফু ট্রেকিং
এটা ঠিকই বলা হয়েছে যে আপনি যদি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সর্বোচ্চ চূড়ায় ট্রেকিংয়ের রোমাঞ্চ না উপভোগ করেন তবে আপনার দার্জিলিং ভ্রমণ অসম্পূর্ণ। আচ্ছা, আমরা আপনাকে বলি যে সান্দাকফুর ট্রেকিং ট্রেইলগুলি অবিশ্বাস্যভাবে উদ্দীপক এবং উত্সাহে পূর্ণ। একবার আপনি দার্জিলিং বা শিলিগুড়ি পৌঁছে গেলে, আপনাকে মানেভঞ্জনে একটি ক্যাব ভাড়া করতে হবে যেখানে ট্রেক শুরু হয়। মানেভঞ্জন থেকে, আপনাকে প্রায় 2.5 কিলোমিটার দূরত্ব পর্যন্ত ট্রেক করতে হবে যখন আপনি মেঘমায় প্রথম স্টপেজ আসবেন। মেঘমা থেকে, আপনাকে গাইরিবনে যেতে হবে যা প্রায় 3 কিমি দূরে অবস্থিত। আপনি মেঘমা থেকে টংলু হয়ে বিকল্প পথও নিতে পারেন। একবার আপনি গাইরিবনে পৌঁছে গেলে, আপনি কয়েক মিনিটের জন্য বিরতি নিতে পারেন এবং তারপরে সান্দাকফুর দিকে যেতে পারেন যা প্রায় 4 কিমি দূরত্বে অবস্থিত। পাহাড়ের চূড়ায়, আপনি মাউন্ট এভারেস্ট এবং কাংচেনজঙ্ঘার শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্যের দিকে তাকিয়ে কয়েক মুহূর্ত উপভোগ করতে পারেন যা মেঘ, কুয়াশা এবং তুষার মধ্যে তাদের স্বর্গীয় উপস্থিতি থেকে পরাবাস্তব দেখায়।সান্দাকফু ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ। বিশ্বের পাঁচটি সর্বোচ্চ শৃঙ্গের মধ্যে চারটি, এভারেস্ট, কাংচেনজঙ্ঘা, লোটসে এবং মাকালু সান্দাকফু চূড়া থেকে দেখা যায়। সিংগালিলা জাতীয় উদ্যানের ভিতরে সান্দাকফু ট্রেকিং রুটের চারটি পা বা ধাপ রয়েছে। সান্দাকফু থেকে, কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বতের সর্বোত্তম দৃশ্য দেখা সম্ভব ! গাইরিবন থেকে সান্দাকফু 3636 মিটার ! সান্দাকফু থেকে ফালুত 3600 মিটার। ট্রেকিং শুরু হয় ইলাম বাজার থেকে মাইপোখরি, মাইমাঝুয়া, মাবু, কালা পোখরি বিখে ভঞ্জিয়াং হয়ে সান্দাকপুর !

কেন এটি আপনার বালতি তালিকায় থাকা উচিত
আপনি যদি ট্রেকিং পছন্দ করেন, তাহলে নিঃসন্দেহে, সান্দাকফু আপনার বালতি তালিকায় থাকা উচিত। সমৃদ্ধ গাছপালা এবং চ্যালেঞ্জিং উচ্চতার মধ্য দিয়ে যাওয়ার রোমাঞ্চকর রুটগুলি উপভোগ করার পাশাপাশি, আপনি ঘন মেঘে ঘেরা চূড়ায় এর সৌন্দর্য উপভোগ করতে পারেন।

সিঙ্গালিলা জাতীয় উদ্যান সান্দাকফুর আশেপাশে আরেকটি পর্যটক আকর্ষণ। এখানে, আপনি উদ্ভিদ এবং প্রাণীর বেশ কয়েকটি বিরল এবং বিপন্ন প্রজাতি দেখতে পাবেন। আপনার সান্দাকফু যাওয়ার সময় এই সুন্দর জাতীয় বনে সমৃদ্ধ বন্যপ্রাণী দেখতে কেমন হবে?

কিভাবে সান্দাকফু পৌঁছাবেন
আপনি শিলিগুড়ির বাগডোগরা বিমানবন্দরে একটি ফ্লাইট নিতে পারেন এবং তারপরে সেখান থেকে আপনি সান্দাকফুর ঘাঁটিতে যেতে পারেন যেখানে আপনাকে শিখরে যাত্রা শুরু করতে হবে। শিলিগুড়ি কাছাকাছি শহর এবং শহরের সাথে রেল এবং সড়ক দ্বারাও ভালভাবে সংযুক্ত। একবার আপনি শিলিগুড়ি পৌঁছে গেলে, আপনি একটি ক্যাব নিয়ে সান্দাকফুর গোড়ায় যেতে পারেন এবং তারপরে সেখান থেকে আপনি পশ্চিমবঙ্গের সর্বোচ্চ শিখরে আপনার যাত্রা শুরু করতে পারেন।


https://www.nativeplanet.com/travel-guide/sandakphu-a-heaven-for-trekkers/articlecontent-pf23190-004579.html