সামসিং সেরা আকর্ষণ
সামসিং হল একটি ছোট পাহাড়ি গ্রাম এবং পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলার দার্জিলিং এর কালিম্পং মহকুমার মালবাজার, জলপাইগুড়ি এবং দার্জিলিং জেলার সীমান্তের পাদদেশে 3000 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত। এটি সবুজ চা বাগানের দৃশ্য, পাহাড় এবং বনের সুন্দর প্রাকৃতিক দৃশ্যের জন্য পরিচিত, যা প্রচুর পর্যটকদের আকর্ষণ করে। পরিষ্কার দিনে, ভুটানের তুষার-ঢাকা পাহাড়ও এই জায়গা থেকে দৃশ্যমান হয়। এটি নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক থেকে 18 কিমি দূরে অবস্থিত। এটি 4000 জনেরও বেশি লোকের বাড়ি। এর জলবায়ু কুয়াশা এবং শীতল বাতাস এবং উচ্চ বৃষ্টিপাতের জন্য উল্লেখ করা হয়। এটিতে অনেক সুন্দর পিকনিক স্পট এবং ট্যুর রয়েছে। 
লালি গুরাস এর মনোরম পরিবেশের কারণে সামসিং-এর একটি জনপ্রিয় পিকনিক স্পট।  একপাশে প্রবাহিত মূর্তি নদীটি নেওড়া উপত্যকা থেকে উৎপন্ন হয়েছে এবং সামসিং হয়ে জলঢাকা নদীতে মিলিত হয়েছে। মৌচুকি হল সামসিং-এর ফরেস্ট চেক পোস্টের কাছে একটি নির্জন কুমারী জায়গা।  রকি আইল্যান্ড হল আরেকটি ছোট্ট গ্রাম যা সামসিং থেকে 3 কিমি দূরে অবস্থিত। সামসিং জায়গাটিতে প্রচুর পাথর এবং পাহাড়ি অঞ্চল রয়েছে যা এটিকে রক ক্লাইম্বিং মতো  ক্রিয়াকলাপের জন্য উপযুক্ত।

1. সানটেল স্ট্রিম স্যামসাং
Suntalekhola বা Suntaley Khola পশ্চিমবঙ্গের কালিম্পং জেলার একটি ছোট গ্রাম এবং একটি পর্যটন স্পট। স্থানটির উচ্চতা 650 থেকে 950 মিটার পর্যন্ত। এটি একটি ছোট স্রোত থেকে এর নাম পেয়েছে: সুন্তলে খোলা। নেপালি ভাষায় সুন্তলে মানে কমলা আর খোল মানে স্রোত। এই জায়গাটি সামসিং থেকে প্রায় 5 কিমি দূরে, এটি একটি ছোট সুরম্য নির্মল গ্রামও। সুনতালেখোলা যাওয়ার পথের বাম পাশের সবুজ প্যাচটি আশ্চর্যজনক এবং এতে অনেক রকমের পাখি ও প্রজাপতি রয়েছে। পর্যটকদের থাকার জন্য রয়েছে WBFDC কটেজ। বেশ কয়েকটি ট্র্যাক রুট সুনতালেখোলা থেকে উৎপন্ন হয়েছে, যার বেশিরভাগই নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্কের মধ্যে, যা এই জায়গার পাশে অবস্থিত। এটি সবুজ চা বাগান, পাহাড় এবং বন সহ সুন্দর প্রাকৃতিক দৃশ্যের জন্য পরিচিত, যা প্রচুর আকর্ষণ করে...
উইকিপিডিয়া থেকে, মুক্ত বিশ্বকোষ।

2. রকি আইল্যান্ড স্যামসিং

3. গোরুমারা জাতীয় উদ্যান গোরুমারা জাতীয় উদ্যান
গোরুমরা জাতীয় উদ্যান হল ভারতের উত্তর পশ্চিমবঙ্গের একটি জাতীয় উদ্যান। হিমালয়ের পাদদেশের ডুয়ার্স অঞ্চলে অবস্থিত, এটি তৃণভূমি এবং বন সহ একটি মাঝারি আকারের পার্ক। এটি প্রাথমিকভাবে ভারতীয় গন্ডারের জনসংখ্যার জন্য পরিচিত। 2009 সালের জন্য পরিবেশ ও বন মন্ত্রক ভারতের সংরক্ষিত এলাকার মধ্যে পার্কটিকে সেরা হিসাবে ঘোষণা করেছে।
উইকিপিডিয়া থেকে, মুক্ত বিশ্বকোষ।

4. টেন্ডং হিল নামচি
Tendong Dichhen Salhun Gumpa বা Tendong Gumpa যা সাধারণভাবে পরিচিত, 8530 ফুট উপরে অবস্থিত। গড় সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে উচ্চতা। এই মঠটি সবুজ সবুজ কুমারী সংরক্ষিত বন দ্বারা বেষ্টিত এবং নিকটতম গ্রাম হল দামথাং যা ছয় কিলোমিটার হাঁটা দূরত্বে। এর নির্জনতার কারণে, এই মঠে কোন আবাসিক সন্ন্যাসী/নান নেই। বুমতার, নামচি, দক্ষিণ সিকিমের গোমচেন পেমা চেওয়াং তামাং ছিলেন টেন্ডং দিচেন সালহুন গুম্পার প্রধান প্রতিষ্ঠাতা এবং প্রধান লামা। তিনি তিব্বতে তার আধ্যাত্মিক অধ্যয়ন করেছিলেন এবং নামড্রলিং গুম্পার একজন বিশিষ্ট রেম্পোচে ইয়ংজি ডাঙ্গি ওংপোর কাছ থেকে 'গোমচেন' উপাধি অর্জন করেছিলেন। তিব্বতে, তার একজন সহপাঠী ছিলেন সিকিমের মহারাজা স্যার তাশি নামগ্যালের স্ত্রী মহারানি কুনশাং ডেচেন।

5. নাথাং উপত্যকা অরিতার

6. সিদ্ধেশ্বর ধাম নামচি

7. রুমটেক মঠ সিকিম
রুমটেক মঠ, যাকে ধর্মচক্র কেন্দ্রও বলা হয়, একটি গোম্পা যা ভারতের সিকিম রাজ্যের রাজধানী গ্যাংটকের কাছে অবস্থিত। এটি তিব্বতি বৌদ্ধধর্মের কর্ম কাগ্যু স্কুলের মধ্যে সাম্প্রদায়িক উত্তেজনার কেন্দ্রবিন্দু যা কারমাপা বিতর্ককে চিহ্নিত করে।
উইকিপিডিয়া থেকে, মুক্ত বিশ্বকোষ।

8. টেমি চা বাগান। সিকিম
1969 সালে সিকিম সরকার কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত টেমির তেমি চা বাগানটি উত্তর-পূর্ব ভারতের সিকিম রাজ্যের দক্ষিণ সিকিমে অবস্থিত। এটি সিকিমের একমাত্র চা বাগান এবং ভারত ও বিশ্বের অন্যতম সেরা চা বাগান হিসেবে বিবেচিত হয়। উন্নত মানের চা উৎপাদিত হয়, যার আন্তর্জাতিক বাজারে চাহিদা রয়েছে। বাগানটি ক্রমশ ঢালু পাহাড়ের উপরে স্থাপন করা হয়েছে। এই বাগানে উৎপাদিত চা আংশিকভাবে "টেমি টি" নামে ব্যবসায়িক নামে বাজারজাত করা হয়। একটি প্রকল্প এপ্রিল 2005 সালে শুরু হয়েছিল এবং সমাপ্তির পথে। ক্রমবর্ধমান জৈব চায়ে, কৃষি-রাসায়নিক চা বাগানগুলি এড়িয়ে যায় যার ফলে উৎপাদন খরচ কম হয়।

কলকাতার কাছে হিল স্টেশন | কলকাতার কাছে দেখার মতো পাহাড়ি স্থান | কলকাতার কাছাকাছি পর্যটন স্থান
কলকাতার কাছে অগণিত হিল স্টেশন রয়েছে যেখানে আপনি আরামের সময় কাটাতে পারেন। কলকাতার কাছাকাছি এই সমস্ত পর্যটন স্থানগুলি গর্বিত সবুজ, প্রাকৃতিক দৃশ্য এবং মনোরম আবহাওয়া। কলকাতার কাছাকাছি ঘুরে দেখার মতো সেরা জায়গাগুলি সম্পর্কে জানতে এই ভিডিওটি দেখুন। কলকাতার কাছাকাছি ভারতের হিল স্টেশনগুলির তালিকায় রয়েছে সান্দাকফু হিল স্টেশন কলকাতা এবং মিরিক হিল স্টেশন কলকাতা। দার্জিলিং হিল স্টেশন কলকাতা হল পশ্চিমবঙ্গের সবচেয়ে বিখ্যাত হিল স্টেশন এবং কলকাতার কাছাকাছি 2 দিনের জন্য দেখার জন্য সবচেয়ে জনপ্রিয় স্থানগুলির মধ্যে একটি। কলকাতার কাছাকাছি সপ্তাহান্তের শীর্ষ গন্তব্যগুলির মধ্যে আরও হল গ্যাংটক, শিলং এবং কালিম্পং হিল স্টেশন কলকাতা। আপনি যদি কলকাতার কাছে অফবিট হিল স্টেশনগুলি খুঁজছেন, আপনি কলকাতার নেতারহাট, সামসিং এবং কার্সিয়ং হিল স্টেশনে যেতে পারেন।

কলকাতা থেকে এই জায়গাগুলিতে একটি সপ্তাহান্তে ভ্রমণের পরিকল্পনা করা যেতে পারে বন্ধু, পরিবার বা আপনার বিশেষ কারও সাথে।

নীচে কোলকার নিকটবর্তী শীর্ষ পাহাড়ি স্থানগুলি রয়েছে৷তোমার:

অযোধ্যা পাহাড়
সিমুলতলা
শিলিগুড়ি
নেতারহাট
কার্সিওং
মিরিক
স্যামসাং
দার্জিলিং
কালিম্পং
সান্দাকফু
ডুয়ার্স ভ্যালি
পেডন
· লাভা
গ্যাংটক
শিলং

https://www.destimap.com/index.php?act=place&p=Samsing%2C-India