ঝা লং
ঝালং, জলঢাকা - অনবদ্য প্রশান্তির একটি হটস্পট
আদিম প্রাকৃতিক আকর্ষণ, প্রাণময় সবুজ ল্যান্ডস্কেপ এবং প্রশান্তি সহ, আপনি যে ঋতুতে যান না কেন ঝালং একটি অসাধারণ অভিজ্ঞতা প্রদান করে। অশান্ত জলঢাকা নদীর তীরে প্রসারিত, এই অদ্ভুত প্রদেশটি বিশ্বের অন্যতম সুখী দেশ ভুটানের সাথে ঘনিষ্ঠতা ভাগ করে নেয়। জলঢাকা নদীর উপর একটি জলবিদ্যুৎ প্রকল্প নির্মিত হয়েছে যা একটি সেতু হিসাবে কাজ করে এবং ভুটানের সাথে ঝালংকে সংযুক্ত করে। এর অনন্য আবেদনের কারণে, ঝালং উত্তরবঙ্গের অন্যতম পছন্দের গন্তব্য হিসাবে বাড়ছে। এটি হিমালয়ের পাদদেশে একটি অফবিট গন্তব্য।

ঝা লং
বছরের পর বছর ধরে, ঝালং অভিযাত্রী এবং যারা প্রকৃতির কোলে পালাতে চায় তাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছে। এটি প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং প্রশান্তি দ্বারা সমৃদ্ধ। এর ট্রেইলগুলি মনোরম ভিউপয়েন্টের দিকে নিয়ে যায় যা চমকে দেওয়ার মতো দৃশ্য অফার করে। সড়কগুলো যানজটমুক্ত। এর শান্ত ল্যান্ডস্কেপ অ্যাডভেঞ্চার এবং অবসর সময়ে ক্রিয়াকলাপের জন্য জায়গা দেয়। আপনি একটি রোমাঞ্চকর অভিজ্ঞতার জন্য পাহাড়ের চূড়ায় যেতে পারেন, তারার নীচে ক্যাম্প করতে পারেন বা স্থানীয়দের সাথে আড্ডা দিতে পারেন।

বিন্দু যাওয়ার পথে ডুয়ার্স, ঝালং-এর একটি কম পরিচিত হিল স্টেশন। জলঢাকা নদীর তীরে পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত, ঝালং তার এলাচ বাগানের জন্য পরিচিত  ! জলঢাকা নদীর জলবিদ্যুৎ প্রকল্প ঝালং-এর প্রধান আকর্ষণ হয়ে উঠেছে। ঝালং-এ দেখা কিছু পাখি হল ইউরেশিয়ান রাইনেক, ক্রেস্টেড কিংফিশার, ব্রাউন ডিপার, হজসনস রেডস্টার্ট, সল্টি-ব্যাকড ফর্কটেল, লিটল ফর্কটেল এবং রুফাস-নেকড লাফিংথ্রাশ।  ভুটানের মানুষ তাদের দৈনন্দিন প্রয়োজনে ঝালং বাজারের ওপর নির্ভরশীল। 
ঝা লং
সমৃদ্ধ গাছপালা ঝালং এর মোহনীয়তা যোগ করে। জলঢাকা নদীর পাহাড়-প্রবাহিত জলের জন্য ধন্যবাদ, যা শুধুমাত্র বিদ্যুৎ উৎপাদনের উৎসই নয় বরং উপত্যকা এবং ঝালং নদীর তীরকে ব্যাপকভাবে পুষ্ট করে। হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থানের কারণে, স্থানটি আপনাকে সমস্ত ঋতু জুড়ে একাধিক ক্রিয়াকলাপের সুযোগ দেয়।

ঝা লং
ইজারা
ঝালং ভারতের পশ্চিমবঙ্গের কালিম্পং জেলার গোরুবাথান সিডি ব্লকের অধীনে পড়ে। এই হিমালয় গ্রামটি শিলিগুড়ি থেকে 99 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত, যা উত্তর-পূর্ব এবং ভুটানের পথে। এর দূরবর্তী ল্যান্ডস্কেপগুলি এমন লোকদের জন্য আদর্শ যারা নির্জনে এবং প্রকৃতির মাঝে সময় কাটাতে চান, শহরের জীবনের তাড়াহুড়ো থেকে বিরক্ত না হয়ে। এর ভৌগলিক অবস্থান এটিকে দ্রুতগতির শহর থেকে আলাদা করে। ঝালং-এর নির্মল ও দূরবর্তী পরিবেশ শান্তিপ্রার্থী, অভিযাত্রী, প্রকৃতি প্রেমীদেরকে এর কম পদদলিত অঞ্চলে আকৃষ্ট করে।

ঝা লং
ঝালং, জলঢাকায় প্রধান আকর্ষণ এবং করণীয়
ঝালং রিভার ক্যাম্প - প্রকৃতি প্রেমীদের জন্য, ঝালং রিভার ক্যাম্প সারাজীবনে একবার প্রকৃতিতে বসবাস ও পর্যবেক্ষণ করার অভিজ্ঞতা দেয়। আপনি প্রকৃতিতে বাস্ক করতে পারেন এবং স্টারগেজিংয়ে নিযুক্ত হতে পারেন। ঘুম থেকে উঠুন পাখির গান এবং ভুটানের পাহাড়ে সূর্যের রশ্মি। জলঢাকা নদীর কোলাহলপূর্ণ জল আপনার মন এবং আত্মাকে প্রশান্তি দেবে, অন্যদিকে প্রকৃতির শ্বাসরুদ্ধকর দর্শনীয় দৃশ্যগুলি আপনার চোখের জন্য একটি চাক্ষুষ ট্রিট হবে। যদি আপনি আগ্রহী হন, ঝালং নদী ক্যাম্প পশ্চিমবঙ্গ বন বিভাগ কর্পোরেশন লিমিটেড দ্বারা সংগঠিত। (WBFDC)।

জলঢাকা নদীর উপর বিশাল পাথরের উপর একটি ছোট কাঠের সেতু আপনাকে নদী ক্যাম্পে নিয়ে যায়। তাঁবুতে প্রয়োজনীয় সব জিনিসপত্র দেওয়া হয়। আবহাওয়া এবং বন্যপ্রাণী থেকে আপনাকে রক্ষা করার জন্য পুরো স্থানটি সুরক্ষিত। গাছের ছায়ায় একটি কাঠের টাওয়ার স্থাপন করা হয়েছে এবং এটি খাবারের জায়গা হিসাবেও ব্যবহৃত হয়। এখানে আপনি আপনার খাবার উপভোগ করার সময় পাহাড় এবং নদীর দৃশ্য উপভোগ করতে পারেন।

ঝা লং
ঝালং জলঢাকায় বন্যপ্রাণী এবং পাখি - ঝালং জলঢাকা পালকবিশিষ্ট কিছু বিরল প্রজাতির পাখি দেখার জন্য পাখিপ্রেমীদের জন্য একটি আদর্শ স্থান। প্রদেশটি একটি পাখির স্বর্গরাজ্য যেখানে 100 টিরও বেশি প্রজাতির পাখি সমৃদ্ধ সবুজ বনে বাস করে। নদী এবং প্রচুর সবুজতা বিভিন্ন ধরণের জলপাখি এবং পরিযায়ী পাখিদের আকর্ষণ করে। ঝালং-এ দেখা পাখিগুলো হল ক্রেস্টেড কিংফিশার, ইউরেশিয়ান রাইনেক, ব্রাউন ডিপার, স্লেটি-ব্যাকড ফর্কটেল, হজসনের রেডস্টার্ট, লিটল ফর্কটেল এবং রুফাস-নেকড লাফিংথ্রাশ। জলঢাকা নদীর চারপাশের সমৃদ্ধ বনাঞ্চলগুলি বাইসন, হাতি, চিতাবাঘ, ভারতীয় শুয়োর, বন্য বিড়াল এবং হরিণের মতো বিভিন্ন প্রাণীর আবাসস্থল।

ঝা লং
জলঢাকা জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র - জলঢাকা জলবিদ্যুৎ প্রকল্প ঝালং-এর একটি প্রধান আকর্ষণ। এটি ভারতের প্রাচীনতম হাইডেল প্রকল্পগুলির মধ্যে একটি যার প্রথম ইউনিটটি 1967 সালে এবং শেষটি 1983 সালে শুরু হয়েছিল। জলঢাকা বাঁধের মোট উৎপাদন ক্ষমতা 36.9 মেগাওয়াট। বাঁধের উপরে নির্মিত একটি কাঠের সেতুটি পার্শ্ববর্তী রাজ্য ভুটানের সাথে ঝালংকে সংযোগকারী সেতু হিসেবে কাজ করে।

ঝা লং
ট্রেকিং - শক্তিশালী নদী এবং পাহাড়ি পথের পাশাপাশি ট্রেকিং আপনাকে রোমাঞ্চিত করতে পারে এবং আপনাকে অ্যাড্রেনালিন রাশ দিতে পারে। ঝালং-এ বেশ কয়েকটি ট্রেকিং ট্রেইল রয়েছে তবে জলঢাকা নদীর তীরে ট্রেকিং আপনাকে একটি দুরন্ত অনুভূতি প্রদান করে। তবে নদীর খুব কাছে না যাওয়া নিশ্চিত করুন, কারণ জলঢাকা নদীর অতীতে প্রতিকূল ঘটনার ইতিহাস রয়েছে।

একটি শান্তিপূর্ণ অভিজ্ঞতার জন্য, আপনি ঝালং রিভার ক্যাম্পের কাছাকাছি বনের পথ ধরে হাইক করতে পারেন। ভুটান সীমান্তবর্তী পাহাড়ে হাইকিং আপনাকে পুনরুজ্জীবিত করতে সাহায্য করতে পারে। ঝালং-এর প্রকৃতি ট্রেকিং ট্রেইলগুলি রাচেলা পাসের মতো বিখ্যাত হিমালয় অভয়ারণ্যে নিয়ে যায়। প্রধান ট্রেকিং রুটগুলি টোডে-টাংটা পর্যন্ত নিয়ে যায়, যা মনোমুগ্ধকর দৃশ্য এবং কালো এলাচ চাষের জন্য বিখ্যাত।

ঝা লং
বিন্দু - বিন্দু তার বাঁধ এবং সাপ্তাহিক বাজারের জন্য বিখ্যাত। এটি খ সংলগ্ন 2000 ফুট উচ্চতায়  জলঢাকা নদীর তীরে। বিন্দু ড্যামে সঞ্চিত পানিই বিদ্যুৎ উৎপাদনের প্রাথমিক উৎস। তা ছাড়া, বিন্দু প্রাকৃতিক এবং শান্ত প্রকৃতির। দুধের সাদা জলঢাকা নদী দ্রুত নিচে প্রবাহিত হয়, সুন্দর উপত্যকাগুলোকে সাজিয়ে ও লালন-পালন করে। বিন্দুতে, আপনি ঘনিষ্ঠভাবে প্রত্যক্ষ করতে পারেন শক্তিশালী জলঢাকা নদী যেটি ভারত ও ভুটানের মধ্যে আক্ষরিক সীমারেখা হিসেবে কাজ করছে। যানবাহন বিন্দু বাজার পর্যন্ত যায়, যা ভুটানিসহ স্থানীয়দের জন্য একটি প্রধান বাজার হিসেবে কাজ করে। বিন্দু বাজার থেকে, আপনাকে বিন্দু বাঁধে যেতে 200 মিটার দূরত্ব হেঁটে যেতে হবে।

ঝা লং
গাইরিবাস ভিউপয়েন্ট - গাইরিবাস ভিউপয়েন্ট আশেপাশের অন্যতম আকর্ষণ। আপনি ভুটান পাহাড়ের শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্য উপভোগ করতে পারেন। দূর প্রসারিত সমতলভূমি এবং সবুজ উপত্যকা, রৌপ্য স্ট্রিংয়ের মতো ঝলমলে স্রোতগুলি হাইক করার মতো। প্রতিকৃতির মতো দৃশ্য থাকা সত্ত্বেও, আপনি ঝালং-এর বিচিত্র এবং ক্ষুদ্র বসতি এবং এর চারপাশের মনোরম দৃশ্যকে উপেক্ষা করতে পারবেন না।

ঝা লং
অ্যাংলিং/ফিশিং - দর্শনীয় স্থান এবং প্রকৃতি-আবদ্ধ দুঃসাহসিক কার্যকলাপ যেমন ট্রেকিং ছাড়াও, আপনি অ্যাঙ্গলিং/মাছ ধরার মতো অবসর সময়ে ক্রিয়াকলাপগুলিতে লিপ্ত হতে পারেন। আপনি স্থানীয়দের সাথে দল বেঁধে মাছ ধরার অনুমতির জন্য কর্তৃপক্ষের সাথে যোগাযোগ করতে পারেন।

ঝা লং
গ্রাম পরিভ্রমণ - ঝালং হল সংস্কৃতির গলে যাওয়া পাত্র। আপনি নেপালি, আদিবাসী, রাজবংশী, বাঙালিরা মিলেমিশে বসবাস করতে পারেন। যদি সংস্কৃতি আপনাকে কৌতুহলী করে, আপনি এই অঞ্চলে বসবাসকারী মানুষের জীবনধারা এবং সংস্কৃতিকে ঘনিষ্ঠভাবে দেখার জন্য গ্রাম ভ্রমণে অংশ নিতে পারেন। ঝালং ভ্রমণের সবচেয়ে আকর্ষণীয় অংশ হল সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, যা প্রতিদিন সন্ধ্যায় পর্যটকদের জন্য আয়োজন করা হয়।

ঝা লং
ঝালং, জলঢাকা দেখার সেরা সময়
আপনি যে মৌসুমে আপনার ভ্রমণের পরিকল্পনা করুন না কেন ঝালং সেরা অভিজ্ঞতা প্রদান করে। যাইহোক, আপনি যদি বর্ষাকালে ট্র্যাক এবং ক্যাম্প করার পরিকল্পনা করেন তবে ভারী বৃষ্টি একটি বড় সমস্যা আরোপ করতে পারে। এছাড়াও, বর্ষা মৌসুমে বন বন্ধ থাকে কারণ এটি বন্যপ্রাণী ও পাখিদের প্রজনন ও হ্যাচিং ঋতু।

আপনি যদি একজন অ্যাডভেঞ্চারার হন তবে আপনি অক্টোবর এবং নভেম্বরে আপনার ভ্রমণের পরিকল্পনা করতে পারেন। আপনি নেপালিদের সবচেয়ে বড় উৎসব দশাইনের অংশ হতে পারেন, যা অক্টোবরে উদযাপিত হয়। বর্ষা পরবর্তী ঋতু ঝালং ভ্রমণের সেরা সময় কারণ এই সময়ে আবহাওয়া মনোরম থাকে। জল স্ফটিক স্বচ্ছ থাকে এবং স্রোত মাঝারি, যা angling জন্য আদর্শ।

ঝা লং
সেখানে পাওয়া
শিলিগুড়িতে গাড়ি ভাড়ার পরিষেবা পাওয়া যায় তাই আপনি সহজেই শিলিগুড়ি থেকে ঝালং পর্যন্ত গাড়ি ভাড়া করতে পারেন। শিলিগুড়ি জংশন বাস স্টেশন থেকে প্রতিদিন বাস পরিষেবা পাওয়া যায়।

এছাড়াও আপনি প্রধান এবং নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন, NJP থেকে একটি ট্রেনে চড়তে পারেন। NJP থেকে ঝালং ৮৯ কিমি দূরে।

বাগডোগরা বিমানবন্দর (IXB) হল ঝালং-এর নিকটতম বিমানবন্দর। ভারতের বিভিন্ন রাজ্য থেকে ফ্লাইট বাগডোগরা বিমানবন্দরে অবতরণ করে। আপনি একবার বাগডোগরা বিমানবন্দরে পৌঁছে গেলে, আপনি আগমন এলাকায় ট্যাক্সি কাউন্টার থেকে একটি প্রি-পেইড ট্যাক্সি ভাড়া করতে পারেন।


https://1001things.org/jhalong-jaldhaka/