জিওনখালি (পূর্ব মেদিনীপুর - কলকাতা থেকে 130 কিমি)
জিওনখালী
জিওনখালি হল পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার মহিষাদল ব্লকের একটি গ্রাম এবং দর্শনীয় পর্যটন স্পট। এটি কলকাতার 130 কিলোমিটার দক্ষিণে হুগলি, রূপনারায়ণ এবং দামোদর নদীর সঙ্গমস্থলে অবস্থিত। এটি জিওনখালীকে একটি অত্যন্ত নৈসর্গিক এবং সুন্দর জায়গা করে তোলে। শীতকালে অনেক পর্যটক এখানে কিছু দিন কাটাতে বা পিকনিক করতে আসেন। এখান থেকে একটি পথ চলে গেছে হলদিয়া উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ পর্যটন কমপ্লেক্সে। আপনি জাহাজ আসা এবং বাইরে যাচ্ছে দেখতে পারেন. আপনি এখান থেকে মহিষাদলও যেতে পারেন।

জিওনখালি হল পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার মহিষাদল ব্লকের একটি গ্রাম । জিওনখালি হুগলি, রূপনারায়ণ এবং দামোদর নদীর সঙ্গমস্থলে অবস্থিত। নদীর সঙ্গমস্থল জিওনখালীকে একটি অত্যন্ত নৈসর্গিক এবং সুন্দর জায়গা করে তোলে। জিওনখালিতে  শীতকালে অনেক পর্যটক কিছু দিন কাটাতে বা পিকনিক করতে আসে । 

জিওনখালি কেবল ঘুরে বেড়ানোর জন্য একটি আশ্চর্যজনক জায়গা। আপনি রাস্তা দিয়ে গাড়ি চালাতে পারেন বা নদীর ধারে অবসরে হাঁটতে পারেন। বাংলার তিনটি শক্তিশালী নদীর সঙ্গম এখানে সমুদ্রের রূপ দেয়। এই জায়গাটির ভাল জিনিস হল এটি এখনও জনাকীর্ণ নয়, যা বিচ্ছিন্নভাবে এই অঞ্চলের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য উপভোগ করার জন্য যথেষ্ট সুযোগ দেয়। আপনি নদীর ধারে লঞ্চ এবং স্টিমারের অবশিষ্টাংশও দেখতে পারেন। এখানে একটি ফেরি ঘাট রয়েছে যেখান থেকে আপনি কাছাকাছি গন্তব্যে নৌকা ভ্রমণ উপভোগ করতে পারেন এবং জল শোধনাগারের কাছে একটি ছোট পার্ক এবং হ্রদ রয়েছে যেখানে আপনি বোটিংও উপভোগ করতে পারেন।

জিওনখালী ১
আশেপাশের আকর্ষণ: আপনি নদীর ওপারে অবস্থিত গাদিয়ারা দেখতে পারেন। ডিজেল চালিত নৌকা প্রায় 15 মিনিটের মধ্যে নদী পার হতে পারে। এখান থেকে নুরপুর যাওয়ার জন্য নৌকাও ধরতে পারেন। হলদিয়াও কাছেই – জিওনখালি থেকে প্রায় এক ঘণ্টা লাগে।