বিষ্ণুপুর
প্রথমে যা মনে হতে পারে তার বিপরীতে, বিষ্ণুপুর কোন সাধারণ গ্রাম নয়। এটি বাংলার ঐতিহাসিক ও সাংস্কৃতিক মানচিত্রে একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র
গ্রামীণ বাংলার প্রাণকেন্দ্রে একটি ছোট্ট শহর, ধানক্ষেত এবং ঝুপড়ি দিয়ে ঘেরা, নিচু পাহাড় এবং হ্রদ দ্বারা ঘেরা, যা বাইরের বিশ্বের কাছে খুব কমই পরিচিত, এবং স্থানীয়দের দ্বারা স্বীকৃত - বিষ্ণুপুর, প্রথম নজরে, একটি সাধারণ বলে মনে হতে পারে হ্যামলেট, পশ্চিমবঙ্গের ঐতিহাসিক ও সাংস্কৃতিক মানচিত্রে একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র হওয়ার কোনো দৃশ্যমান চিহ্ন প্রদর্শন করেনি। কিন্তু কখনও কখনও আপনার চোখ আপনাকে প্রতারিত করতে পারে।

অষ্টম শতাব্দীতে প্রতিষ্ঠিত বিষ্ণুপুর একসময় সমৃদ্ধ মল্ল রাজবংশের রাজধানী ছিল। রাজ্যটি শিল্প ও সঙ্গীতকে পৃষ্ঠপোষকতা করেছিল, বিস্তৃত পোড়ামাটির মন্দির তৈরি করেছিল এবং জাঁকজমকপূর্ণ ধর্মীয় উৎসবের আয়োজন করেছিল।

খ্রিস্টীয় অষ্টম শতক নাগাদ বিষ্ণুপুরে মল্লরাজ বংশ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। বিষ্ণুপুর মিউজিয়াম - বিষ্ণুপুর আচার্য যোগেশ চন্দ্র পুরাকৃতি ভবন হল শিল্প ও প্রত্নতত্ত্বের একমাত্র যাদুঘর ! বিষ্ণুপুর তার শিল্প, স্থাপত্য, কারুশিল্প, সঙ্গীত এবং বস্ত্রের জন্য বিশ্বজুড়ে বিখ্যাত ছিল। বিষ্ণুপুরে  রাসমঞ্চ মন্দির, শ্যাম রায় মন্দির, মদন মোহন মন্দির, জোড়-বাংলা মন্দির এবং লালজি মন্দিরগুলি এখনও দুর্দান্ত অবস্থায় রয়েছে। বিষ্ণুপুর যাদুঘর, যা আচার্য যোগেশ চন্দ্র পুরাকৃতি ভবন নামেও পরিচিত । বিষ্ণুপুর উৎসবে আদি মল্লের রাজধানীর শিল্পকলা, কারুশিল্প এবং বস্ত্র প্রদর্শন করা হয়।

এটি সঙ্গীত ঘরানা, পোড়ামাটির কাজ এবং বালুচরী শাড়ির জন্য বিখ্যাত ছিল। যাইহোক, শহরটি আজ যেভাবে আছে তাতে এটি প্রতিফলিত নাও হতে পারে, এবং আপনি হয়তো এর বিচরণ গলিতে হারিয়ে যেতে পারেন, মরিয়া হয়ে এটি যে সম্পদের জন্য বিখ্যাত ছিল তা খুঁজছেন।

একটি অনন্য কাঠামো

আমরা অবশেষে শহরের সবচেয়ে বড় ভবনগুলির একটিতে পৌঁছেছি: রাসমঞ্চ।

“রাসমঞ্চ 1600 খ্রিস্টাব্দে মহান রাজা হাম্বির দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। এটি ‘রাস’ উৎসবে বিশেষভাবে ব্যবহৃত হতো; অন্যান্য সমস্ত মন্দির থেকে মূর্তিগুলি আনা হয়েছিল এবং এর গ্যালারিতে প্রদর্শিত হয়েছিল। উৎসবের সাক্ষী হতে জনসাধারণ লনে জড়ো হয়েছিল - এটি একটি দর্শনীয় দৃশ্য ছিল। দুঃখের বিষয়, এখানে উৎসব আর হয় না কারণ ভবনটি এখন সুরক্ষিত,” বলেন মধুসূদন মুখোপাধ্যায়, আমাদের গাইড, যখন আমরা বিস্তৃত মঞ্চের খুঁটিগুলো অন্বেষণ করেছি। বিল্ডিংটি পাতলা ইট এবং মসুর, মশলা, দুধ, ধানের তুষ ইত্যাদির দেশীয় মর্টারের একটি জটিল প্যাটার্নে একত্রে রাখা হয়েছে। অন্ধকার গর্ভগৃহের চারপাশে নিম্ন খিলানযুক্ত করিডোরগুলি এর দৈর্ঘ্য এবং প্রস্থের মধ্য দিয়ে চলে; করিডোরের খিলানগুলি গর্ভগৃহের পিরামিডের সীমানা। একটি উঁচু চত্বরে দাঁড়িয়ে, রাসমঞ্চকে বলিষ্ঠ এবং সুদর্শন দেখায়; এটা বিশ্বাস করা প্রায় অসম্ভব যে এটি 400 বছরের বেশি পুরানো ছিল।

স্থাপত্য প্রভাবের মিশ্রণ

সুদর্শন কৃষ্ণ শত শত গোপী দ্বারা পরিবেষ্টিত। তাদের থেকে দূরে নয় অর্জুন, হাঁটুতে মাথা রেখে, তীরের বিছানায় শুয়ে থাকা ভীষ্মের কাছে। হনুমানও আছে, সেইসাথে রাম ও সীতা, তাদের দলবল সহ, এবং দশ মাথার রাক্ষস রাজা রাবণ।

শ্যামরাই মন্দির
আমরা শ্যাম রাই মন্দির পরিদর্শন করেছি, জুঁই গাছ এবং ম্যানিকিউর করা লনের মধ্যে এবং বিখ্যাত পোড়ামাটির টাইলস সহ। মূল শহরের কাছে অবস্থিত, কমপ্লেক্সটি একটি ছোট পর্যটন কেন্দ্রের কিছু ফাঁদ প্রদর্শন করেছে: সেখানে বিক্রেতারা সুতির গামছা এবং রুক্ষ পোড়ামাটির মূর্তি বিক্রি করছে, কয়েকটি অটো গ্রাহকদের জন্য অপেক্ষা করছে এবং একটি নীল ASI বোর্ডের পাশে একটি ইউনিফর্ম পরা প্রহরী।

মন্দিরটি আমাদের প্রত্যাশার চেয়ে অনেক ছোট ছিল, তবে খুব জটিল। অনন্য ছাদটির কোণায় চারটি টাওয়ার এবং কেন্দ্রে একটি গম্বুজ রয়েছে, টাইলসের ইনলে কাজটি দেবতার মহাকাব্য এবং দেবতার অবতার থেকে শুরু করে ইউরোপীয় আক্রমণকারী এবং চীনা ব্যবসায়ীদের বর্ণনা পর্যন্ত রয়েছে। মল্ল রাজবংশের লোকদের দৈনন্দিন জীবনের দৃশ্যগুলিও বিশিষ্টভাবে বৈশিষ্ট্যযুক্ত।

গর্ভগৃহ দর্শনার্থীদের জন্য সীমাবদ্ধ নয়, এবং একটি নীল বোর্ড ঘোষণা করে, 'মন্দিরের উপরে যাওয়া নিষিদ্ধ'! বিল্ডিংয়ের কিছু অংশ শ্যাওলা দিয়ে কালো হয়ে গেছে, কিছু সময়ের সাথে সাথে জীর্ণ হয়ে গেছে, কিন্তু অসম্পূর্ণতাগুলি কেবল মন্দিরের আবেদন বাড়িয়েছে।

শ্যামরাই মন্দির থেকে টেরাকোটা প্যানেল
একটু দূরে দক্ষিণ দিকের মন্দিরের দৃশ্য একেবারেই অন্যরকম। ল্যাটেরাইট পাথরের তৈরি, এই মন্দিরগুলি বিভিন্ন স্থাপত্যের প্রভাব প্রদর্শন করে: বাঁকা বাঙালি ছাদ, ওড়িয়া চূড়া, গ্র্যান্ড মুঘল খিলান এবং অন্ধকার হিন্দু মন্দির।

কিছু আঁকা হয় এবং অন্যগুলি খালি ইটযুক্ত। সেগুন ও কাঁঠাল গাছে ঘেরা, নিচু শ্যাওলা দিয়ে ঘেরা দেয়াল, পাখি, কাঠবিড়ালি এবং ক্রিটারদের বসবাস, তারা আমাদের অন্য সময়ে নিয়ে গেছে।

এটা বিশ্বাস করা কঠিন যে আমরা একটি ব্যস্ত মহানগর থেকে সবেমাত্র একশ মাইল দূরে ছিলাম। কিন্তু তারপরে, কেউ সবচেয়ে অপ্রত্যাশিত জায়গায় শান্তি খুঁজে পায়, বিষ্ণুপুর এমনই একটি।

কীভাবে যাবেন: বিষ্ণুপুর পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলায় অবস্থিত। এটি কলকাতা থেকে সরাসরি ট্রেন, ক্যাব এবং বাস দ্বারা সংযুক্ত (139 কিমি); সড়কপথে প্রায় চার ঘণ্টা এবং ট্রেনে তিন ঘণ্টা সময় লাগে। এটি জামশেদপুর (167 কিমি) থেকে সড়ক পথেও অ্যাক্সেসযোগ্য এবং গাড়িতে প্রায় চার ঘন্টা সময় লাগে। নিকটতম বিমানবন্দর হল কলকাতা।

কোথায় থাকবেন: শহরে একদিনের ট্রিপ করা ভাল (আপনি হাওড়া থেকে রূপসীবাংলা এক্সপ্রেস নিতে পারেন বা একটি ক্যাব নিতে পারেন)। আপনি যদি রাতারাতি থাকার পছন্দ করেন তবে আপনি WBTDC গেস্টহাউস বুক করতে পারেন।

কখন যাবেন: ভ্রমণের সেরা সময় অক্টোবর থেকে ফেব্রুয়ারি; গ্রীষ্ম খুব গরম পেতে পারে। বিষ্ণুপুর উৎসবটি ডিসেম্বরের শেষ সপ্তাহে রাজবাড়িতে হয় এবং সেখানে থাকার জন্য এটি একটি দুর্দান্ত সময়।

কুমোর কলোনি থেকে বাঁকুড়া ঘোড়া
ট্রিভিয়া: বিষ্ণুপুর তার পোড়ামাটির কাজের জন্য বিখ্যাত, বিশেষ করে বাঁকুড়া ঘোড়ার জন্য। এটি সূক্ষ্ম বালুচরী শাড়ি এবং পান্তুয়া, সীতাভোগ এবং অবশ্যই রসগুল্লা এবং সন্দেশের মতো সেরা কিছু বাংলা মিষ্টি তৈরি করে।