কলকাতায় দেখার জন্য সেরা জায়গা
 
1. ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল
কলকাতার প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত, ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল রাণী ভিক্টোরিয়ার একটি স্মৃতিসৌধ। কাঠামোটি সাদা মার্বেল দিয়ে সুন্দরভাবে তৈরি করা হয়েছে এবং দেখতে একচেটিয়াভাবে সমৃদ্ধ। এই আইকনিক কাঠামোটি একটি ভাল রক্ষণাবেক্ষণ করা এবং চমত্কার বাগান দ্বারা ঘেরা যেটিতে বেশ কয়েকটি বিধি রয়েছে। রাতের বেলা ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়ালে আলোকিত হলে এর শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্য উপভোগ করা যায়। এটি কলকাতায় দেখার জন্য সেরা জায়গাগুলির মধ্যে একটি, যা আপনার কোনও মূল্যে মিস করা উচিত নয়। এছাড়াও, সাউন্ড এবং লাইট শো দেখুন যা সন্ধ্যায় আপনার দর্শনে আনন্দ যোগ করতে হবে।
রবীন্দ্র সেতু – কলকাতায় ঢোকার মুখেই প্রথম যা বিস্ময় জাগায় তা হাওড়া ব্রিজ, এখন রবীন্দ্র সেতু নামেও পরিচিত। ব্রিটিশ আমলে তৈরি হাওড়া ব্রিজ বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম ক্যান্টিলিভার পদ্ধতিতে তৈরি ব্রিজ। শহীদ মিনার – ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির নেপাল জয়ের স্মারক স্বরূপ ! ১৮২৮-৩০ সালে কলকাতায় ৫২ মি উঁচু অকটারলোনি মনুমেন্টটি তৈরি হয়।  এম পি বিড়লা প্লানেটারিয়াম – বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম প্লানেটারিয়ামটিই  অবস্থিত কলকাতার। কলকাতায় রবীন্দ্রসদন মেট্রো স্টেশনের বিপরীতে নেহরু চিলড্রেন্স মিউজিয়াম। জোড়াসাঁকোর ঠাকুরবাড়ি – চিৎপুর রোড ও দ্বারকানাথ ঠাকুর লেনে ঐতিহাসিক জোড়াসাঁকোর ঠাকুরবাড়ি। 

ঠিকানা: ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল হল, 1, কুইন্স ওয়ে, কলকাতা

2. বেলুড় মঠ
এটি কলকাতার একটি তীর্থস্থান যা বিশ্বব্যাপী জনপ্রিয়। এখানে, প্রতিটি দেশ থেকে মানুষ শান্তি অনুভব করতে এবং এই পরিবেশে পাওয়া প্রশান্তি উপভোগ করতে আসে। মন্দিরটি খুব সুন্দর, নিপুণভাবে এবং শৈল্পিকভাবে নির্মিত হয়েছে যা রামকৃষ্ণ আন্দোলনের হৃদয়ের কথা বলে। এটিতে একটি যাদুঘর রয়েছে যা আপনি অতিরিক্ত আনন্দের জন্য দেখতে পারেন। অভ্যন্তরীণ শান্তি খুঁজে পেতে রামকৃষ্ণ মঠ এবং মিশনের সদর দফতর বেলুর মঠে ঘুরে আসুন।

অবস্থান: বেলুড়, হাওড়া, পশ্চিমবঙ্গ

3. সায়েন্স সিটি কলকাতা
এটি কলকাতায় একদিনে দেখার জন্য অন্যতম সেরা জায়গা এবং পর্যটকদের মধ্যে জনপ্রিয় গন্তব্য। এই স্থানের হাইলাইটগুলির মধ্যে রয়েছে স্পেস থিয়েটার, 3D শো, ন্যাচারাল সায়েন্স পার্ক, ইভোলিউশন থিম পার্ক, ডাইনোসর কমপ্লেক্স এবং টাইম মেশিন। বেশ কিছু সাধারণ পরীক্ষা-নিরীক্ষার মাধ্যমে আলো, গতি এবং বিদ্যুৎ সম্পর্কে জ্ঞান অর্জনের জন্য এটি শিশুদের পাশাপাশি তরুণদের জন্য সেরা জায়গা। বিজ্ঞানের বিশদ বিবরণের অনন্য ধারণাটি এই যাদুঘর পরিদর্শনকারী প্রত্যেকেই পছন্দ করেন। কলকাতায় ঘুরতে যাওয়ার সময় আপনাকে অবশ্যই আপনার পরিবার এবং বন্ধুদের সাথে এই স্পটটি দেখতে হবে।

ঠিকানা: BS Haldane Avenue, Basanti Hwy, Kolkata, WB

4. দক্ষিণেশ্বর মন্দির
দক্ষিণেশ্বর মন্দির কলকাতার একটি জনপ্রিয় তীর্থস্থান যা প্রত্যেক পর্যটককে অবশ্যই দেখতে হবে। এই মন্দিরের স্থাপত্যের মাস্টারপিস চারপাশ থেকে অপূর্ব। এই মন্দিরটি দেবী কালীকে উৎসর্গ করা হয়েছে যা প্রায় 25 একর জমি জুড়ে রয়েছে। এই মন্দিরের স্থাপত্যশৈলী এর মহিমাকে নির্দেশ করে এবং এই নদীর মধ্য দিয়ে গঙ্গার প্রবাহ ভক্তদের মধ্যে এর গুরুত্ব বাড়িয়ে দেয়। কলকাতার এই আধ্যাত্মিক স্থানটি বিশেষ উত্সবে ভক্তরা ভিড় করে যখন তারা পবিত্র জলে ডুব দেয় এবং দুর্গা কালীর পূজা করে।

ঠিকানা: দক্ষিণেশ্বর, কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ 700076

5. ভারতীয় জাদুঘর
এটি ভারতের বৃহত্তম যাদুঘর যেখানে 60 টিরও বেশি গ্যালারী রয়েছে যা শৈল্পিক, প্রাণীবিদ্যা, নৃতাত্ত্বিক, শৈল্পিক, ভূতাত্ত্বিক এবং শিল্প সামগ্রীর মতো বিভিন্ন বিভাগে বিভক্ত। বিলুপ্তপ্রায় প্রাণীদের জীবাশ্ম এবং মিশরীয় মমি এই জাদুঘরের প্রধান আকর্ষণ। এছাড়াও, আপনি বিশ্বের প্রতিটি কোণ থেকে এখানে প্রদর্শিত বিভিন্ন শিল্প দেখতে পারেন। প্রখ্যাত শিল্পীদের আঁকা ছবি এবং পাথর দিয়ে পুরনো মুদ্রাও এখানে দেখানো হয়েছে। এটি তরুণদের জন্য কলকাতায় দেখার জায়গাগুলির মধ্যে একটি যেখানে আপনি অনেক আকর্ষণীয় জিনিস পাবেন।

ঠিকানা: 27, জওহরলাল নেহরু Rd, ফায়ার ব্রিগেড হেড কোয়ার্টার, নিউ মার্কেট এরিয়া, ধর্মতলা, তালতলা, কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ 700016

সময়: 10:00 AM-5:00 PM

6. হাওড়া ব্রিজ
আপনি হয়তো ভাবছেন যে কলকাতায় একটি ব্রিজ একটি ঘুরে দেখার জায়গা হতে পারে? ঠিক? ঠিক আছে, এটি বিশ্বের দীর্ঘতম ক্যান্টিলিভার স্টিলের সেতুর কারণে যা হাওড়া এবং কলকাতাকে সংযুক্ত করে। রাতের বেলা এটি একটি পর্যটক আকর্ষণে পরিণত হয় যখন এটির উপর লাইট পড়ে, এটি চেহারায় ঐশ্বর্যপূর্ণ করে তোলে। পর্যটকরা লঞ্চ ঘাট থেকে ফেরি চালাতে পছন্দ করেন যেটি আপনার কলকাতায় রাতে অমূল্য দৃশ্য দেখতে মিস করা উচিত নয়।

ঠিকানা: কলকাতা, হুগলি নদীর উপর নির্মিত

7. নিকো পার্ক
আপনি যদি কলকাতায় বেড়াতে যাওয়ার জায়গা খুঁজছেন তাহলে নিকো পার্ক হল সবচেয়ে ভালো জায়গা। এটি জয় সিটিতে অবস্থিত একটি বিনোদন পার্ক যেখানে আপনি অ্যাডভেঞ্চার রাইডগুলিতে একটি রোমাঞ্চকর অভিজ্ঞতা পেতে পারেন। আগে এটির নাম ছিল ঝিলমিল যা সমস্ত বয়সের জন্য বিনোদনের বিকল্পগুলি অফার করে৷ একটি দুঃসাহসিক সফরের জন্য নিকো পার্কে যান, আপনার বাচ্চাদের সাথে মজাদার রাইড করুন এবং তাদের খুশি করুন।

ঠিকানা: ঝিলমিল, সেক্টর IV, সল্টলেক সিটি, কলকাতা

8. সেন্ট পলস ক্যাথেড্রাল
জয় শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত – কলকাতা, সেন্ট পলস হল একটি প্রধান পর্যটক আকর্ষণ যা CNI-এর অধীনে কাজ করে। ক্যাথেড্রাল পরিদর্শন আপনাকে যারা ঐতিহাসিক ল্যান্ডমার্ক এবং স্থাপত্য শৈলী পছন্দ করে তাদের জন্য অতিরিক্ত আনন্দ দেয়। ক্রিসমাসের সময়, ক্যাথেড্রালটি আলো এবং মোমবাতি দিয়ে সজ্জিত হলে আরও সুন্দর দেখায়। এমনকি ক্যাথেড্রালের চারপাশে একটি বাগান রয়েছে এবং এই সাদা কাঠামোর সৌন্দর্য বৃদ্ধি করে। বড়দিনের আগের রাতে কলকাতায় দেখার জন্য এটি অন্যতম সেরা জায়গা।

অবস্থান: ময়দান, কলকাতা

9. নাখোদা মসজিদ
কলকাতার বৃহত্তম মসজিদগুলির মধ্যে একটি এবং মুসলমানদের জন্য একটি আধ্যাত্মিক স্থান- নাখোদা মসজিদটি কলকাতার পর্যটকদের দ্বারা সবচেয়ে বেশি দর্শনীয় স্থান। প্রার্থনা হল 10000 পর্যন্ত ভক্তদের মিটমাট করতে পারে। মসজিদের গম্বুজ ও মিনারগুলো নির্মিত  ফতেহপুর সিক্রির মতো আত্মা শৈলী। এটি কলকাতার একটি পবিত্র স্থান যা ট্রিপারদের মধ্যে বেশ বিখ্যাত।

ঠিকানা: রবীন্দ্রসরণী, চৌরঙ্গী নর্থ, বো ব্যারাকস, কলকাতা , পশ্চিমবঙ্গ 700073

10. ফোর্ট উইলিয়াম, কলকাতা
এটি কলকাতায় দেখার জন্য অনন্য স্থানগুলির মধ্যে একটি যেখানে আপনাকে জয়ের দেশে ভ্রমণের সময় অবশ্যই যেতে হবে। চমত্কার কাঠামোটি একটি চমত্কার বাগান সহ শত শত খিলানযুক্ত জানালা সহ একটি বড় অংশ জুড়ে রয়েছে। এটিকে ‘কলকাতার ব্ল্যাকহোল’ও বলা হয় যেখানে বন্দীদের নিয়ে যাওয়া হতো। আপনার পরিবার এবং বন্ধুদের সাথে এই অবিশ্বাস্য জায়গাটি দেখতে মিস করবেন না।

এখানেই শেষ নয়। কলকাতায় দেখার মতো জায়গাগুলির তালিকাটি খুব দীর্ঘ যেখানে আপনি আপনার সপ্তাহান্তে কাটাতে পারেন এবং ছুটির পরিকল্পনা করতে পারেন। বিড়লা প্ল্যানেটেরিয়াম, ইন্ডিয়ান মিউজিয়াম, মার্বেল প্যালেস ম্যানশন, মাদার হাউস, রবীন্দ্র সরোবর, অ্যাকুয়াটিকা, তাজপুর এবং ইডেন গার্ডেনের মতো কিছু জায়গা শহরের আকর্ষণ ধারণ করে যেখানে আপনি মিস করবেন না


https://www.easemytrip.com/blog/places-to-visit-in-kolkata