ডুয়ার্সে মূর্তি
উত্তরবঙ্গের একটি আকর্ষণীয় উইকএন্ড গন্তব্য
আপনি বর্তমানে ডুয়ার্সে মূর্তি দেখছেন
পোস্ট লেখক: শুভদীপ মন্ডল
পোস্ট শেষ সংশোধিত: 1 জুন, 2021
এটা ছিল নভেম্বরের প্রথম দিকের সকাল। মধ্যভাগে একটি সরু স্রোত ছাড়া মূর্তি নদী বেশিরভাগই শুষ্ক ছিল। মূলত, নদীর তলটি কোন জল ছাড়াই উন্মুক্ত ছিল, পাথর, নুড়ি এবং নুড়ি দিয়ে আবৃত ছিল। ভুটানের পাহাড়ের নিচ থেকে উৎপন্ন এই ছোট নদীগুলো শীতকালে দেখতে কেমন লাগে। বর্ষা ব্যতীত, জলস্তর সাধারণত বেশিরভাগ সময়ে হাঁটু উচ্চতার নিচে থাকে।

উত্তরবঙ্গের একটি আকর্ষণীয় উইকএন্ড গন্তব্য মূর্তি নদী  ! মধ্যভাগে একটি সরু স্রোত ছাড়া মূর্তি নদী বেশিরভাগই শুষ্ক ! সূর্যোদয়ের আগে সকালে মূর্তিটির সৌন্দর্য সবচেয়ে ভালো হয় !মূর্তি থেকে ঝাপসা ভুটানের পাহাড়ের দৃশ্য  একটি অপ্রীতিকর দৃশ্যে !
মূর্তি নদীকে দেখানো একটি চিত্র যা শীতকালে ডুয়ার্সের অন্যান্য নদীর মতো শুষ্ক থাকে। কেন্দ্রে একটি ছোট স্রোত রয়েছে যেখানে এখানে-সেখানে ছড়িয়ে ছিটিয়ে রয়েছে এবং নুড়ি এবং নুড়ি দিয়ে আবৃত লিভারের বিছানা খোলা রয়েছে।
শীতের সকালে মূর্তি নদী মায়াবী লাগে
এটি ছিল মূর্তিতে আমাদের শেষ দিন, আসলে, এটি ছিল আমাদের প্রথম ডুয়ার্স ভ্রমণের শেষ দিন। আমরা লাটাগুড়ি থেকে 2 দিন আগে মূর্তি এসেছি।

ভোর সাড়ে ৪টায় যখন আমার ফোনের অ্যালার্ম বেজে উঠল, আমি গতকাল সন্ধ্যায় দীপাবলি উদযাপনের পরে সামসিং – ঝালং – বিন্দুতে অর্ধদিনের দর্শনীয় ভ্রমণের পর ক্লান্ত হয়ে পড়েছিলাম। কিন্তু আমি অ্যালার্ম বন্ধ করিনি, বরং আরও 10 মিনিটের জন্য স্নুজ করি। এবং এটি 2-3 বার বেশি স্নুজ করার পরে, আমি অবশেষে বিছানা থেকে উঠেছিলাম।


 
ফ্রেশ হয়ে ক্যামেরা নিয়ে আমাদের কটেজ থেকে বেরিয়ে এলাম। মূর্তিতে ভোর হল মাত্র। সূর্যোদয়ের সঠিক সময় যা আমি গতকাল পরীক্ষা করেছিলাম, আরও এক ঘন্টা পরে ছিল। কয়েকবার ডাকার পর, অবশেষে প্রবেশের গেটে থাকা নিরাপত্তারক্ষীকে ঘুম থেকে উঠিয়ে গেট খুলে দিলাম। রিসোর্টের সামনের রাস্তাটা ফাঁকা, দূরের ভুটানের পাহাড়ের ঝাপসা রূপরেখা দিগন্তে দেখা যেত।

সূর্যোদয়ের আগে সকালে মূর্তিটির সৌন্দর্য সবচেয়ে ভালো হয় যখন দিগন্তে দূরের ভুটান পাহাড় দেখা যায়
মূর্তি থেকে ঝাপসা ভুটানের পাহাড়ের দৃশ্য
এইরকম একটি অপ্রীতিকর দৃশ্যে জেগে ওঠা যে কোনও শহরবাসীর জন্য সর্বদা একটি স্বপ্ন। তাই, নদীর ধারের রাস্তার মাঝখানে মূর্তির আদিম সৌন্দর্যের প্রশংসা করে কিছুক্ষণের জন্য দাঁড়িয়ে রইলাম। তারপর মূর্তি নদীর ব্রিজের দিকে হাঁটা শুরু করলাম। আমি ডব্লিউবিএফডিসি রিসোর্টের গেট পেরিয়ে গেলাম, যেটি ভিতর থেকে তালা দেওয়া ছিল। গতকাল যে নারকেল-পানি বিক্রেতাকে সাইকেল নিয়ে এই গেটের পাশে দাঁড়িয়ে থাকতে দেখেছি সে এখন কোথাও নেই। সেতুর শুরুতে বাঁদিকের চা-স্টলটিও বন্ধ ছিল।

অবশেষে যখন ব্রিজে পৌঁছলাম, পূর্ব দিকের আকাশ তার রং নীল থেকে কমলাতে পরিবর্তিত হতে শুরু করেছে। নদীর ওপারের চাপড়ামারী জঙ্গল তখনো অন্ধকার আবরণে ঢাকা ছিল। ব্রিজের মাঝখানে দাঁড়িয়ে আমি যা শুনতে পেতাম তা হল মূর্তি নদীর গালাগালির শব্দ এবং মাঝে মাঝে ময়ূরের চিৎকার যা আমার কাছ থেকে খুব বেশি দূরে নয়।


ভোরের আকাশ তার রঙ বদলে মধ্যরাতের নীল থেকে কমলা হতে শুরু করেছে
ব্রিজের উপরে আরও 10 মিনিট দাঁড়িয়ে থাকার পর, দৃশ্যমানতা কিছুটা বেড়ে গেলে আমি সম্ভবত কাছাকাছি গ্রামের একজন লোককে স্রোত পার হতে দেখতে পেলাম। আমিও নদীতে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিলাম। নামার সময় আমিই মূর্তি নদীর খাটের মাঝখানে দাঁড়িয়ে ছিলাম দুটি ময়ূর নিয়ে বনের পাশে নদীর ওপারে ঘুরে বেড়াচ্ছিল।

মূর্তি নদীর ঠাণ্ডা ও টলটলে জলের ওপর দাঁড়িয়ে মনে মনে ভাবছিলাম বন থেকে কোনো প্রাণী বের হতে দেখার সৌভাগ্য হবে কি না। তবুও, দ্বিতীয় চিন্তায়, আমি আশংকা করছিলাম যে প্রাণীটি যদি হাতি হয় তবে কী হবে। আমি একটু ভয় পেয়েছিলাম, নিঃসন্দেহে, কিন্তু একই সময়ে, আমি আনন্দময় পরিবেশের নির্মলতায় পুরোপুরি আচ্ছন্ন হয়ে পড়েছিলাম।


 
অবশেষে, ব্রিজ থেকে ছিটকে পড়ার শব্দ শুনতে পেলাম। মূর্তি নদীর ব্রিজের উপর ভিড় জমাতে শুরু করেছে পর্যটকরা। কেউ কেউ ব্রিজ পার হয়ে অবসরে হাঁটছিলেন আবার কেউ সেলফি ও পারিবারিক ছবি তুলতে ব্যস্ত ছিলেন। আর এখানে আসার পর প্রথম যে গাড়িটি আমি লক্ষ্য করেছি, সে ব্রিজ পার হয়ে খুনিয়া ক্রসিংয়ের দিকে যাচ্ছি।

আহ! মোহময় মূর্তি নদীর সাথে আমার একান্ত সকাল শেষ হল।

খালি নদীর সেতুতে একাকী সকালের হাঁটা মুর্তিতে সেরা অভিজ্ঞতা।
নদীর তল থেকে মূর্তি নদীর সেতুর দৃশ্য
নদীর ঘাট থেকে কয়েকটা নুড়ি কুড়িয়ে ব্রিজ পর্যন্ত এলাম। চাপড়ামারী বনের ঘন স্তর ভেদ করে সূর্যের প্রথম রশ্মি ঢুকেছে। আমি নভেম্বরের সকালের শীতল বাতাসের বিপরীতে নিজেকে জড়িয়ে ধরে গভীর এবং ধীর নিঃশ্বাস নিয়ে দুবার সেতুর পুরো প্রসারণ ধরে ধীরে ধীরে হেঁটেছি।

আমি এখানে আসার সময় যে পুশ-কার্টের উপর চায়ের স্টলটি বন্ধ ছিল, এখন তার সদর দরজার অর্ধেক খোলা। কিছু পর্যটক ইতিমধ্যেই এর সামনে জড়ো হয়েছিল, চায়ের প্রথম কেটলি প্রস্তুত হওয়ার অপেক্ষায়। সেই মুহুর্তে আমার এক কাপ চা খাওয়ার মেজাজ ছিল না, তাই আমি চায়ের দোকানের পাশ দিয়ে হেঁটে ডব্লিউবিটিডিসি ট্যুরিস্ট লজের দিকে গেলাম।


 
কোণে মোড় নেওয়ার আগে শেষবারের মতো মূর্তি নদীর সেতুর দিকে তাকালাম। ততক্ষণে মূর্তি নদীর ব্রিজটি নরম সোনালি রোদে প্লাবিত হয়েছে।

সুচিপত্র
মূর্তি সম্পর্কে - ডুয়ার্সের অফবিট গন্তব্য
মূর্তি পশ্চিমবঙ্গের ডুয়ার্সের একটি অফবিট পর্যটন গন্তব্য। এটি মূর্তি নদীর পাশে অবস্থিত, যেখান থেকে জায়গাটির নাম হয়েছে। মূর্তি নদী হল একটি বর্ষাপুষ্ট নদী যা ভুটানের নিম্ন সবুজ পাহাড় থেকে কোথাও উৎপন্ন হয়। তারপর এটি নেওরা উপত্যকা এবং গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয় এবং অবশেষে 80 কিলোমিটার দূরত্ব অতিক্রম করার পরে জলঢাকা নদীর সাথে মিলিত হয়।

WBFDC (ওয়েস্ট বেঙ্গল ফরেস্ট ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন) প্রথম এখানে একটি রিসর্ট তৈরি করেছিল, ঠিক মূর্তি নদীর তীরে যখন গোরুমরা ফরেস্ট বাংলো ছাড়া আশেপাশে অন্য কোনও আবাসন ছিল না। সুতরাং, WBFDC-এর এই রিসোর্টটি মূর্তি রিসোর্ট হিসাবে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে এবং স্থানটি মূর্তি নামে জনপ্রিয় হয়।

 
যে গ্রামের কাছে রিসোর্টটি অবস্থিত তার নাম উত্তর ধুপঝোরা (ধুপঝোরা উত্তর) যা বাটাবাড়ি পোস্ট অফিস এবং মাটিয়ালি ব্লকের অধীনে আসে।


মূর্তি গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের পরিধিতে এবং চাপরামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের বিপরীতে অবস্থিত যা মূলত গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের একটি সম্প্রসারণ। তার মানে আপনি যদি নদীর তলদেশ ধরে দক্ষিণে হাঁটবেন, আপনার ডানদিকে থাকবে গোরুমারা জাতীয় উদ্যান এবং আপনার বাম দিকে থাকবে চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য।

সকালে, ভুটানের পাহাড়গুলি সাধারণত উত্তরে দৃশ্যমান হয়। মুরতির দক্ষিণে ধূপঝোরা এলিফ্যান্ট ক্যাম্প রয়েছে যেখানে পর্যটকদের থাকার জন্য ছয়টি কটেজ এবং একটি ট্রিহাউস রয়েছে। এটিও একটি WBFDC সম্পত্তি।

গোরুমারা প্রকৃতি ব্যাখ্যা কেন্দ্র মূর্তি থেকে 18 কিমি এবং চালসা মূর্তি থেকে 8 কিমি দূরে।

মুর্তিতে দেখার জায়গা
মূর্তিটির দুটি সংলগ্ন অভয়ারণ্য রয়েছে যা এই স্থানটির সাথে একটি সীমানা তৈরি করে। একটি গোরুমারা জাতীয় উদ্যান, অন্যটি চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য। আপনি মূর্তি থেকে উভয় জঙ্গলে একটি জীপ সাফারি করতে যেতে পারেন এবং সমস্ত ওয়াচটাওয়ার (যাত্রাপ্রসাদ, খুনিয়া, চুকচুকি এবং মেধলা) পরিদর্শন করতে পারেন।

সবচেয়ে ভালো হবে যদি আপনি শেষ শিফটে চাপড়ামারী বনে যান। কারণ সাফারির পরে, জিপ আপনাকে হোটেলে ফিরে আসার পরিবর্তে পাঞ্জোরা ওয়াইল্ডারনেস ক্যাম্পে নিয়ে যাবে। অতিথিদের আপ্যায়ন করার জন্য পাঞ্জোরা ওয়াইল্ডারনেস ক্যাম্পের ভিতরে সন্ধ্যার জলখাবার সহ একটি সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়।

 
কিন্তু আপনি কি জানেন এই চক্করের সেরা অংশ কি? ক্যাম্প থেকে মূর্তি নদীর দৃশ্য। আপনি দেখতে পারেন চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের বিস্তীর্ণ প্রসারণ এবং মাঝখানে মূর্তি নদীর গতিপথ যখন বনের পিছনে সূর্য অস্ত যায়।

মূর্তিতে থাকাকালীন আপনি গোরুমরা ফরেস্টের ভোরের জঙ্গল সাফারি মিস করবেন না। সাফারি ট্রেইলের উপর আলো এবং ছায়ার খেলা জাদুকরী দেখায় এবং উত্তেজনা চরমে পৌঁছে যখন আপনার গাড়ির সামনে হঠাৎ একটি প্রাণী উপস্থিত হয়।
গোরুমারা বনে জঙ্গল সাফারি ট্রেইল
মূর্তি থেকে কাছাকাছি আকর্ষণ
মূর্তি থেকে একদিনের ভ্রমণে, আপনি ডুয়ার্সের অন্যান্য অনেক জনপ্রিয় পর্যটন স্থানগুলি কভার করতে পারেন। নদীর তীরে ক্যাম্পিং করার অভিজ্ঞতা নিতে আপনি সুনতালেখোলা বা ঝালং-এ একটি সুন্দর কটেজে থাকতে পারেন। মূর্তিতে থাকাকালীন পর্যটকরা সাধারণত যে জায়গাগুলিতে যান সেগুলির দূরত্ব হল-

চালসা - 8 কিমি
স্যামসিং - 25 কিমি
সুনতালেখোলা – ২৯ কিমি
রকি দ্বীপ - 27 কিমি
ঝালং - 32 কিমি
বিন্দু - 40 কিমি

মুর্তিতে করণীয়
জিপ সাফারি
মূর্তি থেকে গোরুমারা ও চাপড়ামারিতে জঙ্গল সাফারি করা যায়। আপনি যদি WBFDC বনানী রিসোর্ট বা WBTDC ট্যুরিস্ট লজে থাকেন তবে আপনার হোটেল ম্যানেজার সহজেই বুকিংয়ের ব্যবস্থা করতে পারেন। সাফারি জিপসিরা সাধারণত এই উভয় রিসোর্ট থেকে অতিথিদের বাছাই করে। সকাল বা সন্ধ্যার শিফটে প্রবেশের নির্ধারিত সময়ের অন্তত আধঘণ্টা আগে আপনাকে প্রস্তুত থাকতে হবে।

পাখি দেখছি
গোরুমারা ও চাপড়ামারী বন পাখি পর্যবেক্ষকদের কাছে খুবই জনপ্রিয়। গোরুমরার চুকচুকি ওয়াচ-টাওয়ার পাখি দেখার জন্য সেরা জায়গা। পাখির ফটোগ্রাফির সেরা সুযোগ পেতে আপনার নভেম্বর থেকে মার্চের মধ্যে মূর্তি পরিদর্শন করা উচিত।

কোণ
স্থানীয়দের কাছে মাছ ধরার জন্য মূর্তি নদী একটি প্রিয় স্থান। আপনি যদি অ্যাঙ্গলিং করতে আগ্রহী হন তবে গোরুমরা ফরেস্টের পাশে আপনার সপ্তাহান্তে কাটানোর জন্য মূর্তি ছাড়া আর কোনও ভাল জায়গা নেই।


কিভাবে মূর্তি পৌঁছাবেন
রাস্তা
মূর্তি উত্তরবঙ্গের বৃহত্তম শহর শিলিগুড়ি থেকে 80 কিলোমিটার দূরে। শিলিগুড়ি থেকে চালসা পর্যন্ত প্রচুর এনবিএসটিসি (উত্তরবঙ্গ রাজ্য পরিবহন নিগম) এবং ব্যক্তিগত বাস রয়েছে। চালসা থেকে মূর্তি আরও ৮ কিমি। মূর্তি পৌঁছানোর জন্য আপনি চালসা থেকে একটি ক্যাব ভাড়া করতে পারেন। লাটাগুড়ি মূর্তি থেকে আরও ১৮ কিমি দূরে।

রেল
মূর্তির কাছে প্রধান রেলপথ হল নিউ জলপাইগুড়ি (NJP) যা ভারতের অন্যান্য প্রধান শহরের সাথে সংযুক্ত। মূর্তি থেকে NJP 84 কিমি দূরে। নিউ আলিপুরদুয়ার এবং গুয়াহাটির দিকে কয়েকটি ট্রেন রয়েছে যেগুলি NJP-হাসিমারা-APDJ লাইন দিয়ে চলে কিন্তু চালসাতে থামেনি যা মূর্তি এর নিকটতম স্টেশন। তাদের মধ্যে কেউ কেউ নিউ মাল জংশনে (NMZ) থামে যেখান থেকে মূর্তি প্রায় 18 কিলোমিটার। আপনি যদি শিয়ালদহ থেকে 13149 কানহানকন্যা এক্সপ্রেসে ভ্রমণ করেন তবে আপনাকে নিউ মাল জংশনে নামতে হবে।

বায়ু
বাগডোগরা (IXB) হল মুরতির নিকটতম বিমানবন্দর, 84 কিমি দূরত্বে। ফ্লাইটগুলি বাগডোগরাকে কলকাতা, দিল্লি, মুম্বাই, ব্যাঙ্গালোর এবং গুয়াহাটির সাথে ভালভাবে সংযুক্ত করে।

লাটাগুড়ি স্টেশনের কাছে ট্রেনের ট্র্যাক
মুর্তি কোথায় থাকবেন
মূর্তিতে WBFDC রিসোর্ট - "বনানী"
মূর্তি নদীর তীরে ঠিক অবস্থিত, "বনানী" - WBFDC রিসোর্ট হল মুর্তিতে থাকার সেরা জায়গা। প্রকৃতপক্ষে, এই সম্পত্তিটি সমগ্র রাজ্যের সেরা WBFDC সম্পত্তিগুলির মধ্যে একটি। ক্যাম্পাসের ভিতরে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা একাধিক কটেজ সহ রিসর্টটির একটি দোতলা বাংলো রয়েছে। সমস্ত কক্ষ প্রশস্ত, আরামদায়ক এবং আধুনিক সুযোগ-সুবিধা দিয়ে সজ্জিত। একটি ম্যানিকিউর বাগান এবং শিশুদের জন্য একটি বিনোদন পার্ক আছে। খাবারটি মূলত খাঁটি বাঙালি খাবার যা স্বাদে সুস্বাদু।

আপনি যদি এখানে বুকিং পান, যা সবচেয়ে কঠিন অংশ, আপনাকে জঙ্গল সাফারি বুকিংয়ের জন্য গোরুমরা প্রকৃতি ব্যাখ্যা কেন্দ্রে যেতে হবে না। এখানকার অতিথিরা গোরুমারা এবং চাপড়ামারী বনের সব সাফারিতে অগ্রাধিকার পায়। আপনি যখন সাফারিতে যেতে চান তখন আপনার রিসোর্টের কর্মীদের শিফট সম্পর্কে অবহিত করুন এবং আপনার কাজ হয়ে যাবে।

পশ্চিমবঙ্গ বন উন্নয়ন কর্পোরেশন লিমিটেড; বুকিং অফিসের ঠিকানা - KB19 সেক্টর-III, সল্টলেক, গ্রাউন্ড - ফ্লোর, কলকাতা - 700106; ফোন নম্বর - +91 7604044479/ +9133 2335 0064 [সময় 10:00 a.m. - 5:00 p.m.]; ইমেইল – helpdesk@wbfdc.com; ওয়েবসাইট – https://wbfdc.net/index.aspx


মুর্তিতে WBFDC রিসোর্ট
WBTDC দ্বারা মূর্তি ট্যুরিস্ট লজ
আপনি যদি WBFDC রিসোর্টে বুকিং না পান, তাহলে মুর্তিতে থাকার পরবর্তী জায়গা হল WBTDC পরিচালিত মূর্তি ট্যুরিস্ট লজ। সমস্ত কক্ষ মৌলিক সুবিধা সহ একটি কুটির শৈলী মধ্যে. শিশুদের জন্য বিনোদনের বিকল্প সহ ভিতরে প্রচুর খোলা জায়গা রয়েছে। আমি এই রিসোর্টে থেকেছি এবং তাদের সেবায় খুব খুশি ছিলাম। খাবারটাও ছিল সুস্বাদু।

এই রিসোর্টটিও একটি সুন্দর অবস্থানে। যদিও আপনি কটেজের ভিতরে থেকে নদী দেখতে পাচ্ছেন না, একবার আপনি প্রবেশের গেটে গেলে, নদীটি রাস্তার ঠিক অপর পাশে। এই রিসোর্টটি WBFDC রিসোর্ট থেকে 50 মিটারের মধ্যে। এই রিসোর্টের অতিথিরা জঙ্গল সাফারি বুকিংয়ে পরবর্তী অগ্রাধিকার পান।

পশ্চিমবঙ্গ পর্যটন উন্নয়ন কর্পোরেশন লিমিটেড (পশ্চিমবঙ্গ সরকারের একটি উদ্যোগ); ঠিকানা - 3/2 B.B.D BAG, KOLKATA-700001; ফোন নম্বর: 18002121655 (24x7 হেল্পলাইন); ইমেইল – dba.wbtdcl@gmail.com; ওয়েবসাইট – www.wbtdcl.com


https://mytravelframes.com/murti-in-dooars-an-enchanting-weekend-destination-in-north-bengal/