পুরুলিয়ার অযোধ্যা পাহাড় ভ্রমণ
পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিমের জেলা পুরুলিয়া লাল মাটি, চৌ নাচ আর পলাশের লাল ফুলের দেশ। মাঝে মাঝে পাথুরে এবং ঢালু ভূখণ্ডের প্রসারিত সবুজ সবুজ ল্যান্ডস্কেপ, গ্রামাঞ্চলের গ্রামীণ আকর্ষণ এবং উদ্ভাবনী আদিবাসী জীবনের বিশুদ্ধতা পুরুলিয়াকে ক্লান্ত শহরবাসীদের জন্য একটি নিখুঁত পর্যটন গন্তব্য করে তোলে। অযোধ্যা পাহাড় (বাংলা: অযোধ্যা পাহাড়), ঘন জঙ্গলে আচ্ছাদিত ঘূর্ণায়মান টিলাগুলির একটি এল-আকৃতির প্রসারিত, পুরুলিয়ার অন্যতম দর্শনীয় স্থান। একসময় যা রাজ্যের অন্যতম প্রত্যন্ত অঞ্চল ছিল তা এখন বাংলার অন্যতম ভ্রমণ গন্তব্য।

এই নিবন্ধে, আমি অযোধ্যা পাহাড়, অযোধ্যা পাহাড়ে দেখার জায়গাগুলি, দেখার সেরা সময়, থাকার বিকল্প এবং কলকাতা থেকে ড্রাইভিং রুট এবং আরও প্রয়োজনীয় তথ্যের জন্য একটি 3 দিনের ভ্রমণসূচী লিখব।

পুরুলিয়ার অযোধ্যা পাহাড় (অযোধ্যা পাহাড়) সম্পর্কে
পুরুলিয়ার অযোধ্যা পাহাড় দলমা পাহাড়ের একটি অংশ এবং ছোটনাগপুর মালভূমির পূর্বদিকের অংশ। অযোধ্যা পাহাড়ের আয়তন হল 320 বর্গ কিলোমিটার এলাকা যা পুরুলিয়া জেলার চারটি ব্লক (আড়শা, ঝালদা, বাঘমুন্ডি এবং বলরামপুর) জুড়ে বিস্তৃত। "অযোধ্যা" (স্থানীয়ভাবে অযোধ্যা বলা হয়) শব্দটি এসেছে একটি দ্রাবিড় শব্দ 'অজহাইদা' (আজহাই - বড়, দা - দহ) থেকে।

অযোধ্যা হিলস হোটেল  নীহারিকা/মালবিকা ! পুরুলিয়া থেকে বাঘমুন্ডি শহর হয়ে অযোধ্যা পাহাড়ে  ভ্রমণের সময় ছিল প্রায় 1 ঘন্টা 30 মিনিট। নিহারিকা এবং বলাকা  ওয়েস্ট বেঙ্গল কমপ্রিহেনসিভ এরিয়া ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন দ্বারা পরিচালিত হয়। বামনি জলপ্রপাত   একটি সুন্দর দৃশ্যের সাথে জলপ্রপাত ! তুঙ্গা জলপ্রপাত বামনি জলপ্রপাত থেকে অনেক ছোট ভ্রমণ চালিয়ে যান। পিরাদি হ্রদ  পাহাড়ে একটি মালভূমিতে গঠিত।  আপার ড্যাম এবং লোয়ার ড্যাম - একটি ভাল দৃশ্য সহ একটি উঁচু জায়গা। গোর্শব্রু ও ময়ুর পাহাড় - অযোধ্যা পাহাড় পর্বতের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ।

পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিমের জেলা পুরুলিয়া লাল মাটি আর পলাশের লাল ফুলের দেশ। 

পুরুলিয়ার অযোধ্যা পাহাড় – শহর থেকে দূরত্ব
পুরুলিয়া, জেলা সদর, অযোধ্যা পাহাড়ের নিকটতম প্রধান শহর। এটি অযোধ্যা পাহাড়ের চূড়া থেকে 40 কিমি দূরে। ঝাড়খণ্ডের সীমান্তে অবস্থিত, অযোধ্যা পাহাড় জামশেদপুর এবং রাঁচি থেকে 84 এবং 110 কিমি দূরে। কলকাতা থেকে অযোধ্যা পাহাড়ের দূরত্ব ৩২০ কিলোমিটার।

অযোধ্যা পাহাড় (অযোধ্যা পাহাড়), পুরুলিয়া ভ্রমণ
পুরুলিয়ার অযোধ্যা পাহাড়ের একটি আদর্শ ভ্রমণ সূচী হবে 2 রাত এবং 3 দিনের জন্য। আপনি সেই সময়ে অযোধ্যা পাহাড় এবং এর আশেপাশের সমস্ত জায়গা কভার করতে পারেন। তবে কেউ উপলব্ধ দিনগুলি অনুসারে কাস্টমাইজ করতে পারে এবং পুরুলিয়া জেলা এবং আশেপাশের অঞ্চলের সমস্ত পর্যটন স্থানগুলিকে কভার করতে 5 দিনের জন্য সফর বাড়িয়ে দিতে পারে৷

আমার শহর কলকাতা থেকে আমরা সেখানে গিয়েছিলাম। সপ্তাহান্তের (শনিবার এবং রবিবার) সাথে একত্রিত করার জন্য আমি সোমবার ছুটি নিয়েছিলাম। আমরা শুক্রবার রাতে হাওড়া স্টেশন থেকে ট্রেনে চড়ে মঙ্গলবার ভোরে কলকাতায় ফিরে আসি। আমরা আমাদের ভ্রমণের সময় অযোধ্যা পার্বত্য সার্কিটের সমস্ত পর্যটন স্থান কভার করেছি।

পুরুলিয়া স্টেশন থেকে কীভাবে অযোধ্যা পাহাড়ে পৌঁছাবেন
পুরুলিয়া স্টেশন থেকে, অযোধ্যা হিলটপ প্রায় 40 কিমি দূরে। পুরুলিয়া স্টেশন থেকে ক্যাবেতে 2 ঘন্টা সময় লাগে, অথবা আপনি পুরুলিয়া বাস টার্মিনাস থেকে একটি বাস ধরতে পারেন এবং আড়াই ঘন্টার মধ্যে সেখানে পৌঁছাতে পারেন। সংক্ষিপ্ততম রাস্তাটি সিরকাবাদ হয়ে গেছে, যা অযোধ্যা পাহাড়ের পাদদেশে অবস্থিত। পাহাড়ের চূড়ায় যাওয়ার আরও দুটি রাস্তা রয়েছে - একটি বাঘমুন্ডি হয়ে আরেকটি ঝালদা হয়ে।

পুরুলিয়ার অযোধ্যা পাহাড়ে (অযোধ্যা পাহাড়) আপনার ভ্রমণে দেখার জায়গা
অযোধ্যা পাহাড় সার্কিটে একটি ভ্রমণ নিম্নলিখিত পর্যটন স্থানগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করে-

সীতা কুন্ড
ময়ূর পাহাড়
দুর্গা বেরা/ তর্পানিয়া লেক/ মার্বেল লেক
মুরগুমা লেক
পিপিএসপি বাঁধ
চারিদহ গ্রাম
খয়রাবেরা লেক
মাঠা বন ও সোনাকুপি গ্রাম
পাখি পাহাড়
পারদি বাঁধ
উসুলডংরি সানরাইজ ভিউ পয়েন্ট
বামনি জলপ্রপাত
তুরগা জলপ্রপাত
দেউলঘাটা মন্দির

সীতা কুন্ড (বাংলা: সীতা কুন্ড) বাগান্দি গ্রামের একটি ছোট অগভীর জলাশয় যেখানে সাদা বালির গোড়া থেকে ঠান্ডা জলের বুদবুদ বের হয়। যা এই স্থানটিকে আরও আকর্ষণীয় করে তোলে তা হল এর সাথে সংযুক্ত পৌরাণিক কাহিনী।

কুন্ডটি রাম দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল - রাজা যখন তার স্ত্রী সীতার তৃষ্ণা মেটাতে একটি ঝর্ণা তৈরি করার জন্য তার তীর দিয়ে মাটির ভূত্বকে বিদ্ধ করেছিলেন। তারা তাদের নির্বাসনের সময় সেখানে এসেছিল, তাই এই জায়গাটিকে অযোধ্যা পাহাড় বলা হয়, কিছু স্থানীয়দের বিশ্বাস। সীতা কুন্ড থেকে মাত্র ৫০০ মিটার দূরে রামের উপাসনা করে একটি ছোট মন্দির তৈরি করেছেন স্থানীয় লোকজন।

প্রতি বছর বাংলা মাসে বৈশাখ পূর্ণিমার সময় অযোধ্যা পাহাড়ে শিকার উৎসব হয়। এই উত্সবটি একটি মেলার মতো যা স্থানীয়ভাবে ডিসুম সেন্দ্র (শিকার পরব) নামেও পরিচিত। স্থানীয় আদিবাসীরা বিশ্বাস করে যে এই উৎসবে অল্পবয়সী ছেলেরা প্রাপ্তবয়স্ক হয়। যুবকদের দল তাদের শিকার অভিযানের জন্য যাত্রা করার আগে তারা সীতা কুন্ডের জল পান করে।

ময়ূর পাহাড়
(অজোধ্যা পাহাড়ের চূড়া থেকে দূরত্ব - 2 কিমি)

ময়ূর পাহাড় (ময়ূর পাহাড়) সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে 605 মিটার উচ্চতায় এবং অযোধ্যা পাহাড়ের সমগ্র অঞ্চলের একটি মনোরম দৃশ্য দেখায়। এটি স্থানীয়দের জন্য একটি জনপ্রিয় পিকনিক স্পট এবং পাহাড়ের চূড়ায় একটি ছোট মন্দির রয়েছে।

দুর্গা বেরা / তর্পানিয়া লেক / মার্বেল লেক
(অজোধ্যা পাহাড়ের চূড়া থেকে দূরত্ব – ৭ কিমি)

মার্বেল লেক নির্মাণে ব্যবহৃত কঠিন পাথর নিষ্কাশনের মাধ্যমে তৈরি করা হয়েছে