জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের পর্যালোচনা
20 সেপ্টেম্বর, 2013 পর্যালোচনা করা হয়েছে
জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের অভিজ্ঞতার সেরা উপায় হল থা হলং ফরেস্ট বাংলোতে থাকা। বনটি পশ্চিমবঙ্গ সরকারের বন বিভাগের মালিকানাধীন। হলং পশ্চিমবঙ্গের জঙ্গলের অবস্থানকে দূরে সরিয়ে দিয়েছে, কলকাতা থেকে ট্রেনে 14 ঘন্টার যাত্রা। এটি প্রকৃতির দ্বারা আমাদের উপহার দেওয়া বন্যজীবনের ভাল রক্ষণাবেক্ষণ এবং সুরক্ষিত সাইটগুলির মধ্যে একটি। প্রকৃতির উপহার হল বাইসন, হাতি এবং গন্ডার ছাড়াও অন্যান্য নামমাত্র পাখি এবং প্রাণী যেমন ময়ূর, হরিণ ইত্যাদি। Holong একটি ভাল পরিকল্পনা প্রয়োজন; হলং একটি সাধারণ পিকনিক স্পট নয়। হোলং ফরেস্ট লজ থাকার জন্য চূড়ান্ত জায়গা। লজ বা বাংলোতে থাকার ব্যবস্থা খুবই সীমিত। পশ্চিমবঙ্গ পর্যটন ওয়েব সাইটের সাথে অনলাইনে অগ্রিম বুক করুন। জঙ্গলে প্রবেশ কঠোর; এন্ট্রি শুধুমাত্র নিশ্চিত অগ্রিম বুকিং সঙ্গে ব্যক্তিদের জন্য হবে. এলাকায় শুধুমাত্র অনুমোদিত যানবাহন অনুমতি দেওয়া হয়. চেষ্টা করুন এবং রুমটি উত্তর দিকে বরাদ্দ করুন, টেবিল ল্যান্ডের বিপরীতে, উত্তর দিকে রুমটি ঘর থেকে বের না হয়ে প্রাণীজগতের সরাসরি দৃশ্য সরবরাহ করে। রুমগুলি খুব সুন্দরভাবে তৈরি, পরিষ্কার টয়লেট, লিনেন, তোয়ালে ইত্যাদি।

কেউ রোদে অলস থাকতে পারে, আবহাওয়া উপভোগ করতে পারে, দূষণমুক্ত বায়ু শ্বাস নিতে পারে এবং তাদের প্রাকৃতিক আবাসস্থলে প্রাণী দেখতে পারে। আমাদের সামনে বাইসনদের সম্পূর্ন কথা শুনে আমরা হতবাক, বিস্মিত, স্তব্ধ হয়ে গেলাম। তাদের মধ্যে 30 টিরও বেশি ছিল। চামড়া ছিল খুব চকচকে, পায়ে সাদা ছোপ সহ কালো বাদামী – স্কুলের ইউনিফর্ম এবং সাদা মোজা পড়ে স্কুলের দিনগুলোর কথা মনে করিয়ে দেয়।

জলদাপাড়া এক শিংওয়ালা গন্ডারের সবচেয়ে বেশি ঘনত্বের আবাসস্থল ! আমরা যখন জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যে ঢুকলাম তখন  একটি চিহ্নের আভাস পেলাম - 'গন্ডার ল্যান্ডে স্বাগতম', এতে বলা হয়েছে। জলদাপাড়া আনুমানিক 108টি গন্ডারের আবাসস্থল।  গোরুমরাতে গন্ডারের পাশাপাশি হাতি, বাইসন এবং হরিণও রয়েছে। জলদাপাড়া গাছপালা ও প্রাণীজগতে ভরপুর।

পশুর শক্তি এবং শক্তি তাদের প্রত্যেকের পেশীগুলির প্রদর্শন দ্বারা খুব ভালভাবে দৃশ্যমান। বন কর্মকর্তারা পর্যটকদের আবাসনের খুব কাছে একটি টেবিল ল্যান্ড তৈরি করেছেন। প্রাণী এবং মানুষের মধ্যে জল বাধা আছে। এটা খুবই নিরাপদ। কোনো ধরনের ঝামেলা ও হস্তক্ষেপ ছাড়াই দর্শনার্থীদের জন্য ঘণ্টার পর ঘণ্টা বসে বসে অপূর্ব দৃশ্য দেখার ব্যবস্থা করা হয়েছে।
টেবিল ল্যান্ডের পিছনের অংশটি গাছ-ঝোপে ভরা। আমরা বাইসন এবং এর জীবন উপভোগ করতে ব্যস্ত ছিলাম। হাতি ঢুকেছে। একের পর এক হাতি ঢুকেছে এবং কয়েকটি বাছুর সহ সমস্ত আকারের সংখ্যা 30 থেকে 40-এর বেশি হয়ে গেছে। বাইসনরা চুপচাপ হাতিদের জন্য পথ তৈরি করেছিল যা হাতির শ্রেষ্ঠত্ব প্রদর্শন করেছিল। হাতিরা সেই বাইসনদের পাশে ঠেলে দিল যেগুলো অনড় ছিল। হাতির নিষ্কলুষ শক্তি ইংরেজি ভাষার সংমিশ্রণে ব্যাখ্যা করা বা প্রকাশ করা অসম্ভব। হোলং যান নিজের অভিজ্ঞতা।

বিরতিহীন দর্শনার্থীরা ছিল ময়ূর, কিংফিশার, সবুজ পায়রা, তোতাপাখি ইত্যাদি। আমরা প্রকৃতির মহান উপহার উপভোগ করার জন্য কয়েক ঘন্টারও বেশি সময় কাটিয়েছি, মন খুব সতেজ ছিল আমাদের সমস্ত উদ্বেগ, বাড়িতে ফিরে ব্যবসা জয়ের কৌশল সব সম্পূর্ণ বিশ্রাম দেওয়া হয়েছিল। আমরা শুধু মাতৃভূমির কোলে প্রকৃতির স্নেহ আর আদর উপভোগ করছিলাম। একটি দুর্দান্ত অনুভূতি, দুর্দান্ত দৃষ্টি।
গন্ডার সাধারণত রাতে দেখা যায়। নিয়ম নয়। দুপুরের খাবারের পর আমরা ভিউ স্পটে ফিরে এসে গন্ডার দেখতে পেলাম। মহিমান্বিত প্রাণী, প্রশান্তি প্রদর্শন, কোনো প্রকার তাড়াহুড়ো নয়, বিশাল দেহ ও ওজনের গণ্ডার ভালো গতিতে ছুটে চলার মতো ছিল। নাকের একক শিং, আত্মরক্ষার জন্য মোতায়েন করা অত্যন্ত শক্তিশালী হাতিয়ার। গন্ডার কাছে আসার দৃশ্যটি দুর্দান্ত। বিশ্বাস করতে দেখুন।
বন বিভাগ দ্বারা সরবরাহ করা লবণ খাওয়ার জন্য সমস্ত প্রাণী টেবিল ল্যান্ডে আকৃষ্ট হয়। অনেক সময় হাতি, গন্ডার ও বাইসন একসাথে থাকে। জঙ্গল শাসনের প্রদর্শন "হয়তো সঠিক বা যোগ্যতমের বেঁচে থাকা" খুব ভালভাবে অভিজ্ঞ হতে পারে। তারা সবাই লবণের সর্বোচ্চ ভাগ পেতে আগ্রহী।
বন বিভাগ একটি হাতির যাত্রা বা জীপ ড্রাইভ করে গভীর জঙ্গলে ভ্রমণের ব্যবস্থা করে। আমরা একটি হাতির যাত্রা বেছে নিলাম। আমরা প্রথমে কিছুটা নার্ভাস ছিলাম, এখন আমরা বারবার সামনে তাকাই।
আমাদের চারজনের দল সকাল ৮টায় হাতির পিঠে উঠেছিল। যে মুহূর্তে আমরা গভীর জঙ্গলে প্রবেশ করলাম, বাতাসে সতেজতার সুবাস ছিল অনন্য। প্রাকৃতিক ক্যানভাসে জঙ্গলের দৃশ্য আঁকা হয়েছিল তাজা সোনালি সূর্যের রশ্মি ছড়িয়ে, আমাদের চারপাশের গাছপালাগুলির কারণে বিকৃত হয়ে ছিল চোখে পরব। প্রকৃতির দৃশ্যের প্রদর্শন একটি রহস্যময় ছিল - আমরা কেবল পাগল হয়ে গিয়েছিলাম। উন্মাদনা আমাদের চারপাশে বিরাজ করছিল। জঙ্গলের দৃশ্যে গভীরভাবে মগ্ন থাকাকালীন, একটি সাম্ব্রা ঝোপ থেকে পথ তৈরি করে এবং ভয়ের অনুভূতি নিয়ে পুরো বাষ্পের সাথে দৌড়েছিল - এটি দেখার মতো। হাতি আমাদের নিয়ে গেল গভীর ঝোপে, জলের স্রোতে। আমরা জলের পুকুরে বিশ্রামরত গন্ডার থেকে মাত্র কয়েক ফুট দূরে ছিলাম। টেবিল ল্যান্ড ভিউর তুলনায় আমরা গন্ডারকে আমাদের সম্পূর্ণ তৃপ্তির সাথে দেখতে পাচ্ছি। .
পাখির ডাক শুনতে পাওয়া যায় নানা রকমের। আমরা যখন পাখি এবং পশুদের ডাক উপভোগ করছিলাম, তখন একটি সাপের উচ্চ আয়তনের হিস হিস শোনা গেল। আমরা বড় পাইথনের একটি দ্রুত আভাস পেয়েছি, পাইথন ছবি তোলার বিকল্প দেয়নি। শুধু স্মৃতিই মনে তাজা।
শেষ করার জন্য, এটি দেখার এবং অভিজ্ঞতার জন্য দুর্দান্ত জায়গা ছিল। কিছু পরামর্শ আছে, প্রাণী দেখার সময় নীরবতা বজায় রাখুন এবং সম্পূর্ণ নীরবতা বজায় রাখুন অন্যথায় প্রাণীরা বিরক্ত হয়। এমন পোশাক পরুন যা প্রকৃতির সাথে ছদ্মবেশী হতে পারে। কোনো পারফিউম বা সুগন্ধি নেই। বর্জ্য বহনই নিষ্পত্তি ব্যাগ এবং চারপাশে আবর্জনা না. তিনটি দিন চোখের পলক হিসাবে অদৃশ্য হয়ে গেল, সর্বোত্তম


https://www.tripadvisor.com/ShowUserReviews-g12417611-d1378783-r177919180-জলদাপাড়া_National_Park-Alipurduar_District_West_Bengal.html