রিশপ
রিশপ, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত
পত্রিকায় পড়ার পর থেকেই ঋষ্যপ আমার মাথায় ছিল। আমি দীর্ঘকাল ধরে প্রায় 8500 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত এই ছোট্ট গ্রামটি ঘুরে দেখতে চাই। পাহাড়ের কোলে গ্রামে থাকার ভাবনা আমাকে উত্তেজিত করেছিল। এতদিন বিলাসবহুল হোটেলে থাকার পর, গ্রামীণ পরিবেশে কাঠের কুটিরে (এক ধরনের হোমস্টে) থাকা সম্পূর্ণ বিপরীত ছিল। তবুও আমি পরেরটি অনুভব করতে চেয়েছিলাম।

ঋষ্যপের কাছে যাওয়া

ঋষ্যপ লাভা হয়ে প্রায় 4 ঘন্টা 28 মিনিট (150 কিমি), কালিম্পং হয়ে 4 ঘন্টা (110 কিমি) এবং গোরুবাথান হয়ে 3 ঘন্টা 30 মিনিট (107 কিমি) সময় নেয়। আপনি কালিম্পং বা লাভা হয়ে চড়াই যেতে পছন্দ করতে পারেন তবে উভয় পথই আপনাকে একটি আড়ম্বরপূর্ণ যাত্রার সাথে উপস্থাপন করে। চড়াইয়ে যাওয়ার সময় লাভার মাধ্যমে বেছে নেওয়া বাঞ্ছনীয় কারণ উতরাই আসার সময় কালিম্পং এবং লোলেগাঁও হয়ে পশ্চাদপসরণ করা সম্ভব। এই বিকল্পটি আপনাকে রাউন্ড ট্রিপ সঠিকভাবে পেতে সক্ষম করে।

পরিবহন

খাড়া রাস্তার কারণে, বিশেষ করে রাইডের শেষ কিলোমিটারের সময়, শুধুমাত্র মাহিন্দ্রা বোলেরো বা এমনকি ইনোভার মতো যানবাহনগুলি কঠিন পরিস্থিতি সহ্য করার জন্য উপযুক্ত। স্থানীয় পরিবহনের মধ্যে রয়েছে শেয়ার্ড জিপ যা NJP থেকে কালিম্পং বা লাভা পর্যন্ত চলে। এই জায়গাগুলি থেকে আপনাকে আবার ঋষ্যপ পৌঁছানোর জন্য একটি পৃথক যান নিতে হবে। NJP থেকে ঋষ্যপ পর্যন্ত স্থানীয় পরিবহনের কোন সরাসরি মোড নেই। তবে আপনি বিরতি ছাড়াই রিশ্যাপে পৌঁছানোর জন্য প্রিপেইড ট্যাক্সি বা ব্যক্তিগতকৃত যানবাহন ভাড়া করতে পারেন।

রিশপ পশ্চিমবঙ্গের কালিম্পং জেলার একটি ছোট গ্রাম একটি প্রধান আকর্ষণ।  রিশপ পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার একটি হিমালয় গ্রাম। রিশপ পশ্চিমবঙ্গের সবচেয়ে সুন্দর পাহাড়ি রিসর্টগুলির মধ্যে একটি !2,360 মিটার উচ্চতায় নেওরা উপত্যকার উপরে অবস্থিত হিল স্টেশনটি রিশপ ! রিশপ সবচেয়ে বড় আকর্ষণ হল মনোরম রাজকীয় কাঞ্চজংঘা
এটিও লক্ষ করা উচিত যে লাভা হয়ে রিশ্যপ দুটি মোডে পৌঁছানো যেতে পারে। একটি হল 11 কিলোমিটার রাস্তা ব্যবহার করে যা যানবাহন দ্বারা কভার করা যায়। অন্যটি একটি 4 কিমি ট্রেকিং ট্রেইল যা জুড়ে ছোট ছোট পাথর দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। ট্র্যাকিং ট্রেইলটি পাইন গাছ এবং জুনিপার দিয়ে সুন্দরভাবে সারিবদ্ধ এবং পাখির কিচিরমিচির আপনি পরবর্তী যে প্রশান্তি অনুভব করতে চলেছেন তাকে উষ্ণ স্বাগত জানানো হয়। এর খাড়া, পাথুরে প্রকৃতি এবং সংকীর্ণ প্রস্থের কারণে এটি দিয়ে যানবাহন চলাচল করা প্রায় অসম্ভব এবং বিপজ্জনক। চাকার পিছনে একটু অমনোযোগীতা আপনাকে 8000 ফুট উপরে থেকে গড়িয়ে যেতে পারে। আমার ড্রাইভার ট্রেকিং ট্রেইলে নিয়মিত হওয়ায় 4কিমি ট্রেইল দিয়ে ইনোভা নেওয়ার সাহস করেছিল। তিনি স্বাচ্ছন্দ্যে গাড়ি চালিয়েছিলেন, কিন্তু সেই 4 কিমি আমার জন্য একটি অ্যাড্রেনালিন ছুটে আসা অ্যাডভেঞ্চারের চেয়ে কম ছিল না। তবে নিরাপদ থাকার জন্য ১১ কিলোমিটার রাস্তা ব্যবহার করা ভালো। এই 4 কিমি ট্রেকিং করতে কমপক্ষে দুই ঘন্টা সময় লাগবে।

প্রথম ছাপ

পাইন বনের মধ্য দিয়ে পথ করে অবশেষে ঋষ্যপে পৌঁছলাম। আমি যখন পৌঁছলাম ততক্ষণে প্রায় সন্ধ্যা হয়ে গেছে, কারণ আমার ভ্রমণপথের মধ্যে লাভা ভ্রমণ অন্তর্ভুক্ত ছিল। জায়গাটি সম্পর্কে আমি প্রথম যে জিনিসটি লক্ষ্য করেছি তা হল এর নির্মলতা। এর চেয়ে শান্তিপূর্ণ জায়গায় আমি আগে কখনো যাইনি। জায়গাটিতে সীমিত আবাসনের বিকল্প আছে বলে মনে হচ্ছে। উপস্থিত কয়েকটি গ্রামের বাড়িগুলি সৃজনশীলভাবে সজ্জিত ছিল এবং তাদের কাঠের বারান্দাগুলি বিভিন্ন ধরণের ফুলে সজ্জিত ছিল। আকাশ তখন সম্পূর্ণ নীল। আমি গ্যাস ইউনিটে তাজা অক্সিজেন শ্বাস নিতে পারি। দূর দিগন্তে সূর্য অস্ত যাচ্ছে দিনের জন্য। আমি মুহুর্তের নীরবতায় এটি সেট দেখেছি।

ঋষ্যপের ছবি: টিনা চক্রবর্তীর পাহাড়ে লুকানো গ্রাম
কাঠের কুটির

ঋষ্যপের ছবি: টিনা চক্রবর্তীর পাহাড়ে লুকানো গ্রাম
পরের দিন খুব ভোরে আমি জায়গাটা আরও ঘুরে দেখতে বের হলাম। আমি আগেই বলেছি গ্রামে কাঠের কুটিরে থাকার পুরো ধারণাটি আমার পছন্দ ছিল। এটা আমার জন্য প্রথম অভিজ্ঞতা ছিল. যদিও মালিক তার সম্পত্তিকে একটি হোটেল হিসাবে সম্বোধন করতে চান, কটেজটি মূলত স্থানীয় তত্ত্বাবধায়ক দ্বারা পরিচালিত একটি হোমস্টে ছিল। কটেজটি ডাইনিং লজ থেকে অল্প হাঁটার দূরে ছিল। পাহাড়ের চূড়ায় এটি ছিল গ্রামের সর্বোচ্চ বাসস্থান। কাঠের সিঁড়ি আপনাকে একটি ঘরে নিয়ে যায় যা আপনাকে কাঠের খোদাই এবং দেয়ালে স্থানীয় স্থাপত্যের সাথে স্বাগত জানায়। বুদ্ধিমত্তার সাথে পথটি স্থাপন করা হয়েছে বলে আপনি পর্দাগুলি সরিয়ে রাখার তাগিদ নিয়ে জানালার দিকে ঘর জুড়ে হাঁটতে চাইবেন। একবার পর্দা সরে গেলে আপনি কাঞ্চনজঙ্ঘার একটি দুর্দান্ত প্যানোরামিক ভিউ পাবেন। জানালার ঠিক পাশে দুটি কাঠের আর্মচেয়ার সহ একটি ছোট টেবিল। টেবিলে, হাতে খোদাই করা চায়ের পাত্র এবং গ্লাসগুলি আপনাকে পরিবেশন করার জন্য প্রস্তুত যদি আপনি বসে আপনার ঘরের জানালা দিয়ে দৃশ্য উপভোগ করতে চান। জানালার ঠিক পাশেই একটা দরজা। আপনি দরজার বাইরে যাওয়ার সাথে সাথে এটি আপনার কটেজের এক ধরণের ব্যক্তিগতকৃত খোলা বাতাসের বারান্দা। একটি দোল কৌশলগতভাবে সেখানে স্থাপন করা হয়েছে যাতে আপনি নিজেকে দৃশ্যের মহিমায় দোল দিতে পারেন।

ডাইনিং

যেহেতু বাসস্থান বেশিরভাগই হোমস্টে আকারে, তাই বিলাসবহুল খাবারের সাথে পরিবেশন করার আশা করবেন না। তবে চুলার আগুনে আপনি ঘরে তৈরি খাবার পাবেন, যার স্বাদ সারাজীবন ধরে থাকবে। আপনাকে আগে থেকেই আপনার অর্ডার দিতে হবে কারণ আপনার তত্ত্বাবধায়কের জন্য বাজারের উতরাই থেকে আইটেমগুলির ব্যবস্থা করতে কিছুটা সময় লাগতে পারে।

দর্শনীয় স্থান

সংক্ষেপে ঋষ্যপ শান্তিপ্রেমীর স্বর্গ। শান্তি যদি আপনাকে উত্তেজিত করে তবে ঋষ্যপ আপনার জন্য জায়গা। স্থানটি হানিমুন গন্তব্য, লেখকের স্বর্গ, বয়স্কদের জন্য উপযুক্ত  যদি তারা এটিতে পৌঁছানোর জন্য বাম্পি রাইড সহ্য করতে পারে বা একটি পরিবারের পালানো। আপনি দীর্ঘ ঘন্টা ধরে জায়গায় বসে সমস্ত নির্মলতার স্বাদ নিতে পারেন।

যাইহোক, আপনি যদি অন্বেষণ করার জন্য কিছু বিকল্প খুঁজছেন তবে চারপাশে কয়েকটি স্পট রয়েছে।

টিফিন দারা

ভূগোল অনুসারে, টিফিন দারা হল ঋষ্যপের সর্বোচ্চ বিন্দু এবং পশ্চিমবঙ্গের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বিন্দু। আমি শুনেছিলাম যে এখান থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘা, পেডং এবং কালিম্পং এর 360 ডিগ্রি ভিউ দেখা যায়। প্রকৃতপক্ষে এটি সত্য যদি আবহাওয়া পরিস্থিতি আপনাকে অনুকূল করে। রিশ্যাপ গ্রাম থেকে প্রায় 15 মিনিটের হাঁটার মধ্যে ভিউ পয়েন্ট। সেই পাহাড়ি রাস্তা দিয়ে অবসরে হাঁটা আপনার ফুসফুসকে পুনরুজ্জীবিত করে।

শিব বুদ্ধ মন্দির

এই মন্দিরটি প্রায় 2.5 কিমি উতরাই ঋষ্যপ গ্রামে অবস্থিত। এটি সিউল গ্রামের (আশেপাশে অন্য একটি গ্রাম) যাওয়ার রাস্তায় অবস্থিত এবং এটি একটি খুব সরু রাস্তা দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। এই রাস্তাগুলির মধ্য দিয়ে হাঁটা আপনার বালতি তালিকার শুভেচ্ছার বাইরে সরাসরি অনুভব করবে। পথের ধারে একটি মনোরম জলপ্রপাতও রয়েছে। মন্দিরের অভ্যন্তরে ভগবান বুদ্ধ এবং ভগবান শিবের মূর্তি রয়েছে এবং সেই অনুসারে মন্দিরটির নামকরণ করা হয়েছে। সাদা রঙের সিমেন্টের রেলিং দিয়ে ঘেরা লাল সিঁড়িগুলি আপনাকে মন্দিরে নিয়ে যায় ছবিগুলি ক্লিক করার জন্য একটি ভাল জায়গা তৈরি করে৷

নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক

ঋষ্যপের ছবি: টিনা চক্রবর্তীর পাহাড়ে লুকানো গ্রাম
আপনি যদি ঋষ্যপের বিশাল নীরবতায় একটু দুঃসাহসিক কাজ খুঁজছেন তবে আপনাকে এই জাতীয় উদ্যানটি দেখতে হবে। যখন থেকে আমি এর ঘন প্রান্তর এবং মাঝখানে তীক্ষ্ণ নদী সহ দুর্গম অঞ্চলের কথা শুনেছিলাম, তখন থেকেই আমার এটি দেখার ইচ্ছা ছিল। উদ্যানটি অভিযাত্রীদের স্বর্গ। আপনি কেবল স্রোতের পাশে বসতে এবং ঘন্টা দূরে থাকার সময় বেছে নিতে পারেন বা আপনি অন্তঃপুরে অনুপ্রবেশ করতে পারেন। পার্ক পরিদর্শন করার জন্য একটি অনুমতি প্রয়োজন. জানানো হবে যে লাভা এবং সামসিং-এ ফরেস্ট রেঞ্জ অফিস থেকে পারমিট পাওয়া যায়। সুতরাং আপনি যদি লাভা থেকে ঋষ্যপ হয়ে ভ্রমণ করেন তবে ডাবল ট্রাভেল ডাউনহিল এড়াতে পারমিট সহ চড়াই ভ্রমণ করার পরামর্শ দেওয়া হয়। বিভিন্ন উদ্ভিদ ও প্রাণী পার্কটিকে বিখ্যাত করে তোলে। রেড পান্ডা এই বনে পাওয়া সবচেয়ে জনপ্রিয় প্রাণীজগতের কারণে খুব কমই কেবল জঙ্গলের ঘন এলাকায় দেখা যায়। পার্কের ঘনতম এলাকাটি বনের মধ্যে প্রায় 12.5 কিলোমিটার পথ, যা যানবাহনে প্রবেশ করা যেতে পারে। আপনাকে সঠিক পথ দেখানোর জন্য বনের প্রধান ফটক থেকে গাইড পাওয়া যায়। বনের ভেতর থেকেও ভুটান সীমান্তে যাওয়ার পথ রয়েছে।

বিবিধ

ঋষ্যপ এবং এর আশেপাশে আরও অনেক গন্তব্য রয়েছে যেখানে আপনি কত দিন বিনিয়োগ করতে পারেন তার উপর নির্ভর করে আপনি পরিদর্শন করতে পারেন। আপনি যদি শুধুমাত্র ঋষ্যপকে লক্ষ্য করে থাকেন, তাহলে উপরে উল্লিখিত স্থানগুলি দ্রুত পরিদর্শনের জন্য আদর্শ। হাতে সময় থাকলে লাভা, লোলেগাঁও, পেডং, কোলাখামের মতো জায়গাগুলোও একত্রিত করতে পারেন। আমি এই জায়গাগুলির জন্য পাশাপাশি বিস্তারিত তথ্যের জন্য আলাদা পোস্ট উত্সর্গ করব।

তারা তাকানো

স্টারগেজিংয়ের জন্য ঋষ্যপ একটি নিখুঁত গন্তব্য। তারাগুলি বড় দেখায় এবং যেন তারা আপনার খুব কাছের। নীচের সিকিম এবং কালিম্পং শহরগুলির আলোকিত আলো এবং উপরে জ্বলজ্বল করা তারাগুলি একটি নিখুঁত দম্পতি তৈরি করে, রাতে আরও সৌন্দর্য ছড়িয়ে দেয়। আপনি যদি পূর্ণিমার রাতের সাথে আপনার তারিখগুলি ঠিক করতে সক্ষম হন তবে আপনি উজ্জ্বল নক্ষত্রের সাথে চাঁদের তুষার আচ্ছাদিত কাঞ্চনজঙ্ঘার সাক্ষী হতে সৌভাগ্যবান হবেন।

ভাড়া এবং খরচ

NJP/বাগডোগরা থেকে ঋষ্যপ: 3500 টাকা

NJP থেকে লাভা: 2500 টাকা

লাভা থেকে ঋষ্যপ: 800 টাকা

আপনি যদি প্রসারিত কিছু দিনের জন্য একটি ব্যক্তিগত গাড়ি ভাড়া করেন তবে প্রতিদিনের ভাড়া 3500 টাকা, ড্রাইভারের খাবার এবং থাকার ব্যবস্থা সহ।

হোমস্টে: ট্যাক্স সহ প্রতিদিন 1000।

হোটেল: প্রতিদিন 1500।

ঋষ্যপের ছবি: টিনা চক্রবর্তীর পাহাড়ে লুকানো গ্রাম
ঋষ্যপ: ভ্রমণ টিপস

ঋষ্যপের ছবি: টিনা চক্রবর্তীর পাহাড়ে লুকানো গ্রাম
ঋষ্যপ পরিদর্শনের সর্বোত্তম সময় হল মার্চ থেকে জুলাই বা প্রায় সেপ্টেম্বর থেকে নভেম্বর। এই মাসগুলিতে প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং কাঞ্চনজঙ্ঘার সেরা দৃশ্যগুলি লক্ষ্য করা যেতে পারে। সস্তায় এবং ভিউ রুম সহ সুবিধা পেতে আগে থেকে থাকার ব্যবস্থা এবং পরিবহন বুক করুন। প্রাইভেট ট্রান্সপোর্ট ব্যবহার করা ভাল কারণ প্রতিদিনের ভিত্তিতে ভাড়ার মধ্যে আপনি সর্বাধিক দর্শনীয় স্থানগুলি কভার করতে সক্ষম হবেন। আপনি যদি ভাগ করা যানবাহন বেছে নেন তাহলে কাছাকাছি পর্যটন স্পটে রাউন্ড ট্রিপের কারণে খরচ বেড়ে যায় আলাদাভাবে এখানে তাদের স্বতন্ত্র হার রয়েছে।


https://www.tripoto.com/west-bengal/trips/rishyap-the-hidden-village-in-the-mountains-58e1f19e14158