ম্যাগনিফিসেন্ট ডোয়ার্স ট্যুর
অর্ণব দ্বারা, নভেম্বর 18, 2015।
আমি সবেমাত্র একটি দুর্দান্ত ডুয়ার্স সফর থেকে ফিরে এসেছি। আপনার সাথে আমার অভিজ্ঞতা শেয়ার করার চিন্তা.
আমার ট্যুর 11-নভেম্বর শুরু হয়েছিল এবং 17-নভেম্বর শেষ হয়েছিল
আমি 12 এবং 13-নভেম্বর গোরুমারায় 'অর্ণা গোরুমারা জঙ্গল রিসোর্ট'-এ থাকি এবং 14 ও 15-নভেম্বর জলদাপাড়া 'জলদাপাড়া ট্যুরিস্ট লজে' থাকি।

আমি ট্রেনের টিকিট এবং থাকার ব্যবস্থা নিশ্চিত করতে 3 মাস আগে এই সফরের পরিকল্পনা করেছি। এখানে সংক্ষিপ্ত বিবরণ আছে.

আমাদের দলে 6 জন প্রাপ্তবয়স্ক এবং 2 জন শিশু ছিল। আমরা 11-নভেম্বর শিয়ালদহ থেকে দার্জিলিং মেলে চড়েছিলাম এবং 12-নভেম্বর সকাল 8:15 টায় NJP-এ পৌঁছেছিলাম, প্রায় সময় মতো।

ডুয়ার্স অঞ্চল রাজনৈতিকভাবে দার্জিলিং হিমালয়ের সমতলভূমি, সমগ্র জলপাইগুড়ি জেলা এবং আলিপুরদুয়ার জেলা নিয়ে গঠিত।  ডুয়ার্স এলাকার উচ্চতা 90 থেকে 1,750 মিটার পর্যন্ত। বর্ষা ভ্রমণের জন্য বাংলার আদর্শ জায়গা হল ডুয়ার্স। ডুয়ার্সের অর্থনীতি তিনটি "T"-এর উপর ভিত্তি করে - চা, পর্যটন এবং কাঠ। বেশ কয়েকটি করাত কল, পাতলা পাতলা কাঠ শিল্প এবং অন্যান্য সহযোগী ব্যবসাও অর্থনীতিতে একটি গুরুত্বপূর্ণ অবদানকারী হিসাবে কাজ করে। ডুয়ার্স ভুটানের দরজা হিসেবে কাজ করে ।

দিন 1 (12-নভেম্বর): আমি 12 এবং 13-নভেম্বরের জন্য 'অরণ্য গোরুমরা জঙ্গল রিসোর্ট' বুক করেছি। আমি ম্যানেজারের সাথে কথা বলার আগের দিন এবং আমাদের আগমন নিশ্চিত করেছিলাম, তিনি NJP থেকে পিকআপের ব্যবস্থা করেছিলেন রুপি খরচ করে। 1800. সকাল 10 টার দিকে আমরা রিসোর্টে পৌঁছলাম, NJP থেকে লাটাগুড়ি যেতে প্রায় দেড় ঘন্টা লেগেছিল। রিসোর্টে পৌঁছানোর পরপরই আমি গোরুমরাতে আমাদের ট্যুর পরিকল্পনা করার জন্য ম্যানেজারের সাথে আলোচনা করলাম। বৃহস্পতিবার হওয়ায় ওয়াচটাওয়ারগুলো বন্ধ ছিল। তিনি আমাদের বিকেলে জিপ সাফারিতে যাওয়ার পরামর্শ দিলেন। আমরা এটা জন্য গিয়েছিলাম. 6 জনের জন্য গাইডেড সাফারির জন্য আমাদের খরচ 1900 টাকা (প্রতিটি ক্যামেরার জন্য 20 টাকা)। এর মধ্যে রয়েছে Rs. টিকিটের ব্যবস্থা করার জন্য অতিরিক্ত 400 টাকা। জীপ সাফারির টিকিট কাউন্টারটি আমাদের রিসোর্ট থেকে কিছুটা দূরে ছিল, তাই আমরা অতিরিক্ত অর্থের জন্য রাজি হয়েছিলাম। গোরুমারা জিপ সাফারিতে আমরা অভিভূত হয়ে গেলাম। আমাদের নিয়ে গেল জঙ্গলের গভীরে। জিপসির আওয়াজ ছাড়া সম্পূর্ণ নীরবতা ছিল, সেখানে আরও কয়েকজন জিপসি অন্য পর্যটকদের নিয়ে যাচ্ছিল। আমরা প্রথমে একটি বাইসন দেখতে পেয়েছি। আমরা সবাই উত্তেজিত ছিলাম। তারপর আমরা কিছুক্ষণ ঘোরাঘুরি করলাম কিন্তু অন্য কোন প্রাণী দেখতে পেলাম না। তারপর অন্য একজন গাইড আমাদের গাইডকে ডেকে একটি নির্দিষ্ট জায়গায় যেতে বললেন যেখানে হাতি দেখা যাচ্ছে। আমাদের গাইড আমাদের সেই জায়গায় নিয়ে গেল, অনেক লোক ইতিমধ্যেই সেখানে পৌঁছে গেছে। আমরা একটি ছোট জলাশয়ের কাছে একটি হাতি পেয়েছি। তারপর জঙ্গলের কাছে আরও অনেককে পাওয়া গেল। তারা রাস্তার দিকে ধীর গতিতে এগিয়ে যাচ্ছিল। কিছু দূর থেকে একটা হাতি রাস্তা পার হতে দেখলাম। আমরা কিছুটা ভয় পেয়েছিলাম এবং আমাদের গাইড যা বলছে তা অনুসরণ করেছিলাম। নিরাপদ দূরত্ব বজায় রেখে হাতিগুলো দেখলাম। কিছুক্ষণ পর হাতিগুলো আস্তে আস্তে সরে গেল। আমরা আমাদের জিপসিতে উঠলাম। রিসোর্টে ফেরার সময় হয়ে গেল। আমরা রিসোর্টে সুন্দর স্ন্যাকস উপভোগ করেছি এবং আমাদের অভিজ্ঞতা বিনিময় করেছি। রাতের খাবারটিও ভাল ছিল - সাধারণ তবে সুস্বাদু।

দিন 2 (13-নভেম্বর):: আমরা সকালে 'যাত্রাপ্রসাদ' ওয়াচ টাওয়ারে যাওয়ার পরিকল্পনা করেছি। রিসোর্টের ম্যানেজার আমাদের টিকিট কাউন্টারের দিক নির্দেশনা দিয়েছিলেন (এটি রিসর্ট থেকে 7-8 মিনিটের হাঁটা দূরত্ব ছিল) এবং টিকিট পাওয়া নিশ্চিত করার জন্য আমাদেরকে খুব সকালে কাউন্টারে যেতে বললেন। গোরুমারার প্রতিটি ওয়াচ টাওয়ারে সকালে 2 শিফট এবং বিকেলে 2 শিফট এবং প্রতিটি শিফটে 40 জন লোকের অনুমতি রয়েছে। আমরা দুজন ভোর ৫টার আগে টিকিট কাউন্টারে গেলাম, সেখানে কেউ ছিল না, আমরা প্রথম সারিতে ছিলাম। ভোর ৫টার পর থেকে লোকজন লাইনে দাঁড়াতে শুরু করে। সকাল ৬টায় টিকিট কাউন্টার খুলে গেল। আমরা 'যাত্রাপ্রসাদ' এর জন্য বুক করেছিলাম। ছয় জনের জন্য, ট্যুর চার্জ ছিল 1900 টাকা, আমরা রিসোর্টের দরজায় পিকআপ এবং নামানোর জন্য জিপসি ড্রাইভারকে অতিরিক্ত 100 টাকা দিয়েছিলাম কারণ আমাদের দলের অন্যান্য সদস্যরা রিসোর্টে অপেক্ষা করছিল। আমরা যখন গোরুমারা জঙ্গলে ঢুকলাম, তখন সূর্য উঠছে। যাত্রাপ্রসাদের রাস্তাটা ছিল অসাধারণ। ভোরবেলা যখন সূর্যের আলো গাছের ভিতর দিয়ে আসছিল তা পরিবেশকে মহিমান্বিত করে তুলেছিল। আমরা পথে কয়েকটি ময়ূর পেয়েছি, একটি হরিণও দেখতে পেয়েছি। কিন্তু আমরা ভাগ্যবান ছিলাম না এবং প্রহরী টাওয়ার থেকে কোনো বন্য প্রাণী দেখতে পেলাম না, কিছু হরিণ নীচে নদী পার হওয়া ছাড়া। আমরা গন্ডার পর্যবেক্ষণ পয়েন্ট পরিদর্শন করেছি, কিন্তু কোনো গন্ডার খুঁজে পাইনি। আমরা হতাশ হয়েছিলাম। গাইড আমাদের বললেন এটা নিছক ভাগ্য। আমরা রিসোর্টে ফিরে এলাম, সকালের নাস্তা সেরে মূর্তি, ঝালং, বিন্দু, পারেন, সামসিং-এ একদিনের ট্যুরে গেলাম। আমরা একটু দেরি করেছিলাম, আমরা প্রায় 11 AM শুরু করেছি। গাড়িটি রিসোর্টের ম্যানেজারের দ্বারা ব্যবস্থা করা হয়েছিল, আমরা 100 টাকা দিয়েছিলাম। দর্শনীয় স্থান দেখার জন্য 2500। গোরুমারা ও চাপড়ামারীর মধ্য দিয়ে রাস্তাটি ছিল শ্বাসরুদ্ধকর। রাস্তা গেছে জঙ্গলের মধ্য দিয়ে। প্রথমে আমরা মূর্তিতে থামলাম, নদীটি দেখতে সুন্দর, যদিও জলের স্তর খুব কম ছিল। গোরুমারা থেকে মূর্তিতে স্টপেজ দিয়ে ঝালং পৌঁছাতে প্রায় 2 ঘন্টা লেগেছিল। ঝালং এর উপর থেকে ভিউ ছিল সুন্দর। আমরা স্ন্যাপ নিয়েছি এবং সেখানে আমাদের লাঞ্চ করেছি। লাঞ্চ যথেষ্ট ভাল ছিল. আমরা তখন বিন্দুর কাছে গেলাম। এটা ছিল সুরম্য. পাশ দিয়ে বয়ে গেছে 'জলঢাকা' নদী। এটি পাহাড় দ্বারা ঘেরা। এটি শান্ত ছিল এবং আমরা প্রকৃতির সৌন্দর্য উপভোগ করেছি। তারপর আমরা প্যারেন, একটি ছোট গ্রাম পরিদর্শন করি। আমরা কিছুক্ষণ সেখানকার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য উপভোগ করেছি। বিকাল ৪টা বেজে গেছে, দিনের আলো নিভে যাচ্ছে, আমরা স্যামসিং-এ ছুটে গেলাম এবং অন্তহীন চা বাগানের দৃশ্য দেখতে পেলাম। চা বাগানে কিছু সময় কাটিয়ে ফিরতি যাত্রা শুরু করে সন্ধ্যা সাড়ে ৬টার দিকে রিসোর্টে পৌছালাম।
দিন 3 (14-নভেম্বর):: আমরা আজ 'মেধলা' ওয়াচ টাওয়ারের পরিকল্পনা করেছি। আবার আমরা তাড়াতাড়ি ঘুম থেকে উঠে টিকিট কাউন্টারে গিয়ে প্রথমে সারিতে দাঁড়ালাম। 'মেধলা' ওয়াচ টাওয়ারের দাম আমাদের রুপি। 2100 টাকায় গরুর গাড়িও পেয়েছে, শেষ 1 কিমি রাইডিং এটি আমাদের জন্য একটি সৌভাগ্যের দিন ছিল, আমরা ওয়াচ টাওয়ার থেকে 6টি গন্ডার দেখেছি। কাছাকাছি তৃণভূমিতে তারা ঘাস খাচ্ছিল। এছাড়াও আমরা অনেক দূরে কিছু বাইসন নদী পার হতে দেখতে পাচ্ছিলাম। গরুর গাড়িতে চড়া অন্য অভিজ্ঞতা। ওয়াচটাওয়ারে যাওয়ার পথে আমরা ময়ূরেরও আভাস পেলাম। আজ আমরা খুব খুশি ছিলাম। পরিপূরক চা ও বিস্কুটের মাধ্যমে ওয়াচ টাওয়ার পরিদর্শন শেষ হয়। এই ওয়াচটাওয়ারের শেষ সন্ধ্যার শিফটে একটি উপজাতীয় নাচের অনুষ্ঠান রয়েছে যা আমরা মিস করেছিলাম যদিও আমরা সকালে গিয়েছিলাম। 'মেধলা' ওয়াচটাওয়ার থেকে ফিরে আসার পর, আমরা সকালের নাস্তা সেরে 'অরণ্য গোরুমারা রিসোর্ট' থেকে আমাদের পরবর্তী গন্তব্য - জলদাপাড়ার জন্য চেক আউট করলাম। গোরুমারা থেকে এটি 2 ঘন্টা ড্রাইভিং দূরত্ব এবং গাড়ী ভাড়া রুপি। 2600. হোলং না পাওয়ায় আমরা 'জলদাপাড়া ট্যুরিস্ট লজ' বুক করেছিলাম :-(। আমরা জলদাপাড়া পৌছালাম দুপুর 1 টার দিকে, আমরা দেখতে পেলাম আমাদের কটেজগুলি প্রস্তুত নয় এবং আধা ঘন্টা অপেক্ষা করতে হয়েছে। এর মধ্যে, আমরা রিসোর্ট ম্যানেজারের সাথে কথা বলে বিকেলে চিলাপাতা সাফারির জন্য বুকিং দিলাম। ৬ জনের জন্য সাফারির দাম ছিল 2040 টাকা। আমার ডোয়ার্স ট্যুর শেষে আমি চিলাপাতা সাফারিটিকে সবচেয়ে মজার মনে করেছি। গাইড ভালো ছিল, দেখার সম্ভাবনা ছিল। বন্য প্রাণী বেশি এবং জঙ্গল ঘন।এখানে প্রথমে আমরা জঙ্গলের কাছে একটি বাইসন দেখেছিলাম, তারপর নদীর ধারে ঘাসের জমির কাছে অল্প দূরত্বে 2টি গন্ডার দেখতে পাই।সূর্য যখন ডুবেছিল তখন সন্ধ্যা প্রায় অস্ত যায়। , আমাদের গাইড দেখতে পেল যে কিছু পাখি গাছের কাছে থেকে উড়ে এসেছে এবং বললো কিছু একটা আছে। প্রায় অন্ধকার হয়ে গেছে এবং হঠাৎ আমরা বন্য হাতির আওয়াজ শুনতে পেলাম eজঙ্গল. জঙ্গলের ওপার থেকে এসেছে। শব্দটি এতটাই সত্য ছিল, আমি এখনও এটি মনে করি এবং এটি অনুভব করতে পারি। হাতির বন্য শব্দ আমার ডোয়ার ট্যুরকে স্মরণীয় করে তুলেছে। শীঘ্রই অন্ধকার হয়ে গেল এবং আমরা জঙ্গল থেকে ফিরে এলাম।
দিন 4 (15-নভেম্বর): দিন 4, আমরা দর্শনীয় স্থান দেখতে গিয়েছিলাম. প্রথম গন্তব্য ছিল জয়ন্তী। মাদারিহাট থেকে প্রায় ২ ঘণ্টার পথ। পথে বক্সা টাইগার রিজার্ভের এন্ট্রি গেটে 60 টাকা/মাথা এন্ট্রি ফি দিতে হয়েছিল। বক্সা জঙ্গলের মধ্যে দিয়ে রাস্তা গেছে। জয়ন্তী একটি প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের জায়গা। নদীর ঘাট এবং চারপাশের পাহাড় এটিকে সুন্দর করে তুলেছে। জয়ন্তীতে কিছু সময় কাটিয়ে আমরা নৌকা সাফারির জন্য গেলাম 'সিকিয়া ঝোরা'। খরচ Rs. 50/1 ঘন্টার বোট সাফারির জন্য মাথা। জঙ্গলের মধ্যে দিয়ে একটা খাল আছে আর নৌকা আমাদের নিয়ে গেল জঙ্গলের ভিতরে। এটি একটি চমৎকার অভিজ্ঞতা ছিল. যদিও আমরা কোন প্রাণী খুঁজে পাইনি, তবে কিংফিশার এবং অন্যান্যদের মতো কয়েকটি পাখি দেখতে পেয়েছি এবং হাতির চিহ্ন দেখতে পেয়েছি। গাইড বললেন, ভোরে এখানে হাতিরা পানি খেতে আসে। নৌকায় চড়ার পর আমাদের পরবর্তী গন্তব্য ছিল ফুয়েন্টশোলিং, আমরা সেখানে পৌঁছলাম প্রায় 4 টার দিকে। এটি ভুটানের এন্ট্রি পয়েন্ট। একবার আমরা ভারত অতিক্রম করে ভুটানে গিয়ে পার্থক্য খুঁজে পেতাম। ভবনগুলোর গঠন ছিল সম্পূর্ণ ভিন্ন। এবং রাস্তাগুলি এত পরিষ্কার ছিল। ফুয়েন্টশোলিং-এ প্রবেশের জন্য আমাদের কোনো অনুমতির প্রয়োজন ছিল না। প্রথমে আমরা মন্দিরে গেলাম, পাহাড়ের উপরে একটি সুন্দর মন্দির যেখান থেকে আমরা শহরটি দেখতে পাচ্ছিলাম। এটা এত সুন্দর ছিল. দলবেঁধে কিছু সময় কাটানোর পর, আমরা কুমির প্রজনন কেন্দ্র পরিদর্শন করেছি যেখানে আমরা অনেক কুমির দেখেছি। তারপর আমরা শহরে গিয়ে দুপুরের খাবার খেয়ে নিলাম। খাবারটা চমৎকার ছিল। আমরা এখানে কিছু কেনাকাটা করেছি। আমরা সন্ধ্যা ৭টা পর্যন্ত সেখানে অবস্থান করি এবং তারপর জলদাপাড়া ট্যুরিস্ট লজে ফিরে আসি। এটি ছিল 1 ঘন্টার ফিরতি যাত্রা। জয়ন্তী, সিকিয়া ঝোরা এবং ফুয়েনশোলিং-এর দিনের দর্শনীয় স্থানে যেতে আমাদের খরচ হয় রুপি। ক্যাবের ভাড়া 2700। বক্সায় এন্ট্রি ফি এবং নৌকা যাত্রার খরচ ছিল অতিরিক্ত।
দিন 5 (16-নভেম্বর): রিসোর্ট ম্যানেজার আমাদের হাতি যাত্রার ব্যবস্থা করেছিলেন এবং আমরা সকালে রাইডের জন্য গেলাম। তিনি এটি শুধুমাত্র 4 জনের জন্য ব্যবস্থা করতে পারেন, তাই আমরা 4 এর জন্য গিয়েছিলাম। হাতি যাত্রা ব্যয়বহুল, 4 জনের জন্য খরচ রুপি। 3015. অতিরিক্ত টাকা দিতে হয়েছে। জলদাপাড়া ট্যুরিস্ট লজ থেকে হলং এবং ফেরার পথে ক্যাবের জন্য 500। হলং-এর গেটে হাতির যাত্রা শুরু। আমরা ২য় শিফটের (6:30 AM শিফট) টিকেট পেয়েছি। হলং-এ প্রথম শিফট প্রায় পর্যটকদের জন্য সংরক্ষিত। সকাল সাড়ে ৬টার দিকে যখন আমরা হলং পৌঁছলাম, আমরা দেখতে পেলাম প্রথম শিফট শুরু হয়েছে কয়েক মিনিট আগে। তাই আমাদের কিছু সময় অপেক্ষা করতে হয়েছিল, আমরা হলং এর চারপাশে ঘোরাঘুরি করলাম এবং ছবি তুললাম। আমাদের রাইড প্রায় 7:15 AM শুরু হয়. এটি একটি রোমাঞ্চকর অভিজ্ঞতা ছিল. আমাদের হাতি আমাদের জঙ্গলে নিয়ে গেল, ভিতরের গভীরে, পথে আমরা জলে 2টি গন্ডার দেখতে পেলাম। আমরা তখন কয়েক ফুট দূর থেকে দেখলাম। আমরা সব সাইটে তাই উত্তেজিত ছিল. হাতির যাত্রাটি ছিল তার এক ধরণের এবং শেষ ছিল প্রায় 1 ঘন্টা। জঙ্গলে আর কিছুই আমরা দেখতে পাচ্ছিলাম না। রাইডের পর, আমরা জলদাপাড়া ট্যুরিস্ট লজে ফিরে আসি, সকালের নাস্তা সেরে 'তোটোপাড়া' ট্যুরের জন্য গেলাম। শুনেছি এটাই একমাত্র জায়গা যেখানে টোটো উপজাতিদের বসবাস। মাদারিহাট থেকে এটি 1 ঘন্টার যাত্রা, ট্যুরের খরচ ছিল রুপি। 1200. টোটোপাড়ার পথটি কঠিন, এটি কয়েকটি নদীর ঘাট, পাথরে ভরা রাস্তা, উত্থান-পতনের মধ্য দিয়ে গেছে। আমি একটু দিশেহারা ছিলাম টোটোপাড়ায় পৌঁছে হতাশ। আমার প্রত্যাশা ছিল উপজাতীয় জীবন দেখার। কিন্তু আমার হতবাক, আমি সেখানে এয়ারটেল মোবাইল শপ এবং আধুনিক সুযোগ-সুবিধা পাওয়া যায়। এমনকী এক জায়গায় বলিউডের ডিজে মিউজিক বাজছিল। আমরা গ্রামের কয়েকজনের সঙ্গে কথা বলেছি। তারা বাংলায় কথা বলতে পারে। অনুরোধে তারা টোটো ভাষায় কিছু বাক্য বলেছিল। কিন্তু সামগ্রিকভাবে এটি হতাশাজনক ছিল। দুপুর নাগাদ আমরা আমাদের রিসোর্টে ফিরলাম। দুপুরের খাবার খেয়ে আমরা প্রায় 3:30 PM NJP এর উদ্দেশ্যে যাত্রা শুরু করি। ক্যাবের ভাড়া ছিল 2600 টাকা। আমরা জলদাপাড়া থেকে 3 ঘন্টার পথ, সন্ধ্যা 6:30 নাগাদ NJP পৌছালাম। NJP থেকে রাত ৮টায় দার্জিলিং মেইলে আমাদের রিটার্ন টিকেট ছিল। আমরা ট্রেনে চড়ে পরের দিন সকাল সাড়ে ৬টায় শিয়ালদহ পৌঁছাই।

কয়েকটি জিনিস আমি এখানে উল্লেখ করতে চাই যা সম্ভবত গুরুত্বপূর্ণ:
1. রিসোর্ট এবং ট্রেনের টিকিট বুক করার জন্য কমপক্ষে 3 মাস আগে আপনার ভ্রমণের পরিকল্পনা করুন
2. আমি তাদের কাছ থেকে যে পরিষেবা পেয়েছি তার ভিত্তিতে আমি 'অরণ্য গোরুমরা রিসোর্ট' সুপারিশ করব। বিশেষ করে খাবারটি চমৎকার ছিল। ডিলাক্স কটেজ বুক করুন, সলিটারি কটেজে যাবেন না। এগুলোর দাম একই, কিন্তু ডিলাক্স কটেজ নির্জন কুটির থেকে নতুন এবং ভালো
3. হলং-এর বুকিং করা কঠিন কিন্তু অসম্ভব নয়, ঠিক 120 দিন আগে মধ্যরাতে বুকিংয়ের জন্য অনলাইন পোর্টাল খোলে৷ এমনকি আমি 1টি রুম পেয়েছি, কিন্তু আমাদের 6টি ছিল, এবং কমপক্ষে 2টি রুম পাইনি, আমি বুক করিনি
4. গোরুমারায় জিপ সাফারি ভালো।
5. চিলাপাতা মিস করবেন না। আমার অভিজ্ঞতা অনুযায়ী এটি ডুয়ার্সের সেরা সাফারি
6. গোরুমরাতে, ওয়াচ টাওয়ারগুলি বৃহস্পতিবার বন্ধ থাকে৷ তাই সেই অনুযায়ী পরিকল্পনা করুন
7. উপজাতীয় নৃত্য উপভোগ করার জন্য শেষ সন্ধ্যার স্লটে 'মেধলা' ওয়াচ টাওয়ারের পরিকল্পনা করুন।

আশা করি আমার সফরের বিবরণ আপনাকে আপনার পরিকল্পনা করতে সাহায্য করবে।