জয়ন্তী
গন্তব্য জয়ন্তী
জয়ন্তী ডোয়ার্স - সম্পূর্ণ সফর
জয়ন্তী ডোয়ার্স- বক্সা বনের প্রান্তে অবস্থিত জয়ন্তী নদীর সাথে একটি অদ্ভুত বন গ্রাম। জয়ন্তী নদী ভুটান পাহাড়ের সাথে একটি প্রাকৃতিক সীমানা তৈরি করে, নদীর পূর্ব দিকের পাহাড়গুলি জয়ন্তী পাহাড় নামে পরিচিত এবং পশ্চিম দিকের ছোট গ্রামগুলি জয়ন্তী গ্রাম নামে পরিচিত। আলিপুরদুয়ার জয়ন্তী থেকে 30 কিমি দূরে প্রায়শই 'ডুয়ার্সের রাণী' হিসাবে উল্লেখ করা হয় কারণ এর আশ্চর্যজনক দৃশ্য, চিত্তাকর্ষক সবুজ সবুজ এবং শান্ত পরিবেশের কারণে।

বক্সা ফোর্ট ট্রেক ডুয়ার্স অঞ্চলের অন্যতম জনপ্রিয় ট্রেক।  ব্রিটিশরা পাথর ব্যবহার করে দুর্গটি পুনর্নির্মাণ করে এবং পূর্বের বাঁশ ও কাঠের কাঠামো ভেঙে ফেলা হয়। ব্রিটিশরা মুক্তিযোদ্ধাদের আটকে রাখার জন্য বক্সা দুর্গকে উচ্চ নিরাপত্তার কারাগার হিসেবে ব্যবহার করেছিল।  বক্সা দুর্গের বন্দীরা একবার দার্জিলিংয়ে থাকাকালীন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে চিঠি লিখেছিলেন। ব্রিটিশরা  বক্সা দুর্গকে শরণার্থী শিবির হিসাবে ব্যবহার করেছিল।

আপনি যদি উত্তরবঙ্গ গাইডের সাশ্রয়ী মূল্যের ডোয়ার্স ট্যুর প্যাকেজগুলি বেছে নেন যাতে সমস্ত সাম্প্রতিক সুযোগ-সুবিধা রয়েছে, তাহলে জয়ন্তী সহজেই পরিদর্শন করা যেতে পারে৷ আপনি ছুটির প্যাকেজ বিভাগে আমাদের ভ্রমণ যাত্রাপথ দেখতে পেতে পারেন।

ডুয়ার্সে জয়ন্তীর ইতিহাস
ব্রিটিশ শাসনামলে, জয়ন্তী ভারতে খনি ও চা শিল্পের অন্যতম প্রধান কেন্দ্র হয়ে ওঠে। এটি ব্রিটিশ ভারতের অর্থের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে। যাইহোক, ব্রিটিশদের পক্ষে তাদের পণ্য সরবরাহ করা কঠিন হয়ে পড়ে কারণ জয়ন্তীর চারপাশে বৃহৎ ইউরোপীয় চা ও খনির শিল্প বৃদ্ধি পায়। কোচবিহারের মহারাজা নৃপেন্দ্র নারায়ণকে জিজ্ঞাসা করার পর 1901 সালে জয়ন্তী রেলওয়ের নির্মাণ কাজ শুরু হয়। একবার মহারাজা হ্যাঁ সম্মতি জানালে, ব্রিটিশরা ডলোমাইট পরিবহনের জন্য জয়ন্তী নদীর উপর একটি স্টিলের তৈরি রেলওয়ে সেতু তৈরি করে।

ভারত স্বাধীন হওয়ার পর যাত্রীবাহী ট্রেন চলাচল শুরু হয়। এই যাত্রীবাহী ট্রেনটি আলিপুরদুয়ার জংশন থেকে রাত 08:30 টায় ছাড়ত এবং জয়ন্তীতে 9:30 টায় পৌঁছাত। পরের দিন প্যাসেঞ্জার ট্রেনটি জয়ন্তী সকাল 8 টায় ছেড়ে আলিপুরদুয়ার জংশনে সকাল 9 টায় পৌঁছাত। 1986 সালে বক্সা টাইগার রিজার্ভ ঘোষণার পর এই ঐতিহাসিক রেল পরিষেবা বন্ধ হয়ে যায়। জয়ন্তী নদীর উপরের সেতুটি এখন সম্পূর্ণ ধ্বংসস্তূপে। অতিরিক্ত নুড়ি এবং পাথরের কারণে নদী অগভীর হয়ে যাওয়ায় আপনি এর কিছু স্তম্ভ দেখতে পাবেন।

জয়ন্তী ডোয়ার্স দর্শনীয় স্থান এবং পর্যটন স্পট
প্রাণবন্ত পরিবেশের নীচে ডুয়ার্সের প্রাচীনতম শহর জয়ন্তী গ্রাম কিন্তু বর্তমান সময়ে আপনি শহরটিকে দেখতে পাচ্ছেন না বরং আপনি যা দেখছেন তা এমন একটি গ্রাম যা সময়ের সাথে সাথে ধীরে ধীরে হারিয়ে যাচ্ছে। জয়ন্তীতে প্রকৃতি ফুলে উঠেছে এবং তার শীর্ষে রয়েছে যেখানে বন সবুজ এবং বন্যপ্রাণী প্রচুর। ক্লান্তিকর এবং একঘেয়ে শহরের জীবনধারা থেকে দূরে, জয়ন্তী ভ্রমণ প্রকৃতির মাঝে একটি শান্ত ছুটির জন্য একটি নিখুঁত গন্তব্য অফার করে, এটি এমন একটি জায়গা যেখানে সময় তার দ্রুত গতিকে ধীর করে দিয়েছে বলে মনে হয়। যদিও জয়ন্তী নদী বছরের বেশির ভাগ সময় শুষ্ক থাকে যখন জলের উচ্চতা বৃদ্ধি পায়, প্রবাহিত নদীর লোভনীয় শব্দ শোনা, অজানা পাখির কিচিরমিচির, প্রকৃতির মিষ্টি সুবাস এবং জয়ন্তীর সতেজ শীতল বাতাস আপনাকে সম্পূর্ণরূপে চাঙ্গা করে তোলে। জয়ন্তীর নদীর তীর ঘেঁষে নুড়িপাথর স্থানটিকে অতুলনীয় সৌন্দর্য যোগায়।

জয়ন্তীর দিকে যাত্রা নিজেই একটি আশ্চর্যজনক অভিজ্ঞতা ঘন বক্সা টাইগার রিজার্ভের মধ্য দিয়ে গাড়ি চালানো অনেক ভ্রমণকারীকে জয়ন্তী ভ্রমণের জন্য আকৃষ্ট করেছে। হাতির পাল, বার্কিং ডিয়ার বা প্রচুর ময়ূর দেখা জয়ন্তীর পথে সবচেয়ে সাধারণ দর্শনীয় স্থান। পোখরি নামক একটি পবিত্র স্থানটি জয়ন্তীর কাছাকাছি রয়েছে তার ধর্মীয় বিশ্বাস ছাড়াও এই স্থানটি পোখরির জলে বিশাল আকারের মাগুর এবং কচ্ছপ দেখার জন্য একটি দুর্দান্ত জায়গা এবং এই জায়গাটির সৌন্দর্য অবশ্যই এমন কিছু রয়েছে যা সতেজ প্রভাব ফেলে। . হিন্দুদের পাশাপাশি বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীদের কাছে এই স্থানটি অত্যন্ত ধর্মীয় গুরুত্ব বহন করে। পোখরি যেতে বনের মধ্যে দিয়ে হাঁটতে হয়। এই চমত্কার হ্রদটি জয়ন্তী থেকে প্রায় 4 কিমি দূরে।

আরেকটি আকর্ষণীয় জায়গা যেখানে আপনি যেতে পারেন তা হল ভুটান সীমান্তের কাছে অবস্থিত মহাকাল গুহা এই গুহা মন্দিরটি ভগবান শিবের উদ্দেশ্যে উত্সর্গীকৃত এবং মহা শিবরাত্রির সময় অনেক দর্শনার্থী এই গুহাটিতে যান। মহাকাল একটি বিখ্যাত পর্যটক আকর্ষণের পাশাপাশি একটি বিশিষ্ট তীর্থস্থান। এটি ভগবান শিবের উদ্দেশ্যে নিবেদিত একটি গুহা যা ভুটান সীমান্তের কাছে অবস্থিত। বনের মধ্য দিয়ে মহাকাল গুহা ভ্রমণ পাখি দেখার জন্য পরিচিত। আপনি পার্শ্ববর্তী বালা রিভারবেডেও যেতে পারেন, যা পাখি দেখার জন্য একটি চমৎকার সাইট, বিশেষ করে ময়ূর, তবে গভীর রাত পর্যন্ত সেখানে দেরি করবেন না কারণ এটি একটি চিতাবাঘের হটস্পট। জয়ন্তী থেকে 1.5 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত ভুটিয়া বস্তি, হাতি দেখার জন্য আরেকটি চমৎকার জায়গা।

জয়ন্তী ডোয়ার্সে থাকার ব্যবস্থা
জয়ন্তী বনে অবস্থিত, পশ্চিমবঙ্গ পর্যটন উন্নয়ন কর্পোরেশন (ডব্লিউবিটিডিসিএল) দ্বারা পরিচালিত ট্যুরিস্ট লজটি এখানে থাকার একটি জনপ্রিয় বিকল্প (এখন পর্যন্ত, এই বাসস্থানটি বন্ধ)। এই লজটি তার অনন্য অবস্থান এবং এটি যে শান্ত পরিবেশ দেয় তার জন্য পরিচিত। এই সরকারি বাসস্থান ছাড়াও এখানে থাকার জন্য অনেক রিসোর্ট ও হোমস্টে রয়েছে। এই রিসোর্ট এবং হোটেলগুলির সুবিধার মধ্যে রয়েছে রুম সার্ভিস, রেস্তোরাঁ, ফ্রন্ট ডেস্ক পরিষেবা, ওয়েস্টার্ন বাথরুম, রুমগুলি যেগুলি ঝরঝরে এবং পরিষ্কার, ইত্যাদি। মৌলিক সুবিধার সাথে কিছু হোম স্টেও রয়েছে। কিছু বাসস্থান জয়ন্তীর নদীর তীরে অবস্থিত যা থাকার অভিজ্ঞতাকে আরও বাড়িয়ে দেয়। 

ডুয়ার্সে জয়ন্তী দেখার সেরা সময়
ডোয়ার্সে জয়ন্তী দেখার সর্বোত্তম সময় হল মার্চ থেকে জুন মাসে যখন গ্রীষ্ম এই অঞ্চলে প্রাধান্য পায়। তাপমাত্রা 21 থেকে 32 ডিগ্রি সেলসিয়াসের মধ্যে থাকে যা খুব গরম নয়। 15 জুন থেকে 15 সেপ্টেম্বর পর্যন্ত ডুয়ার্সের বন বন্ধ থাকে বলে বর্ষা উপযুক্ত সময় নয়। জঙ্গল বন্ধ থাকার কারণে, আপনি বর্ষা মৌসুমে জঙ্গল সাফারি উপভোগ করতে পারবেন না। যাইহোক, যদি আপনার প্রধান অগ্রাধিকার জয়ন্তীর সবুজ সবুজের সাক্ষী হয়, বর্ষাকালে জায়গাটি পরিদর্শন করাও একটি দুর্দান্ত সময় হতে পারে।

জয়ন্তীর বৈচিত্র্যময় এবং সমৃদ্ধ বৈচিত্র্যময় বন্যপ্রাণীতে নিজেকে নিমজ্জিত করুন। সুন্দর সাদা নদীর বিছানা উপেক্ষা করার সময় জঙ্গলময় পাহাড় দ্বারা ঘেরা, জয়ন্তী অনেক লোকের হৃদয়কে মুগ্ধ করেছে জয়ন্তীর জাদুকরী ক্যারিশমা আপনাকে মন্ত্রমুগ্ধ করে রাখবে। জয়ন্তী একটি দুর্দান্ত পিকনিক স্পট হিসাবেও প্রমাণিত হয় যেখানে আপনি আপনার বন্ধু এবং পরিবারের সাথে অবিস্মরণীয় স্মৃতির আধিক্য তৈরি করতে পারেন। সুতরাং, অপেক্ষা করবেন না! আসুন আমরা আপনাকে একটি সাশ্রয়ী মূল্যের জয়ন্তী ভ্রমণের পরিকল্পনা করতে সাহায্য করি যাতে পিক-আপ, ড্রপ, দর্শনীয় স্থান, সেরা বাসস্থান, খাবার এবং আরও অনেক কিছু অন্তর্ভুক্ত থাকবে।