মিরিক একটি ট্রিপ
মিরিকের 6টি সেরা পর্যটন স্থান
মিরিক বাস স্টপ থেকে 1 কিমি দূরে, সুমেন্দু হ্রদ পশ্চিমবঙ্গের বিচিত্র পাহাড়ি শহর মিরিকের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত একটি দীর্ঘ মানবসৃষ্ট হ্রদ। জনপ্রিয়ভাবে মিরিক লেক নামে পরিচিত, এটি মিরিকের দর্শনীয় স্থানগুলির মধ্যে একটি এবং এটি প্রায়শই মিরিক পর্যটন প্রচারের জন্য ব্যবহৃত হয়।

টলটলে জলের লেক আর পাহাড়ি ঝোরা নিয়ে মনোরম মিরিক। মিরিক থেকে  ২ কিমি দূরে খার্বো চা বাগিচা ও দেবী সিংহলীলার মন্দির। মিরিক হ্রদ মিরিকের সবচেয়ে বিশিষ্ট স্থান, সুমেন্দু হ্রদটি সুন্দর, শান্ত এবং এখনও প্রাণবন্ত। মিরিকের কমলা বাগান হল সবচেয়ে সুন্দর বাগানগুলির মধ্যে একটি ! মিরিক চায়ের ঝোপে ঢাকা উপত্যকায় পূর্ণ।
মিরিক হ্রদ বা সুমেন্দু হ্রদ প্রায় 1.25 কিলোমিটার দীর্ঘ এবং এটিকে মিরিকের আকর্ষণের কেন্দ্র হিসাবে বিবেচনা করা হয়। হ্রদটি বৃষ্টির পানি দ্বারা খাওয়ানো হয় যা সারা বছর পূর্ণ থাকে। লেকের গভীরতা 3 ফুট থেকে 25 ফুট পর্যন্ত পরিবর্তিত হয়। হ্রদের পশ্চিম তীরে জঙ্গল দ্বারা বেষ্টিত লম্বা পাইন গাছ রয়েছে এবং এর মধ্য দিয়ে হেঁটে যাওয়ার পথ রয়েছে এবং হ্রদের পূর্ব তীরে একটি সুন্দর বাগান রয়েছে যেখানে পর্যটক এবং স্থানীয়রা বিশ্রাম নেয় এবং প্রাকৃতিক পরিবেশ উপভোগ করে। বর্তমান হ্রদটি যে স্থানে দাঁড়িয়ে আছে সেটি একটি জলাভূমি ছিল যেখানে গাছপালা খুব ঘন বৃদ্ধি পায়। বাগান এলাকাটি একসময় পোলো মাঠ ছিল যা ব্রিটিশরা ব্যবহার করত।

হ্রদটিতে ইন্দ্রেনি পুল (রেইনবো ব্রিজ) নামে একটি আর্চ ফুটব্রিজ রয়েছে এবং একটি 3.5 কিলোমিটার দীর্ঘ .....

বোকার মঠ
মিরিক লেক থেকে 1 কিমি এবং মিরিক বাস স্টপ থেকে 2 কিমি দূরে, বোকার মনাস্ট্রি মিরিকের একটি প্রাচীন বৌদ্ধ বিহার। একটি পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত, এটি মিরিকের বৃহত্তম মঠগুলির মধ্যে একটি এবং মিরিকের দর্শনীয় স্থানগুলির মধ্যে একটি।

বোকার মঠটি 1984 সালে কাব্যজে বোকার রিনপোচে দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। মঠটি কাগ্যুদ আদেশের অন্তর্গত এবং শ্রদ্ধেয় ক্যাবজে বোকার রিনপোচের আসন ছিল। মূল উদ্দেশ্য ছিল একটি ছোট রিট্রিট সেন্টার তৈরি করা, কিন্তু শিষ্য ও সাধারণ মানুষের অনুরোধে রিনপোচে ভিক্ষুদের প্রশিক্ষণের জন্য গ্রহণ করতে শুরু করেন এবং কেন্দ্রটি মঠে রূপান্তরিত হয়। প্রতিষ্ঠাতা 2004 সালে মারা যান এবং মঠটি তার ঘনিষ্ঠ শিষ্য সম্মানিত খেনপো লোদ্রো ডনিও রিনপোচে দ্বারা পরিচালিত হয়ে চলেছে।

এখন, মঠটি প্রায় 500 ভিক্ষুর আবাসস্থল যারা শাক্যমুনি বুদ্ধের শিক্ষা অনুশীলন এবং বজায় রাখতে অংশগ্রহণ করে। মঠটিতে শেদ্রা নামে একটি সন্ন্যাসীর কলেজও রয়েছে। এই শহরের সর্বোচ্চ বিন্দুতে অবস্থিত বোকার .....

টিংলিং দৃষ্টিকোণ
মিরিক থেকে 9 কিলোমিটার দূরে, টিংলিং ভিউপয়েন্ট হল মিরিকের কাছে সোরেনি গ্রামে অবস্থিত একটি সুবিধার জায়গা। তিনটি চা বাগান দ্বারা বেষ্টিত, টিংলিং ভিউ পয়েন্ট একটি জনপ্রিয় পর্যটন আকর্ষণ এবং মিরিক পর্যটনের অভিজ্ঞতার সেরা জায়গাগুলির মধ্যে একটি।

কাওলে দারা ভিউপয়েন্ট নামেও পরিচিত, টিংলিং ভিউপয়েন্ট আশেপাশের চা বাগান, মিরিক লেক এবং সুন্দর মিরিক ভ্যালির একটি আশ্চর্যজনক দৃশ্য দেয়। টিংলিং নামটি নিকটবর্তী চা বাগান থেকে এসেছে। বিস্তীর্ণ চা বাগান সাদা তুষার এবং নীল আকাশের সম্পূর্ণ বিপরীতে তৈরি করে। এটি সূর্যোদয় এবং সূর্যাস্ত উভয়ের জন্যই একটি আদর্শ স্থান এবং সমভূমির পাশাপাশি তুষারাবৃত পাহাড়ের কিছু সুন্দর ছবিও তোলা যায়।

এখান থেকে গ্রাম সৌরেনি দেখা যায়, আর এই অঞ্চলের মনোরম পরিবেশ মনকে বেশ তৃপ্ত করে। চা বাগানগুলো পর্যটক ও স্থানীয়দের কাছে একইভাবে আকর্ষণীয়। ভিউয়িং গ্যালারির গোড়ায় একটি স্টল রয়েছে যেখানে কেউ কিনতে পারেন .....

 
পশুপতি মার্কেট
সিমানা ভিউপয়েন্ট থেকে 6 কিলোমিটার দূরে, মিরিক থেকে 15 কিলোমিটার এবং দার্জিলিং থেকে 29 কিলোমিটার দূরে, পশুপতি মার্কেট হল মিরিকের কাছে পশুপতি নগরে অবস্থিত একটি বাজার। দার্জিলিং - মিরিক রোডে অবস্থিত, এটি মিরিকের দর্শনীয় স্থানগুলির মধ্যে একটি।

ভারত-নেপাল সীমান্তে অবস্থিত, পশুপতি মার্কেট হল একটি কোলাহলপূর্ণ জায়গা যেখানে দোকান এবং রাস্তার বিক্রেতারা তাদের জিনিসপত্র প্রদর্শন করে। এটি বিশেষভাবে থাইল্যান্ড থেকে আমদানি করা সস্তা আমদানি করা ইলেকট্রনিক গ্যাজেট, জ্যাকেট, পারফিউম, প্রসাধনী এবং কাপড়ের জন্য পরিচিত। আপনি বিভিন্ন রঙিন উলের ক্যাপ, গ্লাভস, মোজা, জ্যাকেট, অন্যান্য উলের পোশাক, পাদুকা, শিল্পকর্ম এবং গৃহস্থালীর জিনিসপত্র পেতে পারেন। ইলেকট্রনিক আইটেমগুলিও যুক্তিসঙ্গত মূল্যে পাওয়া যায়। এখানে বিক্রি করা অনেক আইটেম ভাল হতে খুব সস্তা. নকল সম্পর্কে সতর্ক থাকুন। পশুপতি নগরের কাছে গোপালধারা টি এস্টেটেও যেতে পারেন। এটি একটি সর্বোচ্চ চা বাগান যা 320 হেক্টর এলাকা জুড়ে বিস্তৃত।

ডন বস্কো চার্চ
মিরিক বাস স্ট্যান্ড থেকে 1.5 কিলোমিটার দূরে, ডন বস্কো চার্চ পশ্চিমবঙ্গের মিরিক শহরের ডন বস্কো স্কুলের ঠিক পাশে অবস্থিত একটি রোমান ক্যাথলিক চার্চ। এটি মিরিকের অন্যতম আকর্ষণীয় চার্চ এবং মিরিকের অন্যতম জনপ্রিয় পর্যটন স্থান।

মিরিকের এই চমত্কার, রোমান ক্যাথলিক গির্জাটি একটি বরং নজরকাড়া স্থাপনা। এই গির্জার স্থাপত্যটি বেশ আকর্ষণীয় এবং শহরের যে কোন জায়গা থেকে দেখা যায়। সুন্দরভাবে খোদাই করা মন্দিরটি ভক্তদের জন্য একটি আশ্রয়স্থল, এবং পর্যটকরা গির্জার এলাকার শান্তিপূর্ণ পরিবেশ উপভোগ করেন। এটা সত্যিই ভাল বজায় রাখা.

সিমানা ভিউপয়েন্ট
পশুপতি মার্কেট থেকে 6 কিমি দূরত্বে, মিরিক থেকে 20 কিমি এবং দার্জিলিং থেকে 24 কিমি দূরে, সিমানা পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং - মিরিক রোডের সিমানা বস্তিতে অবস্থিত একটি ভিউপয়েন্ট। ইন্দো-নেপাল সীমান্তে অবস্থিত, এটি মিরিকের অন্যতম জনপ্রিয় দর্শনীয় স্থান এবং মিরিকের পর্যটন স্থানগুলির মধ্যে একটি।

7500 ফি উচ্চতায় অবস্থিত

সিমানা ভিউপয়েন্ট হল একটি 60 ফুট বাই 40 ফুট মালভূমি যা আশেপাশের সমতলভূমি, কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বতের তুষারাবৃত চূড়া এবং নেপালের ছোট গ্রামগুলির শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্য দেখায়। হিন্দিতে সিমানা মানে সীমান্ত। এটি ভারত-নেপাল সীমান্ত এলাকা, রাস্তাটি নিজেই ভারতের অন্তর্গত এবং দেখার এলাকা নেপালে পড়ে। কিন্তু দর্শনার্থীরা অবাধে পার হতে পারে মুগ্ধকর দৃশ্য পেতে।

সিমানা ভিউপয়েন্ট কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বতের পটভূমিতে মানিভঞ্জন, সান্দাকফু ট্রেইল এবং উঁচু পাহাড়ি উপত্যকার একটি চমৎকার দৃশ্যের জন্য বিখ্যাত। মিরিক থেকে দার্জিলিং যাওয়ার সময় ভিউ পয়েন্টটি একটি পিট স্টপে পরিণত হয়েছে বা এর বিপরীতে। সিমনা থেকে.....

মিরিক দেখার সেরা ঋতু কোনটি?
সেপ্টেম্বর থেকে ডিসেম্বর এবং মার্চ থেকে মে হল মিরিক দেখার সর্বোত্তম সময় যখন তাপমাত্রা আনন্দদায়কভাবে শীতল হয় এবং আকাশ সাধারণত পরিষ্কার থাকে কাঞ্চনজঙ্ঘা তুষার চূড়ার মনোরম দৃশ্য দেখায়।

মিরিক পরিদর্শন করতে কত দিনের প্রয়োজন?
মিরিক সাধারণত সবচেয়ে জনপ্রিয় পর্যটন স্থানগুলি দেখতে একটি পুরো দিন সময় নেয়। আপনার ভ্রমণে আরও কয়েক দিন যোগ করে মিরিককে দার্জিলিং, গ্যাংটক, লাভা এবং পেডং-এর মতো বিস্ময়কর জায়গাগুলির সাথে মিশ্রিত করা যেতে পারে।

মিরিক এ কি কি জিনিস কিনতে হবে?
মিরিক-এ কেনাকাটা করার সময় আপনাকে অবশ্যই কিছু জনপ্রিয় জিনিস কিনতে হবে তা হল হাতে তৈরি পণ্য, নেপালি কিউরিওস, তিব্বতি উলের কার্পেট, সোয়েটার, জ্যাকেট, গ্লাভস, মোজা ইত্যাদি। দার্জিলিং চা কেনার জন্য আরেকটি ভালো জিনিস।


https://www.trawell.in/west-bengal/mirik/places-to-visit-things-to-do