কামারপুকুর
জীবনী- শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংস
আধুনিক ভারতের ঈশ্বর-মানব শ্রী রামকৃষ্ণ ১৮৩৬ সালের ১৮ ফেব্রুয়ারি ভারতের হুগলি জেলার কামারপুকুরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতামাতা ক্ষুদিরাম এবং শ্রীমতি চন্দ্রমণি ব্যতিক্রমীভাবে নিবেদিতপ্রাণ ব্যক্তি ছিলেন এবং তাদের দাতব্য, সত্যবাদিতা এবং দয়ার জন্য গ্রামবাসীদের ভালবাসা এবং সম্মান অর্জন করেছিলেন। শ্রীরামকৃষ্ণের আদি নাম ছিল গদাধর চট্টোপাধ্যায় বা গদাই এবং পরে রামকৃষ্ণ পরমহংস নামে পরিচিত। পরমহংস হল একটি সম্মানের উপাধি যা হিন্দু আধ্যাত্মিক শিক্ষকদের জন্য প্রযোজ্য যারা আলোকিত হয়েছেন। গ্রামের পাঠশালায় তিনি কিছু পাঠ শিখেছিলেন কিন্তু তাতে তার খুব একটা আগ্রহ ছিল না। শ্রী রামকৃষ্ণ অল্প বয়স থেকেই আধ্যাত্মিক আনন্দ অনুভব করেছিলেন এবং দেবী কালী, তন্ত্র, ভক্তি এবং অদ্বৈত বেদান্তের প্রতি ভক্তি সহ বিভিন্ন ধর্মীয় ঐতিহ্য দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন। গদাধরের বয়স যখন সাত বছর তার বাবা মারা যান। ষোল বছর বয়সে, গদাধর তার বড় ভাই রামকুমারের সাথে কলকাতায় (বর্তমানে কলকাতা) আসেন, যিনি তার পুরোহিতের দায়িত্বে তার সহায়তা কামনা করেছিলেন। সেই সময় রানি রাসমণি নামে এক ধনী বিধবা দক্ষিণেশ্বরে গঙ্গার পূর্ব তীরে দেবী কালীর জন্য একটি মন্দির নির্মাণ করেন। রাসমণির আমন্ত্রণ পেয়ে, রামকুমার তার ভাই গদাধরের সাথে পবিত্র মন্দিরের বাগানে এসেছিলেন এবং গদাধর তার আধ্যাত্মিক অনুশীলনগুলি অনুসরণ করার আরও বেশি সুযোগ পেয়েছিলেন। 1855 সালে রানি রাশমনি দ্বারা নির্মিত দক্ষিণেশ্বর কালী মন্দিরের পুরোহিত হিসাবে রামকৃষ্ণ নিযুক্ত হন। শ্রী রামকৃষ্ণের কাছে, কালীর মূর্তিটি কোনও জড় পাথর নয়, বরং মা নিজেই। রানী রাশমণি শ্রীরামকৃষ্ণের প্রতি অত্যন্ত আকৃষ্ট হয়েছিলেন, কারণ তিনি অনুভব করেছিলেন যে তাঁর অদ্ভুত আচরণ দেবী কালীর প্রতি ভক্তির পূর্ণতার জন্য। শ্রী রামকৃষ্ণের প্রথম থেকেই ক্যাথলিক চেতনা ছিল এবং তিনি হিন্দু ধর্মে ঈশ্বরের এক রূপের সাথে ইসলাম বা খ্রিস্টান ধর্মের মধ্যে কোনো পার্থক্য করেননি। কামারপুকুরে গুজব ছড়িয়ে পড়ে যে রামকৃষ্ণ দক্ষিণেশ্বরে তাঁর আধ্যাত্মিক অনুশীলনের ফলে অস্থির হয়ে পড়েছিলেন। রামকৃষ্ণের মা এবং তার বড় ভাই রামেশ্বর রামকৃষ্ণকে বিয়ে করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন, এই ভেবে যে বিবাহ তার উপর একটি ভাল স্থিতিশীল প্রভাব ফেলবে - তাকে দায়িত্ব গ্রহণ করতে এবং তার আধ্যাত্মিক অনুশীলন এবং দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তে স্বাভাবিক বিষয়ে তার মনোযোগ রাখতে বাধ্য করে।

রামকৃষ্ণ নিজেই উল্লেখ করেছেন যে তারা কামারপুকুর থেকে তিন মাইল উত্তর-পশ্চিমে জয়রামবাটিতে রামচন্দ্র মুখার্জির বাড়িতে পাত্রী খুঁজে পেতে পারেন। পাঁচ বছর বয়সী কনে, সারদামণি মুখোপাধ্যায় (পরে সারদা দেবী নামে পরিচিত; তিনি একজন অবতার হিসাবেও বিবেচিত হন) খুঁজে পাওয়া গিয়েছিল এবং 1859 সালে বিবাহটি যথাযথভাবে সম্পন্ন হয়েছিল। রামকৃষ্ণের বয়স তখন তেইশ বছর, কিন্তু এই বয়সের পার্থক্য ঊনবিংশ শতাব্দীর গ্রামীণ বাংলার জন্য বিবাহ ছিল সাধারণ। পরে তারা তিন মাস কামারপুকুরে একসঙ্গে কাটান। সারদা দেবীর বয়স চৌদ্দ, রামকৃষ্ণের বয়স বত্রিশ। সারদার জীবনে রামকৃষ্ণ একজন অত্যন্ত প্রভাবশালী ব্যক্তিত্ব হয়ে ওঠেন এবং তিনি তাঁর শিক্ষার একজন দৃঢ় অনুসারী হয়ে ওঠেন। বিয়ের পর সারদা জয়রামবাটিতে থেকে যান এবং আঠারো বছর বয়সে দক্ষিণেশ্বরে রামকৃষ্ণের সঙ্গে যোগ দেন।

শ্রীরামকৃষ্ণের চারপাশের বিশ্বে তাঁর বার্তা ছড়িয়ে দেওয়ার জন্য একটি শক্তিশালী যন্ত্রের প্রয়োজন। আর এমন একটি যন্ত্র পাওয়া গিয়েছিল নরেন্দ্রনাথ দত্তের মধ্যে, তাঁর প্রিয় নরেন, যিনি পরে স্বামী বিবেকানন্দ নামে বিশ্ববাসীর কাছে পরিচিত হন।

শ্রী রামকৃষ্ণের শেষ দিনগুলি তাঁর ভক্ত শিষ্যদের সাথে ছিল। রামকৃষ্ণের অবস্থা ধীরে ধীরে খারাপ হতে থাকে এবং 1886 সালের 16 আগস্ট ভোরে কসিপুর বাগান বাড়িতে তিনি মারা যান। তাঁর শিষ্যদের মতে এটি ছিল মহাসমাধি। তাদের গুরুর মৃত্যুর পর, বিবেকানন্দের নেতৃত্বে সন্ন্যাসীর শিষ্যরা গৃহস্থ শিষ্যদের আর্থিক সহায়তায় গঙ্গা নদীর ধারে বরানগরে একটি অর্ধ-বিধ্বস্ত বাড়িতে একটি ফেলোশিপ গঠন করে। এটি শিষ্যদের প্রথম মঠ বা মঠ হয়ে ওঠে যারা প্রথম রামকৃষ্ণ আদেশ গঠন করেছিল।


https://eduindex.org/2021/07/28/biography-sri-ramakrishna-paramhansa/