ভিসটিং মিরিক, পশ্চিমবঙ্গ
আমরা যখন ডুয়ার্সের উদ্দেশ্যে যাত্রা শুরু করি, তখন আমাদের মিরিক দেখার কোন ইচ্ছা ছিল না। লোকেরা বরং দার্জিলিং-এ থাকতে পছন্দ করবে এবং একটি দৃশ্য দেখার জন্য মিরিক যেতে চাইবে। পরিবর্তে আমরা প্রধানত দুটি কারণে মিরিক নিয়েছিলাম। একটা ছিল সময়ের অভাব। অর্থাত্ আমাদের সময়সূচীর বাইরে ব্যয় করার জন্য আমাদের কেবল একটি অতিরিক্ত দিন ছিল এবং অন্যটি হল আমি ব্যক্তিগতভাবে কিছু কঠোর অভিজ্ঞতা সহ একটি হিল ড্রাইভ চেয়েছিলাম।

পূর্বে আমি মিঃ রাজের দার্জিলিং ট্যুরিজম ওয়েবসাইট থেকে কিছু পরামর্শ পড়েছিলাম এবং দার্জিলিং এবং মিরিকের দিকে যাওয়ার রাস্তাগুলি সম্পর্কে তাঁর মূল্যবান পরামর্শের জন্য তাকে ধন্যবাদ জানাই। লোকেরা দার্জিলিং যেতে চায় তারা সবসময় মিরিক হয়ে রাস্তা নিতে পারে পাংখাবাড়ি নয়, যেটি সত্যিই শক্ত এবং সরু, সত্যিকারের নবাগত চালকদের জন্য সুপারিশ করা হয় না বরং দার্জিলিং পৌঁছানোর জন্য মিরিক (আলিপুরদুয়ার রোড) নিতে পারেন।

এর প্রধান কারণ হল, পথের সবথেকে ভালো দৃশ্য এবং চা বাগানের দৃশ্য দেখা যায়। যদিও রাস্তাটি পাংখাবাড়ির রাস্তার চেয়ে অনেক লম্বা এবং দার্জিলিং পৌঁছাতে আরও কয়েক ঘন্টা সময় লাগবে। এখানকার রাস্তাগুলোও তেমন শক্ত নয়। আমার জন্য এটি একটি পছন্দ ছিল না কারণ আমরা শুধুমাত্র মিরিকের জন্য নির্ধারিত ছিল এবং পরের দিন ফিরে যাওয়ার জন্য নির্ধারিত ছিল।

টলটলে জলের লেক আর পাহাড়ি ঝোরা নিয়ে মনোরম মিরিক। মিরিক থেকে  ২ কিমি দূরে খার্বো চা বাগিচা ও দেবী সিংহলীলার মন্দির। মিরিক হ্রদ মিরিকের সবচেয়ে বিশিষ্ট স্থান, সুমেন্দু হ্রদটি সুন্দর, শান্ত এবং এখনও প্রাণবন্ত। মিরিকের কমলা বাগান হল সবচেয়ে সুন্দর বাগানগুলির মধ্যে একটি ! মিরিক চায়ের ঝোপে ঢাকা উপত্যকায় পূর্ণ।
তাই আমরা 23 মে 2016 তারিখে মূর্তি থেকে প্রায় 0500 টায় মিরিকের জন্য আমাদের পরবর্তী যাত্রা শুরু করি। মূর্তি রিসোর্ট থেকে করোনেশন বা সেভোক ব্রিজ পর্যন্ত দূরত্ব ছিল 45 কিলোমিটার এবং শিলিগুড়িতে ঢোকার আগে একটি পাম্পে জ্বালানি ভরে দার্জিলিং মোডের দিকে রওনা হয়েছিল যেখানে পুরানো পাহাড়ি গাড়ির রাস্তাটি পথ অতিক্রম করেছিল। করোনেশন থেকে দার্জিলিং মোডের দূরত্ব ছিল 26 কিলোমিটার। এটি হল NH 31C যাকে পূর্ণিয়া-শিলিগুড়ি রোডও বলা হয় যা মিরিক শহর থেকে কয়েক কিমি পর্যন্ত আলিপুরদুয়ার বা ঋষি রোড নামে Nh12 নামক একটি ডান বাঁক নিয়ে শেষ হয়েছে এবং সেখান থেকে NH 12 তার নিজস্ব যাত্রায় চলে গেছে।

শিলিগুড়ি ট্রাফিক পেরিয়ে চড়াই ড্রাইভ করার আগে আমরা কিছু নাস্তা করার জন্য একটি খাবারের দোকানে বসলাম। দার্জিলিং মোড থেকে মিরিকের সুমেন্দু লেক পর্যন্ত 48.9 কিমি। মিরিক পর্যন্ত রাস্তাগুলো বেশ ভালো, সদ্য পাকা এবং পাহাড়ি এলাকায় তেমন শক্ত ছিল না। এখানে আমি স্ব-চালিত রোডীদের জন্য এবং গুরুত্বপূর্ণভাবে যারা জিপিএস ব্যবহার করছেন তাদের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ পরামর্শ দেব। আমরা জিপিএস এর পরে যে রাস্তাটি নিয়েছিলাম সেটি মাটিগাড়া হয়ে, পানিঘাটা হয়ে আরেকটি পথ আছে কিন্তু সমস্যাটি পাহাড়ি অঞ্চলে আরও উপরে উঠেছিল, যখন আমরা ঋষি রোড ছেড়ে দুধিয়া-বাঙ্কুলুং রোড নিয়ে যাই যা শেষ পর্যন্ত ঋষি রোডের সাথে মিলিত হয় শুধুমাত্র একটি বাঁচাতে। মোট যাত্রার মাত্র 2/3 কিমি এবং আমরা জিপিএস অনুসরণ করেছি এবং ঋষি রোডের মতো, জিজ্ঞাসা করার মতো এত লোক ছিল না।

আমরা একটি ভুল বাঁক নিয়ে জিপিএস অনুসরণ করে ঋষি রোড ছেড়ে দুধিয়া-বাঙ্কুলুং রোডে চলে আসি। প্রথম দিকে রাস্তা ভাল ছিল এবং শেষ পর্যন্ত এটি ভাঙতে শুরু করে কিন্তু আমার হৃদয় স্থির হয়ে যায় যখন আমি দেখি একটি পোলো আমাদেরকে একটি পারস্পরিক কোর্সে ছুটে আসে এবং আমি সেই গাড়িটি দেখার পরে গাড়ির গ্রাউন্ড ক্লিয়ারেন্স সম্পর্কে আত্মবিশ্বাসী বোধ করি। ধীরে ধীরে রাস্তাটি ভাঙতে শুরু করে এবং একটি গ্রামের (সৌরেন) কাছে এটি একটি ভাঙা পাকা রাস্তায় পরিণত হয়। তিস্তা নদী তখন অনেক উতরাই ফিতে পরিণত হয়েছিল এবং আমাদের পথের পাশের গভীর গিরিখাতের সাথে অনেক নীচে একটি প্রতিফলিত সাপের মতো। লোকজনের দেখা পাওয়া যায় না এবং যখন আমরা একজনকে পেলাম তিনি আমাদের বললেন যে ভাল রাস্তা এত দূরে নয় এবং যদিও পথটি ভাঙ্গা কিন্তু মোটর সক্ষম।

তাই আমরা চালিয়ে গেলাম কিন্তু অনেক চুলের পিন এবং 20/25 ডিগ্রি ক্রমাগত উচ্চতার সাথে প্রায় সম্পূর্ণ ভাঙা রাস্তার পরে, মাঝে মাঝে ক্লাচ এবং টায়ারের চিৎকার আমাকে থামাতে এবং মাথা অফলোড করতে সক্ষম করে। এটি কিছু সময়ের জন্য সফল হয়েছিল কিন্তু অবশেষে ঋষি রোড মোড়ের প্রায় 6/7 কিমি আগে গাড়িটি উপরে যাওয়া অসম্ভব ছিল। জ্বলন্ত রাবারের গন্ধ এবং চাকার খোঁচা দিয়ে নীচে নুড়ি ছুঁড়ে ফেলার শব্দ আমাকে পুরোপুরি থামিয়ে দিয়েছিল এবং আমাকে মোটামুটি সিদ্ধান্ত নিতে সক্ষম করেছিল।

আশেপাশে অনেক সহ চালক আছেন যারা হয়তো বলতে পারেন যে আমি একটি চড়াই রাস্তায় গাড়ি ঘুরানোর হাস্যকর সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম কিন্তু আমি যা করতে পারি তা করেছি। তাই আমি সমস্ত যাত্রীদের অফলোড করেছি, একটু হালকা চেষ্টা করেছি এবং পিছনের দিকে হেয়ারপিনের কাছাকাছি, যেখানে উচ্চতা কিছুটা সহজ ছিল এবং গাড়িটিকে একটি পারস্পরিক কোর্সে ঘুরিয়ে দিলাম।

উতরাই বলতে কিছুই ছিল না কিন্তু পরিস্থিতি আমার মেরুদণ্ডে শান্তভাবে ঠাণ্ডা কাঁপুনি দিয়ে ঘুরপাক খাচ্ছিল। ঋষি রোডের হারিয়ে যাওয়া বাঁক কাশির পরই রাস্তা আবার মসৃণ হয়ে গেল। উত্কৃষ্ট চা বাগানের দৃশ্য সহ একটি নতুন রাস্তা আমাদের সকলকে ভুল মোড়ের অভিজ্ঞতা ভুলে যেতে অভিভূত করেছে। মিরিক শহরের আগে একটি ঘন কুয়াশা আমাদের গ্রাস করেছিল এবং আমরা কম গিয়ারে সমস্ত লাইট জ্বালিয়ে এগিয়ে চললাম।

রাস্তার পাশে চা বাগান

মিরিকের কাছে কুয়াশাচ্ছন্ন রাস্তা

মিরিক পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার শান্ত পাহাড়ে অবস্থিত একটি মনোরম পর্যটন স্পট। মিরিক নামটি এসেছে লেপচা শব্দ মির-ইয়ক থেকে যার অর্থ "আগুনে পুড়ে যাওয়া স্থান"। মিরিক তার জলবায়ু, প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং সহজলভ্যতার জন্য একটি জনপ্রিয় পর্যটন গন্তব্য হয়ে উঠেছে। সমস্ত আকর্ষণের কেন্দ্র হল সুমেন্দু হ্রদ, যার চারপাশে একটি বাগান এবং অন্যদিকে পাইন গাছ রয়েছে এবং ইন্দ্রেনি পুল (রেইনবো ব্রিজ) নামক একটি আর্চিং ফুটব্রিজ দ্বারা সংযুক্ত রয়েছে।

একটি 3.5-কিমি দীর্ঘ রাস্তা হ্রদকে ঘিরে রেখেছে এবং দূর দিগন্তে কাঞ্চনজঙ্ঘার দৃশ্য সহ হাঁটার জন্য ব্যবহৃত হয়। বিচিত্র শিকারায় নৌকা বিহার  এবং পনি রাইডিং উপলব্ধ। সুমেন্দু হ্রদ ছাড়াও মিরিকের অন্যান্য খেলা হল, রামেতে দারা - শহরের কাছাকাছি একটি ভিউপয়েন্ট যেখান থেকে আশেপাশের পাহাড় এবং নীচের বিস্তীর্ণ সমতল ভূমি দেখতে পাওয়া যায়। বোকার মঠ- এটি রামেতে দার পথে অবস্থিত এবং এটি একটি বৌদ্ধ ধ্যান কেন্দ্র হিসেবে বিখ্যাত।

রাই ধাপ - মিরিকের পানীয় জলের উৎস এবং একটি পিকনিক স্পট। দেবীস্থান – সুমেন্দু হ্রদের কাছে একটি পাহাড়ের উপর অবস্থিত একটি হিন্দু দেবীর মন্দির। টিংলিং ভিউ পয়েন্ট – এখান থেকে চা বাগানের একটি মনোরম দৃশ্য দেখা যায়। চা বাগান – বিখ্যাত দার্জিলিং চা উৎপাদনকারী বেশ কয়েকটি চা বাগান এখানে অবস্থিত। এবং মিরিকের চারপাশে।

সুমেন্দু লেকের চারপাশে পাইন বন

লেকের ধারে একাকী পোনি

লেকে বোটিং

দুঃখের বিষয় মিরিক এমন ছিল না যা আমি আশা করেছিলাম এবং 90 এর দশকে একটি সফরের সময় উপভোগ করেছি। লেকের চারপাশের বাগানটি ছিল মৌসুমী ফুলে ভরা। এখন হ্রদের চারপাশে বনে হাঁটা এত উত্তেজনাপূর্ণ এবং সাধারণ ছিল। হ্রদে বোটিং করা ছিল একটু স্বস্তিদায়ক কিন্তু যে কোনো শহরের অন্য কোনো বোটিং সেন্টারের মতোই সাধারণ। এছাড়াও কয়েকটি প্যাডেল বোট ছিল এবং আগের মতো সিকার ছিল না।

যদিও জলবায়ু শহরবাসীদের জন্য এখনও তাজা ছিল তবে কেউ এটি পরিবর্তন করে পূরণ করতে পারে। এছাড়াও শহরটি জনাকীর্ণ হয়ে ওঠে এবং তার কুমারী স্পর্শ হারিয়ে ফেলে। হ্রদের চারপাশে গথিক আলোর স্ট্যান্ড পরিষ্কারভাবে রক্ষণাবেক্ষণের অভাব ছিল যা ইতিমধ্যেই মেরামতের বাইরে ক্ষয়প্রাপ্ত হয়েছে। মূর্খ রাজনীতির কথা ভেবে ভাবছিলাম তারা কিভাবে পর্যটনের মতো প্রধান শহরের উৎসগুলোকে নষ্ট করে দিয়েছে।

আমরা হোটেল পায়েল নামে একটি বাজেট হোটেলে থাকলাম যা প্রতিটি রুমের জন্য INR 1000-এর কম খরচে goibibo-এর মাধ্যমে বুক করা হয়েছে। খাবার এবং স্টাফ ভালো ছিল কিন্তু অন্যান্য সুবিধা যেমন গাড়ি পার্কিং ওয়াই-ফাই ইত্যাদি বেশ খারাপ এবং রুমগুলোও তেমন ভালো ছিল না।

হোটেলটি বাজারের কাছাকাছি ছিল এবং লেকের দৃশ্য ছিল না। বসতি স্থাপনের পর আমরা একটি হ্রদের বৃত্তাকার জন্য গিয়েছিলাম এবং এলাকা সম্পর্কে যে নিরুৎসাহিত অভিজ্ঞতা ছিল. হোটেলে ফেরার আগে বোকার মনসটোরি ঘুরে দেখেন এবং একটি উত্তেজনাপূর্ণ দিন শেষ হয়ে যায় কর্মকাণ্ডে পূর্ণ।

আমরা পরের দিন ভোরবেলা শুরু করার ইচ্ছা করেছিলাম কিন্তু মধ্যরাত থেকে বজ্রঝড়ের সাথে প্রবল বৃষ্টি শুরু হয়। পরিস্থিতি আরও খারাপ হতে থাকে এবং আমরা ল্যান্ড স্লাইডের সুযোগ নিয়ে সকাল 0630 টায় একটি অর্ধ উত্তপ্ত স্টার্ট নিয়েছিলাম।
প্রচণ্ড বৃষ্টিতে তৈরি হওয়া ধ্বংসাবশেষে ভরা পাকা রাস্তা দিয়ে যখন আমরা শুরু করলাম তখন গুঁড়ি গুঁড়ি বৃষ্টি হচ্ছিল।

পথে তুমুল বৃষ্টি

আমাদের পরিকল্পনা ছিল 24শে মে'16 দিনের মধ্যে কলকাতা পর্যন্ত আমাদের লং ড্রাইভ শেষ করার এবং এটি ছিল পূর্ণিয়া-ভাগলপুর হয়ে 757 কিলোমিটার দীর্ঘ। এটি একটি দীর্ঘ পথ ছিল কিন্তু আমরা শুধুমাত্র তথাকথিত বেঙ্গল টু বেঙ্গল রোডের দুঃস্বপ্নের অভিজ্ঞতা এড়াতে এটি নিয়েছিলাম। আমরা যে রাস্তাটি নিয়েছিলাম তা ডালখোলা থেকে বিভক্ত হয়ে পূর্ণিয়া-ভাগলপুর-বাঁকা-দেওঘর-দুর্গাপুর-বর্ধমান-কলকাতা হয়ে গিয়েছিল। কিছু ট্রাফিক এবং খুব কম রাস্তা সংস্কার ছাড়া পুরো প্রসারিত ছিল খুব মসৃণ।

ভাগলপুরে আমরা শহরের রাস্তা নিতে বাধ্য হয়েছিলাম কারণ বাইপাসটি সংস্কারের পর্যায়ে ছিল এবং তীব্র যানজটের সম্মুখীন হয়েছিল। এ ছাড়া কিছু প্যাচ ছাড়া সব যাত্রাই ছিল মসৃণ। শিলিগুড়িতে তখন 0800 টায় এবং আমরা 25 তারিখে 0130 টায় আমাদের গন্তব্য কলকাতায় ফিরে আসি। মাঝখানে আমরা পূর্ণিয়ায় থামলাম, রাস্তার পাশের ধাবায় প্রাতঃরাশের জন্য, দুপুরের খাবারের জন্য বাঙ্কা, সেখানে একটি দুর্দান্ত মাছের খাবার খেয়েছিলাম এবং বর্ধমানের কাছে আবার একটি রাস্তার পাশের ধাবা "রুবি" আমাদের রাতের খাবারের জন্য একটি দুর্দান্ত থাম ছিল।

আমাদের রাস্তার গল্পটি বিষণ্ণতার সুরে শেষ হয়েছিল এবং আমি প্রতিদিন গানটি আবার করার জন্য লালন করার সাথে সাথে আমার হৃদয় ব্যাথা করে আবার একটি মহাকাব্যিক যাত্রার অংশ হয়ে উঠতে পারে ভ্রমণ কাহিনীতে।


https://www.ghumakkar.com/visting-mirik-west-bengal/