স্যামসাং
ভারতে একটি কম অন্বেষণ করা গন্তব্য যা আপনার পরীক্ষা করা উচিত
7 এপ্রিল, 2019 তারিখে মধুরিমা দ্বারা
স্যামসাং
ভারতের পশ্চিমবঙ্গের কালিম্পং জেলার ডুয়ার্স অঞ্চলে অবস্থিত, স্যামসিং হল একটি ছোট নৈসর্গিক গ্রাম যেটি সবুজ, নাটকীয় উপত্যকা এবং পাহাড়ের দৃশ্য, আকর্ষণীয় চা বাগান, কমলা বাগান এবং সম্ভবত আপনার চাপমুক্ত করার জন্য প্রয়োজনীয় সমস্ত কিছুর প্রাণবন্ত স্প্ল্যাশ সরবরাহ করে। তোমার আত্মা.

আপনি যদি প্রকৃতি প্রেমী হন এবং একটি শান্ত পালাতে চান, পাহাড়ের রানী দার্জিলিং এর কাছে সামসিং আপনাকে অবশ্যই মুগ্ধ করবে! পর্যটকদের দ্বারা পরিপূর্ণ নয়, এই সুন্দর জায়গাটি বিজয়ীভাবে এর আদিম সংস্করণ সংরক্ষণ করে, যার ফলে প্রতিটি ভ্রমণকারীকে তার সারমর্মে ভিজিয়ে নেওয়ার সুযোগ দেয়।

লালি গুরাস এর মনোরম পরিবেশের কারণে সামসিং-এর একটি জনপ্রিয় পিকনিক স্পট।  একপাশে প্রবাহিত মূর্তি নদীটি নেওড়া উপত্যকা থেকে উৎপন্ন হয়েছে এবং সামসিং হয়ে জলঢাকা নদীতে মিলিত হয়েছে। মৌচুকি হল সামসিং-এর ফরেস্ট চেক পোস্টের কাছে একটি নির্জন কুমারী জায়গা।  রকি আইল্যান্ড হল আরেকটি ছোট্ট গ্রাম যা সামসিং থেকে 3 কিমি দূরে অবস্থিত। সামসিং জায়গাটিতে প্রচুর পাথর এবং পাহাড়ি অঞ্চল রয়েছে যা এটিকে রক ক্লাইম্বিং মতো  ক্রিয়াকলাপের জন্য উপযুক্ত।

ভারতে এই কম অন্বেষণ করা গন্তব্য একটি চমত্কার ভূখণ্ড অফার করে। পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে 750 মিটার উচ্চতায় অবস্থিত, এটির একটি সচিত্র ল্যান্ডস্কেপ রয়েছে। এটি নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্কের পূর্বাঞ্চলের কিছু প্রত্যন্ত অঞ্চলের প্রবেশদ্বার হিসাবেও কাজ করে, যা বিপন্ন রেড পান্ডাদের আবাসস্থল হিসেবে পরিচিত।

আমি লাটাগুড়ি থেকে স্যামসিং-এর দিকে যাত্রা শুরু করেছি যেখানে গোরুমারা জাতীয় উদ্যানে জঙ্গল সাফারি উপভোগ করার জন্য আমি দুই দিন ছিলাম। বনের ভিতরে বৃষ্টিপাত, প্রকৃতির ক্যানভাসে গুঁড়ি গুঁড়ি বৃষ্টির মন্ত্রমুগ্ধ প্রভাব, বন্য হাতি, ময়ূর, পাখি, লবণ চাট, বুনো ফুল, অসংখ্য স্রোত এবং চারপাশে দুর্গম সবুজ গাছপালা দেখার সৌভাগ্য হয়েছিল এটি একটি দুর্দান্ত বন অভিজ্ঞতা ছিল। এত উত্তেজনাপূর্ণ মাত্রার পরে, স্যামসিংকে প্রকৃতির কোলে বিশ্রাম নেওয়ার একটি নিখুঁত পথ বলে মনে হয়েছিল। এটি লাটাগুড়ি থেকে প্রায় 35 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত এবং পৌঁছাতে এক ঘণ্টারও কম সময় লাগে।

বিনোদ, আমার প্রিয় গাড়িচালক, বিনোদ বলেন, শুধুমাত্র বিচিত্র গ্রামটিই আকর্ষণীয়ভাবে সুন্দর নয়, কিন্তু “স্যামসিং-এর রাস্তাটি মনোরম দৃশ্যও দেয় যা আপনি চিরকাল লালন করবেন”। শীঘ্রই আমি কেন জানি. এই রাস্তার যাত্রাটি আপনাকে চালসা এবং মাতেলি হয়ে ডুয়ার্স অঞ্চলের সবচেয়ে সুন্দর চা বাগানের মধ্য দিয়ে নিয়ে যায়। রাস্তার দুপাশে এই সবুজ চা বাগানের দৃশ্য এতই শ্বাসরুদ্ধকর সতেজ! আমি দৃশ্য উপভোগ করতে এবং কিছু দ্রুত শট পেতে একাধিকবার থামলাম।

সামসিং চা বাগান
সামসিংয়ে চা বাগান
শীঘ্রই দৃশ্যপট একটি পাহাড়ি ল্যান্ডস্কেপে পরিবর্তিত হয় যা ছোট কাঠের কটেজ এবং ম্যানিকিউর করা বাগান দিয়ে সজ্জিত। আমরা কয়েকটি এলাকা পেরিয়ে অবশেষে সামসিং এ পৌঁছাই। লোকালয়ের মধ্য দিয়ে হাইক করার আগে, আমরা একটি ছাদে অবস্থিত রেস্টুরেন্টে ‘মোমো’ এবং দার্জিলিং চায়ের অর্ডার দিয়েছিলাম। গরম খাবার এবং পানীয় পাইপ করার সময় আমরা চারপাশের বিশুদ্ধতায় ভিজানোর চেষ্টা করেছি।

সামসিং এর আশেপাশে কি দেখতে হবে
এটি এই অঞ্চলের একটি ছোট কম অন্বেষণ করা গ্রাম কিন্তু এখানে আকর্ষণের কোন অভাব নেই। ফলস্বরূপ, এই সুন্দর লোকালটি সফলভাবে আজকের উত্তরবঙ্গের পর্যটনে একটি গুরুত্বপূর্ণ স্থান খুঁজে পেয়েছে। আপনি একটি শান্ত অবকাশ বা সাহসিকতার স্বাদ খুঁজছেন কিনা, স্যামসিং সবকিছুর একটি টুকরো অফার করে।

ফিরে বসুন এবং বন্যতা উপভোগ করুন
এখানে আপনি যেখানেই আপনার দৃষ্টি স্থাপন করুন না কেন, এটি সবই সবুজের সম্বন্ধে। সামসিং সবুজ পাহাড়, কৃষিভূমি, সমভূমি এবং নেওরা উপত্যকার বনের মনোরম দৃশ্য প্রদান করে। এটি পাখিদের জন্যও একটি দুর্দান্ত অবস্থান। এক কাপ চা নিয়ে বারান্দায় বসুন এবং আপনাকে সর্বদা প্রকৃতির অনুগ্রহের সাথে উপস্থাপন করা হবে। এছাড়াও আপনি বন্ধুত্বপূর্ণ স্থানীয় লোকেদের সাথে চ্যাট করতে পারেন, স্থানীয় জীবনকে ঘনিষ্ঠভাবে দেখতে পারেন এবং কিছু চমৎকার স্মৃতি তৈরি করতে পারেন।

হেঁটে সুঁতলেখোলা
এই অঞ্চলের আরেকটি পর্যটন-বান্ধব কিন্তু কম অন্বেষণ করা গন্তব্য, সুনতালেখোলা একটি মনোরম গ্রাম যা মাত্র 4 কিমি দূরে অবস্থিত। স্থানীয় খামার, গবাদি পশুর ছায়া, এলাচ বাগান, বন্য ফুল এবং বনের পাশ দিয়ে যাওয়ার সময় এই জায়গায় হাইকিং একটি আশ্চর্যজনক অভিজ্ঞতা। সুনতালেখোলা নদীর উপর একটি সুন্দর ঝুলন্ত সেতু রয়েছে যা কুমারী প্রকৃতির কিছু শ্বাসরুদ্ধকর 360 ডিগ্রি দৃশ্য প্রদান করে।

লালি গুরাশে পিকনিক করুন
লালি গুরাশ সামসিং-এর কাছে একটি খুব জনপ্রিয় পিকনিক স্পট। আপনি যদি আপনার পরিবার এবং বাচ্চাদের সাথে বা বন্ধু বা সহকর্মীদের একটি গ্রুপের সাথে ভ্রমণ করেন, তাহলে এই চমত্কার জায়গায় পিকনিক করার কথা বিবেচনা করুন যা মূর্তি নদীর তীরে অবস্থিত পাহাড় দিয়ে ঘেরা উপত্যকার একটি চমৎকার দৃশ্য দেখায়।

স্যামসিং ভিউ পয়েন্টে যান
যেখানে লালি গুরাশ আপনাকে উপত্যকা এবং নদীর একটি চমৎকার ঘনিষ্ঠ দৃশ্য দেখায়, স্যামসিং ভিউ পয়েন্ট পাহাড়ের চূড়া থেকে এক ধরণের পাখির চোখের দৃশ্য দেখায়। এখানে আপনি সুপার সবুজ পাহাড়ের একটি সম্পূর্ণ পরিসর এবং পাথরের একটি চমত্কার বিছানার মধ্য দিয়ে গভীরভাবে প্রবাহিত মূর্তি নদী দেখতে পাচ্ছেন। এটি এমন একটি দৃশ্য যা আপনি চিরকাল লালন করবেন! ভিউ পয়েন্টের ওপারে, আপনি চা বাগান এবং ভেড়ার পাল দেখতে উপভোগ করতে পারেন।

রকি দ্বীপ অন্বেষণ
সামসিং থেকে 3 কিমি দূরে, পাহাড় এবং জঙ্গলে ঘেরা মূর্তি নদীর তীরে রকি আইল্যান্ড নামে পরিচিত একটি মনোমুগ্ধকর গ্রাম রয়েছে। এটি ভেজাল প্রকৃতি, পথচলা এবং রক ক্লাইম্বিং এবং গুহা অন্বেষণের মতো হালকা দুঃসাহসিক কার্যকলাপের মধ্যে ক্যাম্পিংয়ের জন্য আদর্শ পরিবেশ সরবরাহ করে। আপনি একটি দিনের সফর পরিচালনা করতে পারেন বা এখানে রাতারাতি থাকতে পারেন।

বন্যপ্রাণীর অভিজ্ঞতা নিন
প্রকৃতি ও বন্যপ্রাণী দেখার জন্য আপনি নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্কে যেতে পারেন। যাহোক   আপনি যদি এই জাতীয় উদ্যানে একটি অনন্য বন্যপ্রাণীর অভিজ্ঞতা পেতে চান, আপনি মৌচুকিতে যেতে পারেন যা সামসিং থেকে 6 কিলোমিটার চড়াইয়ে অবস্থিত। আপনি নিজের গাড়িতে করে সেখানে পৌঁছাতে পারেন কিন্তু দয়া করে মনে রাখবেন যে মৌচুকির WBFDC লজে আপনার বুকিং না থাকলে, আপনাকে সামসিং চক থেকে একটি সিন্ডিকেট চালিত গাড়ি ভাড়া করতে হবে।

মৌচুকি থেকে, একটি মাঝারি থেকে কঠিন ট্রেকিং রুট রয়েছে যা আপনাকে নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্কের ঘন বনের মধ্য দিয়ে লেচেলা পাস হয়ে লাভায় নিয়ে যায়। এই ট্র্যাকের জন্য আপনাকে বন বিভাগের কাছ থেকে অনুমতি নিতে হবে।

অন্যান্য
এটি স্থানীয় গ্রামীণ জীবনের অভিজ্ঞতার জন্য চমৎকার সুযোগ প্রদান করে। কিছু সমৃদ্ধ স্মৃতি তৈরি করতে আপনি ফারিবস্তি এবং খাসমলের বিচিত্র গ্রাম পরিদর্শন করতে পারেন। এছাড়াও আপনি খাসমহলে কিছু অ্যাডভেঞ্চারের স্বাদ নিতে পারেন যেমন টাইরো লিন ট্রাভার্স, রক ক্লাইম্বিং ইত্যাদি। পেশাদার নির্দেশনায়। যাত্রাপথে ঝালং এবং বিন্দুকে অন্তর্ভুক্ত করে আপনার স্যামসিং সফরের সর্বাধিক উপভোগ করুন।

কিভাবে স্যামসিং এ পৌঁছাবেন
এই জায়গাটি রাস্তা দ্বারা ভালভাবে সংযুক্ত। শিলিগুড়ি থেকে স্যামসিংয়ের দূরত্ব সেভোকে হয়ে প্রায় 80 কিলোমিটার যেখানে এনজেপি থেকে এটি প্রায় 86 কিলোমিটার। মালবাজার হয়ে সামসিং পৌঁছানোর জন্য আপনি এই জায়গাগুলির যেকোনো একটি থেকে গাড়ি ভাড়া করতে পারেন।

আমি লাটাগুড়ি থেকে গাড়ি চালিয়েছিলাম এবং এই পথটিই আমি অনুসরণ করেছি -

সামসিং এ কোথায় থাকবেন
এই জায়গায় এবং এর আশেপাশে বেশ কিছু বাজেট হোম স্টে, হোটেল এবং গেস্ট হাউস পাওয়া যায়। এছাড়াও, পশ্চিমবঙ্গ সরকারের বন বিভাগের কটেজগুলি (WBFDC) সুনতালেখোলার কাছে অবস্থিত একটি উপযুক্ত আবাসন বিকল্প। আপনি অনলাইনে কটেজ বুক করতে পারেন। আপনি যদি চান, আপনি সামসিং-এ থাকা এড়িয়ে যেতে পারেন এবং নদীর পাশে ঘন বনের মাঝখানে থাকার উপভোগ করার জন্য কাছাকাছি অবস্থিত সুনতালেখোলা রিভার ক্যাম্পে একটি তাঁবু বুক করতে পারেন। এই এলাকায় কোনো বিলাসবহুল থাকার ব্যবস্থা নেই।

স্যামসিং দেখার সেরা সময়
এটি সারা বছর পরিদর্শন করা যেতে পারে। চালসা থেকে সামসিং যাওয়ার ড্রাইভটি বর্ষাকালে দেখার মতো একটি দৃশ্য হয়ে ওঠে কারণ কুয়াশা এবং মেঘ চা বাগান এবং সবুজ পাহাড়ে একটি জাদুকরী আকর্ষণ করে। আপনি যদি এলাকা জুড়ে বাগানে পাকা কমলার দৃশ্য উপভোগ করতে চান তবে ডিসেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি মাসগুলি আদর্শ।


http://mangoladydiaries.com/samsing-less-explored-destination-india/