কালিম্পং 
আর্কিবল্ড স্টিলের একটি সংবাদপত্রের নিবন্ধ যা ১৯৭৪ সালে প্রকাশিত হয়েছিল
1951 সালের 14 জানুয়ারি হিমালয়ান টাইমসের শিরোনাম ছিল ‘কালিম্পং, বর্ডার
কসমোপলিস—ইন্ডিয়া টাউন, তিব্বতের জাম্পিং অফ প্লেস হল স্পট যেখানে
সমভূমি এবং টাওয়ারিংয়ের মধ্যে পূর্ব মিলিত হয় পশ্চিম, উত্তর দক্ষিণে মিলিত হয়
হিমালয়
স্থানের জনসংখ্যার সাথে এর মনোরম অবস্থানের জন্য উপযুক্ত
হলিউড সিনেমার পটভূমি। অনেক নিবন্ধ এবং সংবাদপত্র রিপোর্ট
যে সময়ের মধ্যে আউট এসেছিল এবং এমনকি পরে প্রায়ই উপস্থাপন
একটি রহস্যময় ইমেজ কিছু বাছাই যেখানে রাজকুমার এবং
রাজকন্যারা বাস করতেন, গুরুত্বপূর্ণ চিন্তাবিদ এবং দার্শনিকরা এসেছিলেন, রাজনৈতিক
এবং ধর্মীয় নেতা, লেখক এবং চলচ্চিত্র নির্মাতারা তাদের সময় কাটান। মধ্যে
এই প্রকল্পের কোর্স, একটি জিনিস যে কথা বলে যে এই সমান্তরাল হয়
শহরের প্রায় রোমান্টিক উপস্থাপনা, বেশিরভাগই বহিরাগতদের দ্বারা, একটি হিসাবে
'পাত্র পোরি' বা 'গুপ্তচরদের দেশ'; স্থানীয় জনগণের একটি নির্দিষ্ট অংশের জন্য যারা
কালিম্পং-এ কাজ করতেন এবং বাস করতেন, শহরটি একটি গ্ল্যামারাস উপস্থাপন করেনি
বা বই বা সংবাদপত্রের নিবন্ধ হিসাবে একটি রহস্যময় চিত্র এটি তৈরি করেছে
থাকা. তাদের চোখে, এটি অন্য যে কোনও জায়গার মতো যেখানে লোকেরা কাজ করেছিল
এবং একটি জীবিকা অর্জন, একটি জায়গা যে তাদের বাড়ি ছিল, বাইরে কিছুই
সাধারণ. তাদের জন্য, সেই সময়ের শহরটি ছিল সুযোগের দেশ,
যেখানে নতুন করে শুরু করা যেতে পারে, একটি পরিবার শুরু করা যেতে পারে, যেখানে তারা
তারা বেছে নিলে বসতি স্থাপন করতে পারে।
কালিম্পং থেকে  কাঞ্চনজঙ্ঘা, পানডিম, সিনিয়লচু, কাব্রু, জানু ইত্যাদি একের পর এক বরফে ঢাকা শিখর দৃশ্যমান। কালিম্পং-এর অন্যান্য দ্রষ্টব্যের মধ্যে রয়েছে তংসা মনাস্ট্রি, রবীন্দ্রনাথের স্মৃতিবিজড়িত গৌরিপুর হাউস, চিত্রভানু আর্টস অ্যান্ড ক্র্যাফট সেন্টার ! কালিম্পং-এ নানান জাতের পাইন ভিউ নার্সারি, শান্তিকুঞ্জ নার্সারি, নার্সারি ম্যানসন হেভেন ।  শিলিগুড়ি বা দার্জিলিং থেকে বাস বা ভাড়া গাড়িতে কালিম্পং পৌঁছান যায়। 

সেই সময়ের উলের গোডাউনগুলি এমন একটি স্থানকে প্রতিনিধিত্ব করে যেখানে মানুষ
বিভিন্ন প্রেক্ষাপট থেকে বিপুল সংখ্যায় একসঙ্গে কাজ করেছেন। এমন কি
যদিও বর্ণ ও লিঙ্গ সম্পর্ক সমাজের অংশ ছিল, বিশেষ করে
নেপালি হিন্দু সমাজ, গোডাউনটি সবার জন্য উন্মুক্ত ছিল
তাদের বয়স, লিঙ্গ বা বর্ণ থাকা সত্ত্বেও সেখানে কিছু ধরণের কাজ পাওয়া যেত।
অর্থপ্রদান করা হয়েছে কাজের পরিমাণের সাথে সরাসরি সমানুপাতিক, এবং
গোডাউনে কাজ ভাগ করার কোনো নির্দিষ্ট মাপকাঠি ছিল না। হিসাবে
সব ঠাকুরমা বললেন, কাজের ধরন একজনের উপর নির্ভর করে
শক্তি, এবং সেখানে অনেক বেশি সংখ্যক নারী অভিনয় করছেন
গোডাউনে সব ধরনের কাজ, ভারী উলের বান্ডিল তোলা থেকে শুরু করে
উল থেকে পুরু চামড়া কাটা, সব পরিত্রাণ পেতে পশম sifting
পরিষ্কার উলকে সূক্ষ্মভাবে এবং সর্বোচ্চ যত্ন সহকারে পরিচালনা করার জন্য অমেধ্য
শেষে. এটি এমন একটি স্থান যেখানে মহিলারা শক্তিশালী এবং কোমল উভয়ই ছিল,
পরিস্থিতি অনুযায়ী। উল গোডাউন এইভাবে একটি স্থান প্রতিনিধিত্ব করে
সমতা, যেখানে নারী ও পুরুষ তাদের জন্য গৃহীত এবং পরিচিত ছিল
কাজ, অন্য যেকোনো বৈশিষ্ট্য বা বৈশিষ্ট্যের চেয়ে অনেক বেশি।

উলের গুদামটিও এমন একটি স্থান হয়ে ওঠে যেখানে দীর্ঘমেয়াদী সম্পর্ক
নির্মিত হয়, যেখানে সংযোগ তৈরি করা হয় এবং এইভাবে অনেক ক
তাদের ব্যক্তিগত এবং ব্যক্তিগত জীবনের অংশ। উল্লেখ করা প্রয়োজন কি
কিভাবে সরকারী এবং ব্যক্তিগত মধ্যে লাইন প্রায়ই অস্পষ্ট হতে দেখা যায়
বেশিরভাগ ক্রিয়াকলাপ যেমন গোডাউনে কাজ করা, খাবার ভাগ করা, যাওয়া
শনিবার মুদি কেনাকাটা, গল্প শোনার কাজ একসঙ্গে করা হতো
মহিলাদের দ্বারা, একটি সম্মিলিত কার্যকলাপ হিসাবে। কোন প্রখর পার্থক্য ছিল না
ব্যক্তিগত এবং সরকারী ক্ষেত্রের মধ্যে, এবং একভাবে, পুরো গ্রাম
একে অপরের যত্ন নেন। এছাড়াও কি প্রধানত বেরিয়ে আসে যে এমনকি
যদিও লিঙ্গ ভূমিকা উপস্থিত ছিল, মহিলারা আরও নিয়ন্ত্রণে বলে মনে হয়েছিল
তাদের জীবনের, ব্যক্তিগত এবং পাবলিক উভয়ই। মহিলাদের মত একটি সহজ কার্যকলাপ
জনসমক্ষে বিড়ি ধূমপান করা স্বাভাবিক এবং মহিলাদের জন্য এটিকে স্বাভাবিক বলে মনে করা হত
কার্যকলাপ পুরুষদের জন্য যেমন অপরিহার্য ছিল. সেই সঙ্গে নারী
তাদের পরিবারের দায়িত্বে ছিল, এবং যে কিছু তারা ছিল

26
স্মৃতি ও ইতিহাসে কালিম্পংকে পুনর্বিবেচনা করা: শহরের প্রাণবন্ত অতীতের দিকে তাকান

উপভোগ করেছি এবং প্রায় আনন্দিত। বিনোদন কার্যক্রম ছিল সহজ এবং
অর্থবহ, এবং যদিও বেশিরভাগ মহিলাই নিরক্ষর থেকে যায়
কাগজে কলমে, তারা শক্তিশালী, স্বাধীন এবং সাহসী হিসাবে এসেছিল
শব্দটির সবচেয়ে আধুনিক অর্থ।

40 এবং 50 এর দশকে কালিম্পং একটি সমাজের ছাপ দেয় যা
এখনও একটি সংহতি ধারণ করার সময় তার বহুত্ব এবং পার্থক্য উদযাপন
এর গভীরতায় যা এর মূল খোঁচা প্রদান করেছে। এই আছে যে কিছু
ঘটনা এবং পরিস্থিতি যে উপর উদ্ঘাটিত হয়েছে সঙ্গে ক্ষয়প্রাপ্ত হয়েছে
দশক আমি যাদের সাথে কথা বলেছি এবং জেনেছি তারা বেশিরভাগই
সবাই তাদের আশির দশকে, এখনও তাদের পরিবারের দেখাশোনা করছে, কাজ করছে
ক্ষেত্র, তাজা পণ্য এবং মুদির জন্য সাপ্তাহিক বাজারে যাওয়া,
তাদের পরিবারের জন্য রান্না করা, আশেপাশে ঘোরাঘুরি জিজ্ঞাসা
প্রত্যেকের সম্পর্কে, তাদের নিজস্ব শাকসবজি বা ফল ভাগ করে নেওয়া এবং,
সর্বোপরি, তারা কয়েক দশক আগে নারী ছিল। তাই এটা
সাংস্কৃতিক ইতিহাস বোঝার সময় যে উল্লেখ করা প্রয়োজন
কালিম্পং বা অন্য কোন স্থানের বিষয়টি বিবেচনায় নেওয়া প্রাসঙ্গিক
অগণিত অভিজ্ঞতা এবং মানুষের গল্প যারা একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ
স্থানের ইতিহাস এবং সংস্কৃতি। একটি স্থানের সাংস্কৃতিক পরিচয় তাই নয়
'একজন সমজাতীয় গোষ্ঠীর সাথে আবদ্ধ'  কিন্তু বরং
বিভিন্ন অভিজ্ঞতা এবং গল্পে বেঁচে থাকে এবং বেঁচে থাকে
লোকেদের দল যারা জায়গার পরিচয় তৈরি করে। একটি বৈচিত্র্যময় মধ্যে
এবং এক থা মত বহুত্ববাদী পরিবেশ
