গৌড় ও পান্ডুয়া
ঐতিহাসিক গুরুত্ব সহ স্থানগুলি সর্বদা বিশ্বের সমস্ত প্রান্ত থেকে পর্যটকদের আকর্ষণ করে। তবে অনেকেই গৌড় ও পান্ডুয়ার যমজ শহর পরিদর্শন করেননি। বাংলার মালদা জেলা থেকে 30 মিনিটের কম ড্রাইভ, গৌড় এবং পান্ডুয়া একসময় আফগান, হিন্দু এবং বৌদ্ধ শাসকদের জন্য গুরুত্বপূর্ণ ছিল এবং এখনও প্রচুর পরিমাণে ধ্বংসাবশেষ রয়েছে।

অভিজ্ঞতা

গৌড় এবং পান্ডুয়া সংস্কৃতির সঙ্গমের নিখুঁত উদাহরণ, বিভিন্ন রাজ্যের জন্য ধন্যবাদ যেগুলির রাজধানী এই শহরগুলির বাইরে ছিল। উভয় শহরেই এই শাসকদের দ্বারা নির্মিত স্মৃতিস্তম্ভের ধ্বংসাবশেষ রয়েছে। যেখানে গৌড় বিখ্যাত রামকেলি মন্দির, বারো দুয়ারি, ফিরোজ মিনার এবং রাজবাড়ি (প্রাসাদ) নিয়ে গর্ব করে, পান্ডুয়া আদিনা মসজিদ, শাহ জালা দরগা, একলাক্ষী সমাধি এবং সাতাশ ঘরা নিয়ে গর্ব করে।

এই স্মৃতিস্তম্ভগুলির প্রতিটিরই অনন্য বৈশিষ্ট্য এবং গল্প রয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, ফিরোজ মিনারটি 84 ফুট উচ্চতায় দাঁড়িয়ে থাকা কুতুব মিনারের মতো দেখতে। এটি সুন্দর নিদর্শন সহ পোড়ামাটির টাইলস দিয়ে তৈরি। কাঠামোর অভ্যন্তরে একটি সুন্দর সর্পিল সিঁড়ি রয়েছে, যার প্রবেশ সীমাবদ্ধ। সাতাশ ঘরা হল একটি ক্ষয়িষ্ণু প্রাসাদঘর যার মধ্যে ২৭টি কক্ষ রয়েছে এবং এটি এখন ঝোপঝাড় ও অতিবৃদ্ধ গাছে ঢাকা। কথিত আছে পাণ্ডবরা একসময় এই স্থানে আশ্রয় নিয়েছিলেন।
বাংলার অতীত ইতিহাসের সাক্ষী গৌড় ও পাণ্ডুয়া। মালদহের দক্ষিণে গৌড় ও উত্তরে পাণ্ডুয়া। রাজা শশাঙ্ক থেকে দেবপালের আমল পর্যন্ত গৌড়ের স্বর্ণযুগ বলে চিহ্নিত। ভেঙ্গে পড়া প্রাচীন মসজিদ, মিনার, প্রাসাদ আজও গৌড়ের অতীতের সমৃদ্ধির কথা বলে।

যা করতে হবে

গৌড়ে ইন্দো-আরবি স্থাপত্যের বেশ কয়েকটি মসজিদ রয়েছে। পান্ডুয়ার আদিনা মসজিদটি দেশের বৃহত্তম মসজিদগুলির মধ্যে একটি, যেখানে একটি বিশাল উঠান এবং একটি ক্রিকেট মাঠের আকারের একটি খোলা বাগান রয়েছে। খোদাই করা কালো পাথর স্মৃতিস্তম্ভটিকে একটি অনন্য চেহারা দেয়। আশেপাশের অন্যান্য মসজিদের মধ্যে রয়েছে কদম রসুল মসজিদ, চিল্কা মসজিদ, তাঁতিপাড়া মসজিদ এবং চামকাটি মসজিদ।

লুকোচুরি গেট এখানে আরেকটি অবশ্যই দেখার জায়গা। এই 65-ফুট উচ্চ প্রবেশদ্বারটি রাজারা ব্যবহার করতেন এবং হাতিদের সহজে যাতায়াতের অনুমতি দেওয়ার জন্য এত উচ্চতায় তৈরি করা হয়েছিল। গৌড়ের একটি খনন স্থানও রয়েছে যা 500 বছর আগের একটি প্রাসাদের ধ্বংসাবশেষ বলে মনে করা হয়। পুরো কমপ্লেক্সে একটি মুদ্রা টাকশাল সহ বিভিন্ন বিভাগ রয়েছে যা পর্যটকদের জন্য একটি প্রধান আকর্ষণ।

পান্ডুয়াতেও সাইটের কোন অভাব নেই এবং এটি একলাখা সমাধির বাড়ি, যা এক লক্ষ টাকায় নির্মিত বলে বিশ্বাস করা হয়। এখানকার শাহ জালাল দরগায় সব ধর্মের মানুষই আসেন। এখানে একটি বিশাল জলের ট্যাঙ্ক রয়েছে যেখানে ভক্তরা অজু করে। বদি দরগাহ নামেও পরিচিত, এটি পান্ডুয়ার প্রাচীনতম ভবনগুলির মধ্যে একটি।

গম্বুজ এবং খিলানগুলির সমর্থনকারী পাথরের স্তম্ভগুলি স্থানটিকে একটি দুর্দান্ত চেহারা দেয়। দরগাহের ভিতরে রাখা ইসলামী শিক্ষকদের বিভিন্ন স্মৃতিচিহ্নও দেখে নিতে পারেন। এবং যদি আপনার ঐতিহাসিক স্থানগুলি থেকে বিরতির প্রয়োজন হয় তবে আপনি মালদায় নেমে যেতে পারেন, খুচরা থেরাপিতে লিপ্ত হয়ে কিছু সময় ব্যয় করতে পারেন এবং তাদের আমসত্তা - আমের সজ্জার ঘনত্বের স্তরযুক্ত শক্ত স্ট্রিপগুলি খনন করতে পারেন। এছাড়াও আপনি নেতাজি মার্কেট থেকে আমের আচার, স্কোয়াশ এবং জাম কিনতে পারেন।

কোথায় অবস্থান করা
আমরা মালদায় থাকার ব্যবস্থা করার পরামর্শ দিই। খুব বেশি উচ্চ-সম্পদ উপলব্ধ নেই, তবে মালদা জুড়ে বেশ কয়েকটি বাজেট হোটেল রয়েছে। যারা আরামদায়ক থাকার জন্য খুঁজছেন তারা গোল্ডেন পার্ক হোটেল অ্যান্ড রিসোর্ট (প্রতি রাতে 2,000 টাকা) দেখতে পারেন। আপনি যদি জুতার স্ট্রিং বাজেটে থাকেন, তাহলে হোটেল কলিঙ্গা (প্রতি রাতে 650 টাকা), হোটেল গীতাঞ্জলি (প্রতি রাতে 1,400 টাকা) এবং হোটেল হরি ওম (প্রতি রাতে 900 টাকা) এর মতো জায়গাগুলি হল কিছু ভাল বিকল্প৷

দূরত্ব: কলকাতা থেকে NH 12 এবং SH7 হয়ে 360 কিমি
নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন: মালদা
 


https://www.whatshot.in/kolkata/discover-the-ancient-towns-of-gaur-and-pandua-this-weekend-c-6226