কামারপুকুর ও জয়রামবাটি পরিদর্শন
 মহাগুরু সদস্য
অক্টোবর 23, 2014, 
আমরা 19.10.2014 (রবিবার) সকাল 07.30 টায় কোলকাতা থেকে যাত্রা শুরু করে সকাল 10.30 টার দিকে কামারপুকুর পৌছালাম। ডানকুনি থেকে ছনপাডাঙ্গা পর্যন্ত রাস্তার অবস্থা কিছু জায়গায় ভালো ছিল না কিন্তু রাস্তা মেরামতের কাজ চলছিল। গাড়িটি কামারপুকুরের রামকৃষ্ণ মঠ ও মিশনের ঠিক বিপরীতে ফ্রি পার্কিং লটে পার্ক করা ছিল।

কামারপুকুর
সাধক-দার্শনিক শ্রী শ্রী রামকৃষ্ণের পবিত্র জন্মস্থান …….. তিনি তাঁর শৈশব এখানে অতিবাহিত করেছিলেন এবং এই গ্রামের নির্জনতা থেকে তাঁর আধ্যাত্মিক যাত্রা শুরু করেছিলেন।

রামকৃষ্ণের জন্ম হয়েছিল ভুষি প্যাডেলের পাশে একটি চালার নীচে। সেই শেডটি যত্ন সহকারে সংরক্ষণ করা হয়েছে এবং 1951 সালে বিখ্যাত চিত্রশিল্পী ও ভাস্কর নন্দলাল বসুর নকশাকৃত রামকৃষ্ণের একটি মার্বেল মূর্তি শেডের ভিতরে স্থাপন করা হয়েছিল।

শ্রী শ্রী রামকৃষ্ণ যে বাড়িতে থাকতেন এবং তিনি যে আম গাছ লাগিয়েছিলেন তা কামারপুকুর মঠ ও মিশন দ্বারা সংরক্ষিত রয়েছে। এর ড্রয়িং রুমকে আবার শোবার ঘরের মতো সাজিয়ে দর্শনার্থীদের জন্য উন্মুক্ত করা হয়েছে।

কামারপুকুর হল বিবেকানন্দের আধ্যাত্মিক গুরুর জন্মস্থান। কামারপুকুর রামকৃষ্ণ মঠ। 1951 সালে, রামকৃষ্ণ আদেশের সন্ন্যাসীরা এবং কিছু ভক্তরা একত্রিত হয়ে সেই স্থানে কামারপুকুর রামকৃষ্ণ মঠ তৈরি করেছিলেন। জয়রামবাটি রামকৃষ্ণ পরমহংসের আধ্যাত্মিক পত্নী শারদা দেবীর জন্মস্থান। কামারপুকুর থেকে মাত্র 2 কিমি দূরে বিশালাক্ষী মন্দির, দেবী বিশালাক্ষীর আবাস। সিংহবাহিনী মন্দির - এই মন্দিরটি দুর্গার এক রূপ দেবী জগৎদ্ধাত্রীর সম্মানে নির্মিত। 

এই কক্ষের পাশেই রঘুবীর দেবতার মন্দির রয়েছে।

রামকৃষ্ণ মন্দির 4:30 টা থেকে 11:30 টা পর্যন্ত এবং আবার বিকাল 3:30 থেকে রাত 8:30 টা পর্যন্ত (অক্টোবর থেকে মার্চ) খোলা থাকে


কামারপুকুরের আশ্রম ক্যাম্পাসের ভিতরে, দেখার জায়গাগুলি হল:

* শ্রী রামকৃষ্ণ যে স্থানে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ঠিক সেই স্থানেই তৈরি করা হয়েছে মহৎ মন্দির।
* শ্রী শ্রী রামকৃষ্ণের পৈতৃক বাড়ি (বিষ্ণুপুর শৈলী)।
* শ্রী রামকৃষ্ণের বসার ঘর।
* শ্রী রামকৃষ্ণের পারিবারিক দেবতা শ্রী রঘুবীরের মন্দির
* পার্লার এবং আম গাছ

কামারপুকুরের আশ্রম ক্যাম্পাসের বাইরেও দেখার মতো জায়গা

* টেরাকোটা শিল্পের নমুনা সহ যোগীর শিব মন্দির এবং গোপেশ্বরের শিব মন্দির।
*হালদার পুকুর।
* লাহাদের বাড়ি।
* লাহা'র প্রাথমিক বিদ্যালয়।
* সীতানাথ পাইনের বাড়ি।
* চিনু শাঁখারীর জন্মস্থান
* ধনী কামরানির জন্মস্থান
* বুধুই মোরাল এবং ভুতির খাল, শ্মশানের জায়গা যেখানে শ্রী রামকৃষ্ণ তীব্র আধ্যাত্মিক "সাধনা" করেছিলেন।

চন্দ্রমণি স্মৃতি ভবনে একটি ডাইনিং হল রয়েছে। আমরা হলটিতে প্রসাদ নিয়েছিলাম, যেখানে একসাথে প্রায় 500 তীর্থযাত্রী পর্যটকদের থাকার ব্যবস্থা করা যায়। অভ্যর্থনা কেন্দ্র থেকে প্রসাদের কুপন পাওয়া যায়।

মঠের অভ্যন্তরে তীর্থযাত্রীদের জন্য অন্যান্য সুযোগ-সুবিধাগুলি হল তীর্থযাত্রীদের জন্য ওয়েটিং হল, আগে থেকে জানানোর জন্য যাত্রী নিবাস (গেস্ট হাউস) এবং ধর্মীয় বই ও কুটির শিল্পের পণ্যগুলির বিক্রয় আউটলেট।

কিভাবে পৌছব

কামারপুকুর কলকাতা থেকে প্রায় 104 কিমি দূরে। হাওড়া থেকে তারকেশ্বর হয়ে আরামবাগের জন্য একটি ট্রেন ধরুন এবং সেখান থেকে একটি বাস আপনাকে কামারপুকুরে পৌঁছে দেবে।

আমাদের পরবর্তী গন্তব্য ছিল জয়রামবাটি……..

আমাদের গাড়ি কামারপুকুরের মধ্য দিয়ে জয়রামবাটির দিকে যাওয়ার সময়, জমজমাট বাজার এবং বিখ্যাত বাঙালি মিষ্টির দোকানগুলিতে এখনও শতাব্দী প্রাচীন বাঙালি মিষ্টি - জেলবি, রসোগোল্লা, কালোজাম, লেডিকেন ইত্যাদির সাথে আমাদের স্বাগত জানানো হয়।

জয়রামবাটি কামারপুকুরের পশ্চিমে প্রায় 6 কিমি দূরে অবস্থিত… একটি নম্র গ্রাম যেখানে পবিত্র মা শ্রী সারদা দেবী 1858 সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন।

শ্রী শ্রী সারদা দেবীর দেবত্ব……….. শ্রী রামকৃষ্ণের একনিষ্ঠ স্ত্রী।

মায়ের মন্দির…….তার জন্মস্থানেই স্থাপিত হয়েছে শ্রী শ্রী মাতৃ মন্দির।

মন্দির খোলা থাকে সকাল 5:30 টা থেকে 11:30 টা পর্যন্ত এবং আবার বিকাল 4:00 টা থেকে 8:30 টা পর্যন্ত (এপ্রিল থেকে সেপ্টেম্বর) এবং সকাল 6:00 টা থেকে 11:30 টা পর্যন্ত এবং আবার বিকেল 3:30 টা পর্যন্ত রাত ৮:০০টা (অক্টোবর থেকে মার্চ)

মূল ফটকের ডান পাশে মন্দির চত্বরের ভিতরে মায়ের পৈতৃক বাড়ি। এই বাড়ির বিপরীত দিকে একটি অপেক্ষাকৃত নতুন বাড়ি যেখানে তিনি 1916 থেকে 1920 সাল পর্যন্ত অবস্থান করেছিলেন। আশেপাশে অন্যান্য দর্শনীয় স্থান হল "মেয়ের গঙ্গা" নামে একটি জলাশয়, বাসস্ট্যান্ড এবং পুন্নিপুকুর এবং সুন্দরনারায়ণ ও শীতলার মন্দিরের ঠিক বিপরীতে। পুকুর পাড়ে মাতা।

সারাদিন ঐশ্বরিক স্থানে কাটিয়ে রাত সাড়ে ৮টার দিকে আমরা কলকাতায় ফিরে আসি।

কিভাবে পৌছব

CSTC বাসগুলি কলকাতা থেকে জয়রামবাটি পর্যন্ত 110 কিলোমিটার দূরত্ব জুড়ে চলে।

বাসস্থান

নীলাচল লজ: টেলিফোন: (03244) 244268

যাত্রীনিবাস মাতৃমন্দির
"প্রধান মহারাজ, শ্রী শ্রী মাতৃমন্দির, জয়রামবাটি, বাঁকুড়া" টেলিফোন: (03211) 244222 ভ্রমণের দুই মাস আগে লিখিত আবেদন জমা দিতে হবে

বিবেকানন্দ মিশন গেস্ট হাউস
সচিব, রামকৃষ্ণ বিবেকানন্দ মিশন, 7, রিভার সাইড রোড, বারাকপুর, উত্তর 24 পৃষ্ঠা
টেলিফোন: 25920547, 25945025


https://www.indiamike.com/india/west-bengal-f32/one-day-tour-arambagh-kamarpukur-jairambati-t228690/#post1821570

