লাভা - লোলেগাঁও - রিশাপ - কোলাখামে একটি ছুটির দিন৷
এপ্রিল 15, 2015

বিভিন্ন গন্তব্য নিয়ে ৩ দিন আলোচনার পর উত্তরবঙ্গের কথা ভাবলাম। ঠিক আছে, উত্তরবঙ্গ ভ্রমণকারীদের জন্য একটি স্বর্গ যেখানে অসংখ্য গন্তব্য এবং বিভিন্ন বিকল্প রয়েছে। প্রথমে আমি লাভা এবং লোলেগাঁও (লোলেগাঁও নামেও বানান) নিয়ে চিন্তা করেছি, কিন্তু তারপরে আমার গবেষণা করার পরে আমি রিশাপ (ঋষ্যপ নামেও বানান) এবং কোলাখাম অন্তর্ভুক্ত করার কথা ভেবেছিলাম। আমার গবেষণা করার সময় আমি পেডং এবং চরখোল এ আসি, যে দুটিই দুর্দান্ত গন্তব্য, কিন্তু সময়ের স্বল্পতার কারণে, আমরা লাভা, লোলেগাঁও (লোলেগাঁও), রিশাপ (ঋষ্যপ) এবং কোলাখামে আমাদের ভ্রমণকে সীমিত করার কথা ভেবেছিলাম।

আমি দ্রুত একটি Itenary বের করলাম এবং আমার বন্ধুদের সাথে শেয়ার করলাম। অবশেষে কিছু সংশোধনের পর, আমরা সাধারণত বেছে নেওয়া গন্তব্য লাভা এবং লোলেগাঁও (লোলেগাঁও) এর পরিবর্তে কোলাখাম এবং রিশপ (ঋষ্যপ) এ আমাদের থাকার স্থির করেছি। এই সমস্ত স্থানগুলিকে সাইটসীন হিসাবে কভার করা যেতে পারে পাশাপাশি আপনি থাকতে পারেন, যদি আপনি চান। প্রাকৃতিক সৌন্দর্য উপভোগ করার পরিবর্তে অনেক বিকল্প নেই।

লোলেগাঁও জঙ্গলে ক্যানোপি ওয়াকের ব্যবস্থা রয়েছে। লোলেগাঁও রেঞ্জে নতুন বেড়ানোর ঠিকানা নিমবং, চারখোল, রেশিখোলা, সামতাহার, কাফেরভিলেজ, চুইখিম। লোলেগাঁওয়ের সবচেয়ে সুন্দর বন, ঝুলন্ত সেতুসহ ক্যানোপি হাঁটা ! লোলেগাঁও ভিউপয়েন্ট নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক এবং পটভূমিতে আঁকা অত্যাশ্চর্য তুষার আচ্ছাদিত হিমালয়ের একটি মনোরম দৃশ্য। ঝান্ডিধারা ভিউপয়েন্ট যা লোলেগাঁও পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত ! লোলেগাঁওয়ের চাঙ্গে জলপ্রপাত টিফিন ধারা এবং ঘান্টি ধারার মধ্যে একটি ছোট জলপ্রপাত।
ইটেনারি

দিন 1: NMZ থেকে কোলাখাম। লাঞ্চের পরে চেঞ্জি ফলস পরিদর্শন করুন। কোলাখামে O/N
দিন 2: কোলাখাম থেকে রিশাপ (ঋষ্যপ) হয়ে নেওরা উপত্যকা এবং লাভা। রিশাপ (ঋষ্যপ) এ O/N
দিন 3: লোলেগাঁও (লোলেগাঁও) এবং দেলো (দেলো) হয়ে এনজেপি থেকে রিশাপ (ঋষ্যপ)

এই সব ঘটেছিল মার্চের 3য় সপ্তাহে এবং NJP যাওয়ার সমস্ত ট্রেন পূর্ণ ছিল। আমি দ্রুত 30 জনের ওয়েটিং লিস্টে আমাদের আগাম যাত্রার জন্য টিকিট বুক করেছিলাম, কিন্তু ওয়েটিং লিস্ট 150 এর উপরে হওয়ায় আমাদের ফিরতি যাত্রার জন্য আমাদের ভাগ্য ছিল না। তাই আমরা কিছু এজেন্টের দ্বারা তত্কাল বুক করার কথা ভাবলাম, কিন্তু হঠাৎ 26 মার্চ, আমি একটি বিশেষ ট্রেনে এসেছি, NJP SRC স্পেশাল (নতুন জলপাইগুড়ি থেকে সাঁতরাগাছি), ভারতীয় রেলওয়ে দ্বারা ঘোষিত সামার স্পেশাল যা শুধুমাত্র রবিবার চলবে। এক সেকেন্ড নষ্ট না করে, আমি আমার ব্রাউজারে IRCTC টাইপ করে টিকিট বুক করেছিলাম।

এখন সব আয়োজন সম্পন্ন হয়েছে, আমরা শুধু ডি ডে আসার অপেক্ষায় রইলাম। বিশ্বাস করুন, আপনার কঠোর পরিকল্পিত ভ্রমণের জন্য অপেক্ষার এই মুহূর্তটি সপ্তাহের মতো প্রতিদিন কাটানোর মতো। কিন্তু যেহেতু ট্রিপটি মাত্র 3 দিনের ছিল, আমরা জানতাম যে এটি একবার আসবে, এটি মাত্র কয়েক মুহূর্তের মধ্যে শেষ হবে। তাই আমরা সবাই এই মুহূর্তটির দ্বারপ্রান্তে উপভোগ করেছি।

লাভা লোলেগাঁও ঋষ্যপ কোলাখাম ভ্রমণ

অবশেষে সেই দিন এল এবং আমরা শিয়ালদহ থেকে কাঞ্চনকন্যা এক্সপ্রেস নিয়ে যাত্রা শুরু করলাম। কাঞ্চনকন্যা এক্সপ্রেস একমাত্র ট্রেন যা নিউ মাল জং পর্যন্ত যায়। (NMZ)। আপনি যদি লাভা / লোলেগাঁও (লোলেগাঁও) / কোলাখাম / রিশাপ (ঋষ্যপ) / পেডং / চরখোল ইত্যাদিতে যাচ্ছেন, তাহলে নিউ মাল জং পর্যন্ত যাওয়া সবসময়ই বুদ্ধিমানের কাজ। (NMZ) এবং লাভা পর্যন্ত একটি ক্যাব নিন, যার জন্য আপনার খরচ হবে প্রায় 2200/-। সেখান থেকে, লাভা কার সিন্ডিকেট থেকে আপনার গন্তব্যে একটি ক্যাব বুক করুন। আপনি NJP থেকে আপনার যাত্রা শুরু করতে পারেন, তবে খরচ অনেক বেশি হবে এবং এছাড়াও, লাভার জন্য ক্যাব খুঁজে পেতে আপনার কঠিন সময় হবে। লাভার জন্য শেয়ার্ড ক্যাব শিলিগুড়ি থেকে পাওয়া যায়, কিন্তু কিছুই নিশ্চিত নয়। এছাড়াও, এনএমজেডে যাওয়ার সময় আপনি প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং গুহাগুলির মধ্য দিয়ে যাওয়ার রোমাঞ্চকর অভিজ্ঞতা উপভোগ করতে পারেন। 🙂

New Mal Jn যাওয়ার পথ

দিন 1: NMZ থেকে কোলাখাম। লাঞ্চের পরে চেঞ্জি ফলস পরিদর্শন করুন। কোলাখামে O/N

আমরা যখন নিউ মাল জং পৌছালাম। (NMZ) আমাদের ড্রাইভার রমেন দা আমাদের জন্য অপেক্ষা করছিলেন। শীঘ্রই আমরা আমাদের প্রথম গন্তব্য কোলাখামের দিকে এগোতে লাগলাম। কোলাখাম যাওয়ার পথে, আমরা মালবাজারে বিরতি নিলাম, এটিএম থেকে ক্যাশ বের করে আমাদের পানীয় পাওয়ার জন্য। 😛 কোলাখাম, রিশাপ (ঋষ্যপ), লাভা, লোলেগাঁও (লোলেগাঁও), পেডং, চারখোল ইত্যাদি। এগুলি খুব কম পরিচিত গন্তব্যের পাশাপাশি ছোট গ্রামগুলির খুব কম বিকল্প রয়েছে৷ তাই সেখানে আপনি খুব কমই কোনো এটিএম খুঁজে পাবেন। লাভাতে একটি এটিএম আছে, যেটি নগদ 90% সময় বাইরে থাকবে। এছাড়াও ড্রিঙ্কসের দাম বেশি হবে, কারণ আপনি খুব সীমিত বিকল্পগুলির সাথে উপরের দিকে যান। তাই সর্বদা সমভূমি থেকে নগদ এবং আপনার পানীয়ের পছন্দ বহন করা সর্বোত্তম। এমনকি সেখানে আপনার প্লাস্টিক মানি ব্যবহার করার কথা ভাববেন না, অন্যথায় আপনি আপনার ট্রিপ নষ্ট করে ফেলবেন এবং নগদ পেতে ফিরে যাবেন।

নেওরা ভ্যালি জঙ্গল ক্যাম্প

কিছু বিরতির মধ্যে কোলাখামের আমাদের হোটেল, সাইলেন্ট ভ্যালিতে পৌঁছতে আমাদের প্রায় 3.5 ঘন্টা লেগেছিল। এটি সত্যিই নীরব উপত্যকার মতো অনুভূত হয়েছিল, যেখানে প্রাকৃতিক সৌন্দর্য উপভোগ করার পরিবর্তে কার্যত আপনার কিছুই করার নেই। কোলাখাম হল নেওরা উপত্যকার কোলবং বনের একটি ছোট গ্রাম। নেওরা ভ্যালির মধ্য দিয়ে যাওয়ার সময়, পাইন গাছের মধ্যে দিয়ে, আমরা সবাই অবাক হয়েছিলাম যে ঈশ্বর কীভাবে প্রকৃতিকে ডিজাইন করেছেন এবং শীঘ্রই আমরা বুঝতে পেরেছি যে কীভাবে আমরা শহরের লোকেরা এটিকে ধ্বংস করে দিয়েছি এবং এখন আমরা বিভিন্ন গো গ্রিন অঙ্গীকার নিয়ে এটির জন্য উন্নতি করছি। এটা শুধু সন্ত্রস্ত ছিল. এখানে প্রকৃতির নৈসর্গিক সৌন্দর্য বর্ণনা করার জন্য আমার আরো কিছু শব্দ থাকত। কর্মীদের দ্বারা আমাদের উষ্ণ অভ্যর্থনা জানানো হয়েছিল এবং তারা আমাদের ঘরে নিয়ে গিয়েছিল।

কোলাখামওয়ে থেকে কোলাখামওয়ে থেকে কোলাখামওয়ে থেকে কোলাখামওয়ে থেকে কোলাখামওয়ে থেকে কোলাখামওয়ে থেকে কোলাখামওয়ে থেকে কোলাখামওয়ে নীরব উপত্যকা, কোলাখাম

রুমে ঢুকে আমরা শুধু বাকরুদ্ধ। কি দারুন..!!

সাইলেন্টভ্যালি

আমরা মালবাজারে থাকাকালীন মিঃ সুব্রতকে (সাইলেন্ট ভ্যালির মালিক) আগেই ফোন করে জানিয়েছিলাম। সুতরাং, আমরা যখন সেখানে ছিলাম তখন দুপুরের খাবার প্রস্তুত ছিল। শীঘ্রই আমরা রেস্টুরেন্টে লাঞ্চ পরিবেশন করা হয়. এটি আমার কখনও সেরা লাঞ্চ ছিল ।  লাঞ্চের পর, কয়েক মিনিট বিশ্রাম নেওয়ার পর, আমরা চেঞ্জি জলপ্রপাতের উদ্দেশ্যে রওনা দিলাম। 30 মিনিটের মধ্যে আমরা সেই পয়েন্টে পৌঁছে গেলাম যেখান থেকে আমরা জলপ্রপাত দেখতে নেমেছিলাম। রাস্তাটি খাড়া ছিল এবং নিচে যাওয়ার সময় আমরা মোড়ের চারপাশে স্থগিত ঘর লক্ষ্য করলাম। যদিও আমরা নিচে যাওয়ার সময় এগুলোর তাৎপর্য বুঝতে পারিনি। কিন্তু ফেরার সময় কেন এগুলো করা হয়েছে তা বুঝতে আমাদের দেরি হয়নি।

চেঞ্জি জলপ্রপাত

বিকাল সাড়ে ৫টা বাজে এবং আমরা আমাদের হোটেলের উদ্দেশ্যে রওনা দিলাম। আমরা পৌঁছানোর সাথে সাথে আমাদের কিছু জলখাবার এবং চা দেওয়া হল। বাকি সন্ধ্যায় আমরা নিজেদের মধ্যে মস্তি করতে উপভোগ করতাম। রাত ৯টার দিকে আমাদের ডিনারের জন্য ডাকা হলো। যদিও পাহাড়ি এলাকায় মানুষ তাড়াতাড়ি ঘুমায় কিন্তু আমরা শহরের মানুষ তার সাথে মানিয়ে নিতে পারিনি। তাই আমরা মধ্যরাত 1 টা পর্যন্ত আমাদের প্রাচীন নীলের সাথে উপভোগ করেছি এবং তারপরে আমরা ঘুমাতে গেলাম 🙂

দিন 2: কোলাখাম থেকে রিশাপ (ঋষ্যপ) হয়ে নেওরা উপত্যকা এবং লাভা। রিশাপ (ঋষ্যপ) এ O/N

সকাল সাড়ে ৬টা বাজে যখন আমরা ঘুম থেকে উঠে পর্দা সরিয়ে ফেললাম তখন অবাক হয়ে গেলাম। আমরা সবাই কাংচেনজঙ্ঘা (আসলে উচ্চারণ ও বানান কাঞ্চনজঙ্ঘা) দেখে উচ্ছ্বসিত ছিলাম। আমরা কয়েক মিনিটের জন্য জানালা থেকে সরাতে পারিনি। শীঘ্রই আমাদের বেড টি পরিবেশন করা হয়েছিল এবং এর পরে আমরা আমাদের আইটেনারি অনুসারে চলার জন্য প্রস্তুত হতে শুরু করি। সকালের নাস্তার পর আমরা সাইলেন্ট ভ্যালি এবং কোলাখাম থেকে রওনা দিলাম সকাল ৯টার দিকে।

প্রথমে আমরা লাভা গিয়েছিলাম নেওরা উপত্যকায় প্রবেশের অনুমতি নিতে। যদিও টেকনিক্যালি আমরা শুধু নেওরা ভ্যালিতেই থাকতাম, যেহেতু কোলাখাম নেওরা ভ্যালি বেস এলাকায়। কিন্তু জিরো পয়েন্টে যেতে হলে লাভার অনুমতি নিতে হবে। কিন্তু আমরা আগের দিন কোলাখাম যাওয়ার সময় তা করিনি কারণ আমরা একই বিষয়ে সচেতন ছিলাম না। তাই আমরা চৌফাদ্দার পয়েন্টের অনুমতি পেয়েছি। লাভায় থাকাকালীন আমরা হোটেল তিব্বতে আমাদের দুপুরের খাবারের অর্ডার দিয়েছিলাম।

চৌফাদ্দার পয়েন্টে পৌঁছাতে আমাদের প্রায় 2 ঘন্টা লেগেছিল। কয়েক মিনিট অপেক্ষা এবং কিছু আনুষ্ঠানিকতার পর, গাইড আমাদেরকে ট্রেক করার জন্য নিয়ে গেল। এটা ছিলো একটা চমৎকার অভিজ্ঞতা। এই প্রথম আমরা বনে ট্রেকিং করছিলাম। যদিও আমরা কোন রেড পান্ডা দেখতে পাইনি, তবে আমরা কয়েকটি পাখি এবং প্রজাপতি দেখতে পেরেছি। অবশেষে যখন আমরা শেষ বিন্দুতে পৌঁছলাম তখন আমরা অনুভব করলাম যে, আমরা চাঙ্গে জলপ্রপাতের উৎসে রয়েছি। এর চারপাশের পথগুলি বিপজ্জনক কারণ আপনাকে পিচ্ছিল গাছের শিকড়ের উপর দিয়ে হাঁটতে হবে। কিছু সময় এবং কয়েক ক্লিক কাটিয়ে আমরা ফিরে এলাম। ট্রেক প্রায় 1 ঘন্টা ছিল.

নেওড়া ভ্যালি যাওয়ার পথ
চৌফাদ্দার পয়েন্টে পৌঁছে আমরা গ্রিন টি অর্ডার করলাম। এটি খাঁটি গ্রিন টি ছিল এবং অন্য কিছুই পাওয়া যায় নি। আমরা সবাই ক্ষুধার্ত বোধ করি, তাই কোন সময় নষ্ট না করে আমরা লাভার উদ্দেশ্যে রওনা দিলাম। লাভার আবহাওয়া ছিল চমৎকার। আমরা কুয়াশাকে স্পর্শ করতে পারি, কারণ এটি এত নীচে উড়ছিল। সত্যিই ঠান্ডা লাগছিল।

লাভা

মধ্যাহ্নভোজের পরে আমরা এবং আশেপাশে কিছু কেনাকাটা করেছি। অবশেষে আমরা লাভা মনাস্ট্রি পরিদর্শন করলাম। আমরা এর আগেও বিভিন্ন মঠে গিয়েছি, তাই এখানে বিশেষ কিছু অনুভব করিনি।

সন্ধ্যা 5 টার দিকে আমরা রিশাপ (ঋষ্যপ) এর উদ্দেশ্যে যাত্রা শুরু করলাম। রিশাপ (ঋষ্যপ) এর আমাদের হোটেল হিমালয়ান হাটে পৌঁছাতে আমাদের প্রায় ৩০ মিনিট লেগেছিল। লাভায় থাকাকালীন, আমরা ইতিমধ্যেই জনাব বিমল গুরুংকে (হিমালয়ান হাটের মালিক) জানিয়েছিলাম।

আমাদের হোটেলে পৌঁছে, মিঃ তামাং আমাদের ঘরে ঢুকতে সাহায্য করলেন। আমি শুধু আমার চোখকে বিশ্বাস করতে পারছিলাম না, এটি ছিল পুরো 180 ডিগ্রি কাংচেনজঙ্ঘা (কাঞ্চেন্দজোঙ্গা) দৃশ্য। আমরা মিঃ তামাংকে বনফায়ার এবং বারবেকিউর ব্যবস্থা করতে বললাম। লাভাতে থাকাকালীন আমরা মিঃ বিমল গুরুংকেও এই বিষয়ে আগেই জানিয়েছিলাম, কারণ রিশাপ (ঋষ্যপ) এ তেমন কিছুই নেই বলে সবকিছু আগেই গুছিয়ে নেওয়া দরকার। আমরা আমাদের জন্য 2 কেজি মুরগির অর্ডার দিয়েছিলাম যা তারা ইতিমধ্যে লাভা থেকে পেয়েছিলেন যখন আমরা মিস্টার গুরুংকে ফোন করি।

মিঃ তামাং আমাদের জানান যে রিশাপ (ঋষ্যপ) এর আবহাওয়া খুবই অপ্রত্যাশিত, তাই যে কোন সময় বৃষ্টি হতে পারে। এটি ঠান্ডা ছিল এবং প্রায় 2 - 3 ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড ছিল। তাই আমরা আর কোনো সময় নষ্ট করিনি এবং সন্ধ্যার বাকি সময়টা আমরা প্রাচীনকালের নীল উপভোগ করতে, বনফায়ারের উত্তাপে নিজেদেরকে উষ্ণ করে কাটিয়েছি। কয়েক মিনিট পর মিঃ তামাং চিকেন রোস্ট করা শুরু করলেন এবং শীঘ্রই আমাদেরও একই পরিবেশন করা হলো। এটা শুধু কল্পিত ছিল. আমরা আগে বারবেকিউ চেষ্টা করেছিলাম, এমনকি বাড়িতে আমরা মাঝে মাঝে এটি করি, কিন্তু এটি কখনও এর মতো স্বাদ পায়নি।

রাত 8 টার দিকে বৃষ্টি শুরু হয়েছিল, তাই আমরা নিজেদের রুমে তাড়াতাড়ি চলে গেলাম। প্রবল বৃষ্টি হচ্ছিল এবং ঝড়ের কারণে গাছ ভেঙে পড়ায় বিদ্যুৎ বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। রাত ৯টার দিকে আমাদের ডিনারের জন্য ডাকা হলো। রাত ১০টার দিকে ডিনার করার পর জেনারেটর বন্ধ করে দেন হোটেলের কর্মীরা। তাই কার্যত আমাদের কিছুই করার ছিল না, বৃষ্টির সময় ৩ ডিগ্রি সেলসিয়াস, তাই আমরা আরলি টু বেড মন্ত্র অনুসরণ করেছি 🙂

দিন 3: লোলেগাঁও (লোলেগাঁও) এবং দেলো (দেলো) হয়ে এনজেপি থেকে রিশাপ (ঋষ্যপ)

যদিও আমরা তাড়াতাড়ি উঠি না, তবে ভোরবেলা সূর্যোদয়ের কারণে আমরা ভোর সাড়ে ৫টার দিকে ঘুম থেকে উঠি। সারা রাত প্রবল বৃষ্টি হওয়ায় সকালটা ছিল মেঘলা। কিন্তু সময় অতিবাহিত হওয়ার সাথে সাথে, সকাল 7 টার দিকে, আকাশ পরিষ্কার হতে শুরু করে এবং ধীরে ধীরে আমরা কংচেনজঙ্ঘা (কাঞ্চেনজঙ্গা) এর 180 ডিগ্রি ভিউ পাচ্ছি। আমরা আমাদের ব্যাগ গুছিয়ে নিলাম কারণ এটি আমাদের ভ্রমণের শেষ দিন ছিল। আমরা রেডি হয়ে হিমালয়ান হাট, রিশাপ (ঋষ্যপ) থেকে রওনা দিলাম সকাল ১১টার দিকে।

আমরা লোলেগাঁও (লোলেগাঁও) গিয়েছিলাম, কিন্তু ঝড়ের কারণে, আগের দিন, এবং সেখানে বৃষ্টি , রাস্তার উপর গাছ পড়ে যাওয়ায় কিছু রাস্তা ব্লক ছিল।

কিন্তু অবশেষে সকল ঝামেলার পর আমরা দুপুর ১টার দিকে লোলেগাঁও (লোলেগাঁও) পৌছালাম। কিন্তু ঝুলন্ত সেতু, ক্যানোপি ওয়াক ঝড়ের কবলে পড়ে যাওয়ায় আমাদের ভাগ্যের বাইরে ছিল। তারপরও আমরা নিজেদেরকে উপরে উঠতে এবং রাইড উপভোগ করতে সাহায্য করেছি..!!

দুপুর 2 টার দিকে, কাছাকাছি একটি দোকানে কিছু মোমো খাওয়ার পর (আসলে ঝুলন্ত ব্রিজের কাছে একমাত্র দোকান, ক্যানোপি ওয়াক) আমরা ডেলো (দেলো) এর উদ্দেশ্যে রওনা দিলাম। ডেলো (দেলো) পৌছাতে আমাদের প্রায় ৩ ঘন্টা সময় লেগেছে। আমরা প্যারাগ্লাইডিং সম্পর্কে দর কষাকষির চেষ্টা করেছি, কিন্তু এটি আমাদের সাহায্য করেনি। তাই আমরা Delo (Dealo) এ সন্ধ্যার বিশ্রাম উপভোগ করেছি এবং প্রায় 5:30 PM NJP এর উদ্দেশ্যে রওনা দিলাম।

ডিলো

আমরা যখন NJP পৌছালাম তখন প্রায় 8:30 বাজে। আমাদের ট্রেন ছিল 23:00 টায়, কিন্তু এটি আরও এক ঘন্টা দেরি করে।

অবশেষে আমরা কলকাতায় ফিরে এলাম। ট্রেনটি প্রায় 3 ঘন্টা দেরিতে ছিল, এবং এটি সকাল 10 টার পরিবর্তে 1 টায় সাঁতরাগাছি (এসআরসি) পৌঁছেছিল। কলকাতায় তখন প্রচণ্ড গরম। আমরা আমাদের বাড়িতে একটি মেগা ক্যাব বুক করতে সাহায্য করেছি৷ অবশেষে কিছু প্রেমময় স্মৃতি নিয়ে ট্রিপ শেষ হয়।


https://krishnandusarkar.com/a-holiday-at-lava-lolegaon-rishap-kolakham/