জয়ন্তী
জয়ন্তী: দুয়ারের মোহনীয় বন
"ডুয়ার্সের রানী" হিসাবে বিবেচিত, জয়ন্তী পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলার আলিপুরদুয়ার থেকে 30 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত একটি মনোমুগ্ধকর সুন্দর বনভূমি। এটি বিশ্বব্যাপী বিখ্যাত বক্সা রিজার্ভ ফরেস্টের সীমান্তবর্তী জয়ন্তী নদীর তীরে অবস্থিত। এটি প্রকৃতির অপার সৌন্দর্য উপেক্ষা করে ডুয়ার্সের শেষ অস্পৃশ্য আদিম গন্তব্যগুলির মধ্যে একটি - সবুজ ঘন বন, একসময়ের অদম্য নদী এবং দূরের পাহাড়। যদিও জয়ন্তী নদী বছরের বেশির ভাগ সময় শুকনো থাকে, তবুও শ্বেতপাথরের নুড়িগুলো নদীর তলদেশে এবং এর তীরে ছড়িয়ে পড়ে, যা এখনও ভয়ঙ্কর ভুটান পাহাড়ের মধ্যে প্রাকৃতিক সীমানা তৈরি করে। নদীর পূর্ব দিকে জয়ন্তী পাহাড় এবং পশ্চিম পাশে রয়েছে নির্মল আনন্দময় জয়ন্তী গ্রাম।

বক্সা ফোর্ট ট্রেক ডুয়ার্স অঞ্চলের অন্যতম জনপ্রিয় ট্রেক।  ব্রিটিশরা পাথর ব্যবহার করে দুর্গটি পুনর্নির্মাণ করে এবং পূর্বের বাঁশ ও কাঠের কাঠামো ভেঙে ফেলা হয়। ব্রিটিশরা মুক্তিযোদ্ধাদের আটকে রাখার জন্য বক্সা দুর্গকে উচ্চ নিরাপত্তার কারাগার হিসেবে ব্যবহার করেছিল।  বক্সা দুর্গের বন্দীরা একবার দার্জিলিংয়ে থাকাকালীন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে চিঠি লিখেছিলেন। ব্রিটিশরা  বক্সা দুর্গকে শরণার্থী শিবির হিসাবে ব্যবহার করেছিল।

জয়ন্তী পাহাড়
জয়ন্তীর অবস্থান ও অবস্থান
আগেই উল্লেখ করা হয়েছে, বক্সা টাইগার রিজার্ভের প্রান্ত বরাবর জয়ন্তীর পরিধি। এই টাইগার রিজার্ভ শুধুমাত্র বৈচিত্র্যময় প্রাণীজগতের জন্যই নয়, বক্সা দুর্গের জন্যও জনপ্রিয়। চিতাবাঘ এবং হাতি থেকে দাগযুক্ত হরিণ এবং ময়ূর পর্যন্ত সমৃদ্ধ প্রাণীর অস্তিত্ব রয়েছে। বনের প্রচুর সবুজ এবং তাজা অক্সিজেন অবশ্যই নিয়মিত জাগতিক শহরের জীবন থেকে বাঁচতে চারপাশে অবসর কাটানোর জন্য একটি উপযুক্ত জায়গা।

প্রবাহিত নদীর সঙ্গীত, অজানা পাখির কিচিরমিচির, বনের গ্রাম্য কাঠের গন্ধ আপনার মন ও আত্মাকে সতেজ করবে। সমস্ত জিনিসের মধ্যে সবচেয়ে আকর্ষণীয় অভিজ্ঞতা হল যখন আপনি বক্সা টাইগার রিজার্ভের মধ্য দিয়ে জয়ন্তী গ্রামে যাচ্ছেন। হাতির পাল বা দাগযুক্ত হরিণ বা এমনকি ময়ূরের মুখোমুখি হওয়া মোটেও অস্বাভাবিক দৃশ্য নয়- আসলে এটি সম্পূর্ণ বিপরীত। সচিত্র নৈসর্গিক সৌন্দর্য, ট্র্যাকিং ট্রেইল, পাতার কোলাহল, বনের বাতাসের শব্দ এবং বনের মধ্য দিয়ে ভ্রমণের সময় পাখির গান আপনাকে হেবি-জিবিস দেবে।

বক্সা টাইগার রিজার্ভ ফরেস্ট
পর্যটকদের দর্শনীয় স্থান দেখার জন্য জয়ন্তীর আশেপাশে বেশ কয়েকটি স্থান রয়েছে। তেমনই একটি জায়গা পোখারি। পোখারির পর্যটন তাৎপর্য হল এখানে এর জলে বড় আকারের ক্যাটফিশ এবং কচ্ছপ দেখা যায়। পোখারি স্থানীয় লোকেদের কাছে পবিত্র এবং এর সৌন্দর্য আপনাকে বিভ্রান্ত করবে এবং আপনাকে সতেজ করবে। ভুটান সীমান্তের কাছে অবস্থিত মহাকাল গুহা যা পর্যটকরা তাদের জয়ন্তীর ছুটিতে বেড়াতে যান। এটি একটি গুহা মন্দির যা ভগবান শিবের উদ্দেশ্যে নিবেদিত।

জয়ন্তীর আশেপাশে দেখার জায়গা
জয়ন্তীর আশেপাশে ভ্রমণ বা দর্শনীয় স্থান দেখার জন্য অনেকগুলি বিকল্প রয়েছে।

বক্সা টাইগার রিজার্ভ:
759 বর্গ কিমি এলাকা জুড়ে বিস্তৃত এই রিজার্ভ ফরেস্টটি শুধুমাত্র বৈচিত্র্যময় বন্যপ্রাণীর অস্তিত্বের জন্যই গর্ব করে না বরং বিভিন্ন প্রাকৃতিক দৃশ্যেরও বাসা বাঁধে। এই রিজার্ভটি ডুয়ার্স অঞ্চলের বৃহত্তম এবং আসাম এবং ভুটানের মধ্যে একটি সীমান্ত তৈরি করে। বেশ কয়েকটি নদী এবং তাদের উপনদীগুলি এই বনের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয় যা পাখি এবং প্রাণীদের জন্য একটি আরামদায়ক আবাস তৈরি করে। প্রকৃতপক্ষে, বক্সা পাহাড়ে অনেকগুলি অনাবিষ্কৃত অংশ রয়েছে, কারণ সেগুলি সিনচুলা রেঞ্জে অবস্থিত এবং তাই বন কর্তৃপক্ষের নাগালের মধ্যে নেই৷

বক্সা টাইগার রিজার্ভে জিপ সাফারি
বক্সা রিজার্ভ হল 67টি বিভিন্ন প্রজাতির স্তন্যপায়ী প্রাণী, 36 প্রজাতির সরীসৃপ এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ 230 ধরনের পাখির আবাসস্থল যা এখনও অজানা। ডুয়ার্সের এই বৃহত্তম রিজার্ভটিও ফুলের বৈচিত্র্যে সমৃদ্ধ। এটি আট ধরনের বনকে ঘিরে রেখেছে। এই ফরেস্ট রিজার্ভের সবচেয়ে বড় তাৎপর্য হল যে এটি হাতিদের জন্য পথ যা ভারত ও ভুটানের মধ্যে স্থানান্তর করে কারণ ভুটানি ফিপসু বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য বক্সা ব্যাঘ্র সংরক্ষণের ধারাবাহিকতা ছাড়া আর কিছুই নয়।

মহাকাল গুহা:
আপনি যদি জয়ন্তীতে থাকেন তবে আপনাকে অবশ্যই পবিত্র এবং মহিমান্বিত মহাকাল গুহা পরিদর্শন করতে হবে। ভগবান শিবের উদ্দেশ্যে উত্সর্গীকৃত, এই মন্দির গুহাগুলি মহাশিব্রত্রির সময় তীর্থযাত্রীদের কাছে বেশ জনপ্রিয় দর্শন।

মহাকাল গুহা
মহাকাল মন্দিরের এই ট্রেকটি পর্যটকদের মধ্যে পাখি দেখার জন্যও বেশ জনপ্রিয়।

বক্সা দুর্গ:
1865 সালে ব্রিটিশ সরকার ভুটান এবং ব্রিটিশদের মধ্যে দ্বিতীয় ডুয়ার্স যুদ্ধের পরপরই ভারত খুব কৌশলগতভাবে বক্সা দুর্গ তৈরি করেছিল। যাইহোক, এটির সাথে জড়িত ইতিহাসটি এতদূর ফিরে যায় না তবে এটি 1900 এর স্বাধীনতা যুদ্ধের সময়ও ব্যবহৃত হয়েছিল।

বক্সা-ফোর্ট
বক্সা দুর্গের ধ্বংসাবশেষ
অনেক ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামী এটিকে ব্রিটিশদের কাছ থেকে লুকিয়ে রাখার আশ্রয় হিসেবে ব্যবহার করেছিলেন। এটা সত্য যে বক্সা দুর্গ আজ ধ্বংসস্তূপে দাঁড়িয়ে আছে এবং জলাভূমি পাথরের কাঠামোকে নিচে নিয়ে এসেছে। তবুও, এটিকে ঘিরে থাকা সমস্ত ইতিহাস এবং অবশ্যই প্রকৃতির চারপাশের প্রাচুর্যের সাথে এটি এখনও দেখার মতো।

পোখারি পাহাড়:
ভক্ত ও স্থানীয়দের মধ্যে জনপ্রিয়, পোখারি পাহাড়কে পাহাড়ের চূড়া থেকে হ্রদ দেখার জন্য পবিত্র বলে মনে করা হয়।

পোখারি পাহাড় - জয়ন্তী
কিংবদন্তি অনুসারে, পাহাড়ের হ্রদটি জয়ন্তী বনে বসবাসকারী ভারতীয় দেব-দেবীদের আবাসস্থল। এই পাহাড়টি আরেকটি কারণে জনপ্রিয় - এটির ক্যাটফিশ এবং কচ্ছপের বিশাল সংগ্রহ।

প্রকৃতি ব্যাখ্যা কেন্দ্র বক্সা
এখান থেকে বেশ কিছু প্রাকৃতিক ট্রেইল শুরু হয়ে ঘন বনের মধ্য দিয়ে গেছে। প্রকৃতি ব্যাখ্যা কেন্দ্রটি বক্সা রিজার্ভ থেকে খুব বেশি দূরে নয় এবং এটি পর্যটকদের রিজার্ভের বন্যপ্রাণী, উদ্ভিদ এবং এভিয়ান প্রাণী সম্পর্কে সমস্ত প্রয়োজনীয় তথ্য সরবরাহ করে। সুতরাং, এটি বিশাল বিশাল বক্সা রিজার্ভের একটি বিশদ ওভারভিউ এবং এটি ভ্রমণ করার সময় কী সম্ভাবনা থাকতে পারে।

জয়ন্তী নদীর তীরে:
জয়ন্তী নদীর সাদা নুড়িখচিত নদীতীরও পর্যটকদের জন্য অবশ্যই দেখার মতো।

জয়ন্তী নদী
একবার অপ্রতিরোধ্য, এই নদীটি বছরের পর বছর ধরে শুকিয়ে গেছে কিন্তু এটি এখনও তার নিজস্ব সহজ উপায়ে তার আকর্ষণ ধরে রেখেছে। নদীর ধার থেকে দূরের পাহাড়ের দৃশ্য মন ছুঁয়ে যায়। অতএব, এটি একটি দর্শন মূল্য.

জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য:
216 বর্গ কিমি এলাকা জুড়ে বিস্তৃত, এটি গন্ডারের মুখোমুখি হওয়ার জন্য ভারতের অন্যতম সেরা বন। এই বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যটি জলপাইগুড়ি জেলায় অবস্থিত এবং এর মধ্য দিয়ে প্রবাহিত তোর্শা নদীর সাথে আরও তাৎপর্য বহন করে।

জলদাপাড়া-বন্যপ্রাণী-অভয়ারণ্য
জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যে গন্ডার
গন্ডার ছাড়াও, এই অভয়ারণ্যটি প্যারাডাইস ফ্লাই-ক্যাচার, বেঙ্গল ফ্লোরিকান এবং র‌্যাকেট-টেইলড ড্রংগো পাখির মতো বিভিন্ন পাখির আবাসস্থল।

কোচবিহার:
কোচবিহার পশ্চিমবঙ্গের প্রাচীনতম শহরগুলির মধ্যে একটি এবং এটি বৃহত্তম এবং একমাত্র সুপরিকল্পিত শহর বলে গর্বিত।

কোচবিহার-রাজবাড়ি
কোচবিহারের রাজবাড়ি
এটি বিখ্যাত কোচবিহার প্রাসাদের জন্য অনেক ঐতিহাসিক তাত্পর্য ধারণ করে যা বাকিংহাম প্যালেসের আদলে নির্মিত হয়েছিল এবং এটি মহারানী গায়ত্রী দেবীর মাতৃগৃহও ছিল- জয়পুরের তৃতীয় মহারানী। ভারতীয় প্রত্নতাত্ত্বিক জরিপ বিভাগ আজকাল এই প্রাসাদের যত্ন নেয়।

টোটোপাড়া:
এই গ্রামটি ভারতের অন্যতম প্রাচীন উপজাতি টোটো উপজাতির বাড়ি। এই উপজাতিটি ভারতের অন্যতম অনন্য উপজাতি।

টোটোপাড়ায় আদিবাসী-গ্রাম
টোটোপাড়ায় আদিবাসী গ্রাম
তাদের গ্রামটি জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের শুরুতে অবস্থিত। সেখানে একটি পরিদর্শন আপনাকে একটি গ্রামের খুব গ্রাম্য জীবনধারার সারমর্ম দেবে।

জয়ন্তী কিভাবে পৌঁছাবেন:
আপনি বিমান বা রেল উভয় মাধ্যমে জয়ন্তী ভ্রমণ করতে পারেন।

বিমানে: জয়ন্তীর নিকটতম বিমানবন্দর হবে শিলিগুড়ির বাগডোগরা বিমানবন্দর। এখান থেকে জয়ন্তী প্রায় 195 কিলোমিটার। পর্যটকরা জয়ন্তীতে পৌঁছানোর জন্য সহজেই ট্যাক্সি নিতে পারেন বা শেয়ার্ড জিপ এবং গাড়ি ভাড়া করতে পারেন।

ট্রেনে: আপনি যদি ট্রেনে ভ্রমণ করতে চান, তাহলে জয়ন্তীতে পৌঁছানোর জন্য আলিপুরদুয়ার হল নিকটতম রেল জংশন। আলিপুরদুয়ার থেকে জয়ন্তীর দূরত্ব প্রায় ৩০ কিমি। এখানেও ট্যাক্সি এবং ভাড়া করা গাড়ি সহজেই পাওয়া যায় যা আপনাকে সরাসরি এই বনে নিয়ে যাবে। শিলিগুড়ি, কোচবিহার এবং জলদাপাড়া থেকে রাজাভাতখাওয়া হয়ে জয়ন্তীও নাগালের মধ্যে।

কলকাতা থেকে আলিপুরদুয়ার পর্যন্ত সাপ্তাহিক সাতটি ট্রেন আছে। এগুলি হল দিশা ফ্ল্যাগ স্টেশন আলিপুরদুয়ার জংশন স্পেশাল, পুরীকামাখ্যা এক্সপ্রেস এবং কর্মভূমি এক্সপ্রেস। কলকাতা থেকে আলিপুরদুয়ারের দূরত্ব প্রায় 730 কিলোমিটার এবং ভ্রমণে গড়ে 15 ঘন্টা সময় লাগে।

জয়ন্তী সাধারণ আবহাওয়া এবং ভ্রমণের সেরা সময়:
হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত হওয়ায়, জয়ন্তী ডুয়ার্সের অন্য যেকোনো জায়গার মতোই আবহাওয়ার পরিস্থিতি অনুভব করে।

শীতকাল: এখানে শীত সাধারণত একটু তাড়াতাড়ি শুরু হয়, নভেম্বরের শুরুতে এবং ফেব্রুয়ারির শেষ পর্যন্ত স্থায়ী হয়। যাইহোক, ডিসেম্বর এবং জানুয়ারি সবচেয়ে ঠান্ডা মাস এবং এই সময়ে তাপমাত্রা সর্বনিম্ন 5 ডিগ্রি সেন্টিগ্রেডে নেমে যেতে পারে। তাই শীতকালকে ঠান্ডা থাকা সত্ত্বেও ডুয়ার্স অঞ্চলে ভ্রমণের জন্য সেরা মাস হিসাবে বিবেচনা করা হয়।

গ্রীষ্মকাল: হিমালয়ের পাদদেশে গ্রীষ্মকাল সাধারণত মার্চ মাসে শুরু হয় এবং অক্টোবরের শুরু পর্যন্ত স্থায়ী হয়। গ্রীষ্মের উষ্ণতম মাস জুন এবং জুলাই। এখানে গ্রীষ্মকালে তাপমাত্রা 20 ডিগ্রি থেকে 31 ডিগ্রি সেন্টিগ্রেডের মধ্যে থাকে। যাইহোক, গ্রীষ্মকাল আদ্র বা আর্দ্র হয় না। গ্রীষ্মকালে আবহাওয়া বেশ মনোরম এবং আপনি বিশেষ করে দিনের বেলায় গরম কাপড় ছাড়াই আরামে ঘুরে বেড়াতে পারেন।

বর্ষাকাল: বর্ষাকালে "কুইন অফ ডুয়ার্স"-এর এক বিশেষ আকর্ষণ থাকে। এখানে, বর্ষা সাধারণত জুলাইয়ের শেষ থেকে শুরু হয় এবং সেপ্টেম্বর পর্যন্ত স্থায়ী হয়। এই মাসগুলিতে এলাকার চারপাশের গাছপালাগুলির সবুজ শ্বাসরুদ্ধকর সুন্দর। যাইহোক, বক্সা টাইগার রিজার্ভ ফরেস্ট 15 জুন থেকে 14 সেপ্টেম্বর পর্যন্ত পর্যটকদের দেখার অনুমতি দেয় না।

জয়ন্তী জলবায়ু গড় তাপমাত্রা
জয়ন্তীতে কোথায় থাকবেন:
জয়ন্তী পর্যটকদের জয়ন্তী এবং এর আশেপাশে থাকার জন্য অনেকগুলি বিকল্প সরবরাহ করে। আপনি বাজেট হোটেল এবং এছাড়াও শালীন বেশী উভয় খুঁজে পাবেন. মৌলিক সুযোগ-সুবিধাগুলি গ্রাহকদের জন্য ভালভাবে সরবরাহ করা হয়। এই হোটেলগুলি সাধারণত তাদের দর্শনার্থীদের জন্য গাড়ি এবং পারমিটের ব্যবস্থা করে। পরিবেশিত খাবারের মানও বেশ ভালো, যদিও বেশিরভাগই তারা বাঙালি খাবার পরিবেশন করে। সেখানে জয়ন্তী পাহাড়ের প্রকৃতির কোলে বাসা বেঁধে আছে হোম স্টে, আপনি সেখানেও থাকুন। চারদিক থেকে প্রকৃতি দ্বারা বেষ্টিত, আপনার থাকা আরামদায়ক এবং আরামদায়ক হবে, ঠিক যেমন আপনি চান নিজেকে পুনরুজ্জীবিত করতে।

JSGS হোমস্টে- জয়ন্তীর হৃদয়ে সেরা
জেএসজিএস হোমস্টে আমাদের নিজস্ব যাযাবর সন্ধানের মধ্যে একটি। জয়ন্তী পাহাড়ের ঠিক কেন্দ্রে অবস্থিত, এটি কোমল বন, অদম্য বন্যপ্রাণী দ্বারা বেষ্টিত, পাহাড়গুলিকে উপেক্ষা করে। এই হোমস্টে আপনাকে গ্রামীণ এবং মাটির বনজীবনের অভিজ্ঞতা দিতে দেয় কারণ এর থিমটি ইকো ফ্যামিলি হোম ট্যুরিজমের উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে তবুও আপনি যে সমস্ত সুযোগসুবিধাগুলি খুঁজছেন তা আপনাকে প্রদান করে। প্রকৃতির মাঝে থাকুন এবং এখনও এই হোমস্টে এখানে ঘরোয়া আতিথেয়তার অভিজ্ঞতা নিন। আমরা আপনাকে আশ্বাস দিচ্ছি যে আপনি একবার এখানে পৌঁছালে, আপনি প্রকৃতি মাতার সাথে আপনার বন্ধন বুঝতে পারবেন।

আবাসনের ক্ষেত্রে JSGS হোমস্টে যথেষ্ট। বিভিন্ন ধরণের সুবিধা সহ বিভিন্ন ধরণের কক্ষ রয়েছে যেখান থেকে আপনি আপনার প্রয়োজন এবং প্রয়োজনীয়তা অনুসারে চয়ন করতে পারেন। প্রতিটি রুম তাদের সাথে আসা সুযোগ-সুবিধার উপর নির্ভর করে বিভিন্ন মূল্যে উপলব্ধ। সুতরাং, আপনি কীভাবে থাকতে চান তা সম্পূর্ণ আপনার উপর নির্ভর করে।

এখানে পরিবেশিত খাবারগুলি উচ্চ মানের, যদিও তারা প্রধানত বাঙালি খাবার সরবরাহ করে। যাইহোক, অনুরোধে, তারা সরবরাহের উপর নির্ভর করে আপনার একচেটিয়া প্রয়োজনীয়তা অনুযায়ী ব্যবস্থা করতে পারে। তারা খাবারের প্যাকেজের সাথে আসে যা সাধারণত ন্যূনতম INR450/- থেকে শুরু হয়। তবুও, আপনি যে কক্ষে থাকার জন্য চয়ন করেন সেই অনুযায়ী খাবারের প্যাকেজগুলি পরিবর্তিত হয়।

থাকার ব্যবস্থা
এখানে দুই ধরনের রুম পাওয়া যায়। প্রতিটি রুমে 4 জন লোক থাকতে পারে। তাই এখানে পরিবার নিয়ে এক রুমে থাকতে মোটেও ঝামেলা হবে না। যাইহোক, এমনকি দুই ব্যক্তি এক রুমে থাকতে পছন্দ করতে পারেন। দুই ধরনের রুম হল:

স্ট্যান্ডার্ড রুম - এই কক্ষগুলিতে দু'জন মানুষ সহজেই থাকতে পারে। এটি এমনকি 4 জন ব্যক্তি পর্যন্ত মিটমাট করতে পারে। তারা সর্বোচ্চ 4 জনের জন্য দিনে একবার প্রশংসাসূচক চা বা কফি পরিবেশন করে।

ডিলাক্স রুম - এই কক্ষগুলিও এমনভাবে ডিজাইন করা হয়েছে যাতে তারা 4 জন পর্যন্ত থাকতে পারে। এক রুমে দু'জন অনায়াসে থাকতে পারবেন। ডিলাক্স কক্ষে সমস্ত আধুনিক সুবিধা রয়েছে যার মধ্যে রয়েছে গরম জলের জন্য গিজার এবং HD টেলিভিশন সুবিধা। তারা সর্বাধিক 4 জনের জন্য দিনে দুবার প্রশংসাসূচক চা বা কফি পরিবেশন করে।

দেখার সেরা সময়:
জয়ন্তী এবং বক্সা টাইগার রিজার্ভ ফরেস্ট দেখার সেরা সময় শীতকাল। আপনি যে সব অ্যাডভেঞ্চার খুঁজছেন তার জন্য আবহাওয়া শীতল এবং আরামদায়ক। তবে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ, শীতকাল আপনাকে বিভিন্ন পরিযায়ী পাখির সাথে মিলিত হওয়ার এবং অভ্যর্থনা জানানোর সেরা সুযোগ দেয়।

যাইহোক, গ্রীষ্মকালও ভ্রমণের জন্য একটি ভাল সময়। বর্ষাকালে এখানে ভ্রমণ এড়িয়ে যাওয়াই ভালো। রাস্তাগুলি রুক্ষ এবং রুক্ষ হতে পারে এবং এছাড়াও এই মাসগুলিতে টাইগার রিজার্ভ বন্ধ থাকে।

জয়ন্তীর কাছাকাছি কার্যক্রম:
পার্ক সাফারি: ঘন জঙ্গলের মধ্য দিয়ে সাফারি ভ্রমণে যাওয়া হল জয়ন্তীতে আসা পর্যটকদের মধ্যে সবচেয়ে জনপ্রিয় কার্যকলাপগুলির মধ্যে একটি। আপনি যখন বনের পথ ধরে চলে যান এবং সমস্ত ধরণের বৈচিত্র্যময় বন্যপ্রাণী দেখতে পান তখন অ্যাড্রেনালাইন ভিড় করে- অভিজ্ঞতাটি আজীবন মূল্যবান। আপনি আপনার হোটেল থেকে বা রাজাভাতখাওয়া প্রধান অফিস থেকে জীপ বা গাড়ি ভাড়া করতে পারেন। গাড়ির পাশাপাশি তারা আপনাকে বন গাইড সরবরাহ করে যারা আপনাকে নিরাপদ উপায়ে নিয়ে যাবে। তারা আপনাকে এমন জায়গায় নিয়ে যাবে যেখানে আপনি বনের বিভিন্ন প্রাণীর অস্তিত্ব দেখতে পাবেন। আপনি ট্রেইল বরাবর প্রকৃতি হাঁটা করতে পারেন এবং প্রকৃতির সাথে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ করতে পারেন।

পাখি পর্যবেক্ষন: আপনি যদি পাখিপ্রেমী হন তবে আপনি ইতিমধ্যে বন সম্পর্কে অনেক কিছু শুনেছেন। জয়ন্তী বন পাখিপ্রেমীদের স্বর্গরাজ্য। আপনি অসংখ্য প্রজাতির পাখি দেখতে পাবেন এবং এমনকি তাদের গানও শুনতে পাবেন। আপনি অনুভব করবেন যে আপনার দিনটি এক মুহুর্তের মধ্যেই চলে গেছে এবং এখনও অনেক পাখি দেখতে বাকি আছে। আপনি যদি শীতকালে জয়ন্তীতে বেড়াতে যান, তবে আপনি বিভিন্ন ধরণের পরিযায়ী পাখিও দেখতে পাবেন।