মংপু, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের গ্রীষ্মকালীন বাসস্থান
মংপু উত্তরবঙ্গের পার্বত্য কালিম্পং মহকুমার একটি মনোরম শান্ত গ্রাম। এটি দার্জিলিং থেকে প্রায় 30 কিলোমিটার দূরে; কালিম্পং শহর থেকে 49 কিলোমিটার এবং শিলিগুড়ি থেকে 54 কিলোমিটার। 3,500-4000 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত, এটি সিনকোনা বাগানের জন্য বিখ্যাত যার প্রচুর ঔষধি মূল্য রয়েছে। মংপু নোবেল বিজয়ী গুরুদেব রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের পশ্চাদপসরণ হিসাবেও সুপরিচিত।

মংপু এর আকর্ষণ
দার্জিলিং থেকে মংপু যাওয়ার রাস্তাটি দুর্দান্ত। বিশাল চা বাগান, অর্কিড এবং সিনকোনা বাগানের সাথে বিরামচিহ্নিত সুন্দর দৃশ্য আপনার জন্য ভ্রমণটিকে সার্থক করে তুলবে। আপনি স্বচ্ছ স্রোত এবং ফুলের নার্সারিও পাস করবেন যা উত্তরবঙ্গে একটি সাধারণ দৃশ্য। এসব নার্সারিতে বিভিন্ন প্রজাতির সুন্দর সুগন্ধি ও রঙিন ফুল জন্মে। 1864 সালে মংপুতে প্রথম কুইনাইন কারখানা স্থাপিত হয়। তবে বর্তমান সময়ে সিনকোনার অন্যান্য বিকল্পের সাথে চাষ কমে গেছে।

মংপু শহরের সবচেয়ে বড় আকর্ষণ মহান সাহিত্যিক রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের গ্রীষ্মকালীন বাসভবন। যদিও মংপু শক্তিশালী কাঞ্চনজঙ্ঘার দৃশ্য দেখায় না, তবে এর নিজস্ব আকর্ষণ এবং আবেদন রয়েছে। এটি একটি শান্তিপূর্ণ এবং শান্ত অবস্থান যেখানে কবি তার রচনাগুলির জন্য অনুপ্রেরণা পাবেন। তার বাসভবনটি এখন একটি জাদুঘরে রূপান্তরিত হয়েছে যেখানে তার ব্যবহৃত জিনিসপত্র প্রদর্শন করা হয়েছে। প্রদর্শনীর মধ্যে রয়েছে ঠাকুরের বিছানা, তাঁর মেহগনি লেখার ডেস্ক, কবিতা, শ্লোক এবং একচেটিয়া চিত্রকর্ম। কবি তার জীবদ্দশায় ৪ বার মংপু পরিদর্শন করেন এবং শেষ সফরে তিনি অসুস্থ হয়ে পড়েন এবং তাকে দ্রুত কলকাতায় স্থানান্তরিত করতে হয়।

 মংপুতে মৈত্রেয়ী দেবীর বাড়িতে বসে রবীন্দ্রনাথ তাঁর বিখ্যাত ‘জন্মদিন’ কবিতাটি লেখেন।  রবীন্দ্রনাথের মংপুতে কাটানোর দিনগুলি নিয়ে মৈত্রেয়ী দেবী রচনা করেন ‘মংপুতে রবীন্দ্রনাথ’। মংপু থেকে ১৩ কিমি নিচুতে শাল, সেগুন, অর্জুনে ছাওয়া পাহাড় থেকে নেমেছে কালিঝোরা। মংপুতে রবীন্দ্রনাথ ভবন স্থানীয়ভাবে 'সুরেল কোঠি' নামে পরিচিত ! রবীন্দ্রনাথ ‘জন্মদিন’কবিতাটি ফোনের মাধ্যমে এআইআর-কলকাতায় আবৃত্তি করেছিলেন
কিভাবে মংপু পৌঁছাবেন
দার্জিলিং থেকে পেশোক রোড হয়ে ঘূম থেকে পূর্ব দিকে তাকদাহের দিকে মোংপু পৌঁছানো সহজ। বিকল্পভাবে, রাম্বি বাজার থেকে একটি ডাইভারশন নিয়ে জাতীয় সড়ক 31A এর মাধ্যমেও এটি পৌঁছানো যেতে পারে। পেশোক রোড দিয়ে যাত্রা প্রায় 1.5 ঘন্টা লাগে। মংপু থেকে নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হল নিউ জলপাইগুড়ি এবং এই অঞ্চলের নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা বিমানবন্দর।

মংপুতে থাকার ব্যবস্থা
মংপুতে থাকার ব্যবস্থা খুবই কম। যেহেতু এটি একটি সাধারণ পর্যটন গন্তব্য নয়, তাই অনেক আবাসন ইউনিট পাওয়া যায় না। যাইহোক, এখানে থাকতে ইচ্ছুক পর্যটকরা গ্রামের বাসিন্দাদের দ্বারা প্রদত্ত হোম স্টে সুবিধাগুলি পেতে পারেন। সুযোগ-সুবিধাগুলো মৌলিক। মংপু থেকে ৮ কিলোমিটার দূরে রিয়াংখোলা নদীর কাছে কিছু নতুন আবাসন ইউনিট স্থাপন করা হয়েছে।

মংপুতে কখন বেড়াতে যাবেন
 মংপু দেখার সর্বোত্তম সময় হল জুনের মাঝামাঝি এবং আবার অক্টোবর থেকে ডিসেম্বরের মধ্যে যখন আপনি সিঙ্কোনা বাগানগুলি পরিষ্কারভাবে দেখতে পাবেন এবং তাপমাত্রায় ডোবা উপভোগ করতে পারবেন।

সম্পর্কিত পোস্ট:
কালিম্পং, দার্জিলিং এর কাছাকাছি একটি পাহাড়ী রিসোর্ট
দার্জিলিং, হিল স্টেশনের রানী
মিরিক, হিমালয়ান পাহাড়ে একটি মনোরম যাত্রাপথ
লাভা থেকে 14 কিলোমিটারের অল্প দূরত্বে চেঞ্জি জলপ্রপাত পাওয়া যাবে
ঝান্ডি দারা রাজকীয় কাঞ্চনজঙ্ঘার উপর দিয়ে সূর্যোদয়ের জন্য বিখ্যাত
রাচেলা পাস হল নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্কের সর্বোচ্চ পয়েন্ট 10,500 ফুট
নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক
লাভা কালিম্পং থেকে 34 কিলোমিটার পূর্বে অবস্থিত
সামথার গ্রাম থেকে পূর্বখোলা যাওয়ার পথে পনবু অবস্থিত
সামথার গ্রাম, কালিম্পং এর কাছে আল্টিমেট ট্রেকিং গন্তব্য
পেডং, কালিম্পং থেকে লাভার পথে
রিম্বিক কার্সিয়ং হয়ে সিঙ্গালিলা জাতীয় উদ্যানের দিকে পড়ে
কার্সিয়ং এর চিমনি গ্রাম
কার্সিওং, লেপচা মানে ছোট সাদা অর্কিড
ফালুট, সিংগালিলা রিজের উপর একটি টেবিল টপ
Posted in হিমালয় পশ্চিমবঙ্গ, পশ্চিমবঙ্গ | Tagged মংপুতে থাকার ব্যবস্থা , অর্জুন , সিনকোনা , সিনকোনা বাগান , সিনকোনা বাগান , দার্জিলিং , চমৎকার দর্শনীয় স্থান , চমত্কার জলবায়ু , প্রথম কুইনাইন কারখানা , বন বাংলো , ঘূম , পাহাড়ি স্টেশন , হিমালয় , হিমালয় পর্বত , রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কতবার গিয়েছিলেন মংপু পৌঁছান, মংপু জাদুঘরে কিভাবে পৌঁছাবেন, মংপু ঠাকুরের জাদুঘর, কালিঝোরা, কালিঝোরা বাজার, কালিঝোরা জলপ্রপাত, মংপু এর কাছে কালিঝোরা জলপ্রপাত, কালিখোলা, মনোরম শান্ত গ্রাম, মংপু, মংপু থেকে দার্জিলিং, মংপু একটি শান্ত গ্রাম, মংপু, মংপু। মংপু রেল স্টেশন, নেপালি হ্যামলেট, পেশোক রোড, লটপানচার নামে পরিচিত গাছপালা, জনপ্রিয় পাহাড়ি স্টেশন, ভারতের জনপ্রিয় হিল স্টেশন, পশ্চিমবঙ্গের জনপ্রিয় হিল স্টেশন, কুইনাইন ফ্যাক্টরি, মংপুতে রবীন্দ্র জাদুঘর, মংপুতে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, মংপু 4 পরিদর্শন করেছেন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর। বার, রম্ভী বাজার, রিয়াংখোলা নদী, সেগুন, শাল, শ্বেতিখোলা, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের গ্রীষ্মকালীন বাসভবন, তাকদা, তিস্তা নদী, প্রথম কুইনাইন কারখানাটি 1864 সালে মংপুতে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, গ্রামটি পাহাড়, পাহাড়ের মধ্যে গ্রাম, পশ্চিমবঙ্গ
পোস্ট পরিভ্রমন
কালিম্পং, কালিম্পং থেকে লাভা যাওয়ার পথে দার্জিলিং পেডং-এর কাছাকাছি একটি পাহাড়ী রিসর্ট


http://www.holidayhotspot.info/west-bengal/mongpu-a-lovely-tranquil-village-near-kalimpong-summer-residence-of-rabindranath-tagore/