ভ্রমণ ফ্রিক দ্বারা বক্সা ফোর্ট এবং জয়ন্তী ট্রেক
দিন 1
রাজাভাতখাওয়া

এটা আমাদের সবচেয়ে প্রতীক্ষিত ট্রিপ এক. পথে কিছু টিফিন নিলাম। আসল যাত্রা শুরু হয় রাজাভাতখাওয়া চেক পয়েন্ট থেকে, গাড়ির চার্জ এবং মাথাপিছু পর্যটক চার্জ পরিশোধের পর পারমিট নিয়ে।

ট্রাভেল ফ্রিক দ্বারা রাজাভাতখাওয়ার ছবি
সাঁওতালাবাড়ী মার্কেট
এই চেক পয়েন্ট থেকে সাঁওতালিবাড়ি বক্সা বনের মধ্য দিয়ে সোজা 15 কিমি ড্রাইভ করে। সাঁওতালিবাড়ি বক্সা ট্রেকের প্রবেশপথ।

আমরা একটি স্থানীয় মোমো দোকান থেকে আমাদের মধ্যাহ্নভোজ এবং আমাদের ট্রেক শুরু. লেপচাখা পর্যন্ত ট্রেক সংগঠিত করার জন্য এখানে গ্রাম ট্রেক অ্যাসোসিয়েশনের একটি ছোট কাউন্টার রয়েছে।

বক্সা ফোর্ট ট্রেক ডুয়ার্স অঞ্চলের অন্যতম জনপ্রিয় ট্রেক।  ব্রিটিশরা পাথর ব্যবহার করে দুর্গটি পুনর্নির্মাণ করে এবং পূর্বের বাঁশ ও কাঠের কাঠামো ভেঙে ফেলা হয়। ব্রিটিশরা মুক্তিযোদ্ধাদের আটকে রাখার জন্য বক্সা দুর্গকে উচ্চ নিরাপত্তার কারাগার হিসেবে ব্যবহার করেছিল।  বক্সা দুর্গের বন্দীরা একবার দার্জিলিংয়ে থাকাকালীন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে চিঠি লিখেছিলেন। ব্রিটিশরা  বক্সা দুর্গকে শরণার্থী শিবির হিসাবে ব্যবহার করেছিল।

এখান থেকে পাদদেশে পৌঁছানোর জন্য আপনাকে একটি স্থানীয় জিপসি সহ একটি গাইড নিতে হবে 2.5 কিলোমিটারের জন্য জঙ্গলের মধ্য দিয়ে সমতল পথে এবং তারপরে চড়াই পথে যাত্রা শুরু হয়।

যেহেতু এটি ছিল চড়াই-উৎরাই পথে আমাদের প্রথম ট্রেক, কয়েক মিনিটের মধ্যেই আমরা হাফ-ফালা শুরু করি। আপনি যদি পুরো ট্র্যাকটি সম্পূর্ণ করতে চান তবে আপনাকে স্থিতিশীলতার জন্য নিজের জলের বোতল এবং একটি ট্রেকিং পোল বহন করতে হবে। ট্রেক থেকে প্রায় 1 কিলোমিটার দূরে একটি ভিউ পয়েন্ট রয়েছে, যেখানে আপনি উপত্যকার একটি সুন্দর দৃশ্য পেতে পারেন।

প্রায় 1.5 ঘন্টা পর আমরা বক্সা দুর্গে পৌছালাম। যদিও আমরা আজ শুধু দুর্গের ধ্বংসাবশেষ দেখতে পাই, এর পেছনে রয়েছে গভীর ইতিহাস। এই দুর্গটি একসময় ভুটান রাজার ছিল, ১৮৬৫ সালে ব্রিটিশরা দখল করে নেয়। ব্রিটিশরা এখানে মুক্তিযোদ্ধাদের আটকে রাখার জন্য এটি ব্যবহার করে। পরবর্তীতে 1959 সালে, যখন তিব্বতীয় সন্ন্যাসীরা চীনা আগ্রাসনের কারণে তিব্বত থেকে পালিয়ে যায়, তারা এটিকে শরণার্থী শিবির হিসাবে ব্যবহার করে।

বক্সা দুর্গ
স্বাধীনতা-পূর্ব সময়ে একবার বন্দিরা দার্জিলিংয়ে থাকা রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে চিঠি লিখেছিল। তিনি তাদের উত্তর দেন (২রা জুন, ১৯৩৯) যা দুর্গের দেয়ালে খোদাই করা আছে।

ট্র্যাভেল ফ্রিক দ্বারা বক্সা ফোর্টের ছবি
আন্দামানের সেলুলার জেলের পরে এটি ছিল দ্বিতীয় কুখ্যাতি। ভারতের স্বাধীনতার পর এই দুর্গটি পরিত্যক্ত হয়।

আপনি বক্সা পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত লেপচাখা পর্যন্ত আরও ট্রেক করতে পারেন।

ট্রেক করতে করতে ক্লান্ত হয়ে পড়ায় আমরা সাঁওতালিবাড়িতে ফিরে আসি প্রায় ৫ টার কাছাকাছি। এখানে আমাদের ব্যক্তিগত গাড়ি আমাদের জন্য অপেক্ষা করছিল এবং তারপর আমরা জয়ন্তীর দিকে রওনা দিলাম।

আমরা রোভার্স ইন জয়ন্তী বুক করেছিলাম যা সাঁওতালিবাড়ি থেকে এক ঘন্টার পথ ছিল। বনাঞ্চলে অন্ধকার যত দ্রুত নেমে আসছে, ঘন বক্সা বনের মধ্যে দিয়ে গাড়ি চালানোর সময় আমাদের সবার মধ্যে একটা প্রশান্তি বিরাজ করছিল।

যেহেতু আমরা খুব ক্লান্ত ছিলাম, আমরা আমাদের রাতের খাবার তাড়াতাড়ি করে নিলাম (রাত 8 টার মধ্যে) এবং সন্ধ্যার বিশ্রাম নিয়েছিলাম।

দিন 2
জয়ন্তী
এই রিসোর্টটি ভুটান পাহাড়ে ঘেরা এবং এর ঠিক পাশেই বয়ে চলেছে জয়ন্তী নদী। শীতকালে জয়ন্তী নদীর তলটি সম্পূর্ণ শুকিয়ে যায় এবং সাদা নুড়ি এবং পাথরে পূর্ণ থাকে, যা স্থানটিকে আরও সৌন্দর্য যোগায়।

পরের দিন সকালে আমরা দেরি করে ঘুম থেকে উঠে রিসোর্টের বারান্দা থেকে জয়ন্তী নদীর সুন্দর দৃশ্য উপভোগ করলাম। সকালের নাস্তা সেরে আমরা আমাদের পরবর্তী যাত্রার জন্য প্রস্তুত হলাম। এর জন্য আমাদের রিসোর্টের মালিক একটি জিপসি সহ একটি গাইডের ব্যবস্থা করেছিলেন।

ট্রাভেল ফ্রিক দ্বারা জয়ন্তীর ছবি
জয়ন্তী মহাকাল মন্দির
জয়ন্তী এবং ভুটান পাহাড়ের মধ্যে জয়ন্তী নদী বয়ে গেছে। যেহেতু জিপসি মহাকাল পৌঁছানোর জন্য পাথরের রুক্ষ শুকনো নদীর তলদেশ দিয়ে যায়, বর্ষাকালে মহাকাল ট্রেক করা সম্ভব নয়। নদী পার হওয়ার পর একটি মানবসৃষ্ট বাঁশের সেতু রয়েছে যা বৌদ্ধ প্রার্থনার পতাকা দিয়ে সুন্দরভাবে সজ্জিত। ব্রিজটি পার হওয়ার পর ভুটান পাহাড়ের মধ্য দিয়ে একটি খাঁজযুক্ত সরু গলি রয়েছে যা 10-15 মিনিটের মধ্যে ছোট মহাকালের দিকে নিয়ে যায়। একটু এগোলেই মহাকালের কাছে একটা ছোট জলপ্রপাত আছে যেটা প্রায় 2-3 মিনিটের হাঁটা পথ। আপনি এটির পাশে বসে ঘন্টার পর ঘন্টা কাটিয়ে দিতে পারেন।

আমরা এখানে পুজো দিলাম তারপর জয়ন্তী নদীতে ফিরলাম। আমাদের পরবর্তী ট্রেক ছিল পোখরি লেক।

পোখরি (অর্থাৎ "লেক") জয়ন্তী থেকে 5-6 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। স্থানীয় মানুষের কাছে এটি একটি পবিত্র পুকুর। বিড়াল মাছ (মাগুর) এবং কচ্ছপের বিশাল জনসংখ্যার জন্য জনপ্রিয় এই হ্রদটি চারদিকে সবুজে ঘেরা। ভ্রমণকারীরা হ্রদের মাছকে ফুলে ভাত খাওয়ায়।

এটি একটি খাড়া আরোহণ ছিল এবং আমরা শ্বাস নিতে হাঁপাচ্ছিলাম। প্রায় এক ঘন্টা ট্র্যাকিং এর পর আমরা পুকুরে পৌছালাম। সেখানে আমরা বিড়াল মাছ খাওয়ালাম এবং তারপর কিছু বিশ্রাম নিলাম।