প্যাকেজ ট্যুরে পশ্চিমবঙ্গে গ্রীষ্মকালে দেখার জন্য 7টি আশ্চর্যজনক স্থান

লাভা এবং এর আশেপাশের ৬টি স্থান - পশ্চিমবঙ্গ


ব্রিটিশরা পশ্চিমবঙ্গকে এতটাই ভালবাসত যে তারা এর রাজধানী কলকাতাকে তাদের রাজধানী হিসাবে ঘোষণা করেছিল। সাহিত্য, সংস্কৃতি, স্থাপত্য, উৎসব, ধর্ম এবং খাবারের অগণিত গলে যাওয়া পাত্র পশ্চিমবঙ্গ ভারতের সেরা পর্যটন গন্তব্যগুলির মধ্যে একটি হওয়ার ক্ষেত্রে দ্বিতীয় নয়। এটি বিখ্যাত "জয়ের শহর", কলকাতা অনেক ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র এবং বইয়ের বিষয়বস্তু হয়েছে। পশ্চিমবঙ্গের সবচেয়ে জনপ্রিয় হিল স্টেশন এবং চা বাগান রয়েছে দার্জিলিং, যেটি তার চায়ের জন্য সমানভাবে বিখ্যাত যেমন এটি তার খেলনা ট্রেনের জন্য বিখ্যাত। এটি দীঘার বাড়ি যা একটি খুব জনপ্রিয় সমতল-সার্ফেস সৈকত। পশ্চিমবঙ্গ অবশ্যই ভারতে একজনের জীবনকালের স্থানগুলির মধ্যে একটি দর্শনীয় স্থান। আপনি যদি গ্রীষ্মের মরসুমে ছুটি কাটানোর পরিকল্পনা করে থাকেন তবে আপনাকে পশ্চিমবঙ্গের গ্রীষ্মে এই জায়গাগুলি ঘুরে দেখতে হবে।

 লাভা কালিম্পং থেকে আনুমানিক 35 কিলোমিটার দূরে ! লাভার সবুজ বন প্রকৃতি ট্রেক, পাখি পর্যবেক্ষণ এবং উদ্ভিদ ও বন্যপ্রাণী অন্বেষণের জন্য আদর্শ। লাভার মঠটি পণ্ডিত এবং শিক্ষাবিদদের কাছে অনেক আগ্রহের জায়গা। গিটডুবলিং, নেওরা ভ্যালি, রাচেলা এবং গুম্বাদারার ট্রেকিং রুটগুলি লাভা থেকে উদ্ভূত।

পশ্চিমবঙ্গে গ্রীষ্মকালে দেখার জন্য 7টি স্থান
হেরিটেজ এবং সাংস্কৃতিক স্পট থেকে হিল স্টেশনগুলি থেকে বেছে নেওয়ার জন্য প্রচুর বিকল্পের সাথে, পশ্চিমবঙ্গের গ্রীষ্মে ভ্রমণের কিছু জায়গা যদি আপনি ছুটির পরিকল্পনা করছেন।

1. লাভা
থিরুমুল্লাভারম সৈকত
লাভা পরিদর্শন করা সময়ের মধ্যে ফিরে যাওয়ার মতো, কারণ এটি এমন একটি শহর যা এখনও আধুনিকতার দ্বারা অস্পৃশ্য এবং এর মূল্যবোধ ও সংস্কৃতিকে হৃদয়ের কাছাকাছি রাখে। এখন পর্যন্ত একটি অনাবিষ্কৃত স্বর্গ, যা সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে 2350 মিটার উপরে অবস্থিত লাভা হল পশ্চিমবঙ্গের গ্রীষ্মকালে দেখার জন্য উপযুক্ত স্থানগুলির মধ্যে একটি যারা ঘন আলপাইন বন এবং কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বতের মনোরম দৃশ্যের সাথে একটি মন্ত্রমুগ্ধ, শান্তিপূর্ণ ছুটির দিন খুঁজছেন। লাভা বৌদ্ধদের বিশ্ব-বিখ্যাত লাভা মঠের আবাসস্থল, যা তিব্বতীয় স্থাপত্য শৈলী অনুসারে নির্মিত। লাভার মঠের কাছে অবস্থিত অনন্য প্রকৃতি ব্যাখ্যা কেন্দ্রটি লাভার অন্যান্য সেরা স্থানগুলির মধ্যে একটি।

লাভায় করণীয়: ট্রেকিং, হাইকিং, বার্ড ওয়াচিং, অ্যাডভেঞ্চার স্পোর্টস
ভ্রমণের সেরা সময়: অক্টোবর থেকে এপ্রিল

কিভাবে লাভা পৌঁছাবেন: বিমানের মাধ্যমে, নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা, লাভা থেকে প্রায় 110 কিলোমিটার দূরে। রেলপথে, নিউ জলপাইগুড়ি এবং শিলিগুড়ি দুটি নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন। এই রেলওয়ে স্টেশনগুলি ভারতের সমস্ত প্রধান রেল স্টেশনগুলির সাথে ভালভাবে সংযুক্ত। সড়কপথে, এটি শিলিগুড়ির সাথে ভালোভাবে সংযুক্ত।

2. দার্জিলিং
জুন মাসে দার্জিলিং-এ দেখার জায়গা
ভারতের চায়ের রাজধানী, বিশ্বের সেরা কয়েকটি চা বাগান এবং বিখ্যাত "দার্জিলিং চা" দার্জিলিং-এর বাড়ি, এটির মনোরম এবং শীতল জলবায়ুর কারণে পশ্চিমবঙ্গের গ্রীষ্মকালে দেখার জন্য সেরা পর্যটন স্থানগুলির মধ্যে একটি। এটি মূলত "পাহাড়ের রানী" নামে পরিচিত এবং বিখ্যাত কাঞ্চনজঙ্ঘার পাশে অবস্থিত, যা এটির উপরে একটি বড় ভাইয়ের মতো টাওয়ার। দার্জিলিং বিশ্ববিখ্যাত "দার্জিলিং হিমালয়ান রেলওয়ে" এর আবাসস্থল যা খেলনা ট্রেন নামেও পরিচিত এবং জাতিসংঘ কর্তৃক বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসাবে স্বীকৃত। দার্জিলিং-এর ছুটিতে প্রত্যেকের জন্যই কিছু না কিছু থাকে তা সে চা প্রেমী, দুঃসাহসিক, শিল্প প্রেমী বা এমনকি ফটোগ্রাফার বা শিল্পীই হোক না কেন।

দার্জিলিং-এ করণীয়: ট্রেকিং, হাইকিং, ওয়াটার রাফটিং, চা বাগান পরিদর্শন এবং মল হপিং।
দেখার সেরা সময়: মার্চ-মধ্য-জুন, অক্টোবর-ডিসেম্বর

কিভাবে দার্জিলিং পৌঁছাবেন: আকাশপথে, নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা, দার্জিলিং থেকে প্রায় 90 কিলোমিটার দূরে। রেলপথে, নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হল নিউ জলপাইগুড়ি, দার্জিলিং থেকে ৬২ কিমি দূরে। নিউ জলপাইগুড়ি থেকে, কেউ DHR টয় ট্রেনে যেতে পারেন, যা দার্জিলিং পৌঁছতে প্রায় 7 ঘন্টা সময় নেবে। সড়কপথে, এটি শিলিগুড়ির সাথে ভালোভাবে সংযুক্ত।

3. কার্সিয়ং
কার্সিয়ং-এ চা বাগান
আপনি যদি ফুল ভালোবাসেন এবং অর্কিডের বড় অনুরাগী হন, তাহলে কার্সিয়ং আপনার জন্য অবশ্যই দেখার জায়গা, কারণ এখানে ভারতের সবচেয়ে সুন্দর অর্কিড বাগান রয়েছে। এই শান্ত পাহাড়ি স্থানটি স্থানীয়ভাবে "খরসাং" নামে পরিচিত, যার আক্ষরিক অর্থ লেপচা ভাষায় "হোয়াইট অর্কিডের দেশ"। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে 1458 মিটার উপরে অবস্থিত, কার্সিয়ং সারা বছর একটি মনোরম তাপমাত্রা সরবরাহ করে এবং দার্জিলিং ভ্রমণকারী পর্যটকদের কাছে এটি একটি প্রিয়, কারণ এটি দার্জিলিং থেকে মাত্র 30 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। Kurseong বিখ্যাত দার্জিলিং টয় ট্রেনের জন্যও একটি স্টপ, তাই আপনি এমনকি দার্জিলিং থেকে টয় ট্রেনে যেতে পারেন এই মনোরম স্থানটি দেখার জন্য যা প্রত্যেকের জন্য অনেক ফটোগ্রাফির সুযোগ দেয়। যেহেতু এটি পশ্চিমবঙ্গে গ্রীষ্মে দেখার জন্য সেরা স্থানগুলির মধ্যে গণ্য হয়, এটি সাধারণত পর্যটকদের দ্বারা পছন্দ করা হয় যার কারণে আপনি প্রতিটি ভ্রমণপথে কার্সিয়ং পাবেন।

কার্সিয়ং-এ করণীয়: ট্রেকিং, হাইকিং, ওয়াটার রাফটিং, অ্যাডভেঞ্চার স্পোর্টস
ভ্রমণের সেরা সময়: মার্চ থেকে মধ্য জুন, সেপ্টেম্বর থেকে ডিসেম্বর

কার্সিয়ং কীভাবে পৌঁছাবেন: বিমান দ্বারা, নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা, কার্সিয়ং থেকে প্রায় 60 কিলোমিটার দূরে। রেলপথে, নিউ জলপাইগুড়ি এবং শিলিগুড়ি দুটি নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন। এই রেলওয়ে স্টেশনগুলি ভারতের সমস্ত প্রধান রেল স্টেশনগুলির সাথে ভালভাবে সংযুক্ত। সড়কপথে, এটি শিলিগুড়ি এবং নিউ জলপাইগুড়ির সাথে ভালভাবে সংযুক্ত।

4. মিরিক
আপনি যদি কখনও দার্জিলিং যান, তবে নিশ্চিত করুন যে আপনি দার্জিলিং থেকে প্রায় 50 কিলোমিটার দূরে একটি ছোট শহর মিরিক যেতে মিস করবেন না। এই সুন্দর এবং খুব মনোরম শহরটির নাম লেপচা শব্দ মীর থেকে এসেছে।  মিরিকের খুব সুন্দর ল্যান্ডস্কেপ রয়েছে যা সারা বছর সবুজে লীলা থাকে অনেক ঘন বনের জন্য ধন্যবাদ। মিরিকের প্রধান আকর্ষণগুলির মধ্যে একটি হল সুমেন্দু হ্রদ, যার একটি খিলান সেতু রয়েছে যাকে রেইনবো ব্রিজ বলা হয় যা লেকের একপাশে পাইন বনকে অন্য পাশের একটি বাগানের সাথে সংযুক্ত করে। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে 1767 মিটার উপরে অবস্থিত, মিরিক গ্রীষ্মকালে নিখুঁত শীতল তাপমাত্রা সরবরাহ করে।

মিরিকের করণীয়: ট্রেকিং, বোটিং, নেচার ট্রেইল, চা এবং কমলার বাগান পরিদর্শন।
ভ্রমণের সেরা সময়: মার্চ থেকে মধ্য জুন, সেপ্টেম্বর থেকে ডিসেম্বর

কিভাবে মিরিক পৌঁছাবেন: বিমান দ্বারা, নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা, মিরিক থেকে প্রায় 55 কিমি দূরে। রেলপথে, নিকটতম রেল স্টেশনগুলি হল ঘূম - 41 কিমি, দার্জিলিং - 49 কিমি, শিলিগুড়ি - 52 কিমি। সড়কপথে, এটি দার্জিলিং, শিলিগুড়ি এবং কার্সিয়ং-এর সাথে ভালভাবে সংযুক্ত।

পশ্চিমবঙ্গে হোটেল ডিল
সামিট গ্রেস হোটেল ও স্পা

5. দীঘা
বিভিন্ন কারণে পর্যটনের হটস্পট
আপনি যদি সমুদ্র সৈকত প্রেমী হন, তাহলে আপনার পরবর্তী ছুটির পরিকল্পনা করার জন্য দীঘা আপনার জন্য উপযুক্ত জায়গা। দৈর্ঘ্যে 7 কিমি, এটি ভারত এবং বিশ্বের দীর্ঘতম উপকূলরেখাগুলির একটি। দীঘা সমুদ্র সৈকত তার সমতল উপকূলরেখার সাথে বিশ্রাম নেওয়ার এবং প্রিয়জনদের সাথে সূর্যাস্ত দেখার উপযুক্ত জায়গা দেয়। এর সৌন্দর্যের প্রশংসায়, বাংলার প্রথম গভর্নর-জেনারেল ওয়ারেন হেস্টিংস দিঘাকে "প্রাচ্যের ব্রাইটন" উপাধি দিয়েছিলেন। দীঘা সমুদ্র সৈকতে যাওয়ার রাস্তাটিও খুব মনোরম কারণ এর দুই পাশে ক্যাসুরিনা গাছ রয়েছে। দীঘায় কয়েকটি প্রাচীন মন্দির এবং যাদুঘর রয়েছে যেগুলি আপনি এর ইতিহাস এবং সংস্কৃতি সম্পর্কে আরও জানতে দেখতে যেতে পারেন।

দিঘায় করণীয়: ওয়াটার স্পোর্টস, সাঁতার, বিচ স্পোর্টস
ভ্রমণের সেরা সময়: অক্টোবর থেকে মার্চ

কীভাবে দীঘা যাবেন: বিমানপথে, নিকটতম বিমানবন্দর হল নেতাজি সুভাষ চন্দ্র আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। রেলপথে, এটির নিজস্ব রেলওয়ে স্টেশন রয়েছে যা হাওড়ার সাথে ভালভাবে সংযুক্ত, যা ভারতের সমস্ত প্রধান রেল স্টেশনগুলির সাথে ভালভাবে সংযুক্ত। রাস্তা দ্বারা, এটি কলকাতার সাথে ভালভাবে সংযুক্ত।

6. সান্দাকফু
আপনি যদি তুষারাবৃত পর্বতগুলির একটি মনোরম দৃশ্য পেতে চান তবে আপনাকে অবশ্যই সান্দাকফুতে যেতে হবে যা এই অঞ্চলের সর্বোচ্চ চূড়া এবং গ্রীষ্মকালে পশ্চিমবঙ্গে দেখার সেরা জায়গাগুলির মধ্যে একটি। পশ্চিমবঙ্গ-নেপাল সীমান্তে সিংগালিলা রিজের উপর অবস্থিত, এই স্থানটি কাংচেনজঙ্ঘা রেঞ্জের সর্বোত্তম দৃশ্য দেখায় যার কারণে বেশ কিছু হাইকার এবং ট্রেকাররা এই জায়গায় যান। গ্রীষ্মের ঋতুতে, তাপমাত্রা কমে যায় এবং এটি প্রত্যেকের জন্য অন্বেষণের উপযুক্ত জায়গা করে তোলে। আপনি যদি আপনার বন্ধুদের সাথে পশ্চিমবঙ্গে ছুটি কাটানোর পরিকল্পনা করেন তবে আপনি সান্দাকফু ট্রেক পরিদর্শন মিস করতে পারবেন না।

সান্দাকফুতে করণীয়: ট্রেকিং, ফটোগ্রাফি এবং দর্শনীয় স্থান
ভ্রমণের সেরা সময়: এপ্রিল থেকে মে, অক্টোবর থেকে ডিসেম্বরের শুরুতে

সান্দাকফু কীভাবে যাবেন: সান্দাকফু যাওয়ার দুটি উপায় রয়েছে। হয় আপনি শিলিগুড়ি পর্যন্ত একটি ট্রেন বা একটি ফ্লাইট নিতে পারেন যেখান থেকে আপনাকে শেষ পর্যন্ত গন্তব্যে পৌঁছানোর জন্য একটি ট্যাক্সি ভাড়া করতে হবে।

7. পেডং
আপনি যদি পশ্চিমবঙ্গে একটি শান্তিপূর্ণ জায়গার সন্ধানে থাকেন তবে পেডং এর বুকোলিক প্রকৃতি আপনাকে মোহিত করবে। এই গ্রামটি কালিম্পং জেলায় অবস্থিত এবং পূর্ব হিমালয় পর্বতমালার সবচেয়ে সুন্দর দৃশ্য দেখায়। এখানে দেখার জন্য সেরা জায়গাগুলির মধ্যে একটি হল পেডং মঠ যা সন্ন্যাসী, প্রার্থনা ঘণ্টা এবং ইতিবাচক আভায় পূর্ণ। যে লোকেরা শহর এবং পর্যটকদের ভিড় থেকে দূরে জায়গাগুলি সন্ধান করে, তারা প্রায়শই পেডং অবলম্বন করে এবং এখানে কিছু দিন কাটায় কারণ এটি পশ্চিমবঙ্গের গ্রীষ্মকালে দেখার জন্য সেরা জায়গাগুলির মধ্যে গণ্য হয়।

পেডং-এ করণীয়: পেডং মনাস্ট্রি এবং ঋষি খোলা ঘুরে দেখুন, প্রকৃতিতে বেড়াতে যান এবং স্থানীয়দের সাথে মিশুন
দেখার সেরা সময়: এপ্রিল-মে, অক্টোবর থেকে মার্চ

কীভাবে পেডং পৌঁছাবেন: পেডং পৌঁছানোর সবচেয়ে ভাল এবং একমাত্র উপায় হল প্রথমে শিলিগুড়িতে একটি ফ্লাইট বা ট্রেন নেওয়া এবং তারপরে আপনার গন্তব্যে পৌঁছানোর জন্য একটি ক্যাব ভাড়া করা।

মনোমুগ্ধকর সৈকত হোক বা মনোরম শান্তিপূর্ণ পাহাড়ি স্টেশন, পশ্চিমবঙ্গে একক ভ্রমণকারী বা পুরো পরিবারের জন্য গ্রীষ্মকালে দেখার মতো অনেক সুন্দর জায়গা রয়েছে। আপনি সেরা চা বাগান, অর্কিড বাগান পরিদর্শন করতে পারেন এবং এমনকি বিশ্বের সবচেয়ে বিখ্যাত টয় ট্রেনে যাত্রার অভিজ্ঞতাও নিতে পারেন, যা অবশ্যই একটি রাইড যা আপনার সারাজীবন মনে থাকবে। সুতরাং, আপনি যদি পশ্চিমবঙ্গে ছুটি কাটানোর পরিকল্পনা করছেন তবে এই জায়গাগুলিতে একটি দুর্দান্ত সময় উপভোগ করতে ভুলবেন না।


https://traveltriangle.com/blog/places-to-visit-in-summer-in-west-bengal/