উইক এন্ড ট্যুর অযোধ্যা পাহাড়
অযোধ্যা পাহাড়, ঝাড়খণ্ডের দলমা পাহাড়ের একটি সম্প্রসারণ, পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলায় অবস্থিত। স্থানটি শাল, সেগুন ও মহুয়া গাছের জঙ্গলে ঘেরা। এটি পাহাড়, ডেল, গাছ, ঝর্ণা, হ্রদ, নদী এবং পরিষ্কার নীল আকাশের সাথে একটি মনোরম যাত্রাপথ। অযোধ্যা পাহাড়ের সর্বোচ্চ শিখর হল গোর্গা-বুরু (২৮৫০ ফুট)। অযোধ্যা পাহাড় প্রায় 16,000 উপজাতীয় লোকের বাসস্থান। 34,517 একর এলাকা জুড়ে বিস্তৃত এই পাহাড়ী বনে চিতাবাঘ, হাতি, হরিণ এবং নেকড়ে সহ বিভিন্ন বন্য প্রাণী বাস করে।

অযোধ্যা পাহাড়

দর্শনীয় স্থান এবং কার্যক্রম

বামনি জলপ্রপাত

অযোধ্যা হিলস হোটেল  নীহারিকা/মালবিকা ! পুরুলিয়া থেকে বাঘমুন্ডি শহর হয়ে অযোধ্যা পাহাড়ে  ভ্রমণের সময় ছিল প্রায় 1 ঘন্টা 30 মিনিট। নিহারিকা এবং বলাকা  ওয়েস্ট বেঙ্গল কমপ্রিহেনসিভ এরিয়া ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন দ্বারা পরিচালিত হয়। বামনি জলপ্রপাত   একটি সুন্দর দৃশ্যের সাথে জলপ্রপাত ! তুঙ্গা জলপ্রপাত বামনি জলপ্রপাত থেকে অনেক ছোট ভ্রমণ চালিয়ে যান। পিরাদি হ্রদ  পাহাড়ে একটি মালভূমিতে গঠিত।  আপার ড্যাম এবং লোয়ার ড্যাম - একটি ভাল দৃশ্য সহ একটি উঁচু জায়গা। গোর্শব্রু ও ময়ুর পাহাড় - অযোধ্যা পাহাড় পর্বতের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ।

পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিমের জেলা পুরুলিয়া লাল মাটি আর পলাশের লাল ফুলের দেশ। 

মার্বেল লেক

অযোধ্যা পাহাড়ের আরেকটি আকর্ষণীয় স্থান হল মার্বেল লেক যা তর্পানিয়া লেক নামেও পরিচিত। একবার আপনি জায়গায় পৌঁছে গেলে, আপনি জায়গাটির মনোমুগ্ধকর সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়ে যাবেন। এই মানবসৃষ্ট হ্রদটি তৈরি হয়েছিল যখন এখানকার পাথরগুলি সেচ বাঁধ নির্মাণের জন্য পাথর উত্তোলন করা হয়েছিল। মার্বেল হ্রদটি পরিষ্কার, আকাশী জলের উপর ঝুলে থাকা নোংরা পাথরের সুউচ্চ দেয়াল দ্বারা বেষ্টিত। দুটি পয়েন্ট রয়েছে যেখান থেকে আপনি লেকের সৌন্দর্য উপভোগ করতে পারেন - একটি উপরে থেকে, এবং অন্যটি হ্রদের পাশ থেকে। রোমান্টিকতা এবং শান্তিতে প্রশান্তিময় নীল জলের পাশে পাথরের উপর দাঁড়ানোর সময় নরম বাতাস আপনার মুখকে স্নেহ করতে দিন।

অযোধ্যা পাহাড় চূড়া

এটি অযোধ্যা পাহাড়ের প্রধান পর্যটন এলাকা। বেশিরভাগ হোটেল এবং রেস্টুরেন্ট এই জায়গায় অবস্থিত।

ময়ূর পাহাড়

এটি অযোধ্যা পার্বত্য শীর্ষ এলাকা থেকে 4 কিমি দূরে অবস্থিত একটি পাহাড়। উপরে থেকে, আপনি অযোধ্যা পাহাড় এবং এর আশেপাশের বনের সমগ্র পরিসরের একটি দর্শনীয় প্যানোরামিক ভিউ পেতে পারেন।


ময়ূর পাহাড়

তুরগা জলপ্রপাত

বামনি জলপ্রপাতের কাছাকাছি অবস্থিত, এই জলপ্রপাতটিও প্রচুর পর্যটকদের আকর্ষণ করে। প্রধান রাস্তা থেকে, আপনি বনের আচ্ছাদনে চিঙ্কসের মাধ্যমে ঝরছে সাদা জলের ঝলক দেখতে পারেন।

পাখি পাহাড়

পাখি পাহাড় নামক এই 800 ফুট উঁচু পাহাড়টি শিল্পী চিত্ত দে-এর জন্য একটি ক্যানভাস, যিনি তার দলসহ নিছক পাথরের মুখে প্রায় 65টি পাখির ছবি তৈরি করেছেন। পাহাড়টি এখন পর্যটকদের জন্য একটি হটস্পট হয়ে উঠেছে যারা এই স্থানটি পরিদর্শন করেন, শুধুমাত্র প্রবীণ শিল্পীর একক নিবেদন এবং আবেগ দ্বারা বাকরুদ্ধ হয়ে যায়। সবুজ বনে ঘেরা, পাখি পাহাড় পাখি দেখার জন্য একটি দুর্দান্ত জায়গা।

আপার ড্যাম এবং লোয়ার ড্যাম

উপরের এবং নীচের উভয় বাঁধই পুরুলিয়া পাম্পড স্টোরেজ প্রকল্পের (পিপিএসপি) অংশ। এই বিশাল জলাধারগুলি ইঞ্জিনিয়ারিং বিস্ময়। এই জলাধারগুলির জল জলবিদ্যুৎ উৎপাদনে ব্যবহৃত হয়। লোয়ার ড্যাম, বিশেষ করে, আপার ড্যাম এবং লোয়ার ড্যামের মধ্যে অবস্থিত রাস্তার ধারের দৃষ্টিকোণ থেকে দেখা হলে দর্শনীয় দেখায়।

সীতাকুণ্ড

এটি অযোধ্যা পাহাড়ের চূড়া থেকে 1.5 কিমি দূরে একটি ছোট গরম জলের ঝর্ণা। স্থানীয় জনগণের বিশ্বাস অনুসারে, রাম ও সীতা অযোধ্যা পাহাড়ে এসে বনবাসের সময় থেকেছিলেন। সীতা তৃষ্ণার্ত ছিলেন এবং তাই রাম পৃথিবীর মাটির ভূত্বকের মধ্য দিয়ে একটি তীর বিদ্ধ করেছিলেন যার মধ্য দিয়ে জল বেরিয়েছিল। এই স্থানটি এখন সীতা কুণ্ড নামে পরিচিত।

দেখার জন্য সেরা সময়

এপ্রিল থেকে জুন মাসের গ্রীষ্মের মাসগুলি ছাড়া সারা বছর অযোধ্যা পাহাড় পরিদর্শন করা যেতে পারে। নভেম্বর থেকে জানুয়ারী মাসে জায়গাটি খুব ঠান্ডা এবং ঠান্ডা হয়ে যায়। উপত্যকা জুড়ে পলাশ ফুলের প্রস্ফুটিত সাক্ষী হওয়ার সেরা সময় ফেব্রুয়ারি এবং মার্চ। এবং বর্ষাকাল ঘন বনের পাহাড়ের উপর অন্ধকার মেঘের সাথে অবিরাম সবুজে জায়গাটিকে আবৃত করে।

কাছাকাছি স্থান

বাঘমুন্ডি, মুরগুমা এবং পুরুলিয়া অযোধ্যা পাহাড়ের কাছাকাছি অবস্থিত।

কিভাবে পৌছব

হাওড়া ও সাঁতরাগাছি থেকে পুরুলিয়া পর্যন্ত ট্রেন চলছে। ট্রেনে পুরুলিয়া পৌঁছতে প্রায় ৫ ঘণ্টা সময় লাগে। এসপ্ল্যানেড এবং তারাতলা থেকে পুরুলিয়া পর্যন্ত বাস চলছে। অযোধ্যা পাহাড় পুরুলিয়া শহরের কাছে অবস্থিত।
WBCADC নিহারিকাতে থাকার ব্যবস্থা আছে।