লাটাগুড়ি পর্যটন
বাংলার পূর্ব প্রান্তে, বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের দোরগোড়ায়, লাটাগুড়ি শহর। ডুয়ার্সের পাহাড়ি অঞ্চলে অবস্থিত, এটি সবুজ বন, বুদবুদ স্রোত, পাখির কিচিরমিচির এবং অসংখ্য প্রাণীতে ভরা। লাটাগুড়ি আপনার মধ্যে প্রকৃতি-প্রেমী বন্য শিশুকে উন্মোচন করার জন্য নিখুঁত জায়গা। যেখানে গোরুমারা জাতীয় উদ্যান, হাতি এবং গন্ডারের অভয়ারণ্য, সেখানে দর্শকদের বক্সা বাঘ সংরক্ষণাগার এবং চাপরামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যও দেখতে হবে। হাওয়া ও ঝকঝকে মূর্তি নদী পিকনিকের জন্য একটি দৃষ্টিনন্দন পয়েন্ট। ভারতের সমস্ত ট্যুর একটি ঐতিহ্যবাহী স্থান ছাড়া অসম্পূর্ণ এবং তাই দর্শনার্থীদের অবশ্যই গ্র্যান্ড বক্সা ফোর্ট দেখতে যেতে হবে, যা ব্রিটিশ ঔপনিবেশিকদের দ্বারা বাণিজ্যের গেটওয়ে রক্ষা করার জন্য নির্মিত হয়েছিল - ভুটান থেকে সিল্ক রুট। উপরন্তু, দর্শকরা চোর চুন্নি এবং ধাম গানের মতো স্থানীয় রীতিনীতি এবং ঐতিহ্যগুলিও উপভোগ করতে পারে। পর্যটকদের অবশ্যই নিশ্চিত করতে হবে যে তারা লাটাগুড়ির সুন্দর চা বাগানগুলি মিস করবেন না, এটি ভারতের পূর্বাঞ্চলে অবস্থিত বেশিরভাগ শহরের একটি উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য। আপনি যখন এই দুর্দান্ত অথচ নম্র শহরে পা রাখেন, তখন এটি পৃথিবীতে স্বর্গের চেয়ে কম কিছু অনুভব করে না।

লাটাগুড়িতে করণীয়

লাটাগুড়িতে  ডিয়ার পার্ক ও ছোটখাটো প্রদর্শনী আছে।  শিলিগুড়ি থেকে লাটাগুড়ির দূরত্ব ৮০ কিমি। গোরুমারা জাতীয় উদ্যান যা লাটাগুড়ি থেকে প্রায় 15 কিলোমিটার দূরে !গোরুমারা জাতীয় উদ্যানে উদ্ভিদ ও প্রাণীর বিশাল সংগ্রহ রয়েছে ! চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য লাটাগুড়ির আরেকটি প্রধান পর্যটক আকর্ষণ।
1.মূর্তি নদী
শহরের কেন্দ্র থেকে 15 কিলোমিটার
ঘন জঙ্গলের কেন্দ্রস্থলে, মূর্তি নদী একটি আদর্শ পিকনিক স্পট, যেখানে কেউ কাটাতে পারে...

2. চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য
শহরের কেন্দ্র থেকে 20 কিলোমিটার
ভারতে ব্রিটিশ ঔপনিবেশিকদের রাজত্বের সময়, একজন উচ্চপদস্থ বন কর্মকর্তা, D.H.E. বালি...

3. বক্সা দুর্গ
শহরের কেন্দ্র থেকে 81 কিলোমিটার
বক্সা ফরেস্ট রিজার্ভের কেন্দ্রে 2844 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত একটি...

4. বক্সা টাইগার রিজার্ভ
শহরের কেন্দ্র থেকে 78 কিলোমিটার
বক্সা টাইগার রিজার্ভ, নাম অনুসারে, রয়েল বেঙ্গল টাইগারের জন্য একটি আশ্রয়স্থল, পাওয়া গেছে ...

5. গোরুমারা জাতীয় উদ্যান
শহরের কেন্দ্র থেকে 6 কিলোমিটার দূরে
ভারতের সর্বোত্তম সংরক্ষিত অঞ্চলগুলির মধ্যে, গোরুমরা জাতীয় উদ্যান হল তৃণভূমি এবং বন...

মধ্যযুগে লাটাগুড়ি কামরূপ রাজ্যের অধীনে ছিল। করোটায়া নদীতে এই রাজ্যের সীমানা ছিল। তদ্ব্যতীত, এটিতে দরজাগুলিও অন্তর্ভুক্ত ছিল, যা আগে ভুটান এবং কোচা বিহারের একটি অংশ ছিল। ব্রিটিশ যুগে আবির্ভাবের সাথে সাথে, 1864 সালে, ব্রিটিশরা হেদায়েত আলীর নেতৃত্বে এই অঞ্চলের নিয়ন্ত্রণ লাভ করে। এটি স্বাধীনতা লাভ করে এবং 1947 সালে ভারতের ইউনিয়নে যোগ দেয়।

সংস্কৃতি
এলাকার প্রধান স্থানীয় বাসিন্দাদের মধ্যে রয়েছে রাজ বংশী। অন্যান্য স্থানান্তরিত সংস্কৃতির মধ্যে রয়েছে রাভাস, মেচ, টোটোস, লিম্বাস, বাঙালি এবং লেপচা। তদুপরি, ব্রিটিশরা আধুনিক যুগে ছোটনাগপুর মালভূমির লোকদের চা চাষী হিসাবে কাজ করতে বাধ্য করেছিল। এইভাবে, উরাওঁ, নাগেশিয়া এবং মুন্ডাদের মতো সংস্কৃতিও চালু হয়েছিল।

দুর্গাপূজা, কালী পূজা, তিস্তা বুড়ির পূজা এবং মনোশী পূজা এখানে পালন করা ও উদযাপন করা অসংখ্য উৎসব ও শুভ অনুষ্ঠানের মধ্যে কয়েকটি। নাটক ও নাটকের মঞ্চায়নও রয়েছে প্রচুর। চোর চুন্নি এবং দম গাম এই অঞ্চলের জনপ্রিয় লোকশিল্প। এগুলি রাজা, সম্রাট, দেবতা এবং পৌরাণিক প্রাণীদের উত্থান এবং পতনের গল্প বলে।

কিভাবে পৌছব
লাটাগুড়ি, একটি ছোট শহর হওয়ায় সারা দেশের শহরগুলির সাথে খুব একটা সংযুক্ত নয়। যাইহোক, লাটাগুড়িতে একটি আঞ্চলিক স্তরে ভাল পরিবহন পরিষেবা রয়েছে এবং ঘন ঘন বাস এবং ট্রেনগুলি কাছাকাছি শহর ও শহরে চলাচল করে। পশ্চিমবঙ্গ পরিবহন কর্পোরেশন এই অঞ্চলে পরিবহনের জন্য দায়ী কর্তৃপক্ষ।

কিভাবে ফ্লাইটে পৌঁছাবেন
লাটাগুড়িতে বিমানবন্দর নেই। নিকটতম বিমানবন্দর হল শিলিগুড়ির বাগডোগরা বিমানবন্দর (69 কিমি)। কয়েকটি প্রধান শহর থেকে ফ্লাইটগুলি অনুসরণ করা হল:

1) নতুন দিল্লি শিলিগুড়ি

2) মুম্বাই থেকে শিলিগুড়ি

3) বেঙ্গালুরু থেকে শিলিগুড়ি

4) হায়দ্রাবাদ থেকে শিলিগুড়ি

5) কলকাতা থেকে শিলিগুড়ি

ট্রেনে কিভাবে পৌঁছাবেন
লাটাগুড়িতে কোনো রেলওয়ে স্টেশন নেই। নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হল নিউ জলপাইগুড়ি স্টেশন যা 23 কিমি দূরে অবস্থিত। নিউ জলপাইগুড়ি খুব সীমিত সংখ্যক ট্রেনের মাধ্যমে সংযুক্ত।

বাসে কিভাবে পৌঁছাবেন
বাসগুলি উত্তরবঙ্গ রাজ্য পরিবহণ নিগম দ্বারা পরিচালিত এবং চালিত হয়। লাটাগুড়ি আশেপাশের শহর এবং শহরগুলির সাথে বাসের মাধ্যমে ভালভাবে সংযুক্ত। প্রকৃতির আসল সারাংশ দেখার জন্য পর্যটকদের বাসে ভ্রমণ করার পরামর্শ দেওয়া হয়।

রাস্তা দিয়ে কিভাবে পৌঁছাবেন
লাটাগুড়ি জাতীয় মহাসড়ক 31 এর পাশে অবস্থিত। রাস্তাটি মাঝারি তবে চালককে অবশ্যই পাহাড়ি এলাকায় গাড়ি চালানোর ক্ষেত্রে অভিজ্ঞ হতে হবে কারণ পাহাড়ের উপর দিয়ে এবং চারপাশে রাস্তার প্যাচ রয়েছে। রাস্তা দিয়ে যাওয়ার সময় দৃশ্যটি সুন্দর।

কিভাবে ভিতরে ভ্রমণ
লাটাগুড়িতে পর্যটকদের আগ্রহের এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় যাওয়ার জন্য অটোরিকশা এবং গড় সংখ্যক ট্যাক্সি পাওয়া যায়। হাঁটা এবং সাইকেল চালানোর সুপারিশ করা হয় না।

হোটেল
গোরুমারা জাতীয় উদ্যানে বিপুল সংখ্যক দর্শনার্থীর কারণে, লাটাগুড়িতে বেছে নেওয়ার জন্য বিভিন্ন ধরণের হোটেল রয়েছে। অসাধারন থিমযুক্ত জঙ্গল রিসর্ট থেকে শুরু করে বিজু হোটেল - লাটাগুড়ি সবই দেয়!

আপনি যদি পিছিয়ে যাওয়ার এবং বিশ্রাম নেওয়ার জন্য একটি অবলম্বন খুঁজছেন, তাহলে লাটাগুড়িতে আপনার জন্য থাকার ব্যবস্থা রয়েছে! খাট আছে !

অরণ্য রিসোর্ট, ব্যানিয়ান ট্রি রিসোর্ট এবং ক্যাম্পিং ডি ডুয়ার্সের মতো রিসর্টের সাথে যুগোপযোগী অভিজ্ঞতা যা বাস্তব বনের অভিজ্ঞতার চেয়ে কম কিছু দেয় না!

-আপনি যদি সমস্ত ব্যস্ততা থেকে দূরে একটি ছোট, মার্জিত হোটেলে আগ্রহী হন, তাহলে একটি OYO রুম বা হোটেল প্রাইম মূর্তিতে যান

রেস্তোরাঁ
লাটাগুড়িতে ধাবা এবং রাস্তার ধারের ভান্ডারের আধিক্য রয়েছে। এখানে পরিবেশিত ঠোঁট-স্ম্যাকিং সুস্বাদু খাবারগুলি প্রতিরোধ করা অসম্ভব। এমনকি কয়েকটি ছোট রেস্তোরাঁ আছে যারা বুফে বিকল্পের মাধ্যমে বেঙ্গাই চাসকা অফার করে! ড্রিমল্যান্ড রেস্তোরাঁ এবং ডুয়ার্স হোটেল অ্যান্ড রেস্তোরাঁ এমন দুটি জায়গা!

বাংলায় থাকাকালীন, একটি চির-বিখ্যাত রসুগোল্লা এবং মিষ্টি দোহি অবশ্যই চেষ্টা করুন! বাঙালী রন্ধনপ্রণালীতে রয়েছে এক অনন্য বৈচিত্র্যময় মিষ্টান্ন এবং মিষ্টি যা আমাদের দেশের অন্যান্য অঞ্চলে প্রায়ই পাওয়া যায় না।



https://wanderwhale.com/destinations/lataguri