মূর্তি
মূর্তি নদী, বন্যপ্রাণী, পিকনিক স্পট, রিসোর্ট, দর্শনীয় স্থান
নমরোতা ঘোষ চৌধুরী নমরোতা ঘোষ চৌধুরী
মূর্তি নদী
ওভারভিউ
মূর্তি হল পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের জলপাইগুড়ি জেলার মালবাজার মহকুমার মাটিয়ালি সিডি ব্লকের একটি জনবসতিপূর্ণ স্থান। এটি চাপড়ামারী বন এবং গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের মধ্যে মূর্তি নদীর কাছে অবস্থিত। মূর্তি ডুয়ার্সে খুব বিখ্যাত তার অবস্থান এবং এর মধ্য দিয়ে প্রবাহিত নির্মল নদীর জন্য নিঃসন্দেহে। এটি একটি মনোমুগ্ধকর জায়গা যা আপনাকে কয়েক সেকেন্ডে আচ্ছন্ন করে ফেলতে পারে। এটি দেখার জন্য চিত্তাকর্ষক এবং যাদুকর। পর্যটকরা গোরুমারা জাতীয় উদ্যানে অবস্থান করে এই স্থানটি দেখতে পছন্দ করেন। আপনি যদি ডুয়ার্সে থাকেন তবে মূর্তি হল দেখার জন্য সেরা জায়গা। নদীর ওপারে একটু হাঁটা দূরত্বে ডুয়ার্সের পাঞ্জোরা নদী। মূর্তি ডুয়ার্সে বনভূমি দ্বারা বেষ্টিত, যা দেখার জন্য একটি অত্যন্ত সুন্দর জায়গা। ঝিকিমিকি নদী এই জায়গাটিকে আরও আকর্ষণীয় করে তোলে এবং পর্যটকদের দেখার জন্য এটি একটি আবশ্যক স্থান। আপনি মূর্তি নদীর স্ফটিক-স্বচ্ছ জলে ডুব দিতে পারেন বা কিছু মাছ ধরতে পারেন। এটা একটা নির্মল জায়গা।

মূর্তি নদীর চারপাশে বন্যপ্রাণী:
মূর্তি থেকে গোরুমারা বনে যাওয়ার পথে মূর্তি নদীর উপর ব্রিজ
মূর্তি থেকে গোরুমারা বনে যাওয়ার পথ
মূর্তিতে থাকার সময় আপনি এর নির্মল সৌন্দর্যের পাশাপাশি সমৃদ্ধ বন্যপ্রাণী দেখতে পাবেন। গোরুমারা জাতীয় উদ্যানে আপনি অসংখ্য বন্য প্রাণী দেখতে পাবেন- চিতাবাঘ, হরিণ, গৌর, গন্ডার। মূর্তি থেকে পুরো ডুয়ার্স রেঞ্জে যাওয়া যায়। বিভিন্ন বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য পরিদর্শন করার সময়, আপনি ঘন বনের মধ্যে বন্যপ্রাণীর সারাংশ অনুভব করতে পারেন।

উত্তরবঙ্গের একটি আকর্ষণীয় উইকএন্ড গন্তব্য মূর্তি নদী  ! মধ্যভাগে একটি সরু স্রোত ছাড়া মূর্তি নদী বেশিরভাগই শুষ্ক ! সূর্যোদয়ের আগে সকালে মূর্তিটির সৌন্দর্য সবচেয়ে ভালো হয় !মূর্তি থেকে ঝাপসা ভুটানের পাহাড়ের দৃশ্য  একটি অপ্রীতিকর দৃশ্যে !
মূর্তি নদী কেন?
মূর্তি হল সর্বোত্তম স্থান কারণ এটি আপনাকে এই জায়গা থেকে দেখার জন্য বিস্তৃত বিকল্প সরবরাহ করে, যখন আপনি ডুয়ার্সে সফরে থাকেন। আপনার দিন কাটানোর জন্য এখানে একটি সুন্দর পিকনিক স্পট রয়েছে। মুর্তিতে থাকার সময় সাফারি বুক করতে পারেন। মূর্তি নদী অতিরিক্ত আকর্ষণ যোগ করে কারণ এটি মোহনীয়। মূর্তিতে অবস্থান করে মা প্রকৃতির প্রশান্তি অনুভব করবেন। মূর্তিতে অনেক আকর্ষণীয় রিসর্ট রয়েছে যা আপনাকে মূর্তি নদীর বিছানার একটি মনোমুগ্ধকর দৃশ্য দেখতে দেয়।

মূর্তি নদীর তীরের দৃশ্য
মূর্তিতে রিসর্ট
ত্রিমূর্তি রিসোর্ট:
কক্ষগুলি প্রশস্ত, আরামদায়ক, এবং অতিথিদের বিলাসবহুল জীবনযাপন বজায় রাখার জন্য আধুনিক সুযোগ-সুবিধা সহ একত্রিত। হোটেলটি চমৎকার রুম সার্ভিসের সাথে মুখে জল আনা খাবারও সরবরাহ করে। আপনি রিফ্রেশ থাকার জন্য প্রশস্ত লিভিং কেবিন পেতে পারেন। হোটেলটি স্মরণীয় অবকাশের জন্যও খুব পকেট-বান্ধব, যা আপনার প্রত্যাশাকে কখনই আঘাত করবে না।


মূর্তি নদী দেখার সেরা সময়
ডুয়ার্সের মূর্তি ব্রিজে সূর্যাস্ত
মূর্তি দুয়ারে সূর্যাস্ত
মূর্তি দেখার সর্বোত্তম সময় হল শীতকালে, যা অক্টোবরের মাঝামাঝি এবং মার্চের মাঝামাঝি পর্যন্ত প্রসারিত হয়। এর মধ্য দিয়ে বয়ে চলা নদীর মতোই শান্ত ও নির্মল দেখায়। সমস্ত সংরক্ষিত বন বন্ধ থাকে এবং সেপ্টেম্বরের মাঝামাঝি মাসে পুনরায় খোলা হয়।

কিভাবে মূর্তি পৌঁছাবেন:
পরিবহন প্রকার কাছাকাছি বিকল্প দূরত্ব
রেলওয়ে
নিউ জলপাইগুড়ি (NJP)- 69 কিমি
নিউ মাল জং - 15 কিমি
চালসা স্টেশন - 7 কিমি

বিমানবন্দর - বাগডোগরা - 79 কিমি

বেশিরভাগ ট্রেন নিউ মাল জং এ থামে যা মাত্র 15 কিমি দূরে। আপনাকে মূর্তিতে নিয়ে যাওয়ার জন্য মালবাজার থেকে ক্যাব পাওয়া যায় এবং মালবাজার থেকে ক্যাবগুলি 1000-2000 রুপি চার্জ করতে পারে৷ চালসা রেলওয়ে স্টেশন মূর্তি থেকে মাত্র 7 কিমি দূরে কিন্তু খুব কম ট্রেন সেখানে থামে। বাগডোগরা বিমানবন্দর মূর্তি থেকে 79 কিমি দূরে।

মূর্তি দর্শনীয় স্থান:
চালসা (8 কিমি দূরে): ঘন জঙ্গল, সবুজ চা বাগান, বিস্তীর্ণ সবুজ উপত্যকা, নদী এবং স্রোত দ্বারা বেষ্টিত, চালসা একটি সুন্দর ছুটির গন্তব্য।

বিন্দু (39 কিমি দূরে): এটি সেই বিন্দু যেখানে জলঢাকা নদী ভুটান থেকে ভারতে প্রবেশ করেছে। জায়গাটি ঝালং থেকে মাত্র 10 কিলোমিটার দূরে এবং ঝালং-এর মতোই প্রাকৃতিক সৌন্দর্য রয়েছে তবে ভুটান সীমান্ত পর্যটকদের এখানে আসার জন্য আরেকটি দিক যোগ করেছে।

চাপরামারী (৮ কিমি দূরে): এখানে বন্যপ্রাণী দর্শন পর্যটকদের প্রধান আকর্ষণ। এই জায়গায় অনেক বন্যপ্রাণী সাফারি পাওয়া যায়, মূর্তি নদীর কাছাকাছি এই এলাকাটিও একটি বিখ্যাত পিকনিক স্পট। স্থানটি মাউন্ট কাঞ্চনজঙ্ঘা এবং অন্যান্য হিমালয় পর্বতশৃঙ্গের শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্যের সাথে পর্যটকদেরও উত্তেজিত করে। স্থানটি বাইসন এবং হাতি প্রবণ এলাকা হিসেবেও বিখ্যাত।

মাটেল্লি (১৬ কিমি দূরে): মাটেলি হল চা বাগানের সংযোগস্থল যেমন মিথিয়ালি চা বাগান, ইয়ংটং চা বাগান, চালসা চা বাগান, ইন্দং চা বাগান, নাগাসুরি চা বাগান এবং আরও অনেক কিছু। তাজা চা পাতার নৈসর্গিক সৌন্দর্য সবসময় পর্যটকদের আকর্ষণ করে।

গোরুমারা বনের মধ্য দিয়ে বয়ে চলেছে মূর্তি নদী
চাপড়ামারী বন


https://beyotee.com/lataguri/murti