লাভা একটি ট্রিপ?
লাভা-তে দেখার জায়গা - ট্যুর প্যাকেজ
লাভা মনাস্ট্রি প্রধান আকর্ষণ
লাভা জিপ স্ট্যান্ড থেকে 500 মিটার দূরে, কাগ্যু থেকচেন লিং মঠ হল পশ্চিমবঙ্গের লাভার হিমালয় গ্রামে অবস্থিত একটি বৌদ্ধ মঠ। লাভা মনাস্ট্রি নামে জনপ্রিয়, এটি লাভার দর্শনীয় স্থানগুলির মধ্যে একটি।

কাগ্যু থেকচেন লিং মঠটি 1987 সালে তৃতীয় কংট্রুল রিনপোচে, কর্মা লোদ্রো চোকি সেঙ্গ দ্বারা নির্মিত হয়েছিল, যখন এখানে বসবাসকারী বৌদ্ধ সম্প্রদায় লাভার স্থানীয় সম্প্রদায়ের জন্য তাকে তিন একর জমি অফার করেছিল। যদিও মঠটি শুধুমাত্র মুষ্টিমেয় কিছু সন্ন্যাসী দিয়ে শুরু হয়েছিল, সময়ের সাথে সাথে, সংখ্যা বাড়তে থাকে এবং আজ এটি 110 জনেরও বেশি ভিক্ষু বাস করে। আজ, চতুর্থ জামগন কংট্রুল রিনপোচে এখানে অধ্যয়ন এবং ট্রেনিং করে। দেখা যায় ভিক্ষুরা বৌদ্ধ সাহিত্যের কঠোর অধ্যয়ন এবং ধ্যানে মগ্ন।

 লাভা কালিম্পং থেকে আনুমানিক 35 কিলোমিটার দূরে ! লাভার সবুজ বন প্রকৃতি ট্রেক, পাখি পর্যবেক্ষণ এবং উদ্ভিদ ও বন্যপ্রাণী অন্বেষণের জন্য আদর্শ। লাভার মঠটি পণ্ডিত এবং শিক্ষাবিদদের কাছে অনেক আগ্রহের জায়গা। গিটডুবলিং, নেওরা ভ্যালি, রাচেলা এবং গুম্বাদারার ট্রেকিং রুটগুলি লাভা থেকে উদ্ভূত।


তিব্বতি স্থাপত্য শৈলীতে নির্মিত, মঠে বিভিন্ন প্রার্থনা হল, লন, বসার জায়গা এবং একটি বিশাল বুদ্ধ মূর্তি রয়েছে। মঠটি পাহাড়ের দুর্দান্ত দৃশ্য দেখায় এবং সিকিমের অরিতারও দেখতে পাওয়া যায়।

প্রকৃতি ব্যাখ্যা কেন্দ্র
লাভা জিপ স্ট্যান্ড থেকে 1 কিমি দূরে, নেচার ইন্টারপ্রিটেশন সেন্টার পশ্চিমবঙ্গের লাভা শহরের ঋষি রোডে অবস্থিত একটি জাদুঘর। নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্কের প্রবেশদ্বারে অবস্থিত, লাভা পর্যটনের অভিজ্ঞতার জন্য এটি অন্যতম সেরা জায়গা।

বন বিভাগ দ্বারা রক্ষণাবেক্ষণ করা, প্রকৃতি ব্যাখ্যা কেন্দ্রটি প্রকৃতি প্রেমীদের জন্য একটি সুন্দর জায়গা যেখানে কেউ বিশেষ করে নেওরা উপত্যকা এবং লাভা অঞ্চলের বন্যপ্রাণী সম্পর্কে ব্যাপক তথ্য পেতে পারে। জাদুঘরটি তার ডায়োরামার জন্য বিখ্যাত যা মডেল, ফটোগ্রাফ, স্টাফড পাখি এবং প্রাণীর আকারে প্রদর্শিত হয়। এটিতে অর্কিড এবং অন্যান্য ফুলের একটি ভাল প্রদর্শন রয়েছে।

 
রিশপ
রিশপ থেকে 2 কিমি এবং লাভা থেকে 4 কিমি দূরে, টিফিন দারা পশ্চিমবঙ্গের কালিম্পং জেলার লাভার কাছে রিশপে অবস্থিত একটি ভিউপয়েন্ট। এটি লাভার অন্যতম সুবিধাজনক স্থান এবং লাভার সবচেয়ে বেশি পরিদর্শন করা পর্যটন স্পটগুলির মধ্যে একটি।

প্রায় 2,360 মিটার উচ্চতায়, টিফিন দারা ভিউপয়েন্ট অত্যাশ্চর্য সূর্যোদয় এবং সূর্যাস্তের জন্য বিখ্যাত। ভিউ পয়েন্টটি কাঞ্চনজঙ্ঘা রেঞ্জ, সিকিমের নীল পর্বত, নাথু-লা এবং জেলেপ-লা পাসের 360 ডিগ্রি দৃশ্য একটি পরিষ্কার দিনে অফার করে।

পাইনস, রডোডেনড্রন এবং অর্কিডের গভীর নীরব বনের মধ্য দিয়ে লাভা থেকে 4 কিমি চড়াই হাঁটার মাধ্যমে এই জায়গাটিতে যাওয়া যায়। একটি খাড়া জঙ্গল ট্রেইল মাধ্যমে ট্রেক প্রায় 45 মিনিট সময় লাগে. ঋষ্যপ থেকে 2 কিমি চড়াই হেঁটে টিফিন দারাতেও পৌঁছানো যায়। এটি একটি সংকীর্ণ জঙ্গল ট্রেইল এবং বৃষ্টির দিনে এড়ানো উচিত।
 
লোলেগাঁও
কালিম্পং থেকে 30 কিলোমিটার এবং লাভা থেকে 50 কিলোমিটার দূরে, লোলেগাঁও পশ্চিমবঙ্গের কালিম্পং জেলার একটি ছোট লেপচা গ্রাম। ধুপি এবং সাইপ্রেস বন দ্বারা বেষ্টিত, এটি পশ্চিমবঙ্গের পর্যটন মাসকট হিসাবে বিবেচিত হয় এবং কালিম্পং এর কাছাকাছি দেখার জন্য সেরা স্থানগুলির মধ্যে একটি।

5500 ফুট উচ্চতায় একটি জঙ্গলে ঘেরা একটি সমতল পাহাড়ের উপরে অবস্থিত, লোলেগাঁও বা লোলেগাঁও ইথারিয়াল প্রান্তর এবং প্রশান্তি একটি জায়গা। মূলত একটি ছোট লেপচা গ্রাম যা কাফার নামেও পরিচিত, লোলেগাঁও সমগ্র দিগন্ত জুড়ে বিস্তৃত বৃহত্তর হিমালয়ের তুষার পর্বতমালার দুর্দান্ত দৃশ্যের জন্য পশ্চিমবঙ্গের পর্যটন মানচিত্রে সাম্প্রতিক অন্তর্ভুক্তি। ঝান্ডি দারা ভিউপয়েন্ট থেকে তুষার চূড়ার উপর সূর্যোদয় দেখা সম্ভবত লোলেগাঁওয়ের সবচেয়ে মূল্যবান স্মৃতি। পরিষ্কার দিনে এখান থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘার সব বড় চূড়া দেখা যায়। এমনকি ঝান্ডি দারা থেকে মহিমান্বিত মাউন্ট এভারেস্ট দেখা যায়।

লোলেগাঁও বন্যপ্রাণী প্রেমীদের জন্য একটি কল্পিত গন্তব্য। যুগ যুগ ধরে অরণ্য...

দূরত্ব (লাভা থেকে): 50 কিমি
 
পেডং
কালিম্পং থেকে 21 কিলোমিটার দূরে, লাভা থেকে 21 কিলোমিটার, দার্জিলিং থেকে 70 কিলোমিটার, গ্যাংটক থেকে 73 কিলোমিটার, শিলিগুড়ি থেকে 86 কিলোমিটার দূরে, পেডং পশ্চিমবঙ্গের কালিম্পং জেলার একটি ছোট পাহাড়ি শহর। একটি শৈলশিরার উপর অবস্থিত এবং পাইন বন দ্বারা বেষ্টিত, এটি কালিম্পং-এর কাছাকাছি দেখার জন্য সেরা স্থানগুলির মধ্যে একটি।

3,970 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত, পেডং লাভা এবং কালিম্পং এর মধ্যে অবস্থিত। শহরটি, যা একটি পাহাড়ের উপর অবস্থিত, কাঞ্চনজঙ্ঘা এবং আশেপাশের পাহাড়গুলির একটি মনোরম দৃশ্যের আদেশ দেয়। পেডং শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত একটি 200 বছরের পুরানো পাইন গাছ থেকে এর নাম পেয়েছে। ভুটানি ভাষায় 'পে' মানে পাইন এবং 'ডং' মানে গাছ, অর্থাৎ পাইন গাছের জায়গা। শহরটি দুটি অংশে বিভক্ত, আপার পেডং এবং লোয়ার পেডং।

পেডং উল্লেখযোগ্য ঐতিহাসিক গুরুত্ব সহ এই অঞ্চলের প্রাচীনতম শহরগুলির মধ্যে একটি। শহরটি প্রাচীন সিল্ক রুটের একটি প্রধান ট্রানজিট হাব ছিল যা ভারতকে লাসা থেকে সংযুক্ত করে .....

দূরত্ব (লাভা থেকে): 21 কিমি

কালিম্পং হিল স্টেশন
দার্জিলিং থেকে 51 কিমি দূরত্বে, নামচি থেকে 58 কিমি, শিলিগুড়ি থেকে 66 কিমি, নিউ জলপাইগুড়ি থেকে 72 কিমি, গ্যাংটক থেকে 74 কিমি, পেলিং থেকে 89 কিমি, দারভাঙ্গা থেকে 358 কিমি, মুজাফরপুর থেকে 445 কিমি, গুয়াহাটি থেকে 490 কিমি এবং কলকাতা থেকে 620 কিমি দূরে, কালিম্পং হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি মনোমুগ্ধকর হিল স্টেশন। শিবালিক পর্বতমালার পাদদেশে অবস্থিত, কালিম্পং হল কালিম্পং-এর সদর দফতর, জেলা এবং পশ্চিমবঙ্গের সবচেয়ে জনপ্রিয় পর্যটন গন্তব্যগুলির মধ্যে একটি।

1250 মিটার উচ্চতায় অবস্থিত, কালিম্পং পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর অংশে ভুটান - তিব্বত - সিকিম সীমান্তের কাছে অবস্থিত। আগের দিনগুলিতে কালিম্পং ছিল একটি গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্য কেন্দ্র, যখন তিব্বত, ভুটান এবং সিকিমের মধ্যে বাণিজ্য রুটগুলি খুব সক্রিয় ছিল। এটি উপমহাদেশের বাকি অংশের সাথে তিব্বতের লাসাকে সংযোগকারী সিল্ক রুট হিসাবে পরিচিত ছিল।

ইতিহাস অনুসারে, কালিম্পং এর আশেপাশের এলাকা সিকিম রাজাদের দ্বারা শাসিত ছিল।

দূরত্ব (লাভা থেকে): 30 কিমি

গ্যাংটক-হিল স্টেশন
কালিম্পং থেকে 78 কিমি, দার্জিলিং থেকে 96 কিমি, পেলিং থেকে 115 কিমি, শিলিগুড়ি থেকে 117 কিমি, দারভাঙ্গা থেকে 403 কিমি, মুজ্জাফরপুর থেকে 496 কিমি, গুয়াহাটি থেকে 543 কিমি এবং কলকাতা থেকে 670 কিমি দূরে গ্যাংটক একটি আকর্ষণীয় পাহাড়। শহর এবং ভারতের উত্তর-পূর্ব রাজ্য সিকিম এর রাজধানী। এটির পরিচ্ছন্নতা এবং শ্বাসরুদ্ধকর সৌন্দর্যের জন্য পরিচিত, এটি সিকিমের একটি জনপ্রিয় স্থান এবং এটি আপনার মধুচন্দ্রিমা ভ্রমণে মিস না করা জনপ্রিয় আকর্ষণগুলির মধ্যে একটি।

5410 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত, গ্যাংটক হল বৃহত্তম শহর এবং সিকিমের প্রধান ব্যবসা ও পর্যটন কেন্দ্র। নামের অর্থ পাহাড়ের চূড়া, গ্যাংটক তার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং বিশ্বের তৃতীয় সর্বোচ্চ পর্বত কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বতের আকর্ষণীয় দৃশ্যের জন্য পরিচিত। এটি মঠের দেশ হিসাবেও পরিচিত, কারণ এটি বিশ্বের সর্বাধিক সংখ্যক মঠ রয়েছে। হিমালয় পর্বতমালার ঠিক মাঝখানে অবস্থিত।

দূরত্ব (লাভা থেকে): 87 কিমি

নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক, দার্জিলিং এর কাছে - বন্যপ্রাণী

দার্জিলিং থেকে ৮১ কিমি দূরে, নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক পশ্চিমবঙ্গের কালিম্পং জেলায় অবস্থিত একটি সুরক্ষিত বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য। এটি সমগ্র পূর্ব ভারতের অন্যতম ধনী জৈবিক অঞ্চল এবং দার্জিলিং-এ দেখার মতো বিশিষ্ট স্থানগুলির মধ্যে একটি।

88 বর্গ মিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। কিমি, নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক 1986 সিইতে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। জাতীয় উদ্যানটি ভারতের প্রাচীনতম সংরক্ষিত বনগুলির মধ্যে একটির উপরে অবস্থিত হওয়ার বিশিষ্টতা উপভোগ করে। 10,600 ফুট উচ্চতার সাথে, রাচেলা পাস এই পার্কের সর্বোচ্চ বিন্দু, যেখানে এটি উত্তরে সিকিম এবং উত্তর পূর্বে ভুটানের সাথে একটি সীমানা তৈরি করে। জলপাইগুড়ির জঙ্গলগুলি এর দক্ষিণ সীমানা তৈরি করে যা এটিকে চাপরামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য এবং গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের সাথে সংযুক্ত করে।

নেওরা উপত্যকাটির নাম দেওয়া হয়েছে নেওরা নদীর মধ্য দিয়ে প্রবাহিত এবং এটি কালিম্পং শহরের জলের প্রধান উৎস। নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত, তাই এর দুর্গম দুর্গম .....

দূরত্ব (লাভা থেকে): 4 কিমি

দার্জিলিং - হিল স্টেশন
শিলিগুড়ি থেকে 65 কিমি, গ্যাংটক থেকে 98 কিমি, জলপাইগুড়ি থেকে 109 কিমি, মণিপুর থেকে 371 কিমি, গুয়াহাটি থেকে 502 কিমি, পাটনা থেকে 503 কিমি এবং কলকাতা থেকে 507 কিমি দূরে দার্জিলিং শিবালিক পাহাড়ে অবস্থিত একটি মনোমুগ্ধকর হিল স্টেশন। ভারতের পশ্চিমবঙ্গের নিম্ন হিমালয়ের। 6,700 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত, দার্জিলিং পশ্চিমবঙ্গের অন্যতম জনপ্রিয় পর্যটন স্থান এবং আপনার হানিমুন ট্যুর প্যাকেজে স্থানগুলি অন্তর্ভুক্ত করা আবশ্যক।

দার্জিলিং নামটি দুটি তিব্বতি শব্দ 'দর্জে' থেকে এসেছে, যার অর্থ বজ্রপাত এবং 'লিং', যার অর্থ স্থান বা ভূমি। 1790-এর দশকে নেপালের গোর্খাদের দ্বারা আক্রমণ করার আগে, দার্জিলিং মূলত সিকিম রাজ্যের অধীনে ছিল এবং লেপচা নামে আদিবাসী উপজাতিরা এই স্থানের আদি বাসিন্দা ছিল। 1815 খ্রিস্টাব্দের সুগৌলি চুক্তির অধীনে, নেপাল তাদের এক-তৃতীয়াংশ জমি ব্রিটিশদের দিয়েছিল, যারা দার্জিলিংকে গ্রীষ্মকালীন রাজধানী হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেছিল .....

দূরত্ব (লাভা থেকে): 80 কিমি

চেঞ্জি জলপ্রপাত
কোলাখাম থেকে 4 কিমি এবং লাভা থেকে 10 কিমি দূরে, চাঙ্গে জলপ্রপাত হল পশ্চিমবঙ্গের কালিম্পং জেলার কোলাখামের কাছে অবস্থিত একটি মনোমুগ্ধকর জলপ্রপাত। এটি কালিম্পং অঞ্চলের একটি চমত্কার জলপ্রপাত এবং লাভা ভ্রমণের সেরা জায়গাগুলির মধ্যে একটি।

চাঙ্গে জলপ্রপাত পাহাড় এবং বনের মাঝে একটি ছোট জলপ্রপাত। প্রায় 150 ফুট উচ্চতা থেকে নেমে আসা জলপ্রপাতটি স্ফটিক স্বচ্ছ জল এবং ঘন সবুজ বনের সাথে অত্যাশ্চর্য দেখায়। হোয়াইট ক্যাপড ওয়াটার রেডস্টার্ট, ভার্ডিটার ফ্লাইক্যাচার, নিলতাভা, ব্লু ফ্রন্টেড রেডস্টার্ট, গ্রে ট্রিপি, ইন্ডিয়ান রবিন, ব্লু হুইসলিং থ্রাশের মতো আশ্চর্যজনক হিমালয় পাখির অসংখ্য কিচিরমিচির পরিবেশকে স্বর্গের মতো করে তোলে।

লাভা থেকে 1 ঘন্টার চার চাকা ড্রাইভ আপনাকে চাঙ্গে জলপ্রপাত পর্যন্ত নিয়ে যাবে। চাঙ্গে জলপ্রপাত থেকে কোলাখামের দূরত্ব প্রায় ৪ কিমি। জলপ্রপাতে পৌঁছানোর জন্য শেষ মোটরযোগ্য পয়েন্ট থেকে 900 মিটার ট্রেক করতে হবে। বিশাল জলপ্রপাতের শব্দের সাথে চরম প্রশান্তি একটি বিস্ময়কর বৈসাদৃশ্য তৈরি করে। সরকারি বা বেসরকারি কোনো বাস নেই।

লাভা সম্পর্কে সর্বাধিক জিজ্ঞাসিত প্রশ্ন
লাভা দেখার সেরা ঋতু কোনটি?
লাভার সারা বছরই মনোরম জলবায়ু থাকে। যাইহোক, অক্টোবর থেকে এপ্রিল হল লাভা দেখার সেরা সময় যখন আবহাওয়া শীতল এবং দর্শনীয় স্থান দেখার জন্য উপযুক্ত।

লাভা পরিদর্শন করতে কত দিনের প্রয়োজন?
সবচেয়ে জনপ্রিয় পর্যটন স্থানগুলি দেখতে লাভার সাধারণত 1-2 দিন সময় লাগে। লাভা দার্জিলিং, গ্যাংটক, কালিম্পং-এর মতো বিস্ময়কর জায়গাগুলির সাথে মিশে যেতে পারে এবং আপনার ট্রিপে কয়েকটা অতিরিক্ত দিন যোগ করে মিরিক।


https://www.trawell.in/west-bengal/lava/places-to-visit-things-to-do