লাটাগুড়ি চিলাপাতা বক্সা ট্যুর (5 রাত / 6 দিন)
দিন 1
প্রথম দিনে আপনি যখন নিউ আলিপুরদুয়ার/নিউ জলপাইগুড়ি রেলওয়ে স্টেশনে পৌঁছাবেন, আপনি আমাদের নম্র কর্মকর্তাদের সাথে দেখা করবেন যারা আপনাকে অভ্যর্থনা জানাতে সেখানে আছেন। উষ্ণ অভ্যর্থনা করার পরে, সংরক্ষিত গাড়িটি আপনাকে বক্সার রিসোর্টে নিয়ে যাবে। NJP থেকে দীর্ঘ 168 কিলোমিটার যাত্রা বা নিউ মাল জং থেকে 116 কিলোমিটার। বেশ মসৃণ এবং আপনি পথে সবুজ বাগান এবং ঘন বন দেখতে পারেন। রিসোর্টে পৌঁছানোর পরে, রিসোর্টে একটি বিশ্রামের সময় কাটান এবং ফ্রেশ হয়ে নিন। ক্লান্তিকর যাত্রা থেকে মুক্তি পেতে রিসোর্টে ক্ষুধার্ত খাবার খান এবং কিছুক্ষণ বিশ্রাম নিন। আশেপাশে ঘোরাঘুরি করে দিন কাটান এবং বক্সার নির্মলতা অনুভব করুন। একটি সুস্বাদু ডিনার করার পর, বক্সায় রাত্রি যাপন।

লাটাগুড়িতে  ডিয়ার পার্ক ও ছোটখাটো প্রদর্শনী আছে।  শিলিগুড়ি থেকে লাটাগুড়ির দূরত্ব ৮০ কিমি। গোরুমারা জাতীয় উদ্যান যা লাটাগুড়ি থেকে প্রায় 15 কিলোমিটার দূরে !গোরুমারা জাতীয় উদ্যানে উদ্ভিদ ও প্রাণীর বিশাল সংগ্রহ রয়েছে ! চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য লাটাগুড়ির আরেকটি প্রধান পর্যটক আকর্ষণ।
 বক্সা-জয়ন্তীতে দর্শনীয় স্থান এবং চিলাপাতা স্থানান্তর
দিন 2
লাটাগুড়ি চিলাপাতা বক্সা ট্যুরের দ্বিতীয় দিনের সকাল শুরু হবে বক্সায় দর্শনীয় স্থান এবং জয়ন্তীর মাধ্যমে। গাড়িটি আপনাকে জয়ন্তীর আশেপাশে চমৎকার জায়গায় নিয়ে যাবে। প্রথম দর্শন হবে বক্সা ফোর্টে। ঐতিহাসিক গুরুত্বের জন্য এই স্থানটি বেশ জনপ্রিয়। ঔপনিবেশিক যুগে দুর্গটি কারাগার হিসেবে ব্যবহৃত হত। অবশেষে, সুভাষ চন্দ্র বসুও এখানে বন্দী হন এবং বক্সা ফোর্টের জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি পায়। এরপরে, আপনি পোখরি পাহাড়ের দিকে যাবেন। জয়ন্তী থেকে মাত্র ৪ কিলোমিটার। পোখরি পাহাড় পর্যটকদের জন্য একটি আশ্চর্যজনক ট্রেকিং সুযোগ প্রদান করে। উপরে থেকে, আপনি বক্সা টাইগার রিজার্ভের এক আনন্দদায়ক দৃষ্টিতে দেখতে পারেন। পাহাড়ের চূড়াটি সবুজে ঘেরা এবং আদিম জমির সিমিং দৃশ্যটি কেবল আশ্চর্যজনক। আপনি পোখরি পাহাড়ে অবস্থিত পবিত্র পুকুরটি দেখতে পারেন যা মাছ এবং কচ্ছপে ভরা। অন্বেষণের পরবর্তী গন্তব্য হল TGNM ওয়াচটাওয়ার। ওয়াচটাওয়ারটি জয়ন্তী থেকে 3 কিলোমিটার দূরে এবং সবুজ বনে ঢাকা। ওয়াচটাওয়ার থেকে বক্সা টাইগার রিজার্ভের দুর্দান্ত দৃশ্য অত্যাশ্চর্য এবং সেখান থেকে আপনি হরিণ, হাতির মতো বন্য প্রাণী দেখতে পারেন এবং আপনি যদি ভাগ্যবান হন তবে কখনও কখনও আপনি বাঘ বা চিতাবাঘ দেখতে পারেন। দর্শনীয় স্থানে ভালোভাবে সময় কাটিয়ে চিলাপাতার দিকে এগোতে চলেছেন। চিলাপাতার দিকে যাওয়ার পথটি বনভূমিতে পূর্ণ এবং আপনি চারপাশের সুন্দর দৃশ্য উপভোগ করতে পারেন। আপনি রিসোর্টে পৌঁছানোর সাথে সাথে এটিতে চেক ইন করুন এবং ফ্রেশ হয়ে নিন। রিসোর্টে একটি সুস্বাদু ডিনার করুন এবং চিলাপাতায় একটি বিশ্রামের রাত কাটান।

 চিলাপাতা জঙ্গল সাফারি এবং ফুয়েনশোলিং-এ দর্শনীয় স্থান
দিন 3
আপনার 5n 6d লাটাগুড়ি চিলাপাতা বক্সা ট্যুরের তৃতীয় দিনে, চিলাপাতা বনে জঙ্গল সাফারির রোমাঞ্চকর অভিজ্ঞতা নিন। সেখান থেকে একটি জীপ নিন এবং চূড়ান্ত মরুভূমির সাক্ষী হতে মূলে যান। জাতীয় উদ্যানটি এক শিংওয়ালা গন্ডার এবং বিরল বেঙ্গল ফ্লোরিকান পাখির প্রাপ্যতার জন্য বিখ্যাত। এছাড়াও রয়েছে হাতি, চিতাবাঘ, ভারতীয় গৌড়, হগ ডিয়ার, দাগযুক্ত হরিণ, পাহাড়ি ছাগল ইত্যাদি। প্রত্যক্ষদর্শী. সাফারিতে রোমাঞ্চকর অভিজ্ঞতার পর রিসোর্টে ফিরে আসুন, পথে বা রিসোর্টে পৌঁছে দুপুরের খাবার খান। এরপরে, ফুয়েন্টশোলিং-এ দর্শনীয় স্থান ভ্রমণের জন্য যান যেখান থেকে আপনি ভুটানের একটি সুন্দর দৃশ্য দেখতে পারেন। আম্মো ছু কুমির প্রজনন কেন্দ্রে যান যা বন্যপ্রাণী উত্সাহীদের জন্য একটি চমৎকার গন্তব্য। এছাড়াও, আপনি ফুয়েন্টশোলিং পার্ক এবং করবন্দী মঠও দেখতে যাবেন। ফুয়েন্টশোলিং-এ দর্শনীয় স্থান দেখার পরে, আপনার রিসর্টে ফিরে আসুন। রাতের খাবারের পর চিলাপাতা রাত্রি যাপন।

 লাটাগুড়ি এবং জঙ্গল সাফারিতে স্থানান্তর করুন
দিন 4
পরের দিন চিলাপাতা রিসর্টে হালকা নাস্তা সেরে লাটাগুড়ির দিকে রওনা। লাটাগুড়ি হল গোরুমারা ন্যাশনাল পার্কের কাছে একটি গ্রাম যা তার সমৃদ্ধ গ্রীষ্মমন্ডলীয় বন, অসংখ্য পাহাড়ি স্রোত এবং শান্ত পরিবেশের জন্য পরিচিত। পৌঁছানোর পরে, আপনার রিসোর্টে প্রবেশ করুন এবং নিজেকে সতেজ করুন। গোরুমারা বনের ঘন মধ্যে সাফারি করার জন্য প্রস্তুত হন। জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের সাদৃশ্যের সাথে, গোরুমারার কেন্দ্রে অসংখ্য বন্যপ্রাণী এবং উদ্ভিদ ও প্রাণী রয়েছে। গোরুমারা জাতীয় উদ্যানে ৫০ প্রজাতির স্তন্যপায়ী প্রাণী, ১৯৪ প্রজাতির পাখি রয়েছে যেখানে ২২ ধরনের বিভিন্ন সরীসৃপ এবং ৭ প্রজাতির কচ্ছপ রয়েছে এবং নদীর মাছের মধ্যে রয়েছে ২৭ ধরনের অর্থের মাছ। এখানে আপনি বিখ্যাত এক-শিং গন্ডার, এশিয়াটিক হাতি, ভারতীয় গৌড়, চিতল, স্লথ বিয়ার, হগ ডিয়ার, বার্কিং ডিয়ার, বোয়ার, চিতাবাঘ ইত্যাদি দেখতে পাবেন। এই সফল জঙ্গল সাফারির পরে, লাটাগুড়িতে আপনার রিসর্টে ফিরে যান। পুরো সন্ধ্যাটা অবসর সময়ে কাটান বা কাছাকাছি জায়গায় ঘুরে বেড়ান। অবশেষে লাটাগুড়িতে রাত্রি যাপন।

 ঝালং, বিন্দু, সামসিং, সুনতালেখোলা, মূর্তি দর্শনীয় স্থান
দিন 5
একটি দ্রুত প্রাতঃরাশের পরে ঝালং, বিন্দু, সামসিং, সুন্তলেখোলা এবং মূর্তিতে পুরো দিনের দর্শনীয় স্থান দেখার জন্য প্রস্তুত হন। মূর্তি নদীর তীরে অবস্থিত একটি অদ্ভুত গ্রাম সামসিং দিয়ে দর্শনীয় ভ্রমণ শুরু করুন। সামসিং-এর সুন্দর চা বাগানগুলি উপভোগ করার পরে, নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক অন্বেষণের ভিত্তি সুন্তলেখোলায় যান। পরবর্তী সফর, ইন্দো-ভুটান সীমান্তের কাছে ঝালং। এটি ঝালং নদীর তীরে অবস্থিত একটি ছোট গ্রাম। এখানে আপনি জলঢাকা এবং ঝালো একীভূত দেখতে পারেন । একইভাবে এখানেও হাইডেল প্রকল্প গড়ে উঠেছে। পরবর্তী ড্রাইভটি পশ্চিমবঙ্গের শেষ গ্রাম বিন্দুতে যাবে। ঝালং থেকে 10 কিলোমিটার দূরে এই শান্ত জনপদের পরিবেশ শান্ত এবং নির্মল যা আপনার ডুয়ার্স সফরে দেখার মতো। বিন্দু থেকে, আপনি পাহাড় এবং উপত্যকাগুলির একটি দুর্দান্ত দৃশ্য দেখতে পারেন এবং পুরো জমি জুড়ে একটি সবুজ লতাপাতা বন রয়েছে। তারপরে, সেই চমৎকার সাইটগুলিতে অবকাশ যাপনে সারাদিন কাটানো কিছু মুগ্ধকর স্মৃতি নিয়ে আপনার রিসর্টে ফিরে যান এবং লাটাগুড়িতে আরামদায়ক আবাসন উপভোগ করুন।

 গোরুমরাতে ওয়াচটাওয়ার পরিদর্শন করুন এবং নিউ মাল Jn./NJP-এ স্থানান্তর করুন
৬ষ্ঠ দিন
খুব সকালে প্রাতঃরাশ করুন এবং তারপরে গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের যে কোনও একটি ওয়াচটাওয়ার অন্বেষণ করতে একটি সংক্ষিপ্ত ভ্রমণের জন্য এগিয়ে যান। জাতীয় উদ্যানের 5 কোণায় মোট 5টি ওয়াচ টাওয়ার রয়েছে। এই সমস্ত ওয়াচটাওয়ার থেকে, আপনি গোরুমরার একটি তীব্র প্যানোরামিক ভিস্তা পাবেন এবং বনের অসংখ্য বন্যপ্রাণীও দেখতে পাবেন। এই ওয়াচটাওয়ারগুলো হল যাত্রাপ্রসাদ ওয়াচটাওয়ার, রাইনো অবজারভেশন পয়েন্ট, চাপড়ামারী ওয়াইল্ডলাইফ স্যাংচুয়ারি, মেধলা ওয়াচটাওয়ার, চন্দ্রচূড় ওয়াচটাওয়ার, চুকচুকি ওয়াচটাওয়ার ইত্যাদি। লাটাগুড়ি চিলাপাতা এবং বক্সার ডুয়ার্স ট্যুর প্যাকেজের এটি শেষ দিন, তাই, আপনার ফেরার জন্য চেক আউট করুন। ফিরে আসার সময় আপনি একটি চমৎকার পথের সম্মুখীন হবেন কারণ রাস্তাটি ডুয়ার্সের সুন্দর আবাসের মধ্য দিয়ে যাবে। আপনি যখন নিউ মাল জ.


https://dooarstrip.com/tour-package/dthp015/5nights-6days