জলদাপাড়া
তোর্শা নদী এই রেইন ফরেস্ট অভয়ারণ্যের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয় এবং এর আয়তন ১৪১ বর্গকিলোমিটার এবং উচ্চতা ৬১ মিটার। জলদাপাড়া, নদীমাতৃক বনের প্যাচ সহ বিস্তীর্ণ তৃণভূমিকে 1941 সালে বিস্তীর্ণ বৈচিত্র্যময় উদ্ভিদ এবং প্রাণীজগতের সুরক্ষার জন্য একটি অভয়ারণ্য ঘোষণা করা হয়েছিল, বিশেষ করে এক শিংওয়ালা গন্ডার, একটি প্রাণী যা বিলুপ্তির হুমকিতে রয়েছে। জলদাপাড়া অভয়ারণ্যটি 216 বর্গ কিমি জুড়ে রয়েছে, এটি কাঠ, তৃণভূমি, বহুবর্ষজীবী স্রোত, বালুকাময় নদীর তীর এবং লম্বা ঘাসের বিস্তৃত বেল্টের মোজাইক। এটি মিশ্র পর্ণমোচী বন, তৃণভূমি এবং নদীর তীরের উদ্ভিদ এবং প্রাণীজগতের একটি দুর্দান্ত বৈচিত্র্য ধারণ করে। মালঙ্গী নদীও কাছাকাছি পূর্ব থেকে পশ্চিমে প্রবাহিত হয়। তোর্সা, মালঙ্গী, হলং, চিরাখাওয়া, কালিঝোরা, সিসামারা, ভালুকা এবং বুড়ি তোর্সা নদী দ্বারা নিষ্কাশিত, অভয়ারণ্যটি বিস্তৃত তৃণভূমি প্রদান করে যা বিভিন্ন ধরণের স্তন্যপায়ী প্রাণী, উভচর, সরীসৃপ এবং পাখিদের শেষ আশ্রয়স্থল।

জলদাপাড়া সম্পর্কে আরো »»
তোর্শা নদী এই রেইন ফরেস্ট অভয়ারণ্যের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয় এবং এর আয়তন ১৪১ বর্গকিমি এবং উচ্চতা ৬১ মিটার। জলদাপাড়া, নদীমাতৃক বনের প্যাচ সহ বিস্তীর্ণ তৃণভূমিকে 1941 সালে বিস্তীর্ণ বৈচিত্র্যময় উদ্ভিদ এবং প্রাণীজগতের সুরক্ষার জন্য একটি অভয়ারণ্য ঘোষণা করা হয়েছিল, বিশেষ করে এক শিংওয়ালা গন্ডার, একটি প্রাণী যা বিলুপ্তির হুমকিতে রয়েছে। জলদাপাড়া অভয়ারণ্যটি 216 বর্গ কিমি জুড়ে রয়েছে, এটি কাঠ, তৃণভূমি, বহুবর্ষজীবী স্রোত, বালুকাময় নদীর তীর এবং লম্বা ঘাসের বিস্তৃত বেল্টের মোজাইক। এটি মিশ্র পর্ণমোচী বন, তৃণভূমি এবং নদীর তীরের উদ্ভিদ এবং প্রাণীজগতের একটি দুর্দান্ত বৈচিত্র্য ধারণ করে। মালঙ্গী নদীও কাছাকাছি পূর্ব থেকে পশ্চিমে প্রবাহিত হয়। তোর্সা, মালঙ্গি, হলং, চিরাখাওয়া, কালিঝোরা, সিসামারা, ভালুকা এবং বুড়ি তোর্সা নদী দ্বারা নিষ্কাশিত, অভয়ারণ্যটি বিস্তৃত তৃণভূমি প্রদান করে যা বিভিন্ন ধরণের স্তন্যপায়ী প্রাণী, উভচর, সরীসৃপ এবং পাখিদের শেষ আশ্রয়স্থল।

জলদাপাড়া এক শিংওয়ালা গন্ডারের সবচেয়ে বেশি ঘনত্বের আবাসস্থল ! আমরা যখন জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যে ঢুকলাম তখন  একটি চিহ্নের আভাস পেলাম - 'গন্ডার ল্যান্ডে স্বাগতম', এতে বলা হয়েছে। জলদাপাড়া আনুমানিক 108টি গন্ডারের আবাসস্থল।  গোরুমরাতে গন্ডারের পাশাপাশি হাতি, বাইসন এবং হরিণও রয়েছে। জলদাপাড়া গাছপালা ও প্রাণীজগতে ভরপুর।

জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান
জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান হল পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলার আলিপুরদুয়ার মহকুমার পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে এবং তোর্সা নদীর তীরে অবস্থিত একটি জাতীয় উদ্যান। জলদাপাড়া 61 মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। এবং 216.51 কিমি 2 (83.59 বর্গ মাইল) বিস্তীর্ণ তৃণভূমি জুড়ে নদীমাতৃক বনের প্যাচ সহ বিস্তৃত।

চিলাপাতা বন
জলপাইগুড়ি জেলার সীমান্তবর্তী চিলাপাতা ফরেস্ট রেঞ্জ যা প্রকৃতি প্রেমীদের জন্যও একটি আকর্ষণীয় পথ। চিলাপাতা বন হল আলিপুরদুয়ার জেলার ডুয়ার্সের জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের কাছে একটি ঘন জঙ্গল। এটি আলিপুরদুয়ার থেকে প্রায় 20 কিলোমিটার দূরে এবং হাসিমারা শহর থেকে মাত্র কয়েক মিনিট দূরে। ওয়েস্ট বেঙ্গল ফরেস্ট ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন (ডব্লিউবিএফডিসি) কোদালবস্তিতে একটি ইকো-ট্যুরিজম রিসর্ট চালায়, যা মৌলিক আবাসনের ব্যবস্থা করে। নিশ্চিতভাবে চিলাপাতা রিজার্ভ ফরেস্ট তার বাস্তব বন্য পরিবেশের সাথে যে কোন ভ্রমণকারীর আকর্ষণের কেন্দ্রবিন্দু।

গোরুমারা জাতীয় উদ্যান
জলদাপাড়া থেকে 80 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত, গোরুমারা জাতীয় উদ্যান পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে ডুয়ার্সের তরাই অঞ্চলে মূর্তি এবং রায়ডাক নদীর তীরে অবস্থিত। গোরুমরা তার এশিয়াটিক এক শিংওয়ালা গন্ডার, এশিয়ান হাতি, বাইসন, ময়ূরের জন্য বিখ্যাত। 1895 সাল থেকে এটি একটি সংরক্ষিত বন ছিল। 1949 সালে, এক শিং বিশিষ্ট ভারতীয় গন্ডারের প্রজনন জনসংখ্যার জন্য পার্কটিকে বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল। 31 জানুয়ারী, 1994-এ এটিকে জাতীয় উদ্যান হিসাবে ঘোষণা করা হয়। 80 বর্গ. গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের কিমি এলাকা তার সমৃদ্ধ বিভিন্ন উদ্ভিদ ও প্রাণীর জন্য বিখ্যাত। পার্কটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের জলপাইগুড়ি জেলার মালবাজার মহকুমায় অবস্থিত।

আকর্ষণ এবং কার্যকলাপ
জলদাপাড়া পাখি পর্যবেক্ষকদের স্বর্গরাজ্য। এটি ভারতের খুব কম জায়গাগুলির মধ্যে একটি, যেখানে বেঙ্গল ফ্লোরিকান দেখা যায়। এখানে পাওয়া অন্যান্য পাখি হল ক্রেস্টেড ঈগল, প্যালাসের ফিশিং ঈগল এবং শিকরা ছাড়াও জঙ্গল ফাউল, ময়ূর, তিতির, বেঙ্গল ফ্লোরিকান এবং কম পাইড হর্নবিল।

খয়েরবাড়ি
এটি জলদাপাড়া বনের পশ্চিম দিকে একটি ছোট প্রসারিত বন। খয়েরবাড়িতে একটি চিতাবাঘ উদ্ধার কেন্দ্র রয়েছে যার নাম ‘দক্ষিণ খয়েরবাড়ি চিতা উদ্ধার কেন্দ্র’।

কিভাবে পৌছব
আকাশপথে: বাগডোগরা হল জলদাপাড়ার নিকটতম বিমানবন্দর যেখান থেকে পর্যটকরা শিলিগুড়ি হয়ে সড়ক পথে জলদাপাড়া পৌঁছতে পারেন।
ট্রেনে: উত্তর পূর্ব ভারতের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ রেলওয়ে স্টেশন হল NJP। NJP ভারতের সমস্ত প্রধান স্টেশনের সাথে সরাসরি সংযুক্ত। জলদাপাড়ার নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন মাদারিহাট। সমস্ত মেল এবং এক্সপ্রেস ট্রেনগুলি বীরপাড়া/হাসিমারা রেলওয়ে স্টেশনগুলিতে থামে যা জলদাপাড়ার সাথে ভালভাবে সংযুক্ত।
সড়কপথে: জলদাপাড়া শিলিগুড়ির সাথে জাতীয় সড়ক দ্বারা সংযুক্ত এবং গাড়িতে করে যাওয়া যায়। মাদারিহাট অভয়ারণ্যের প্রবেশপথ। এটি NH 31 (শিলিগুড়ি-হাসিমারা সেকশন) এ অবস্থিত। শিলিগুড়ি থেকে মাদারিহাট হয়ে আলিপুরদুয়ার পর্যন্ত উত্তরবঙ্গ রাজ্য পরিবহন নিগমের বাস, ভুটান সরকারি বাস, মিনিবাস পাওয়া যায়। জলদাপাড়া যাওয়ার জন্য শিলিগুড়িতেও গাড়ি ভাড়া করা যেতে পারে।


ফটো গ্যালারি
স্থান ছবি বাইসন
স্থান ছবি গণ্ডার
স্থান চিত্র জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য
ইমেজ স্কয়ার জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান
স্থান চিত্র জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য
ইমেজ স্কোয়ার পশ্চিমবঙ্গ জলদাপাড়া
ইমেজ স্কয়ার জলদাপাড়া

মাদারিহাট
ইমেজ স্কয়ার জলদাপাড়া
ইমেজ স্কয়ার জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান
ইমেজ স্কয়ার জলদাপাড়া



https://wbtourism.gov.in/destination/place/jaldapara