বন্ধুদের সাথে কলকাতায় দেখার জন্য শীর্ষ 30টি স্থান
শিল্প, সংস্কৃতি, সাহিত্য, ফ্যাশন, খাবার এবং স্পন্দিত নাইটলাইফের এক অনন্য সংমিশ্রণ সহ, কলকাতা তার নিজের একটি তারুণ্যের আত্মার গর্ব করে। মাচ, মিশিত দোই এবং ফুটবলের এই দেশে অন্বেষণ, অভিজ্ঞতা এবং উপভোগ করার মতো অনেক কিছু আছে। আপনি যদি আপনার বন্ধুদের সাথে জয় সিটিতে ভ্রমণের পরিকল্পনা করেন তবে আপনার বিকল্পের অভাব হবে না। সবচেয়ে ভালো দিক হল যে এই আকর্ষণগুলির মধ্যে অনেকগুলি কলকাতার প্রাইম হোটেলগুলির আশেপাশে অবস্থিত, যা আপনাকে এই ধরনের জায়গায় সহজে অ্যাক্সেস দেয়। বন্ধুদের সাথে কলকাতায় দেখার জন্য আমাদের বেছে নেওয়া সেরা জায়গাগুলির তালিকাটি দেখুন।
রবীন্দ্র সেতু – কলকাতায় ঢোকার মুখেই প্রথম যা বিস্ময় জাগায় তা হাওড়া ব্রিজ, এখন রবীন্দ্র সেতু নামেও পরিচিত। ব্রিটিশ আমলে তৈরি হাওড়া ব্রিজ বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম ক্যান্টিলিভার পদ্ধতিতে তৈরি ব্রিজ। শহীদ মিনার – ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির নেপাল জয়ের স্মারক স্বরূপ ! ১৮২৮-৩০ সালে কলকাতায় ৫২ মি উঁচু অকটারলোনি মনুমেন্টটি তৈরি হয়।  এম পি বিড়লা প্লানেটারিয়াম – বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম প্লানেটারিয়ামটিই  অবস্থিত কলকাতার। কলকাতায় রবীন্দ্রসদন মেট্রো স্টেশনের বিপরীতে নেহরু চিলড্রেন্স মিউজিয়াম। জোড়াসাঁকোর ঠাকুরবাড়ি – চিৎপুর রোড ও দ্বারকানাথ ঠাকুর লেনে ঐতিহাসিক জোড়াসাঁকোর ঠাকুরবাড়ি। 


1. বোটানিক্যাল গার্ডেন, কলকাতা
বিশ্বের সবচেয়ে বড় গাছ দেখে আশ্চর্য হওয়া এবং আপনার বন্ধুদের সাথে তার ছায়ায় বসে আড্ডা দেওয়া কেমন? কলকাতা বোটানিক্যাল গার্ডেনের দিকে রওনা হও যা গ্রেট বটগাছের বাড়ি। 109 হেক্টর জুড়ে বিস্তৃত 12,000 টিরও বেশি গাছপালা এবং গাছের আশ্চর্যজনক সংগ্রহের অন্বেষণে এই 200 বছরের পুরনো বাগানে একটি বিকেল কাটান। এটি কলকাতার অন্যতম সেরা দর্শনীয় স্থান যেখানে আপনি বাইরের ব্যস্ত জগত থেকে বিরতি নিতে পারেন এবং শুধু আপনার বন্ধুদের সাথেই নয় প্রকৃতির সাথেও সংযোগ করতে পারেন।

স্থানঃ শিবপুর, হাওড়া

2. পার্ক স্ট্রিট, কলকাতা
বিখ্যাত রেস্তোরাঁ, ক্যাফে, পাব এবং শপিং সেন্টার সহ পার্ক স্ট্রিট হল তরুণ কলকাতার প্রাণকেন্দ্র। পার্ক স্ট্রিটের নাইটক্লাব এবং পাবগুলি বন্ধুদের সাথে কলকাতায় আড্ডা দেওয়ার জন্য এটিকে সেরা জায়গাগুলির মধ্যে একটি করে তোলে৷ আপনি এখানকার পিটার ক্যাট, মোকাম্বো, বারবেকিউ নেশন, ন্যাচারাল আইসক্রিম এবং আরও অনেক কিছুর মতো খাঁটি বাঙালি খাবার সহ কিছু চমত্কার সুস্বাদু খাবারের সাথে আপনার স্বাদের কুঁড়ি উপভোগ করতে পারেন। আপনি যদি রাতের বেলা কলকাতায় করার জিনিস খুঁজছেন, পার্ক স্ট্রিটে পার্টির দৃশ্য দেখতে ভুলবেন না।

3. নিকো পার্ক, কলকাতা
আপনি যখন সিটি অফ জয়ে আপনার বন্ধুদের সাথে কিছু রোমাঞ্চ এবং মজা করার মেজাজে থাকেন, তখন নিকো পার্ক যেখানে আপনাকে যেতে হবে। পশ্চিমবঙ্গের ডিজনিল্যান্ড হিসাবে চিহ্নিত, এই দুঃসাহসিক গন্তব্য আপনাকে আপনার বন্ধুদের সাথে আপনার শৈশবের দিনগুলিকে আবার দেখার অনুমতি দেয়। মাধ্যাকর্ষণ-প্রতিরোধকারী রাইডস, ভুতুড়ে হাউস, টয় ট্রেন এবং আরও অনেকগুলি আকর্ষণ এই জায়গাটিকে অবশ্যই দর্শনীয় আকর্ষণ করে তোলে। নিকো পার্ক হল কলকাতার অন্যতম শীর্ষ জলপার্ক যেখানে আপনি আপনার গ্যাংয়ের সাথে সীমাহীন জলজ মজা করতে পারেন৷

অবস্থান: সেক্টর IV, সল্টলেক সিটি

4. অ্যাকোয়াটিকা, কলকাতা
কিভাবে একটি মজা-ভরা উপায়ে শহরের জ্বলন্ত তাপ প্রহার সম্পর্কে? অ্যাকুয়াটিকা কলকাতার শীর্ষ জলের বিনোদন পার্কগুলির মধ্যে গণনা করে এবং আপনার অ্যাড্রেনালিনের মাত্রা অনেক বেশি বাড়িয়ে দিতে পারে৷ ব্ল্যাক হোল নামক উচ্চ-গতির, হার্ট-থাম্পিং রাইড থেকে সাইক্লোন যা আপনাকে একটি দীর্ঘ টানেল নামিয়ে আপনার মধ্যে থাকা সাহসী ব্যক্তিকে চ্যালেঞ্জ করে, এই অ্যাডভেঞ্চার জোনে রোমাঞ্চিত করার জন্য প্রচুর রাইড, স্লাইড এবং অন্যান্য মজার বিকল্প রয়েছে। -তোমার মধ্যে অন্বেষণ করে সারাদিন তোমাকে নিযুক্ত রাখি।

স্থানঃ কুশপুকুর

5. স্নো পার্ক
তুষার এমন কিছু যা আপনি কলকাতার সাথে যুক্ত করবেন না, তাই না? তবে আপনি যদি এই শহরে তুষারময় অভিজ্ঞতা উপভোগ করতে চান তবে স্নো পার্ক যেখানে আপনার থাকা উচিত। একটি একচেটিয়া তুষার-থিমযুক্ত পার্ক, এই জায়গাটি আপনাকে একটি অতি-ঠাণ্ডা পরিবেশে স্বাগত জানায় যেখানে তাপমাত্রা মাইনাস 6 ডিগ্রি সেলসিয়াস বজায় রাখা হয়। আপনি এবং আপনার বন্ধুরা বাইরের ঝাপসা গরম থেকে বাঁচতে পারেন এবং আইস স্কেটিং, আইস বাইক রাইডিং, স্নো ডিস্কো, সুইস স্লেজ রাইডিং, টিউব স্লাইড ইত্যাদির মতো বেশ কিছু রোমাঞ্চ এবং ফ্রিল উপভোগ করতে পারেন। বন্ধুদের সাথে কলকাতায় দেখার জন্য সেরা মজার জায়গাগুলির মধ্যে গণনা করা এই পার্কটি হল যেখানে আপনি আপনার বন্ধুদের সাথে অনেক সুন্দর স্মৃতি তৈরি করতে পারেন৷

অবস্থান: এক্সিস মল, নিউ টাউন

6. ময়দান, কলকাতা
যখন আপনি এবং আপনার বন্ধুরা অন্য কিছু নিয়ে মাথা ঘামিয়ে ঘন্টার পর ঘন্টা বসে আড্ডা দিতে চান, তখন ময়দানে যাওয়ার পথ তৈরি করুন। অবসরে হাঁটাহাঁটি উপভোগ করা থেকে শুরু করে ক্রিকেট বা ফুটবলের অবিলম্বে খেলায় লিপ্ত হওয়া পর্যন্ত, ময়দান সব বয়সের মানুষের জন্য আনন্দের জায়গা। শহরের প্রাণকেন্দ্রে এই বিস্তীর্ণ খোলা সবুজ স্থানটির মধ্য দিয়ে একটি ট্রাম লাইনও রয়েছে। আপনি এই ধীর গতির গাড়িগুলির মধ্যে একটিতে চড়ে যেতে পারেন এবং এই মনোরম সবুজ এলাকা এবং এর আশেপাশের জায়গাগুলির মধ্য দিয়ে যাত্রা করতে পারেন।

7. ইকো পার্ক, কলকাতা
ভারতের বৃহত্তম পার্ক হিসাবে বিবেচিত, নিউটাউন ইকো পার্ক একটি অনন্য বিনোদন গন্তব্য। একটি বিশাল জলাশয় এবং এর মাঝখানে একটি দ্বীপ সহ 480 একর বিস্তৃত এলাকা জুড়ে বিস্তৃত এই পার্কটি আপনাকে এবং আপনার বন্ধুদের ঘন্টার পর ঘন্টা বিমোহিত করার জন্য অনেকগুলি আকর্ষণকে প্রসারিত করে। বোটিং, সাইক্লিং, আইস স্কেটিং, কায়াকিং, ই বাইক, ওয়াটার জর্বিং, ভাসমান পন্টুন, রাইফেল শুটিং, টয় ট্রেন, আপনি এটির নাম এবং আপনি এখানে উপভোগ করতে পারেন। বিশ্বের সপ্তাশ্চর্যের প্রতিলিপি দিয়ে সজ্জিত এখানকার থিম গার্ডেনগুলো পরিদর্শন করা মিস করবেন না।

অবস্থান: নিউ টাউন

8. মিস্ট্রি রুম, কলকাতা
তাদের অনন্য এবং ইন্টারেক্টিভ লাইভ এস্কেপ গেমগুলির সাথে, মিস্ট্রি রুমগুলি দ্রুত বন্ধুদের সাথে কলকাতায় দেখার জন্য সবচেয়ে আকর্ষণীয় স্থানগুলির মধ্যে একটি হয়ে উঠছে। একটি নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে ধাঁধাগুলি সমাধান করতে, সূত্রগুলি খুঁজে বের করতে, রহস্যগুলি ফাটানোর জন্য এবং বিজয়ী হিসাবে আবির্ভূত হতে আপনার মস্তিষ্ককে তাক করুন৷ একটি সম্পূর্ণ বিনোদন জোন, প্লেস আপনাকে প্রচুর মজা করার সময় একটি দল হিসাবে আপনার দক্ষতা পরীক্ষা করতে দেয়।

অবস্থান: আচার্য জগদীশ চন্দ্র বসু রোড এবং সল্টলেক সিটি

9. ইডেন গার্ডেন, কলকাতা
ইডেন গার্ডেন সকল ক্রিকেটপ্রেমীদের জয়ের শহর পরিদর্শন করে। ধারণক্ষমতার দিক থেকে ভারতের বৃহত্তম ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ইডেন গার্ডেন বহু বছর ধরে অনেক হাই-প্রোফাইল আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচ আয়োজন করে আসছে। আপনার সফরের সময় নির্ধারিত কোনো ম্যাচ আছে কিনা তা পরীক্ষা করুন এবং এই স্টেডিয়ামে আপনার বন্ধুদের সাথে আপনার প্রিয় দলের জন্য উল্লাস করে একটি দিন কাটান।

অবস্থান: বিবিডি বাগ

10.কলেজ স্ট্রিট, কলকাতা
আপনি এবং আপনার বন্ধুদের বই জন্য একটি জিনিস আছে? তাহলে কলেজ স্ট্রিট, যেখানে বিশ্বের বৃহত্তম সেকেন্ড-হ্যান্ড বইয়ের বাজার রয়েছে, আপনার জন্য উপযুক্ত গন্তব্য। এই 1.5 কিলোমিটার দীর্ঘ রাস্তায় আপনি বিরল প্রথম সংস্করণ সহ সমস্ত ধরণের বই পেতে পারেন। সবচেয়ে ভালো দিক হল আপনি আশ্চর্যজনকভাবে কম দামে অনেক জনপ্রিয় বই পেতে পারেন। এমনকি আপনি একজন গ্রন্থপঞ্জী না হলেও, আপনি সর্বদা ভারতীয় কফি হাউসে যেতে পারেন যেখানে একসময় অনেক তারকা লেখক এবং অন্যান্য ব্যক্তিত্বের দ্বারা ঘন ঘন আসতেন এবং এক কাপ চা এবং রুটি পাকোড়া উপভোগ করতে পারেন।

অবস্থান: মধ্য কলকাতা

11. প্রিন্সেপ ঘাট, কলকাতা
প্রিন্সেপ ঘাট, গথিক এবং গ্রীক স্থাপত্য শৈলীতে নির্মিত একটি দুর্দান্ত ঐতিহাসিক স্মৃতিস্তম্ভ, আপনার বন্ধুদের সাথে হুগলি নদীর উপর সূর্যাস্ত দেখার জন্য এবং মনোরম পরিবেশ উপভোগ করার জন্য সন্ধ্যায় দেখার জন্য একটি আদর্শ স্থান। অসংখ্য আলো রাতে পুরো কাঠামোকে আলোকিত করে, এটিকে সত্যিকারের জাদুকরী চেহারা দেয়। এমনকি আপনি বিদ্যাসাগর সেতুর একটি পরিষ্কার দৃশ্য উপভোগ করার সময় নির্মল নদীর জলে একটি নৌকা যাত্রা উপভোগ করতে পারেন।

অবস্থান: স্ট্র্যান্ড রোড, বিদ্যাসাগর সেতু

12. তিরেট্টা বাজার, কলকাতা
কোলকাতা চাইনিজ খাবারের প্রতি ভালোবাসার জন্য পরিচিত, এবং তিরেট্টা বাজার শহরের সেই পকেটগুলির মধ্যে একটি যেখানে আপনি এবং আপনার বন্ধুরা খাঁটি চীনা খাবার খেতে পারেন। স্থানটি চিকেন বাওস, মোমোস, সসেজ, রোল, রাইস বল, মিটবল স্যুপ, ব্রেডেড পোর্ক ফিললেট, শুয়োরের মাংসের পাই, মাছের সুই মাই এবং আরও অনেক কিছুর প্রাতঃরাশের জন্য বিখ্যাত। কেকের আইসিং হল এই বাজারে কলকাতার রাস্তার খাবার উপভোগ করার সময় আপনাকে আপনার পকেটে একটি ছিদ্র করতে হবে না।

অবস্থান: সান ইয়াত সেন স্ট্রিট

13. নিউ মার্কেট, কলকাতা
একটি শপহোলিকের স্বর্গ হিসাবে পরিচিত, নিউ মার্কেট যেখানে আপনি এবং আপনার বন্ধুরা কেনাকাটা করতে পারেন যতক্ষণ না আপনি আক্ষরিক অর্থে নেমে যান। এটি অবশ্যই সাহায্য করে যে এখানে দামগুলি বেশ যুক্তিসঙ্গত এবং সর্বোপরি, আপনি সর্বোত্তম চুক্তি পেতে দর কষাকষিও করতে পারেন৷ ব্যাগ, জুতা, পোশাক এবং গয়না থেকে শুরু করে গৃহস্থালীর আইটেম, মশলা, ফলমূল, শাকসবজি এবং খাবারের আইটেম, আপনি এখানে সবকিছুই পাবেন। কেনাকাটা শেষ হয়ে গেলে, এই অঞ্চলে বিস্তৃত আয়নিক খাবারের একটিতে যান এবং মুখের জলের রোল বা বিরিয়ানি এবং ফিরনির একটি দুর্দান্ত প্লেট খনন করুন।

14. নন্দন থিয়েটার, কলকাতা
আপনি এবং আপনার বন্ধুরা যদি ক্লাসিক সিনেমা দেখতে ভালোবাসেন, তাহলে নন্দনের চেয়ে ভালো জায়গা আর হতে পারে না। একটি বিখ্যাত চলচ্চিত্র এবং সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, থিয়েটারটি নামমাত্র এন্ট্রি হারে আন্তর্জাতিক এবং জাতীয় ক্লাসিকের সেরা হোস্ট করে। পাশে একটি আর্ট গ্যালারিও রয়েছে যেখানে প্রায়শই পেইন্টিং এবং শিল্প প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয়।

অবস্থান: এ জে সি বোস রোড

15. সিটি সেন্টার, কলকাতা
সিটি সেন্টার একটি পার্থক্য সঙ্গে একটি শপিং মল. অন্যান্য মলগুলির থেকে ভিন্ন, এই লাইফস্টাইল গন্তব্যটি 'আড্ডা' বা হ্যাংআউটের চেতনাকে এর কাঠামোতে অন্তর্ভুক্ত করে। এই কারণেই আপনি অ্যাডা সেশনের জন্য বিশেষভাবে ডিজাইন করা বেশ কয়েকটি জোন খুঁজে পেতে পারেন যেখানে আপনি এবং আপনার বন্ধুরা চ্যাটিং এবং আড্ডায় আড্ডা দিয়ে অনেক আনন্দের সময় কাটাতে পারেন। এবং আপনি যদি কেনাকাটা করতে বা খেতে চান তবে এই মলে বিকল্পের তালিকার শেষ নেই। এছাড়াও, আপনি আইনক্স মুভি থিয়েটারে সাম্প্রতিক রিলিজগুলিও দেখতে পারেন।

অবস্থান: ডিসি ব্লক, সেক্টর 1, সল্টলেক

কলকাতার গেটওয়ে, হাওড়া ব্রিজ শহরের অন্যতম আইকনিক ল্যান্ডমার্ক এবং বর্তমানে বিশ্বের ষষ্ঠ দীর্ঘতম ক্যান্টিলিভার ব্রিজ হিসেবে গর্বিত। এটি 1943 সালে কাজ শুরু করে এবং এখন এটি দেশের ব্যস্ততম সেতুগুলির মধ্যে একটি। এই বিশাল কাঠামোর সৌন্দর্য উপভোগ করার সর্বোত্তম উপায় হল ফেরিতে যাওয়া। সূর্যাস্তের পরে, জায়গাটি সমস্ত আলোকসজ্জার সাথে জাদুকরী দেখায় এবং অন্ধকার নদীর জল এবং রাতের আকাশের বিপরীতে দাঁড়িয়ে থাকে।

অবস্থান: হাওড়া

17. সায়েন্স সিটি, কলকাতা
বিজ্ঞান অনেক মজার হতে পারে এবং কলকাতার সায়েন্স সিটি এই বিষয়টি প্রমাণ করতে সর্বাত্মক চেষ্টা করে। দেশের বৃহত্তম বিজ্ঞান কেন্দ্র, এই স্থানটি সহজে বোঝা যায় এবং উপভোগ্য উপায়ে উপস্থাপিত জ্ঞানের একটি আকর্ষণীয় জগত। এখানকার আকর্ষণগুলি শুধুমাত্র তরুণ অনুসন্ধিৎসু মনের জন্য নয় বরং যারা বিজ্ঞানের বিস্ময় বুঝতে চায় তাদের জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। টাইম মেশিন এবং স্পেস অডিসি থেকে শুরু করে ডাইনোসরওয়াইয়ের রোবোটিক মডেল, এখানে প্রত্যেকের জন্যই কিছু না কিছু আছে। আপনি এই বিজ্ঞান কেন্দ্রের বহিরঙ্গন এলাকায় একটি খেলনা ট্রেন যাত্রা এবং একটি রোপওয়ে রাইড উপভোগ করতে পারেন।

অবস্থান: মিরানিয়া গার্ডেন, তোপসিয়া

18. মিলেনিয়াম পার্ক, কলকাতা
কলকাতায় দম্পতিদের দেখার জন্য সবচেয়ে রোমান্টিক জায়গাগুলির মধ্যে একটি হিসাবে পরিচিত, মিলেনিয়াম পার্ক হল আপনার বন্ধুদের সাথে সময় কাটানোর একটি দুর্দান্ত জায়গা  শহরের কোলাহল থেকে দূরে, এই পার্কটি একটি নির্মল পরিবেশ এবং হুগলি নদীর শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্য দেখায়। এমনকি আপনি পার্ক থেকে সম্পূর্ণ হাওড়া সেতুর একটি পরিষ্কার দৃশ্য পেতে পারেন। আপনি যদি সন্ধ্যার সময় পর্যন্ত ফিরে যান, আপনি দেখতে পারবেন যে সন্ধ্যার আলোগুলি পুরো পার্কটিকে আলোকিত করে সেই জায়গাটিকে একটি নতুন চেহারায় নিয়ে গেছে।

অবস্থান: বিবিডি বাগ

19. সাউথ সিটি মল, কলকাতা
সাউথ সিটি মলের ভিতরে প্রবেশ করুন এবং আপনি জানতে পারবেন কেন এই জায়গাটি কলকাতার বন্ধুদের জন্য সবচেয়ে জনপ্রিয় আড্ডাস্থলগুলির মধ্যে গণনা করে৷ সোয়াঙ্কি মলটি কেবল একটি শপহোলিকের স্বর্গ নয় বরং একটি বিনোদন কেন্দ্রও। অনেক জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক ব্র্যান্ডের আউটলেট ছাড়াও, মলটি একটি প্রশস্ত ফুড কোর্ট, বেশ কয়েকটি রেস্তোরাঁ এবং একটি মাল্টিপ্লেক্সের গর্ব করে। কেনাকাটা থেকে শুরু করে খাওয়া-দাওয়া এবং ঠাণ্ডা করা থেকে লেটেস্ট রিলিজ দেখা, সবই আপনি এখানে করতে পারেন।

স্থানঃ প্রিন্স আনোয়ার শাহ রোড

20. কোয়েস্ট মল, কলকাতা
কোলকাতার বৃহত্তম শপিং মলগুলির মধ্যে একটি হিসাবে চিহ্নিত, কোয়েস্ট মল আপনাকে সারা বিশ্বের বিখ্যাত ডিজাইনার লেবেলগুলির একটি হোস্ট এনে ফ্যাশন ফ্রন্টে এক ধাপ এগিয়ে রাখে৷ এটি পোশাক, জুতা, ব্যাগ, ঘড়ি বা আনুষাঙ্গিক হোক না কেন, আপনি সর্বশেষ ডিজাইন এবং সেরা ব্র্যান্ডগুলি থেকে আপনার চয়ন করতে পারেন। এবং আপনি যদি আড্ডা দেওয়ার মুডে থাকেন তবে এই জায়গাটি আপনাকে প্রচুর রেস্তোরাঁ এবং একটি সুন্দর ফুড কোর্ট অফার করে। আপনি এবং আপনার বন্ধুরা এই মলে অবস্থিত মাল্টিপ্লেক্সে একটি মুভি দেখে চিল আউট করতে পারেন।

অবস্থানঃ সৈয়দ আমীর আলী এভিনিউ

আপনি এবং আপনার বন্ধুরা কলকাতার খাবার পছন্দ করতে পারেন। কোলকাতা এমন অনেক রেস্তোরাঁর গর্ব করে যেগুলি সবচেয়ে আশ্চর্যজনক খাবার পরিবেশন করে যা আপনাকে আরও কিছু পেতে চাইবে।



https://www.fabhotels.com/blog/places-to-visit-in-kolkata-with-friends/