কালিম্পং 
1955 সালে অর্জুন দাস গোডাউনের প্রবেশ পথের সামনে পুরুষ শ্রমিকরা।
মায়ের সাথে উলের গোডাউনে কাটান। তারা তিনজনই কথা বললেন
কিছু উলের বান্ডিলের মধ্যে আইটেম লুকিয়ে রাখার ঘটনা সম্পর্কে
যখন তারা খোলা কাটা ছিল. একজন বোজু একটি ঘটনা প্রাণবন্তভাবে স্মরণ করলো,
যখন সে একটি উলের বান্ডিলে রৌপ্য মুদ্রা পেয়েছিল এবং চুপচাপ চলে গিয়েছিল
গোডাউনের ম্যানেজারকে জানান এবং তাকে তার সন্ধানের কথা জানান। সে বলেছিল
তিনি সতর্ক ছিলেন যে এটি সম্পর্কে ঝগড়া করবেন না বা অন্যদেরকে তা বলবেন না
বিশৃঙ্খলা তৈরি করেছে, এবং যখন এটি আসে তখন তিনি সবচেয়ে সৎ ছিলেন
তার কাজ.!
কালিম্পং থেকে  কাঞ্চনজঙ্ঘা, পানডিম, সিনিয়লচু, কাব্রু, জানু ইত্যাদি একের পর এক বরফে ঢাকা শিখর দৃশ্যমান। কালিম্পং-এর অন্যান্য দ্রষ্টব্যের মধ্যে রয়েছে তংসা মনাস্ট্রি, রবীন্দ্রনাথের স্মৃতিবিজড়িত গৌরিপুর হাউস, চিত্রভানু আর্টস অ্যান্ড ক্র্যাফট সেন্টার ! কালিম্পং-এ নানান জাতের পাইন ভিউ নার্সারি, শান্তিকুঞ্জ নার্সারি, নার্সারি ম্যানসন হেভেন ।  শিলিগুড়ি বা দার্জিলিং থেকে বাস বা ভাড়া গাড়িতে কালিম্পং পৌঁছান যায়। 

প্রতিটি উলের গোডাউনের কাজ তদারকি করার জন্য একজন ম্যানেজার থাকবেন
গোডাউনে, একজন তিব্বতি প্রতিপক্ষের সাথে যিনি তাকে সহায়তা করেছিলেন
উলের লেনদেন ম্যানেজারকে স্থানীয়রা ‘মহারাজ’ বলে ডাকতেন
সাধারণত উচ্চ ব্রাহ্মণ বর্ণের মাড়োয়ারি ছিলেন। ব্যবস্থাপক
সবসময় একজন পুরুষ ছিল, এবং গোডাউনের সম্পূর্ণ অপারেশন অধীনে ছিল
তার আদেশ। তিনি এক সেট শ্রমিকের উপস্থিতি নেন, বিতরণ করেন
তাদের কাজের জন্য প্রতিটি ব্যক্তিকে অর্থ প্রদান, মসৃণ বজায় রাখা
গোডাউনের কার্যকারিতা এবং উলের গুণমান নিশ্চিত করা হয়েছে
বজায় রাখা তিব্বতের প্রতিপক্ষ মহারাজকে লেনদেনে সহায়তা করেছিল
তিব্বতি ব্যবসায়ীদের সাথে এবং প্রতিটি গোডাউন তাদের ন্যায্যতা নিশ্চিত করেছে
উল বান্ডিল ভাগ. তাই তিনি মোকাবেলার দায়িত্বে ছিলেন
তিব্বতি ব্যবসায়ীরা যারা তিব্বত থেকে উলের বান্ডিল নিয়ে এসেছেন, এবং
প্রস্তুত করা হয় যে পশম পরিমাণ একটি রেজিস্টার বজায় রাখা
প্রতিটি গোডাউনে বাজারের জন্য। নিমা বড়ার একটিতে উল্লেখ করেছেন
সাক্ষাত্কার যে তিব্বতি ম্যানেজারের সাথে পার্কার কালির কলম থাকবে
যা তিনি ব্যবসার বিস্তারিত লিপিবদ্ধ করেন এবং একটি রোলেক্স ঘড়ি দেখতে পান
সময় বিশ্বের প্রশংসিত সুইজারল্যান্ড থেকে সব পথ ঘড়ি
ধনীদের মধ্যে রোলেক্স কোম্পানির কালিম্পংয়ে একটি বিশেষ বাজার ছিল
ব্যবসায়ী এবং ব্যবসায়ী। কখনও কখনও উল বান্ডিল ধারণ করা হবে
ঘড়ি, কলম, পশুর চামড়া, রৌপ্য মুদ্রা এবং মূল্যবান পাথর যা ছিল
বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে চোরাচালান করে ভারতে বিক্রি করা হয়
বাজার '”
স্মৃতি ও ইতিহাসে কালিম্পংকে পুনর্বিবেচনা করা: শহরের প্রাণবন্ত অতীতের দিকে তাকান

কাজের প্রকৃতি

প্রতিটি উলের গোডাউনের পরে তিন ধরনের কাজ করতে হতো
লাসা থেকে উলের বান্ডেলের আগমন। কাজ প্রথম ধরনের, সাধারণত
পুরুষদের দ্বারা সম্পন্ন, থেকে বিশাল উল বান্ডিল dismounting ছিল
পশুর পিছনে এবং তাদের গোডাউনের ওয়ার্ক স্টেশনে নিয়ে যাওয়া।
উলের বান্ডিলগুলির মতো এই কাজে প্রায়শই প্রচুর শক্তির প্রয়োজন হয়
কঠিনভাবে ভারী এবং পশুর পিছন থেকে তাদের উত্তোলন ছিল না
সহজ কীর্তি। ইন্টারভিউ চলাকালীন বোজুস অবশ্য আমাকে বলেছে
যে কখনও কখনও এমনকি মহিলারাও যদি এই কঠিন কাজটি সম্পাদন করে থাকে
যথেষ্ট শক্তিশালী. গোডাউনে কাজের বরাদ্দ বণ্টন করা হয়নি
লিঙ্গ শর্তাবলী কিন্তু বরং ব্যক্তিগত শক্তি এবং ক্ষমতা অনুযায়ী.
তবে নারীরা বেশিরভাগ ক্ষেত্রে দুই ধরনের কাজের মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল
উলের গোডাউন-প্রথম প্রকার, যা পশমের পরেই এসেছিল
বান্ডিলগুলি তাদের কাজের স্টেশনে আনা হয়েছিল, বান্ডিল খুলছিল,
পশুর চামড়া (চামরি) কেটে ফেলা যেখানে এটি আবৃত ছিল এবং অবশেষে
পশুর গোবরের মতো ময়লা এবং অন্যান্য অমেধ্য থেকে পশম আলাদা করা,
যা একটি খুব কঠিন কাজ ছিল কারণ প্রায়ই পশম আটকে যায়
ত্বকে এবং কোন কারণ ছাড়াই খুব সাবধানে বের করতে হয়েছিল
এর ক্ষতি। এরপর নারীদের পশম আলাদা করতে হতো
গুণমান থেকে, সর্বোত্তম থেকে সর্বনিম্ন পর্যন্ত। বোজুদের একজন কে
তারা পশমের বিভিন্ন গুণাগুণ বর্ণনা করেছেন ৬৬ বছর বয়সী
সম্পূর্ণ নির্ভুলতা সঙ্গে একত্রিত. পশম প্রথমে আলাদা করা হয়েছিল সেই অনুযায়ী
আকারে—প্রথম লট (থুলো উউন), দ্বিতীয় লট (স্যানো উউন); তারপর অনুযায়ী
রঙ এবং টেক্সচার - হালকা ধূসর, গাঢ় ধূসর, কালো; এবং অবশেষে অনুযায়ী
গুণমানে - চ্যাংরা (পশমের একটি গুণ যার একটি রুক্ষ গঠন ছিল
এবং অন্যান্য জাতের তুলনায় পাতলা ছিল), পশমিনা (যা সূক্ষ্ম ছিল
সিল্কি গুণমান এবং সবচেয়ে ব্যয়বহুল), এবং অবশেষে গার্বে (যা প্রায়
মানুষের চুলের মতো এবং খুব সূক্ষ্ম ছিল এবং একটি বিশাল মূল্য পেয়েছিল)।
এই নারীদের বলা হতো ‘ভরি কেলাউনি’ যার অর্থ ছিল শিথিলভাবে
যারা অপবিত্রতা পরিত্রাণ পেতে পশম  ছিয়াশি বছর বয়সী
বোজু যে তার বেশিরভাগ কিশোরী এবং তার জন্য গোডাউনে কাজ করেছিল
বিশের দশকে একজন কেলাউনি হিসেবে অনেক আত্মবিশ্বাস ও গর্বের সাথে বলেছেন যে
কেলাউনির কাজের জন্য প্রচুর দক্ষতা এবং জ্ঞানের প্রয়োজন ছিল এবং তা ছিল না

এমন কিছু যা সবাই করতে পারে। সে আমাকে গর্বিতভাবে বলেছিল যে সে ছিল
তার কাজের সেরাদের একজন এবং সর্বদা সেরা বান্ডিল পাবেন
উল. আমি তাকে জিজ্ঞাসা করলাম যে কোন ধরনের পশম বরাদ্দের ব্যবস্থা আছে কিনা
যা সে হেসেছিল এবং আমাকে বলেছিল যে এটি সব একজনের ভাগ্যের উপর নির্ভর করে।
এমনও সময় ছিল (কয়েকটি) যখন সে খারাপ উল নিয়ে শেষ হয়ে যেত
বান্ডিল যার জন্য রাতের বেজোড় ঘন্টা পর্যন্ত কাজ করতে হয়। "সেগুলো
যদিও প্রায়শই ছিল না,’ তিনি একটি টেনে নেওয়ার সাথে সাথে একটি গলার হাসি দিলেন
তার বিড়ির।""

দ্বিতীয় ধরনের উলের গোডাউনে নারীরা কাজ করত
পশম সাজানোর পরে যা এসেছিল তা ছিল। পরে
কেলাউনিদের কাজ তাদের অনুযায়ী পশম সাজানো এবং একত্রিত করা
রঙ এবং আত্মীয়
