কার্সিওং
কার্সিয়ং পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার একটি সুন্দর গ্রাম। ভারতের কার্সিয়ং-এ ভ্রমণ ও পর্যটন সম্পর্কে আরও জানুন।
ভাড়া - পশ্চিমবঙ্গ
ভ্রমণের সেরা সময় - মার্চ থেকে মে এবং আগস্ট থেকে অক্টোবর
নিকটতম বিমানবন্দর বাগডোগরা (60 কিমি)
নিকটতম রেলপথ - নিউ জলপাইগুড়ি (45 কিমি)
ঈগলস ক্র্যাগ, ডিয়ার পার্ক, ফরেস্ট মিউজিয়াম, গিদ্ধপাহাড় মন্দির, আম্বোটিকা শিব মন্দির, মাকাইবাড়ি টি এস্টেট, সেন্ট মেরি'স হিল, ডাউনহিল, বাগোরা, নেতাজি কোঠি এবং চিমনি দেখতে হবে।
ভাষা হিন্দি, বাংলা, নেপালি, তিব্বতি, ইংরেজি

কার্সিয়ং 4864 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত, কার্সিয়ং পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার একটি সুন্দর গ্রাম। বাণিজ্যিকীকৃত হিল স্টেশনগুলির নিস্তব্ধ ঝোপ থেকে দূরে এই জায়গাটির নির্মলতা, পরিচ্ছন্নতা এবং সৌন্দর্য সত্যিই খুব সতেজকর। মৌসুমী পর্যটকদের ভিড় থেকে দূরে, এই জায়গাটি আপনাকে একটি শান্ত এবং শান্তিপূর্ণ ছুটির অফার করে। কার্সিওং মূলত তার প্রিমিয়াম চা বাগানের জন্য পরিচিত, যার মধ্যে রয়েছে ক্যাসেলটন, মাকাইবারি, অ্যাম্বোটিয়া এবং গুমটি। এসব বাগানের চা বিদেশে রপ্তানি করে চড়া দামে বিক্রি করা হয়। কার্সিয়ং-এর নৈসর্গিক গলিতে নীরব হাঁটা সত্যিই একটি মুগ্ধকর অভিজ্ঞতা। মার্চ থেকে মে এবং আগস্ট থেকে অক্টোবর এই জায়গাটি দেখার সেরা সময়।

কার্সিয়াং পাহাড়ের ঢালে চা বাগিচা।  কার্সিয়াং পাহাড়ের ভিউ পয়েন্ট ঈগলস ক্র্যাগ থেকে মনোরম সূর্যোদয় ও সূর্যাস্ত। কার্সিয়াং পাহাড়ে রয়েছে ফরেস্ট মিউজিয়াম, ডিয়ার পার্ক, মিনি অ্যামিউজমেন্ট পার্ক। কার্সিয়াং পাহাড়ের ২ কিমি দূরে গিদ্দাপাহাড়ে নেতাজী মিউজিয়াম।

লেপচা ভাষায় "খারসাং" শব্দের অর্থ "হোয়াইট অর্কিডের ভূমি" থেকে কার্সিয়ং নামটি এসেছে। এর নাম অনুসারে, এই শহরে প্রচুর সাদা অর্কিড দেখা যায়। কার্সিয়ং 1835 সালে ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের সাথে যুক্ত হয়। তবে, একটি পর্যটন গন্তব্য হিসাবে এর বিকাশ শুধুমাত্র 1880 সালে শুরু হয়েছিল। এর পরিচ্ছন্ন পরিবেশ এবং স্বাস্থ্যকর আবহাওয়ার কারণে, এই স্থানটি অসুস্থদের সুস্থ হওয়ার জন্য উপযুক্ত গন্তব্য হিসাবে বিবেচিত হয়েছিল। এখন পর্যন্ত, এখানকার অর্থনীতি মূলত পর্যটন খাতের উপর নির্ভরশীল। কার্সিয়ং, একটি ছোট শহর হওয়া সত্ত্বেও, বেশ কয়েকটি স্বনামধন্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের আসন। সেন্ট মেরি স্কুল, সেন্ট হেলেন স্কুল ফর গার্লস, ভিক্টোরিয়া বয়েস স্কুল এবং হিমালি বোর্ডিং স্কুল হল শহরের সবচেয়ে বিখ্যাত স্কুল।

কার্সিয়ং-এর সবচেয়ে বিখ্যাত সুবিধার পয়েন্টগুলির মধ্যে, ঈগলস ক্রেগ আপনাকে পাহাড় এবং সমভূমির কিছু অবিস্মরণীয় দৃশ্য অফার করে। তারপরে, দার্জিলিং হিমালয়ান রেলওয়ে আছে, যা 1880 সালে কার্সিয়ং-এর সাথে সংযুক্ত ছিল। এখানে, ট্রেনটি রাস্তার সাথে সমানভাবে চলে এবং মজার বিষয় হল, আপনি আসলে আপনার সিট না রেখেই কেনাকাটা করতে পারেন। এই শহরের চারপাশে টয় ট্রেন যাত্রার অভিজ্ঞতা অবিস্মরণীয়। কুয়াশা আর কুয়াশায় ঘেরা যাত্রাটি আপনার কাছে আশ্চর্যজনকভাবে আনন্দদায়ক হবে। কুয়াশা এবং মেঘ অদৃশ্য হয়ে যাওয়ার সাথে সাথে আপনি বিশ্বের বৃহত্তম শৃঙ্গগুলির একটি - মাউন্ট কাঞ্চনজঙ্ঘা দেখে মুগ্ধ হয়ে যাবেন। কার্সিয়ং-এ, পাহাড়ের সৌন্দর্য, চা বাগান, প্রাকৃতিক ঝর্ণা এবং পুরানো ব্রিটিশ ভবনগুলি আপনাকে ব্যস্ত রাখবে। আপনি হানিমুন বা অবসর বিরতির পরিকল্পনা করছেন কিনা এটি সেরা গন্তব্য হবে।

কার্সিয়ং এর পর্যটন আকর্ষণ

আম্বোটিয়া শিব মন্দির
কার্সিয়ং এর প্রধান শহর থেকে প্রায় 5 কিমি দূরে একটি বিখ্যাত শিব মন্দির, যা আম্বোটিয়া চা বাগানের মধ্যে অবস্থিত। একটি খুব বিখ্যাত মন্দির, এটি ভুটান, মায়ানমার এবং নেপালের মতো প্রতিবেশী দেশগুলির লোকেরাও পরিদর্শন করে।

গিদ্দাপাহাড় মন্দির
কার্সিয়ং থেকে প্রায় 2 কিমি দূরে গিদ্ধপাহাড় মন্দির রয়েছে, যা পাহাড়ের অন্যতম পূজনীয় মন্দির। এটির প্রধান দেবতা হিসাবে ভগবান শিব রয়েছেন এবং মহাশিবরাত্রিতে এখানে অনুষ্ঠিত একটি বিশাল মেলার স্থান হিসাবে কাজ করে।

জগদীশ মন্দির
জগদীশ মন্দির হল 300 বছরের পুরানো মন্দির, ব্যাঙ্ক রোডে অবস্থিত যা ঈগলস ক্রেগের পথে পড়ে৷ মন্দিরের প্রধান দেবতা হলেন ভগবান জগন্নাথ, ভগবান বিষ্ণুর রূপ।

সেন্ট পলস চার্চ
সেন্ট পলস চার্চ কার্সিয়ং-এর প্রাচীনতম গির্জাগুলির মধ্যে একটি, সেন্ট জোশেফস স্কুলের কাছে হিল কার্ট রোডে অবস্থিত।

মন্টিভিওট এবং ডাওহিল রোডে বৌদ্ধ গোমফাস
মন্টিভিওট এবং ডাওহিল রোডের বৌদ্ধ মঠগুলি অবশ্যই কার্সিয়ং ভ্রমণে দেখার মতো। নিজেদের মধ্যে যাদুঘর হিসাবে পরিবেশন করা, এই মঠগুলি আপনাকে বৌদ্ধ সংস্কৃতি সম্পর্কে অনেক কিছু জানতে সাহায্য করবে।

ঈগল এর ক্রেগ
ঈগলস ক্রেগ কার্সিয়ং-এর একটি বিখ্যাত ভ্যানটেজ পয়েন্ট। এখানে, কেউ চারপাশের পাহাড়, পাহাড়, গ্রাম এবং ঢালের মনোমুগ্ধকর দৃশ্য দেখতে পাবেন। ঈগলের ভয় পুরো কার্সিয়ংয়ের জলের আধারও রাখে। এলাকাটিতে একটি ক্যাফেটেরিয়া, একটি ওয়াচ টাওয়ার এবং একটি ফুলের বাগান রয়েছে।

চা বাগান
কার্সিয়ং হল দার্জিলিং চায়ের অন্যতম সেরা জাত। শহরে থাকাকালীন, আপনাকে অবশ্যই ক্যাসেলটন, মাকাইবাড়ি এবং আমবুটিয়া চা বাগান পরিদর্শন করতে হবে।

হরিণ পার্ক
ডিয়ার পার্কটি কার্সিয়ংয়ের ডাউ হিল এলাকায় অবস্থিত। আপনি অনুমান করতে পারেন, এই পার্কে প্রচুর হরিণ পাওয়া যায় বলে এর নামকরণ করা হয়েছে। এটি রাজ্য বন বিভাগের এখতিয়ারের অধীনে আসে।

খোলা জলপ্রপাত
কারসিয়ং-এ সুন্দর জলপ্রপাত এবং ঝর্ণা রয়েছে, যা স্থানীয়দের মধ্যে 'খোলা' নামে পরিচিত। কার্সিয়ং-এ থাকাকালীন আপনি সুন্দর দারে খোলা এবং হোসেন খোলা দেখতে পারেন।

দার্জিলিং
বৌদ্ধ মঠ | দার্জিলিং এর চা বাগান | ধীরধাম মন্দির | দার্জিলিং ট্যুর | পদ্মজা নাইডু হিমালয়ান জুলজিক্যাল পার্ক | হিমালয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ইনস্টিটিউট | কিভাবে দার্জিলিং পৌঁছাবেন | কার্সেং | ll


====

oyd এর বোটানিক্যাল গার্ডেন | মিরিক | প্রাকৃতিক ইতিহাস জাদুঘর | শান্তি প্যাগোডা | সান্দাকফু | টাইগার হিল | পর্যটন আকর্ষণ | টয় ট্রেন | দার্জিলিং এ ট্রেকিং | ওয়ার মেমোরিয়াল দার্জিলিং | দার্জিলিং এর আবহাওয়া

দার্জিলিং এর হোটেল
  ফরচুন রিসোর্ট সেন্ট্রাল
  স্টার্লিং রিসোর্ট দার্জিলিং
  হোটেল লুনার
  মেফেয়ার দার্জিলিং
  শাংরি-লা রিজেন্সি
  করমি খামার ছুটির দিন


http://www.bharatonline.com/west-bengal/travel/darjeeling/kurseong.html