ডোয়ার্স
বক্সা
চাপড়ামারী
গোরুমরা
জলদাপাড়া
আলিপুরদুয়ার
বিন্দু
বীরপাড়া
চালসা
কোচবিহার
গোরুবাথান
জলঢাকা
জলপাইগুড়ি
লাটাগুড়ি
মহানন্দা
মালবাজার
মংপং
মূর্তি
নেওরা
রসিকবিল
Samsing আপনি এখানে গন্তব্য > Dooars
ডোয়ার্স
ঘূর্ণায়মান পাহাড়ের ঢালের মধ্য দিয়ে একটি যাত্রা, বিস্তৃত সবুজ চা বাগান, রূপালি পাহাড়ের স্রোত, উঁচু সাল বন, ছোট শান্ত জাতিগত গ্রাম, দিগন্তে মহান হিমালয় পর্বতমালার নীল রূপরেখা সহ বিস্তীর্ণ তৃণভূমি, অন্তহীন আকাশ। আপনি ডুয়ার্সে আছেন!

ডুয়ার্স অঞ্চল রাজনৈতিকভাবে দার্জিলিং হিমালয়ের সমতলভূমি, সমগ্র জলপাইগুড়ি জেলা এবং আলিপুরদুয়ার জেলা নিয়ে গঠিত।  ডুয়ার্স এলাকার উচ্চতা 90 থেকে 1,750 মিটার পর্যন্ত। বর্ষা ভ্রমণের জন্য বাংলার আদর্শ জায়গা হল ডুয়ার্স। ডুয়ার্সের অর্থনীতি তিনটি "T"-এর উপর ভিত্তি করে - চা, পর্যটন এবং কাঠ। বেশ কয়েকটি করাত কল, পাতলা পাতলা কাঠ শিল্প এবং অন্যান্য সহযোগী ব্যবসাও অর্থনীতিতে একটি গুরুত্বপূর্ণ অবদানকারী হিসাবে কাজ করে। ডুয়ার্স ভুটানের দরজা হিসেবে কাজ করে ।

হিমালয়ের পাদদেশে শুয়ে থাকা ডুয়ার্সের অসাধারণ প্রাকৃতিক সৌন্দর্য রয়েছে। বন্যপ্রাণী-সমৃদ্ধ গ্রীষ্মমন্ডলীয় বন, চা বাগানের সবুজ গালিচা জুড়ে অসংখ্য পাহাড়ি স্রোতধারা এবং জলাবদ্ধ সমতলভূমি, নদী থেকে উঠে আসা নিচু পাহাড়। ডুয়ার্স সমতলভূমি, ভুটানের প্রবেশদ্বার এবং সমগ্র উত্তর-পূর্ব ভারতের মধ্য দিয়ে একটি ড্রাইভ আজীবনের অভিজ্ঞতা হতে পারে।

অবস্থান
ডুয়ার্স উপত্যকা (যাকে ডুয়ার্সও বলা হয়) হল উত্তরবঙ্গ এবং পূর্ব আসামের প্লাবনভূমি। ডুয়ার্সের পশ্চিম সীমানা তিস্তা নদী দ্বারা গঠিত, যেখানে আসামের মধ্যে এর পূর্ব সীমানা খুব স্পষ্টভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়নি। ডুয়ার্সের উত্তরে ভুটান রাজ্য এবং দক্ষিণে বাংলাদেশ। ডুয়ার্সের বেঙ্গল অংশ, যা পশ্চিমে তিস্তা নদী থেকে পূর্বে সংকোশ নদী পর্যন্ত বিস্তৃত, এটি প্রায় 130 কিমি বাই 40 কিমি বিস্তৃত একটি এলাকা। এলাকাটি জলপাইগুড়ি, আলিপুরদুয়ার এবং কোচবিহার জেলার একটি প্রধান অংশ গঠন করে এবং এটি অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ পর্যটন এলাকা।

'ডোয়ার্স' নামটি 'দরজা' বা 'দ্বার' থেকে এসেছে কারণ এই অঞ্চলটি উত্তর-পূর্ব ভারত এবং ভুটানের প্রবেশদ্বার। ডুয়ার্স থেকে ভুটান পর্যন্ত 18টি গেট বা দ্বার রয়েছে বলে জানা যায়। যার অনেকগুলি এখনও সক্রিয়ভাবে ব্যবহৃত হয়। ভারতের সাথে ভুটানের সমস্ত সড়ক যোগাযোগ ডুয়ার্স অঞ্চলের মাধ্যমে।

ডুয়ার্সে পর্যটন
ডুয়ার্স তার সমৃদ্ধ জীববৈচিত্র্য, বন, বন্যপ্রাণী এবং জাতিগত মানুষ এবং তাদের সংস্কৃতির জন্য বিখ্যাত। এলাকার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য বনের মধ্যে রয়েছে গোরুমরা জাতীয় উদ্যান জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য এবং বক্সা টাইগার রিজার্ভ। বছরের পর বছর ধরে ভ্রমণকারী এবং প্রকৃতিপ্রেমীরা এলাকাটি অন্বেষণ করে আসছে, যদিও সংগঠিত পর্যটন ডুয়ার্সে 20 শতকের শেষের দিকে পা রেখেছিল। গত দুই দশকে, ডুয়ার্সে পর্যটন লাফিয়ে লাফিয়ে বেড়েছে। প্রথম গন্তব্য হিসেবে পরিচিতি লাভ করে গোরুমারা জাতীয় উদ্যান। শীঘ্রই জলদাপাড়া এবং বক্সাও পর্যটন মানচিত্রে তাদের গর্বিত স্থান দাবি করতে শুরু করে। শীঘ্রই পর্যটকরা রাস্তার প্রতিটি বাঁকে ডুয়ার্সের লুকানো ধন আবিষ্কার করতে শুরু করে।

Dooars মধ্যে গন্তব্য
বিস্তৃতভাবে এলাকাটিকে পূর্ব, মধ্য এবং পশ্চিম দুয়ারে ভাগ করা যায়। ওয়েস্টার্ন ডুয়ার্স পর্যটকদের মধ্যে সবচেয়ে জনপ্রিয়। গোরুমারা বন এবং এর আশেপাশের এলাকা প্রতি বছর পর্যটকদের ভীড় নিয়ে আসে। আশেপাশের এলাকাটি সামসিং বিন্দু, ঝালং, চাপরামারী এবং অন্যান্যদের মতো বেশ কয়েকটি পর্যটন গন্তব্যও অফার করে। কালিম্পং বিশেষ করে লাভা লোলেগাঁও, রিশপের কিছু অংশের সাথে ইস্টার্ন ডোয়ার্সে ভ্রমণ সহজেই মিলিত হতে পারে

সেন্ট্রাল ডুয়ার্সের প্রধান আকর্ষণ জলদাপাড়া বন। এটি এলাকার প্রাচীনতম পর্যটন কেন্দ্রও। বনের ভেতরের হলং বাংলো দেখেছে ভিআইপিসহ অনেক পর্যটক সেখানে থাকতে। জলদাপাড়া সংলগ্ন জঙ্গল চিলাপাতা সাম্প্রতিক সময়ে প্রাধান্য পেয়েছে। ফুয়েন্টশোলিং এর মাধ্যমে ভুটানে প্রবেশের স্থানও এই এলাকায়।

ইস্টার্ন ডোয়ার্সের সবচেয়ে জনপ্রিয় গন্তব্য হল বক্সা বন। বক্সার বন ডুয়ার্সের সবচেয়ে বড়। পর্যটকরা বক্সার মধ্যে বেশ কয়েকটি গন্তব্যে যেতে পারেন যেমন রাইমাটাং, বক্সা ফোর্ট, জয়ন্তী, লেপচাখা এবং অন্যান্য। কোচবিহার, কোচ রাজবংশের পূর্ববর্তী রাজ্যও এই অঞ্চলে পড়ে।

মানুষ
Dooars একটি সাংস্কৃতিক গলিত পাত্র. এলাকার আদি বাসিন্দাদের মধ্যে রয়েছে মেচ এবং রাভা প্রভৃতি বনবাসী। এই অঞ্চলটি কোচ রাজাদের রাজ্য ছিল এবং এখানে যথেষ্ট সংখ্যক রাজবংশী বা কামতাপুরি বাস করত। চা বাগানগুলিতে দক্ষিণবঙ্গ, বিহার এবং ঝাড়খণ্ডের অভিবাসী শ্রমিক এবং আদিবাসী রয়েছে। নেপাল এবং ভুটানের নৈকট্যের অর্থ হল যথেষ্ট সংখ্যক ডুকপা এবং নেপালি জনসংখ্যাও এখানে বাস করে। বাঙালি, মাড়োয়ারি, বিহারি এবং অন্যান্য প্রধান গোষ্ঠীও এখানে বাস করে।

শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে, বিভিন্ন সংস্কৃতির প্রধান সংমিশ্রণ ঘটেছে কিন্তু এখনও ডুয়ার্সের গ্রাম এবং চা বাগানগুলিতে প্রদর্শনের জন্য বিভিন্ন ধরনের সংস্কৃতি রয়েছে। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হল সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্য থাকা সত্ত্বেও, বিভিন্ন জাতিগোষ্ঠী এই এলাকায় শান্তিপূর্ণভাবে এবং সৌহার্দ্যপূর্ণভাবে সহাবস্থান করে আসছে।

আপনার সফর পরিকল্পনা
ডুয়ার্সে এটি আপনার প্রথম ভ্রমণ হলে, আমরা আপনাকে গোরুমরা, জলদাপাড়া এবং বক্সার মতো জনপ্রিয় গন্তব্যগুলিতে থাকার পরামর্শ দিই। আপনি যদি অতীতে এই স্থানগুলিতে ইতিমধ্যে ভ্রমণ করে থাকেন তবে আপনি এখন আরও অভ্যন্তরীণ গন্তব্য যেমন সামসিং, চিলাপাতা বা রাইমাটাং দেখতে পারেন।

আপনি যদি একজন পর্যটন ব্যক্তি হন যিনি প্রচুর দর্শনীয় স্থান ভ্রমণ করতে চান, তাহলে আমরা আপনাকে আবারও সুপারিশ করব যে আপনি ভালোভাবে চলা পথ এবং গন্তব্যে লেগে থাকুন। কম পরিদর্শন করা গন্তব্যগুলি এমন লোকেদের জন্য বেশি উপযুক্ত যারা প্রকৃতির মধ্যে একটি স্বাচ্ছন্দ্যপূর্ণ ছুটি কাটাতে চান। মা আপনি দিনটি গ্রামের চারপাশে হেঁটে এবং পাহাড়ি নদীর পাশে বসে কাটিয়ে দেবেন।

আপনি কি অন্বেষণ করতে চান তার উপর নির্ভর করে আপনার সফরের সময়কাল সপ্তাহান্তে থেকে কয়েক সপ্তাহ পর্যন্ত পরিবর্তিত হতে পারে। বাংলার ভিতর থেকে অনেক পর্যটক দুই রাতের সংক্ষিপ্ত ট্রিপে ডুয়ার্স ভ্রমণ করেন। একটি সফরের সময় তারা বেশিরভাগই একটি একক গন্তব্যে আটকে থাকবে। ডুয়ার্সের গুরুত্বপূর্ণ গন্তব্যগুলি কভার করার জন্য বেশিরভাগ পর্যটকদের 5 থেকে 7 রাতের মধ্যে কাটাতে হবে। দীর্ঘ সময়ের ট্যুর আপনাকে ডোয়ার্স এবং এর আসল সারমর্মকে কাছাকাছি থেকে অন্বেষণ করতে সাহায্য করতে পারে।

বক্সা টাইগার রিজার্ভ - রিজার্ভ সম্পর্কে একবার ডলোমাইট খনির জন্য বিখ্যাত, বক্সাকে 1983 সালে একটি বাঘ সংরক্ষণাগার ঘোষণা করা হয় এবং 1992 সালে জাতীয় উদ্যানের মর্যাদা পায়। আসাম-ভুটান সীমান্তে অবস্থিত, বক্সার আয়তন 745 বর্গ কিমি, সবচেয়ে বড়। বন। জংগল ... ]

চাপরামারী চাপরামারী চাপরামারি পশ্চিম ডুয়ার্স এলাকার একটি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য। জঙ্গলটি মূলত আরও জনপ্রিয় এবং সুপরিচিত গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের ধারাবাহিকতা। দুটি বন মূর্তি নদী দ্বারা বিভক্ত।

গোরুমারা ন্যাশনাল পার্ক - ডুয়ার্স ভ্রমণে আপনি গোরুমরা মিস করতে পারবেন না। মূর্তি এবং জলঢাকা নদীর প্লাবনভূমিতে অবস্থিত, গোরুমারা জাতীয় উদ্যান বিভিন্ন ধরনের উদ্ভিদ ও প্রাণীজগতের অফার করে। গোরুমার তৃণভূমি বিখ্যাত।

জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান - জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান পশ্চিমবঙ্গের তোর্সা নদীর তীরে পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত। নদীমাতৃক বনের প্যাচ সহ বিস্তীর্ণ তৃণভূমিকে সুরক্ষার জন্য 1943 সালে একটি অভয়ারণ্য ঘোষণা করা হয়েছিল।

আলিপুরদুয়ার - পশ্চিমবঙ্গের ডুয়ার্স এলাকার একটি শহরের পাশাপাশি একটি জেলার নাম। এটি রাজ্যের উত্তর-পূর্ব কোণে পূর্বে আসাম, উত্তরে ভুটান এবং দক্ষিণে বাংলাদেশ।

বিন্দু ডুয়ার্স - শিলিগুড়ি থেকে মাত্র 107 কিমি দূরে। পশ্চিমবঙ্গের শেষ গ্রাম, বিন্দু জলঢাকা নদীর তীরে ভুটান এবং ভারতের পাহাড় দিয়ে ঘেরা একটি উপত্যকা। এটি চোখের জন্য একটি ভোজ এবং মনের জন্য উদ্দীপক অভিজ্ঞতা।

বীরপাড়া - জলপাইগুড়ি জেলার একটি ছোট শহর একটি ছোট কিন্তু বাণিজ্যিকভাবে উল্লেখযোগ্য গন্তব্য। আঠারোটি চা বাগানের মানুষ তাদের প্রয়োজনীয় জিনিসের জন্য এই শহরের উপর নির্ভরশীল। বীরপাড়ার জনসংখ্যা প্রায় হাজারে।

চালসা - শিলিগুড়ি থেকে ডুয়ার্স যাওয়ার পথে মালবাজার থেকে কয়েক কিলোমিটার দূরে একটি ছোট গ্রাম। পশ্চিমবঙ্গের সাথে উত্তর-পূর্বের সংযোগকারী জাতীয় সড়কটি চালসার মধ্য দিয়ে গেছে। এটি রাস্তার একটি প্রধান সংযোগস্থল।

কোচবিহার - ডুয়ার্সের পূর্বাঞ্চলীয় শহরগুলির মধ্যে একটি এবং মহান ঐতিহাসিক তাত্পর্য সহ একটি শহর। জায়গাটি কোচ রাজবংশ থেকে এর নামটি পেয়েছে যা এই শহরটিকে 400 বছরেরও বেশি সময় ধরে রাজধানী করেছে।

গোরুবাথান - উত্তরবঙ্গের কালিম্পং জেলার একটি ছোট শহর। স্থানটি স্থানীয়দের কাছে সোম্বারে নামেও পরিচিত। প্রতি সোমবার গোরুবাথানে আয়োজিত সাপ্তাহিক গ্রামের বাজার (`হাট`) থেকে এই নামের উৎপত্তি হয়েছে (`Sombar`)।

জলঢাকা - পুরো যাত্রা জুড়ে জলঢাকা উপত্যকা ডুয়ার্সে বেশ কয়েকটি পর্যটন গন্তব্য তৈরি করেছে। পর্যটনের দৃষ্টিকোণ থেকে তাদের মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হল জলঢাকা উপত্যকা যা মোটামুটিভাবে বিন্দুর মধ্যবর্তী এলাকা জুড়ে রয়েছে।

জলপাইগুড়ি - পশ্চিমবঙ্গের একটি শহরের পাশাপাশি একটি জেলার নাম। জেলাটি এই অঞ্চলের কিছু সেরা প্রাকৃতিক বনের মূল্যবান। এটি 6,200 বর্গকিলোমিটার জুড়ে বিস্তৃত যার মধ্যে প্রায় 30 শতাংশ বনভূমি।

লাটাগুড়ি - কয়েক বছর আগে পর্যন্ত একটি ছোট গ্রাম ছিল। আজ এটি ডুয়ার্সের পর্যটন কার্যকলাপের কেন্দ্রবিন্দু যেখানে পর্যটকদের আবাসনের উচ্চ ঘনত্ব রয়েছে।

মহানন্দা বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য - দার্জিলিং ওয়াইল্ড লাইফ বিভাগে অবস্থিত এবং শিলিগুড়ি থেকে ৩০ মিনিটে পৌঁছানো যায়। সুকনা, অভয়ারণ্যের প্রবেশদ্বার, শিলিগুড়ি থেকে মাত্র 13 কিমি এবং বিস্তীর্ণ এলাকা থেকে 28 কিমি দূরে।

মালবাজার - শিলিগুড়ি থেকে 55 কিলোমিটার দূরে এবং জলপাইগুড়ি থেকে 65 কিলোমিটার দূরে, মালবাজার ডুয়ার্সের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ শহর। শহরটি কৌশলগতভাবে NH31-এ অবস্থিত যা আশেপাশের প্রধান পর্যটন আকর্ষণগুলিতে ঘনিষ্ঠ অ্যাক্সেস প্রদান করে।

মংপং - এখানে এটি কয়েকটি চ্যানেলে বিভক্ত এবং অভয়ারণ্যের নিম্ন জলাভূমির মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়, যা পরিযায়ী পাখিদের জন্য একটি আদর্শ প্রজনন স্থান প্রদান করে। তিস্তার সুউচ্চ তীরে অবস্থিত, মংপং ফরেস্ট রেস্ট হাউস একটি দুর্দান্ত আতিথেয়তা প্রদান করে।

ডুয়ার্সের গোরুমরার কাছে মূর্তি - ডুয়ার্সের গোরুমারা এলাকায় একটি নদীর পাশাপাশি একটি পর্যটন স্পট।

নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক - দার্জিলিং জেলার অধীনে কালিম্পং মহকুমায় অবস্থিত সমগ্র উত্তর-পূর্বের অন্যতম ধনী জৈবিক অঞ্চল। আদিম নিরবচ্ছিন্ন প্রাকৃতিক আবাসস্থলে মার্জিত রেড পান্ডা-এর ভূমি রুগ্ন।

রসিকবিল- পাখির স্বর্গ। পাখির বৈচিত্র্যের মধ্যে রয়েছে করমোরেন্ট, বিভিন্ন জাতের সারস, আইবিস, স্পুনবিল, কিংফিশার, তোতা, পেঁচা এবং আরও অনেক কিছু। আপনি লেকে বোটিং করে একটি অবসর দিন উপভোগ করতে পারেন।

স্যামসিং - 3000 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত, স্যামসিং একটি সুন্দর শীতল ছায়াময় জায়গা, প্রকৃতি প্রেমীদের জন্য আদর্শ। স্যামসিং-এর যাত্রা একটি স্মরণীয়, কারণ আপনি ধীরে ধীরে চড়াই-উৎরাই পেরিয়ে যান সুরম্য ডুয়ার্স চা বাগান রোলিং পাহাড়ে ... [+] ট্যাগ: ডুয়ার্স ভ্রমণ, ডুয়ার্স বন, ডুয়ার্স হোটেল