বক্সা টাইগার রিজার্ভ
সম্পূর্ণা মজুমদার দ্বারা তারিখ: 31 জুলাই, 2015।
গোরুমারা জাতীয় উদ্যান
বক্সা টাইগার রিজার্ভ
রসিকবিল পাখির অভয়ারণ্য
গোরুমারা জাতীয় উদ্যান
নির্মল সৈকত ধরে হাঁটা
সারমর্ম
মূর্তি এবং রায়ডাক নদীর তীরে অবস্থিত, গোরুমরা জাতীয় উদ্যান ডুয়ার্সের অন্যতম জনপ্রিয় আকর্ষণ। পার্কের এলাকা, যা প্রায় 80 বর্গ কিমি, তৃণভূমি এবং বনকে ঘিরে রয়েছে।
মূর্তি এবং রায়ডাক নদীর তীরে অবস্থিত, গোরুমরা জাতীয় উদ্যান ডুয়ার্সের অন্যতম জনপ্রিয় আকর্ষণ। পার্কের এলাকা, যা প্রায় 80 বর্গ কিমি, তৃণভূমি এবং বনকে ঘিরে রয়েছে। 1895 সাল থেকে এটি একটি সংরক্ষিত বন ছিল কিন্তু কয়েক বছর পরে, 1949 সালে এটি একটি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের মর্যাদা পায়। উপরন্তু, 1994 সালে, উদ্যানটিকে একটি জাতীয় উদ্যান ঘোষণা করা হয় যা বিভিন্ন উদ্ভিদ ও প্রাণীর আবাসস্থল। এটি বিশেষভাবে মহান ভারতীয় গন্ডারের আবাসস্থল হিসেবে পরিচিত। এখানে দেখা যেতে পারে এমন অন্যান্য বিশিষ্ট প্রাণী হল হাতি, চিতাবাঘ, হর্নবিল, কিং কোবরা, ভারতীয় পাইথন এবং গৌড়, কয়েকটি নাম। পার্কটি ঘুরে দেখার জন্য যাত্রীরা হাতি সাফারি এবং জিপ সাফারির মধ্যে বেছে নিতে পারেন। এমনকি তারা দূরবীনের সাহায্যে পার্কের বাসিন্দাদের দেখতে ওয়াচটাওয়ারের (মেথলা, চুকচুকি, চন্দ্রচূড় এবং যাত্রাপ্রসাদ) উপরে উঠতে পারে।

বক্সা ফোর্ট ট্রেক ডুয়ার্স অঞ্চলের অন্যতম জনপ্রিয় ট্রেক।  ব্রিটিশরা পাথর ব্যবহার করে দুর্গটি পুনর্নির্মাণ করে এবং পূর্বের বাঁশ ও কাঠের কাঠামো ভেঙে ফেলা হয়। ব্রিটিশরা মুক্তিযোদ্ধাদের আটকে রাখার জন্য বক্সা দুর্গকে উচ্চ নিরাপত্তার কারাগার হিসেবে ব্যবহার করেছিল।  বক্সা দুর্গের বন্দীরা একবার দার্জিলিংয়ে থাকাকালীন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে চিঠি লিখেছিলেন। ব্রিটিশরা  বক্সা দুর্গকে শরণার্থী শিবির হিসাবে ব্যবহার করেছিল।

ডুয়ার্সের অন্যতম জনপ্রিয় পর্যটন গন্তব্য, গোরুমরা জাতীয় উদ্যান সারা বছর প্রচুর পর্যটকদের আকর্ষণ করে। পার্কের সবুজ বন, লম্বা হাতি ঘাস, স্রোত এবং সুন্দর প্রাকৃতিক দৃশ্য বেশ কিছু স্তন্যপায়ী প্রাণী, সরীসৃপ, পাখি এবং উভচর প্রাণীদের আশ্রয় দেয়। গোরুমারা জাতীয় উদ্যানও পাখিদের স্বর্গরাজ্য। আপনি যদি পাখি হয়ে থাকেন তবে হর্নবিল, উডপেকার, আইবিস, ড্রংগো, মিনিভেট এবং ফিজ্যান্টের মতো পাখি দেখতে এবং ছবি তোলার জন্য আপনার দুর্দান্ত সময় থাকবে। রডি শেলডাক, ব্রাহ্মণী হাঁস নামেও পরিচিত, শীতকালে পার্কে চলে আসে। পেঁচা এবং নাইটজারের মতো রাতের শিকারীদের সাথে জঙ্গলে সুন্দর প্রজাপতিও দেখা যায়।
শীতকালে পার্কে যেতে পছন্দ করুন কারণ এটি এখানে আসার জন্য সেরা সময় হিসাবে বিবেচিত হয়। আপনি আবাসনের জন্য Gorumara, Lataguri এ বেশ কয়েকটি ফরেস্ট রেস্ট হাউস থেকে বেছে নিতে পারেন, নিকটতম শহরটি বেশ কিছু আবাসন সুবিধা প্রদান করে। নিকটতম রেলপথ নিউ জলপাইগুড়ি এবং নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা। শিলিগুড়ি থেকেও গোরুমারা ন্যাশনাল পার্কে যাওয়া যায়, যা প্রায় ৭২ কিমি দূরে।