সুন্দরবন
বঙ্গোপসাগরে গঙ্গা, ব্রহ্মপুত্র এবং মেঘনা নদীর ব-দ্বীপে অবস্থিত সুন্দরবনের ম্যানগ্রোভ বন, বিশ্বের অন্যতম বৃহত্তম বন (১৪০,০০০ হেক্টর)। এটি 1987 সালে উৎকীর্ণ ভারতের সুন্দরবন ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইটের সীমানা সংলগ্ন। সাইটটি জোয়ারের জলপথ, কাদা ফ্ল্যাট এবং লবণ-সহনশীল ম্যানগ্রোভ বনের ছোট দ্বীপগুলির একটি জটিল নেটওয়ার্ক দ্বারা ছেদ করা হয়েছে এবং চলমান পরিবেশগত প্রক্রিয়াগুলির একটি চমৎকার উদাহরণ উপস্থাপন করে। এলাকাটি 260টি পাখির প্রজাতি, বেঙ্গল টাইগার এবং মোহনা কুমির এবং ভারতীয় অজগরের মতো অন্যান্য বিপন্ন প্রজাতি সহ বিস্তৃত প্রাণীজগতের জন্য পরিচিত।

সুন্দরবন সংরক্ষিত বন (SRF), বাংলাদেশের দক্ষিণ-পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর সংলগ্ন পূর্বে বলেশ্বর এবং পশ্চিমে হরিণবঙ্গ নদীর মাঝখানে অবস্থিত, এটি বিশ্বের বৃহত্তম সংলগ্ন ম্যানগ্রোভ বন। অক্ষাংশ 21° 27′ 30″ এবং 22° 30′ 00″ উত্তর এবং দ্রাঘিমাংশ 89° 02′ 00″ এবং 90° 00′ 00″ পূর্ব এবং 10,000 km2 এর মোট এলাকা সহ, সম্পত্তির 60% এর মধ্যে অবস্থিত বাংলাদেশে এবং বাকি ভারতে। উন্মুক্ত বালির বার সহ ভূমি এলাকা 414,259 হেক্টর (70%) জুড়ে জলাশয় 187,413 হেক্টর (30%) জুড়ে রয়েছে।

দক্ষিণের তিনটি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য 139,700 হেক্টর এলাকা জুড়ে রয়েছে এবং এটি বেশ কয়েকটি বিপন্ন প্রজাতির জন্য মূল প্রজনন এলাকা হিসাবে বিবেচিত। বঙ্গোপসাগরের উপকূলীয় অঞ্চলে একটি সাধারণ ভৌগলিক পরিস্থিতির মধ্যে একটি অনন্য জৈব জলবায়ু অঞ্চলে অবস্থিত, এটি পৌরাণিক এবং ঐতিহাসিক ঘটনাগুলির প্রাচীন ঐতিহ্যের একটি ল্যান্ডমার্ক। চমত্কার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং প্রাকৃতিক সম্পদে ভূষিত, এটি স্থল এবং জল উভয় ক্ষেত্রেই ম্যানগ্রোভ উদ্ভিদ এবং প্রাণীজগতের উচ্চ জীববৈচিত্র্যের জন্য আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত।

বাংলাদেশের সুন্দরবন ফরেস্ট রিজার্ভের বিশাল জলোচ্ছ্বাস বন ম্যানগ্রোভ, বাস্তবে বিভিন্ন আকার এবং আকারের দ্বীপগুলির একটি মোজাইক, যা জলের চ্যানেলগুলির অন্তহীন এবং মন-বিভ্রান্তিকর গোলকধাঁধায় এবং চারপাশে লোনা জল দ্বারা বারমাসি ধৌত হয়। সাইটটি তার স্থলজ, জলজ এবং সামুদ্রিক বাসস্থানে ব্যতিক্রমী জীববৈচিত্র্যকে সমর্থন করে; মাইক্রো থেকে ম্যাক্রো উদ্ভিদ এবং প্রাণীজগত পর্যন্ত। রয়েল বেঙ্গল টাইগার, গঙ্গা এবং ইরাওয়াদি ডলফিন, মোহনা কুমির এবং সমালোচনামূলকভাবে বিপন্ন স্থানীয় নদী টেরাপিন (বাটাগুর বাসকা) সহ বিশ্বব্যাপী বিপন্ন প্রজাতির জন্য সুন্দরবনের সর্বজনীন গুরুত্ব রয়েছে। এটি প্যান্থেরা টাইগ্রিস টাইগ্রিস প্রজাতির জন্য বিশ্বের একমাত্র ম্যানগ্রোভ আবাসস্থল।
এটি গঙ্গা বদ্বীপের সুন্দরবনের অংশ এবং বাংলাদেশের সুন্দরবন সংরক্ষিত বন সংলগ্ন।  সুন্দরবন ঘনভাবে ম্যানগ্রোভ বন দ্বারা আচ্ছাদিত, এবং এটি বেঙ্গল টাইগারের জন্য সবচেয়ে বড় সংরক্ষণের একটি। বর্তমান সুন্দরবন জাতীয় উদ্যানটিকে 1973 সালে সুন্দরবন টাইগার রিজার্ভের মূল এলাকা বিবেচিত হয়। বেঙ্গল টাইগার ছাড়াও বন্য শুয়োর, ভারতীয় ধূসর মঙ্গুস, শিয়াল, জঙ্গল বিড়াল, উড়ন্ত শিয়াল, চিতল ইত্যাদিও সুন্দরবনে প্রচুর পরিমাণে পাওয়া যায়। সুন্দরবনে একটি রয়েল বেঙ্গল টাইগার তার প্রাকৃতিক আবাসস্থলে ! পার্কে পাওয়া কিছু জলজ প্রাণী হল করাত মাছ, স্টারফিশ, কমন কার্প, হর্সশু কাঁকড়া, চিংড়ি, চিংড়ি, গাঙ্গেয় ডলফিন !  সুন্দরবন জাতীয়  পার্কে ঘড়িয়াল, মোহনা কুমির, গিরগিটি, হকসবিল এবং সবুজ কচ্ছপ এবং অজগর, কিং কোবরা ! 
মানদণ্ড (ix): সুন্দরবন চলমান পরিবেশগত প্রক্রিয়াগুলির একটি উল্লেখযোগ্য উদাহরণ প্রদান করে কারণ এটি ব-দ্বীপ গঠনের প্রক্রিয়া এবং নবগঠিত ব-দ্বীপ দ্বীপ এবং সংশ্লিষ্ট ম্যানগ্রোভ সম্প্রদায়ের পরবর্তী উপনিবেশের প্রতিনিধিত্ব করে। এই প্রক্রিয়াগুলির মধ্যে রয়েছে মৌসুমি বৃষ্টিপাত, বন্যা, ব-দ্বীপ গঠন, জোয়ারের প্রভাব এবং উদ্ভিদ উপনিবেশ। বিশ্বের বৃহত্তম ব-দ্বীপের অংশ হিসাবে, তিনটি মহান নদী দ্বারা জমা পলি থেকে গঠিত; গঙ্গা, ব্রহ্মপুত্র এবং মেঘনা, এবং বঙ্গীয় অববাহিকাকে আচ্ছাদিত করে, ভূমি জোয়ারের ক্রিয়া দ্বারা ঢালাই করা হয়েছে, যার ফলে একটি স্বতন্ত্র শারীরবৃত্তীয়তা রয়েছে।

মানদণ্ড (x): বিশ্বের ম্যানগ্রোভের বৃহত্তম অবশিষ্ট অঞ্চলগুলির মধ্যে একটি, সুন্দরবন স্থলজ এবং সামুদ্রিক উভয় পরিবেশে জীববৈচিত্র্যের একটি ব্যতিক্রমী স্তরকে সমর্থন করে, যার মধ্যে বিশ্বব্যাপী বিপন্ন বিড়াল প্রজাতির উল্লেখযোগ্য জনসংখ্যা, যেমন রয়েল বেঙ্গল টাইগার। রয়্যাল বেঙ্গল টাইগারদের জনসংখ্যা শুমারি অনুমান করে যে জনসংখ্যা 400 থেকে 450 জনের মধ্যে, যা বিশ্বের অন্যান্য বাঘের জনসংখ্যার তুলনায় বেশি ঘনত্ব।

নিম্ন বঙ্গ অববাহিকায় বিভিন্ন ধরনের প্রাণীজগতের জন্য সম্পত্তিটি একমাত্র অবশিষ্ট আবাসস্থল। এর ব্যতিক্রমী জীববৈচিত্র্য উদ্ভিদের বিস্তৃত পরিসরে প্রকাশ করা হয়; 334টি উদ্ভিদ প্রজাতি 245টি বংশ এবং 75টি পরিবার, 165টি শেওলা এবং 13টি অর্কিড প্রজাতির। এটি 693 প্রজাতির বন্যপ্রাণী সহ প্রাণীজগতে সমৃদ্ধ যার মধ্যে রয়েছে; 49টি স্তন্যপায়ী প্রাণী, 59টি সরীসৃপ, 8টি উভচর, 210টি সাদা মাছ, 24টি চিংড়ি, 14টি কাঁকড়া এবং 43টি মলাস্ক প্রজাতি। সম্পত্তির জলপথ বরাবর পাওয়া বৈচিত্র্যময় এবং রঙিন পাখি-জীবন হল এর সবচেয়ে বড় আকর্ষণগুলির মধ্যে একটি, যার মধ্যে রয়েছে 315 প্রজাতির জলপাখি, র‌্যাপ্টার এবং বনের পাখি সহ নয় প্রজাতির কিংফিশার এবং দুর্দান্ত সাদা-পেটযুক্ত সমুদ্র ঈগল।

অখণ্ডতা
সুন্দরবন হল এই অঞ্চলের বৃহত্তম ব-দ্বীপ, পিছনের জল এবং জোয়ারের ঘটনা এবং এইভাবে কয়েক শত জলজ, স্থলজ এবং উভচর প্রজাতির জন্য বিভিন্ন আবাসস্থল প্রদান করে। সীমানার মধ্যে অন্তর্ভুক্ত সমস্ত মূল মান সহ এর যথেষ্ট উচ্চ ফুলের এবং প্রাণীজ বৈচিত্র্যকে পর্যাপ্তভাবে উপস্থাপন করার জন্য সম্পত্তিটি যথেষ্ট আকারের। এই সাইটটিতে রয়েছে ম্যানগ্রোভ আবাসস্থলের সম্পূর্ণ ল্যান্ডস্কেপ যার আশেপাশের জলজ (সামুদ্রিক এবং স্বাদু পানি উভয়ই) এবং স্থলজ আবাসস্থল রয়েছে এবং এইভাবে সুন্দরবন এবং এর সমৃদ্ধ ও স্বতন্ত্র জীববৈচিত্র্যের দীর্ঘমেয়াদী সংরক্ষণের জন্য প্রয়োজনীয় সমস্ত এলাকা রয়েছে।

ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সম্পত্তি তিনটি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের সমন্বয়ে গঠিত যা বিপন্ন বন্যপ্রাণীর বেশ কয়েকটি প্রজাতির মূল প্রজনন এলাকা গঠন করে। অনন্য প্রকৃতির এলাকা  এথনো বোটানিকাল ইন্টারেস্ট, বিশেষ সামুদ্রিক প্রাণীর আগ্রহ, নদী, খাঁড়ি, দ্বীপ, জলাভূমি, মোহনা, মাটির ফ্ল্যাট এবং জোয়ারের ফ্ল্যাটগুলিও সম্পত্তির অন্তর্ভুক্ত। সম্পত্তির সীমানা সমস্ত প্রধান ম্যানগ্রোভ গাছপালা, উচ্চ পুষ্পবিন্যাস এবং প্রাণীর মান এবং গুরুত্বপূর্ণ পাখির অঞ্চলগুলিকে রক্ষা করে। সম্পত্তির অখণ্ডতা আরও বর্ধিত হয় স্থলজ এবং জলজ বাফার জোন যা চারপাশে রয়েছে, কিন্তু খোদাইকৃত সম্পত্তির অংশ নয়।

প্রাকৃতিক দুর্যোগ যেমন ঘূর্ণিঝড়, সবসময় সম্পত্তির মান এবং লবণাক্ত জল অনুপ্রবেশ এবং পলির সাথে হুমকির সৃষ্টি করেছে, বৈশিষ্ট্যগুলির জন্য সম্ভাব্য হুমকি থেকে যায়। ঘূর্ণিঝড় এবং জলোচ্ছ্বাস সমুদ্র-ভূমি ইন্টারফেস বরাবর বনের কিছু ক্ষতি করে এবং এর আগে কিছু প্রজাতির প্রাণিকুল যেমন দাগযুক্ত হরিণের মধ্যে মাঝে মাঝে উল্লেখযোগ্য মৃত্যু ঘটায়। কাঠের সম্পদ এবং প্রাণীজগতের অত্যধিক শোষণ, অবৈধ হান্টিং এবং ফাঁদ, এবং কৃষি দখলও সম্পত্তির মূল্য এবং এর সামগ্রিক অখণ্ডতার জন্য গুরুতর হুমকি সৃষ্টি করে।

সুরক্ষা এবং পরিচালনার প্রয়োজনীয়তা

সম্পত্তিটি তিনটি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের সমন্বয়ে গঠিত এবং 19 শতকের প্রথম দিক থেকে এর ভূমি, বন এবং জলজ পরিবেশের জন্য কার্যকর জাতীয় আইনী সুরক্ষার ইতিহাস রয়েছে। তিনটি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য 1977 সালে বাংলাদেশ বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ) (সংশোধন) আইন, 1974 এর অধীনে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, যা 1878 সালে প্রথম বন সংরক্ষিত হিসাবে গেজেটভুক্ত হয়েছিল। বন আইন, 1927 এর সাথে, বাংলাদেশ বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ) (সংশোধন) আইন। 1974, নিয়ন্ত্রণ কার্যক্রম যেমন প্রবেশ, চলাচল, মাছ ধরা, শিকার এবং বনের উৎপাদিত পণ্য আহরণ। সুন্দরবন পশ্চিমে স্থাপিত বেশ কয়েকটি ফিল্ড স্টেশন ব্যবস্থাপনা কর্মীদের সুবিধা প্রদানে সহায়তা করে। বন বিভাগ কর্তৃক জারি করা পারমিট সাপেক্ষে বনজ পণ্যের প্রবেশ এবং সংগ্রহের সাথে সংরক্ষিত বনের মধ্যে কোনো স্বীকৃত স্থানীয় অধিকার নেই।

সম্পত্তি বর্তমানে প্রতিষ্ঠিত ব্যবস্থাপনা নিয়ম, নিয়মিত কর্মী এবং পৃথক প্রশাসনিক ইউনিট দ্বারা ভালভাবে পরিচালিত এবং নিয়মিত পর্যবেক্ষণ করা হয়। ব্যবস্থাপনার মূল উদ্দেশ্য হল জীববৈচিত্র্য, নান্দনিক মূল্যবোধ এবং অখণ্ডতা বজায় রাখার জন্য সম্পত্তি পরিচালনা করা। একটি টেকসই ভিত্তিতে সম্পত্তির পরিবেশগত প্রক্রিয়া বজায় রাখতে এবং সহজতর করার জন্য একটি সূক্ষ্ম ভারসাম্য প্রয়োজন। আরেকটি মূল ব্যবস্থাপনা অগ্রাধিকার হল চলমান পরিবেশগত এবং জলবিদ্যুৎ প্রক্রিয়ার রক্ষণাবেক্ষণ যা অন্যথায় সম্পত্তির বাইরে চলমান উন্নয়নমূলক কর্মকাণ্ডের দ্বারা হুমকির সম্মুখীন হতে পারে। সংরক্ষিত বন হিসাবে ঘোষণার পর থেকে ধারাবাহিকভাবে আরও ব্যাপক ব্যবস্থাপনা পরিকল্পনার একটি সিরিজের সাপেক্ষে, এই পরিকল্পনাগুলির অনেকগুলির একটি ফোকাস পয়েন্ট হল বাঘের ব্যবস্থাপনা, অন্যান্য বন্যপ্রাণীর সাথে, বন ব্যবস্থাপনার একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ হিসাবে যা বনের টেকসই ফসল কাটা নিশ্চিত করে। স্থানীয় মানব জনসংখ্যার চাহিদা মেটাতে এমনভাবে উপকূলীয় অঞ্চল বজায় রাখার সময় পণ্য। সুন্দরবনের জন্য কাজের পরিকল্পনাগুলি ব্যবস্থাপনার প্রয়োজনীয়তা এবং সেগুলি পূরণের জন্য তৈরি প্রেসক্রিপশনগুলির জটিলতা বোঝার একটি প্রগতিশীল বৃদ্ধি প্রদর্শন করে।

সুন্দরবনের বন্যপ্রাণী ও বাস্তুতন্ত্র নিয়ে যথেষ্ট গবেষণা করা হয়েছে। ডব্লিউডাব্লিউএফ এবং ন্যাশনাল জুলজিক্যাল পার্ক, স্মিথসোনিয়ান ইনস্টিটিউশন এবং অন্যান্য সংস্থার আন্তর্জাতিক ইনপুট এবং সহায়তা বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ ও ব্যবস্থাপনার উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে সম্পত্তির জন্য কাজের পরিকল্পনা তৈরিতে সহায়তা করেছে।

সুন্দরবন সাইটের আশেপাশে লক্ষ লক্ষ মানুষের জন্য টেকসই জীবিকা প্রদান করে এবং ঝড়, ঘূর্ণিঝড়, জলোচ্ছ্বাস, সমুদ্রের জলের ক্ষয় এবং অনুপ্রবেশ থেকে মানুষকে রক্ষা করার জন্য একটি আশ্রয় বেল্ট হিসাবে কাজ করে। এলাকাটি নির্দিষ্ট ঋতুতে সম্পত্তির আশেপাশের ছোট গ্রামে বসবাসকারী বিপুল সংখ্যক লোকের জন্য জীবিকা নির্বাহ করে, কাঠ কাটার, জেলে, মধু সংগ্রহকারী, পাতা ও ঘাস সংগ্রহকারী হিসাবে বিভিন্নভাবে কাজ করে।

কঠিন প্রবেশাধিকার, পরিবহন ব্যবস্থা এবং উপযুক্ত বাসস্থান সহ সুবিধার অভাবের কারণে পর্যটন সংখ্যা তুলনামূলকভাবে কম। গণ পর্যটন এবং এর প্রভাবগুলি সম্পত্তির মানকে প্রভাবিত করার সম্ভাবনা কম। যদিও আইনী সুরক্ষা সম্পত্তিটিকে সীমানার মধ্যে বেশ কয়েকটি ক্রিয়াকলাপ নিষিদ্ধ করে অবৈধ শিকার, কাঠ আহরণ এবং কৃষি দখল সম্পত্তির মূল্যবোধের জন্য সম্ভাব্য হুমকি সৃষ্টি করে। ঝড়, ঘূর্ণিঝড় এবং জলোচ্ছ্বাস 7.5 মিটার উচ্চতা পর্যন্ত হয়, যখন অঞ্চলগুলির বৈশিষ্ট্যগুলিও জলবায়ু পরিবর্তনের ফলে সম্ভাব্য বৃদ্ধি ফ্রিকোয়েন্সি সহ একটি সম্ভাব্য হুমকি সৃষ্টি করে।



https://whc.unesco.org/en/list/798/