রিশ্যপ/রিশপ ট্যুর
রিশপ থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বতের একটি দৃশ্য
রিশপ (Rishap and Risop নামেও বানান), ডুয়ার্সের পাহাড়ের চূড়ায় একটি ছোট লেপচা গ্রাম, যা সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে 2,951 মিটার (8,500 ফুট) উপরে অবস্থিত। এটি কালিম্পং থেকে প্রায় 32 কিমি এবং লাভা থেকে মাত্র 9 কিমি রাস্তার দূরত্ব, তবে আপনি যদি অ্যাডভেঞ্চারে উত্সাহী হন তবে ঋষ্যপে পৌঁছানোর জন্য আপনার 3.5 কিমি আনন্দের ট্রেকিং আছে। এটি শহরের ভিড় থেকে দূরে একটি সুন্দর এবং কমনীয় গ্রাম, যেখানে সূর্য, মেঘ, পাহাড় এবং বন সারা বছর ধরে একটি জাদুকরী পরিবেশ তৈরি করে। রাতের বেলায়, আকাশটা কাছে আসে মনে হয়, উপরে আকাশে মিটমিট করে তারা, অনেক দূরের গ্যাংটক আর পেডং বেলোর মিটমিট আলোতে চুমু খাচ্ছে। নাথু লা পাস এবং জালেপ লা পাসও রিশপ থেকে দূরের দিগন্তে আংশিকভাবে দৃশ্যমান। সব মিলিয়ে রিশপ তার সমস্ত দর্শকদের একটি জাদুকরী ভিউ দেয়।

রিশপ হল নেওরা উপত্যকা জাতীয় উদ্যানের মধ্যে একটি নতুন উন্নত পর্যটন গন্তব্য, যা পাইন বা ধুপি, বার্চ, ফার, রঙিন রডোডেনড্রন এবং অর্কিডের বন দ্বারা বেষ্টিত। রিশপ থেকে যে কোনও জায়গা আপনাকে আশেপাশের পর্বতারোহীদের একটি দুর্দান্ত দৃশ্য দেয়, তবে কাছাকাছি "টিফিন দারা" কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বত এবং পূর্ব হিমালয়ের অন্যান্য পর্বতমালার চমৎকার দৃশ্যের জন্য বিখ্যাত। একটি পরিষ্কার দিনে, আপনি একটি সারিতে পর্বতারোহী শৃঙ্গের 300° দৃশ্য পেতে পারেন, বাম থেকে ডানে আপনি দেখতে পারেন - মাউন্ট খার্গ, মাউন্ট কোকথাং, মাউন্ট রাথুং, মাউন্ট কাব্রু, মাউন্ট তালুং, মাউন্ট পান্ডিম , মাউন্ট কাঞ্চনজঙ্ঘা, মাউন্ট সিমভো, মাউন্ট নরসিংহ এবং মাউন্ট। রিশপ/রিসপের সমস্ত রাস্তা মোটর গাড়ি দিয়ে প্রবেশযোগ্য নয়, তাই হাঁটা দিয়ে ঘুরে আসা ভাল।

রিশপ পশ্চিমবঙ্গের কালিম্পং জেলার একটি ছোট গ্রাম একটি প্রধান আকর্ষণ।  রিশপ পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার একটি হিমালয় গ্রাম। রিশপ পশ্চিমবঙ্গের সবচেয়ে সুন্দর পাহাড়ি রিসর্টগুলির মধ্যে একটি !2,360 মিটার উচ্চতায় নেওরা উপত্যকার উপরে অবস্থিত হিল স্টেশনটি রিশপ ! রিশপ সবচেয়ে বড় আকর্ষণ হল মনোরম রাজকীয় কাঞ্চজংঘা
Rishyap / Rishop মধ্যে আকর্ষণ
ঋষ্যপ বা ঋষ্যপে গ্রামের পথ
(ঋষ্যপ/রিশপ, পশ্চিমবঙ্গে গ্রামের পথ)

দ্রুত ঘটনা
উচ্চতা 2.591 মি
পশ্চিমবঙ্গের কালিম্পং জেলা ভাড়া
নিকটতম শহর কালিম্পং, দার্জিলিং, শিলিগুড়ি, জলপাইগুড়ি এবং গ্যাংটক
দূরত্ব 106 কিমি (কালিম্পং হয়ে) বা শিলিগুড়ি থেকে 116 কিমি (গোরুবাথান হয়ে) এবং নিউ জলপাইগুড়ি রেলওয়ে স্টেশন থেকে 101 কিমি
সেরা ঋতু অক্টোবর থেকে এপ্রিল (বর্ষা এড়িয়ে চলুন)
মুদ্রা ভারতীয় রুপি (ভারতীয় রুপি)
সময় অঞ্চল UTC+5:30
রিশপ দর্শনার্থীদের কাছে তার নৈসর্গিক সৌন্দর্যের জন্য জনপ্রিয়, সেইসাথে গ্রামের পথের পাশাপাশি বনে ঘুরে বেড়ানোর জন্য উপভোগ্য। রিশপ মাউন্ট কাঞ্চনজঙ্ঘা এবং অন্যান্য আশেপাশের চূড়া সহ 300° তুষার-ঢাকা পর্বত দৃশ্যের জন্য বিখ্যাত। মুনলাইট কাঞ্চনজঙ্ঘা দর্শনার্থীদের কাছে অসাধারণ। একটি পরিষ্কার দিনে, আপনি আপনার জীবনের সবচেয়ে স্মরণীয় হিমালয়ের ভিজ্যুয়াল শো পেতে পারেন! আপনি Rishyap / Rishop এ একটি ট্রেক করতে পারেন. আপনি ট্রেকিং রুটের মাধ্যমে উপভোগ করতে পারেন, যা পাইন, বার্চ, ফির এবং অর্কিডের গভীর নীরব বন। রিশপ পাখি পর্যবেক্ষকের স্বর্গ হিসেবেও পরিচিত। টিফিন দারা হল পশ্চিমবঙ্গের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বিন্দু যার উচ্চতা প্রায় 2,360 মিটার, ঋষ্যপ থেকে 1.5 কিমি চড়াই। এটি একটি 360-ডিগ্রি ভিউপয়েন্ট, যেখান থেকে আপনি কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বত এবং পূর্ব-হিমালয়ের অন্যান্য পর্বতশৃঙ্গের একটি দৃশ্য পেতে পারেন। কখনও কখনও মাউন্ট এভারেস্ট টিফিন্দারা থেকেও দেখা যায়।

শিলিগুড়ি (বা নিউ জলপাইগুড়ি) থেকে ঋষ্যপ/রিশপের পথে অবস্থিত লাভা হল আরেকটি সুন্দর ও শান্তিপূর্ণ পর্যটন স্পট। লাভার উচ্চতা সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে 2,138 মিটার। লাভা লাইক, মনাস্ট্রি, ফরেস্ট মিউজিয়াম, লেক, গ্লাস হাউসে দেখার জন্য কিছু আকর্ষণীয় স্থান রয়েছে। এটি ঋষ্যপ/রিশপ থেকে মাত্র 9 কিমি রাস্তার দূরত্ব এবং 3.5 কিলোমিটার ট্রেকিং দূরত্ব। লোলেগাঁও, আরেকটি সুন্দর পর্যটন স্পট রিশপ থেকে মাত্র 34 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। কালিম্পং, ঋষ্যপ/রিশপ থেকে মাত্র ৩৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।

রিশপ-লাভা-লোলেগাঁও-কোলাখাম পৃষ্ঠায় একটি সম্পূর্ণ ভ্রমণের গল্প পাওয়া যায়।

ঋষ্যপের আবহাওয়া
ঋষ্যপ বা রিশপ থেকে মেঘলা দৃশ্য
(ঋষ্যপ/রিশপ, পশ্চিমবঙ্গ থেকে মেঘলা দৃশ্য)

ঋষ্যপ হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত। সুতরাং, এটি একটি আকর্ষণীয় গ্রীষ্মের অভিজ্ঞতা রয়েছে, যা মার্চ থেকে মে পর্যন্ত স্থায়ী হয় এবং রিশপের তাপমাত্রা 8°C থেকে সর্বোচ্চ 22°C এর মধ্যে পরিবর্তিত হতে পারে। রিশপে দেখার জন্য এটি একটি দুর্দান্ত সময়, যখন তাপমাত্রা হালকা থাকে, রডোডেনড্রন এবং অর্কিডের বনে ফুল ফোটে, আকাশ পরিষ্কার থাকে এবং সব মিলিয়ে এটি আশেপাশের প্রকৃতির একটি দুর্দান্ত প্যানোরামিক দৃশ্য দেয়। মে মাস রিশপের উষ্ণতম মাস, যখন তাপমাত্রা 20 ডিগ্রি সেলসিয়াসের উপরে বাড়তে পারে। বর্ষা শুরু হয় জুন থেকে অক্টোবরের মাঝামাঝি। ঋষ্যপে বার্ষিক গড় বৃষ্টিপাত 635 সেমি এবং ভূমিধস একটি সাধারণ ঘটনা, তাই বর্ষাকালে এখানে ভ্রমণ এড়িয়ে যাওয়াই ভালো।

অক্টোবর এবং নভেম্বরের মধ্যে শরত্কালে, ঋষ্যপ আরেকটি দুর্দান্ত আবহাওয়ার অভিজ্ঞতা লাভ করেছে, যখন কোনও ফুল ফোটে না কিন্তু তুষার-ঢাকার শিখরটির দৃশ্যগুলি দুর্দান্ত। নভেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারী পর্যন্ত স্থায়ী শীতকালে, রিশপে তাপমাত্রা 0°C থেকে 6°C এর মধ্যে পরিবর্তিত হয়, কিছু সময় তাপমাত্রা 0°C এর নিচে নেমে যেতে পারে। এবং ঋষ্যপের আবহাওয়া খুব ঠান্ডা থাকে এবং সেই সময়ে তুষারপাত একটি সাধারণ দৃশ্য। রিশপে শীতের গড় তাপমাত্রা প্রায় ৩ ডিগ্রি সেলসিয়াস।

পরিবহন
উত্তর পূর্ব সফর
সড়কপথে: শিলিগুড়ি এবং গুয়াহাটির মধ্যে 31 নম্বর জাতীয় সড়ক চালসার উপর দিয়ে গেছে। চালসা থেকে ঋষ্যপ/রিশপ হয়ে  লাভা জেলা সড়ক আছে। লাভা শহরটি নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্কের সংলগ্ন। উত্তরবঙ্গ রাজ্য পরিবহন কর্পোরেশন বাস, ভুটান সরকার। শিলিগুড়ি থেকে লাভা হয়ে কালিম্পং বা গোরুবাথান হয়ে বাস, মিনি বাস, প্রাইভেট বাস এবং ট্যাক্সি পাওয়া যায়। শিলিগুড়ি বা এনজেপি থেকে ঋষ্যপ/রিশপের যাত্রার সময় প্রায় 3 ঘন্টা।

রেলপথে: ঋষ্যপ/রিশপের নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হল নিউ জলপাইগুড়ি। নিউ জলপাইগুড়ি এবং শিলিগুড়ি রেলওয়ে স্টেশন এই এলাকার প্রধান রেলওয়ে স্টেশন। আপনি নিউ জলপাইগুড়ি বা শিলিগুড়ি পৌঁছানোর পরে, ঋষ্যপ / রিশপে পৌঁছানোর জন্য আপনাকে রাস্তার যাত্রা অনুসরণ করতে হবে।

আকাশপথে: নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা। এটি ভারতীয় সেনাবাহিনীর অধীনে একটি অভ্যন্তরীণ বিমানবন্দর। সমস্ত প্রধান বিমান পরিষেবা সমগ্র ভারত থেকে উপলব্ধ। বাগডোগরা এবং শিলিগুড়ির মধ্যে দূরত্ব 13 কিমি। আপনি শিলিগুড়িতে আসার জন্য বিভিন্ন যানবাহন খুঁজে পেতে পারেন এবং তারপরে উপরের রাস্তাটি অনুসরণ করতে পারেন।

বাসস্থান
আপনি লাভা এবং রিশ্যপ / রিশপে বন বিভাগের কটেজগুলি খুঁজে পেতে পারেন। এখানে খাবার এবং থাকার ব্যবস্থা রয়েছে। নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্কের প্রবেশপথের কাছেই রেড পান্ডা ক্যাম্প নামে ছেদাফেরিতে আরেকটি পর্যটক কটেজ রয়েছে। লাভা এবং রিশ্যপ/রিশপে কিছু ব্যক্তিগত হোটেল এবং লজ পাওয়া যায়। সিজন পিরিয়ডে, আপনি যদি বুকিং ছাড়াই সেখানে পৌঁছান তবে আপনার রুম ফুরিয়ে যেতে পারে - কারণ লজের সংখ্যা সীমিত।


https://www.indyatour.com/india/west_bengal/west_bengal_rishop.php