ভারতের পশ্চিমবঙ্গের বিষ্ণুপুরে যান
বিষ্ণুপুরের আকর্ষণগুলি হল fpllow:-
প্রাচীনতম ইটের মন্দির, রাসমঞ্চ 1600 খ্রিস্টাব্দে মল্ল রাজা বীর হাম্বির দ্বারা চালু করা হয়েছিল। মন্দিরের একটি অভ্যন্তরীণ কক্ষ রয়েছে যেখানে রাধা-কৃষ্ণের মূর্তি রয়েছে। 
খ্রিস্টীয় অষ্টম শতক নাগাদ বিষ্ণুপুরে মল্লরাজ বংশ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। বিষ্ণুপুর মিউজিয়াম - বিষ্ণুপুর আচার্য যোগেশ চন্দ্র পুরাকৃতি ভবন হল শিল্প ও প্রত্নতত্ত্বের একমাত্র যাদুঘর ! বিষ্ণুপুর তার শিল্প, স্থাপত্য, কারুশিল্প, সঙ্গীত এবং বস্ত্রের জন্য বিশ্বজুড়ে বিখ্যাত ছিল। বিষ্ণুপুরে  রাসমঞ্চ মন্দির, শ্যাম রায় মন্দির, মদন মোহন মন্দির, জোড়-বাংলা মন্দির এবং লালজি মন্দিরগুলি এখনও দুর্দান্ত অবস্থায় রয়েছে। বিষ্ণুপুর যাদুঘর, যা আচার্য যোগেশ চন্দ্র পুরাকৃতি ভবন নামেও পরিচিত । বিষ্ণুপুর উৎসবে আদি মল্লের রাজধানীর শিল্পকলা, কারুশিল্প এবং বস্ত্র প্রদর্শন করা হয়।

খ্রিস্টীয় অষ্টম শতক নাগাদ বিষ্ণুপুরে মল্লরাজ বংশ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। বিষ্ণুপুর মিউজিয়াম - বিষ্ণুপুর আচার্য যোগেশ চন্দ্র পুরাকৃতি ভবন হল শিল্প ও প্রত্নতত্ত্বের একমাত্র যাদুঘর ! বিষ্ণুপুর তার শিল্প, স্থাপত্য, কারুশিল্প, সঙ্গীত এবং বস্ত্রের জন্য বিশ্বজুড়ে বিখ্যাত ছিল। বিষ্ণুপুরে  রাসমঞ্চ মন্দির, শ্যাম রায় মন্দির, মদন মোহন মন্দির, জোড়-বাংলা মন্দির এবং লালজি মন্দিরগুলি এখনও দুর্দান্ত অবস্থায় রয়েছে। বিষ্ণুপুর যাদুঘর, যা আচার্য যোগেশ চন্দ্র পুরাকৃতি ভবন নামেও পরিচিত । বিষ্ণুপুর উৎসবে আদি মল্লের রাজধানীর শিল্পকলা, কারুশিল্প এবং বস্ত্র প্রদর্শন করা হয়।

লালজি মন্দির
এই ল্যাটেরাইট এক-রত্ন মন্দিরটি 1658 সালে মল্ল রাজবংশের বীর সিংহ দ্বিতীয় দ্বারা একটি বর্গাকার উত্থাপিত প্লিন্থের উপর নির্মিত হয়েছিল যা নিম্ন ত্রাণ খোদাইতে অলঙ্কৃত স্টুকো সজ্জা নিয়ে গঠিত।

সুসুনিয়া পাহাড়
বাঁকুড়া শহর থেকে 63 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত, এটি এখানে একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ পর্যটন স্পট। এই পাহাড়টি প্রাকৃতিক বসন্ত এবং শিলালিপির জন্য বিখ্যাত। এই জায়গাটির আশেপাশেও কেউ ভ্রমণ করতে পারেন।

জোরেবাংলা মন্দির
1655 খ্রিস্টাব্দে মল্ল রাজা রঘুনাথ সিং দ্বারা নির্মিত, ল্যাটেরাইট ইট দিয়ে তৈরি মন্দিরটিতে দুটি খড়ের কুঁড়েঘর একত্রে মিলিত হয়েছে এবং একটি একক টাওয়ার দ্বারা চূড়া হয়েছে।

মুকুটমনিপুর
এই এলাকার আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ পর্যটন গ্রাম, মুকুটমনিপুর তার মাটির বাঁধের জন্য বিখ্যাত যা ভারতের দ্বিতীয় বৃহত্তম বাঁধ। এই জায়গাটি বিষ্ণুপুর থেকে প্রায় 70 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।

মদন মোহন মন্দির
এই এক-রত্ন মন্দিরটি 17 শতকের শেষের দিকে মল্ল রাজা দুর্জনা সিং দেব দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল যার একটি চৌকো সমতল ছাদ রয়েছে বাঁকা কার্নিস এবং শীর্ষে একটি চূড়া রয়েছে।

বিহারীনাথ পাহাড়
এই অঞ্চলের সবচেয়ে উঁচু পাহাড়, বিহারীনাথ পাহাড়টি বিষ্ণুপুর শহর থেকে 97 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। এই পাহাড়টি জৈন ধর্মের একটি প্রাচীন কেন্দ্র ছিল এবং জায়গাটি তার সুন্দর পরিবেশের জন্য পরিচিত।

রাধা শ্যাম মন্দির
1758 সালে রাজা চৈতন্য সিংহ দ্বারা নির্মিত, মন্দিরটিতে স্টুকো মোটিফ সহ একটি গম্বুজ আকৃতির শিখরা রয়েছে যা পুষ্প, জ্যামিতিক এবং পুরাণের জীবনকে চিত্রিত করে।

জয়রামবাটি
বাঁকুড়া জেলায় অবস্থিত একটি পর্যটন গ্রাম, জয়রামবাটি বিখ্যাত কারণ এটি শ্রী সারদা দেবীর জন্মস্থান ছিল যাকে শ্রীরামকৃষ্ণের অনুগামীরা পবিত্র মা হিসেবে পূজা করেন।

ঝিলিমিলি
বিষ্ণুপুর থেকে প্রায় 97 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত, এই জায়গাটি তার ঘন বন এবং প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের জন্য বিখ্যাত। এখানে একটি ওয়াচ টাওয়ার রয়েছে যা আশেপাশের এলাকার একটি মনোরম দৃশ্য প্রদান করে। এই বনাঞ্চলের মধ্য দিয়ে কংসাবতী নদী প্রবাহিত হয়েছে এবং এই নদীর তীর একটি আদর্শ পিকনিক স্পট।

হাদল-নারায়ণপুর
বোদাই নদীর তীরে অবস্থিত, হাদল-নারায়ণপুরের যমজ গ্রামগুলি মন্ডল পরিবারের পোড়ামাটির মন্দিরগুলির জন্য বিখ্যাত যা বড়তরফ, মেজোতরফ এবং ছোটোতরফ মন্দির নিয়ে গঠিত।

বিষ্ণুপুর মেলা
বিষ্ণুপুর মেলা হল বাংলা ক্যালেন্ডারের পৌষ মাসে অনুষ্ঠিত একটি বার্ষিক মেলা এবং বিষ্ণুপুর শহরে অনুষ্ঠিত হয়। এটি এই অঞ্চলের সাংস্কৃতিক সমৃদ্ধি উদযাপন করে, উপস্থিতদের একটি আভাস প্রদান করে যে কীভাবে ঐতিহ্যগত বাঙালি সংস্কৃতি সময়ের সাথে সাথে পরিবর্তনের সাক্ষী হয়েছে। এটি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের ঐতিহ্যবাহী সঙ্গীত এবং নৃত্যকে সম্মান করে এবং দর্শকদের বাঙালি সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের আভাস দেয়।