গাদিয়ারা
আপনি যদি কলকাতার কাছাকাছি একটি মনোরম স্থান খুঁজছেন, অবশ্যই আপনার জন্য অনেকগুলি বিকল্প রয়েছে। উপকণ্ঠে অবস্থিত অনেকগুলি অবস্থান থেকে, গাদিয়ারা এমন একটি স্থান যা বেশিরভাগ পর্যটকদের দ্বারা পরিদর্শন করে। শহুরে সংস্কৃতি খুঁজে পাওয়ার আশা করবেন না কারণ গ্রামীণ দিক এবং মাটির গন্ধ এই জায়গাটিকে সপ্তাহান্তে ভ্রমণের জন্য একটি দুর্দান্ত অবস্থান করে তোলে। এটি হুগলি ও রূপনারায়ণ নদীর মিলনস্থলে অবস্থিত।

একঘেয়ে শহর জীবন প্রত্যেকের জন্য খুব ক্লান্তিকর হয়ে উঠতে পারে এবং সেইজন্য পুনর্জীবনের প্রয়োজন এবং প্রকৃতি যেখানে সেরা সেখানে সময় কাটানোর চেয়ে আনন্দদায়ক আর কী হতে পারে। এটি হাওড়া জেলায় উপলব্ধ আরেকটি পরিচিত পিকনিক স্পট। এই বিশাল জলরাশি নুরপুর, জিওনখালি এবং হলদিয়া শহরগুলিকে একত্রিত করেছে। আপনি কেবল প্রাকৃতিক বাতাসের কারণেই সন্ধ্যাকে খুব প্রশান্ত মনে করবেন, তবে শহরের মিটমিট আলোগুলিও পাড়ের ওপাশ থেকে দুর্দান্ত দেখায়। এটি এমন একটি জায়গা যা সপ্তাহান্তে একটি দুর্দান্ত স্পট হয়ে ওঠে যেখানে আপনি কেবল অন্য দিকে তাকিয়ে এবং নদীর তীরে প্রকৃতি উপভোগ করতে সময় কাটাতে পারেন।


গাদিয়ারা হাওড়া জেলার একটি ছোট শহর এবং শহরের একটি প্রিয় পিকনিক স্পট। গাদিয়ারা  গ্রামে  অন্তর্গত তিনটি নদী মিলিত হয়েছে - হুগলি নদী, রূপনারায়ণ নদী এবং দামোদর নদী। গাদিয়ারা  গ্রামে  বিভিন্ন আকর্ষণ রয়েছে, যেমন ফোর্ট মর্নিং টন - যা একটি ইংরেজ দুর্গের ধ্বংসাবশেষ। 

গাদিয়াড়ার জিনিস
ঠিক আছে, আপনি যদি অ্যাডভেঞ্চারের একটি দীর্ঘ তালিকা করার পরিকল্পনা করছেন, তবে এটি আপনার জন্য জায়গা নয়। যাইহোক, কিছু জিনিস করা যেতে পারে. এটি এমন লোকদের জন্য একটি জায়গা যারা প্রকৃতি উপভোগ করেন এবং বসে প্রকৃতির সৌন্দর্য এবং নির্মলতা দেখতে পারেন।

রন্ধনপ্রণালী: গাদিয়াড়ার সবচেয়ে সাধারণ জিনিসগুলির মধ্যে একটি হল বাঙালি খাবার উপভোগ করা ছাড়া আর কিছুই নয়। আপনার সবসময় জানা উচিত যে বাঙালি খাবারের নিজস্ব ধরণের স্বাদ রয়েছে এবং গাদিয়ারাতে আবার তাদের নিজস্ব সাজানো মশলা রয়েছে যা স্বাদ বাড়ায়। আপনি যখন এই অবস্থানটি পরিদর্শন করছেন, তখন আপনার অবশ্যই কাছাকাছি খাবারগুলি পরিদর্শন করা এবং জায়গাটির সুস্বাদু স্বাদ নেওয়ার বিষয়টি নিশ্চিত করা উচিত। তাদের আতিথেয়তার সাথে গ্রামের সংস্কৃতি খুব আশ্চর্যজনক মনে হয়। ভোজনরসিকদের জন্য, আপনার জন্য অপেক্ষা করছে সেরা কিছু খাবার।

গ্রাম হাঁটা: এটি কার্যকলাপ হিসাবে বিবেচিত হতে পারে না, তবে এটি আবার বেশিরভাগ পর্যটকদের দ্বারা করা হয়। যেহেতু রাস্তাগুলি সিমেন্ট দিয়ে তৈরি করা হয় না কিন্তু কাদা দিয়ে তৈরি হয় যেখানে কোনও যানবাহন বা উচ্চ প্রান্তের বাস আপনাকে ব্যাহত করতে পারে না, আপনি সহজেই গ্রামে হাঁটতে পারেন। তাছাড়া যেহেতু সব জায়গায় সবুজের সমারোহ দেখা যায় যা শহরগুলোতে প্রায় পাওয়া যায় না, জায়গাটি আপনার চোখ ও মনকে চাঙ্গা করবে।
রিভার ক্রুজিং: এটি এখানে আসা প্রত্যেকের দ্বারা বেছে নেওয়া একটি কার্যকলাপ। যাইহোক, হাই এন্ড ক্রুজ হওয়ার আশা করবেন না, তবে এখানে বোট রাইডিং কিছু আলাদা, কিছু যা স্বাভাবিক। সূর্য ডুবে গেলে আপনি একটি নৌকা বুক করতে পারেন এবং কাছাকাছি জায়গাগুলিতে একটি ছোট ভ্রমণের জন্য যেতে পারেন। তাছাড়া, আপনার সাথে আপনার সঙ্গী থাকলে জায়গাটি আপনার জন্য আরও মন্ত্রমুগ্ধ হয়ে ওঠে।
মর্নিংটন ফোর্ট: গাদিয়ারাতে, এটি অন্যতম জনপ্রিয় পর্যটন ক্রীড়া। এটি একটি ঐতিহাসিক সাইট যা আপনাকে এর ইতিহাস নিয়ে ব্যস্ত রাখবে। এটি সেই প্রাচীন দুর্গ যা লর্ড ক্লাইভের আধিপত্যে তৈরি হয়েছিল। দুর্গের বেশিরভাগ অংশই নদীতে তলিয়ে গেছে। আপনি যদি ফটোগ্রাফি পছন্দ করেন, তাহলে এটি আপনার ফটোগ্রাফি দক্ষতার জন্য একটি নতুন গল্পরেখা প্রদান করতে পারে।
বাতিঘর: এখানে বর্তমান বাতিঘর আবার পর্যটকদের জন্য একটি প্রধান আকর্ষণ। এমনকি যখন বাতিঘরে দেখার মতো অনেক কিছুই নেই, তবে গ্রামের চারপাশে ঘুরে বেড়াবেন, নিশ্চিত করুন যে আপনি হাঁটাহাঁটি করে এই বাতিঘরটি দেখেছেন।

বাসস্থান
আপনি যদি গাদিয়ারাতে সময় কাটাতে ইচ্ছুক হন তবে আপনি হোটেল সহ বেশ কয়েকটি গেস্ট হাউস পাবেন। এখানে আপনি আপনার পরিবারের সাথে সময় কাটাতে পারেন কারণ আপনাকে অনেক প্রয়োজনীয় সুযোগ-সুবিধা প্রদান করা হবে। যেহেতু বেশিরভাগ ট্যুরিস্ট হোটেল এবং গেস্ট হাউস এই নদীর ঠিক সামনে দাঁড়িয়ে আছে যা আবার বাসস্টপের কাছে পাওয়া যায়। তাই আপনি সহজেই হোটেল পেতে এবং উপভোগ করতে পারেন।

আপনি জায়গা দেখার আগে হোটেল বুকিং নিশ্চিত করুন.

দেখার জন্য সেরা সময়
বেশিরভাগ দর্শনার্থী এই জায়গাটি দেখার জন্য আদর্শ সময় জানতে আগ্রহী। প্রশ্নের উত্তর হল বছরের যে কোন সময় এই জায়গায় যাওয়া যায়। যাইহোক, যদি আপনি ঘাম পছন্দ না করেন, তাহলে গ্রীষ্ম এড়িয়ে যাওয়ার কথা বিবেচনা করুন কারণ গ্রামের রোদ কারো কারো জন্য অসহনীয় হতে পারে। আপনি বর্ষাকালে ঘুরে আসতে পারেন, কারণ এই সময়ে জায়গাটি আরও সবুজ এবং সুন্দর দেখায়। বর্ষাকালে স্থানটির শ্বাসরুদ্ধকর প্রাকৃতিক দৃশ্য ব্যাখ্যার বাইরে হয়ে যায়।

সুতরাং, যদি আপনার কাছে দীর্ঘ সফরে যাওয়ার জন্য বেশি সময় না থাকে তবে বাইরে যেতে এবং আপনার মনকে সতেজ করতে চান তবে গাদিয়ারাতে কিছু দিন কাটানোর পরিকল্পনা করুন। প্রতিটি কোণ থেকে সবুজে ঘেরা হওয়ায়, আপনি নতুন বোধ করবেন< এছাড়াও সবুজের কারণে, আপনি গ্যাং সহ নিজের সেরা কিছু ছবি পেতে আশ্বস্ত থাকতে পারেন।