একটি ট্রিপ টু কোচবিহার
কিভাবে পৌছব
নিকটবর্তী বিমানবন্দর:
বাগডোগরা বিমানবন্দর
নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন:
নতুন কোচবিহার রেলওয়ে স্টেশন
পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর প্রান্তে অবস্থিত, বাংলাদেশের কাছাকাছি এবং আসাম এবং দেশের উত্তর-পূর্ব রাজ্যগুলির পথে, কোচবিহার একটি জেলা এবং একটি সমৃদ্ধ ইতিহাসের গর্বিত একটি শহর। ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির শাসনামলে ভারতের অনেকগুলি রাজ্যের মধ্যে একটি, কোচবিহার পরে 1947 সালের পরে ভারতীয় ইউনিয়নে একীভূত হয়। রাজ্যের অবশিষ্টাংশগুলি জেলাজুড়ে ছড়িয়ে ছিটিয়ে রয়েছে। প্রাসাদ থেকে মন্দির এবং হ্রদ পর্যন্ত, বেশিরভাগ প্রধান পর্যটন আকর্ষণগুলি সেই দিনগুলিতে খুঁজে পাওয়া যায় যখন কোচবিহার রাজপরিবারের শাসনাধীন ছিল। এখানে জেলায় দেখার জন্য ভ্রমণ গাইডের একটি স্নিপেট রয়েছে।
কোচবিহার মহারানী গায়ত্রী দেবীর জন্মস্থান, জয়পুরের তৃতীয় মহারানী ! কোচ রাজবংশের ১৭তম রাজা নৃপেন্দ্র বাহাদুর নারায়ণকে আধুনিক কোচবিহারের স্থপতি বলে মনে করা হয়। মদনমোহন মন্দিরে অনুষ্ঠিত রাস পূর্ণিমা মেলা কোচবিহারের সবচেয়ে জনপ্রিয় উৎসব। কোচবিহার প্রাসাদ, ভিক্টর জুবিলি প্যালেস নামেও পরিচিত ! কোচবিহার  18 শতক পর্যন্ত নারায়ণ রাজবংশের বিভিন্ন শাসক দ্বারা শাসিত হয়েছিল যখন এটি ব্রিটিশদের দ্বারা দখল করা হয়েছিল। 

কিভাবে পৌছব

আকাশ পথে:

কোচবিহারের বিমানবন্দরটি কার্যকরী নয় যার কারণে এটিকে শিলিগুড়িতে 121 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত বাগডোগরা বিমানবন্দরের উপর নির্ভর করতে হয় যা জেলার নিকটতম বিমানঘাঁটি। বাগদাওগরা কলকাতা এবং চেন্নাই, দিল্লি এবং মুম্বাইয়ের মতো অন্যান্য প্রধান শহরগুলির সাথে আকাশপথে ভালভাবে সংযুক্ত। বাগডোগরা এবং অন্যান্য শহরের মধ্যে নিয়মিত ফ্লাইট পরিষেবা রয়েছে যা সরকারী এবং বেসরকারী বাহক দ্বারা পরিচালিত হয়। বিমানবন্দর থেকে পর্যটকরা কোচবিহার পৌঁছানোর জন্য ক্যাব ভাড়া করতে পারেন। তারা বাস টার্মিনাস থেকে শিলিগুড়ি পর্যন্ত বাসে করে তাদের গন্তব্যে যেতে পারে।

রেলপথে:

কোচবিহারের অবশ্য নিজস্ব রেলপথ রয়েছে। নিউ কোচবিহার রেলওয়ে স্টেশন এটি বারাউনি-গুয়াহাটুই লাইনের নিউ জলপাইগুড়ি এবং বোঙ্গাইগাঁও সেকশনে অবস্থিত। এই লাইনগুলি 1966 সালে স্থাপন করা হয়েছিল। এখানকার রেলওয়ে নেটওয়ার্কটি উত্তর-পূর্ব সীমান্ত রেলওয়ে দ্বারা পরিচালিত হয় এবং এখানে প্রচুর সংখ্যক ট্রেন রয়েছে যা কোচবিহার থেকে উৎপন্ন হয় এবং এর মধ্য দিয়ে যায়। উত্তর-পূর্ব দিকে যাওয়া বেশিরভাগ ট্রেনকে তার অবস্থান অনুযায়ী কোচবিহার অতিক্রম করতে হবে। ডিব্রুগড়-অমৃতসর সাপ্তাহিক এক্সপ্রেস, গুয়াহাটি-কলকাতা গরীব রথ এক্সপ্রেস, কাঞ্চনজঙ্ঘা এক্সপ্রেস হল কোচবিহারে থামার কয়েকটি ট্রেন। স্টেশনটি শহর থেকে মাত্র 3.5 কিমি দূরে এবং সেখানে লোকেদের তাদের হোটেলে নিয়ে যাওয়ার জন্য স্থানীয় পরিবহন সহজলভ্য।

রাস্তা দ্বারা:

এর অবস্থানের কারণে, কোচবিহার হল একটি প্রধান সড়ক জংশন, শিলিগুড়ির পরে যা বাংলাদেশ এবং উত্তর-পূর্ব রাজ্যগুলির দিকে নিয়ে যায়। উত্তরবঙ্গ রাজ্য পরিবহন কর্পোরেশনের সদর দফতর, কোচবিহারে আসাম, পশ্চিমবঙ্গ এবং বিহার রাজ্যগুলির মধ্যে নিয়মিত বাস পরিষেবা রয়েছে। প্রাইভেট এবং পাবলিক কোচগুলি সম্মিলিতভাবে জেলার দূরবর্তী অঞ্চলগুলির সাথে দুর্দান্ত সংযোগের জন্য দায়ী যা সড়কপথে ভ্রমণকে একটি পছন্দসই বিকল্প করে তোলে।

কাছাকাছি যাওয়া:

কোচবিহার রাজ্যের উত্তরাঞ্চলের একটি গুরুত্বপূর্ণ জেলা যা একটি উন্নত পরিবহন ব্যবস্থার জন্য দায়ী। শুধুমাত্র প্রতিবেশী শহর এবং শহরগুলির সাথেই নয়, কোচবিহারে স্থানীয়দের এবং পর্যটকদের জন্য একটি ভাল যাতায়াত ব্যবস্থা রয়েছে। টোটো, অটো-রিকশা এবং রিকশা সহজলভ্য যা যেকোনো স্থানে ভ্রমণকে সহজ ও ঝামেলামুক্ত করে তোলে। বাস সার্ভিস বেশ উন্নত। বাইক এবং সাইকেল বাসিন্দাদের জন্য পছন্দের পরিবহনের মাধ্যম।

রাজ্যের উত্তর অংশে অবস্থানের কারণে, কোচবিহার একটি মনোরম গ্রীষ্ম উপভোগ করে। পশ্চিমবঙ্গে এই কয়েক মাস সবচেয়ে ভয়ঙ্কর কারণ সমতলভূমি আক্ষরিক অর্থে আগুনে পুড়েছে। প্রচন্ড গরম পড়ছে সর্বত্র। তুলনায়, কোচবিহারে গ্রীষ্ম বেশ হালকা। তাপমাত্রা 20°C এবং 32°C এর আরামদায়ক পরিসরে থাকে। তবে যা বিরক্তিকর তা হল উচ্চ আর্দ্রতা যা মানুষের শক্তি সঞ্চয় করে। এই আর্দ্রতার কারণে গ্রীষ্মের মাসগুলিতে কোচবিহারে যাওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয় না যা ভ্রমণ এবং দর্শনীয় স্থানগুলিকে একটি বেদনাদায়ক ব্যাপার করে তোলে।

বর্ষা (জুলাই থেকে অক্টোবর):

বর্ষা গ্রীষ্মের মাসগুলির উচ্চ আর্দ্রতা থেকে একটি অবকাশ দেয়। যাইহোক, এখানে বর্ষা বেশ কঠোর এবং জেলায় মুষলধারে বৃষ্টি হচ্ছে। অবিরাম ভারী বর্ষণ এই অঞ্চলে বিপর্যয় সৃষ্টি করে এবং ঘন ঘন বন্যা হয়। কোচবিহারে 3200 মিমি পর্যন্ত বৃষ্টিপাত হয় এবং এর 90% হয় এপ্রিল থেকে সেপ্টেম্বরের মধ্যে। বন্যা এবং অবিরাম বর্ষণ শহরের চারপাশে ভ্রমণ করা কঠিন করে তোলে এবং তাই এখানে বর্ষা এড়ানো ভাল।

শীতকাল (ডিসেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি):

অক্টোবর এবং নভেম্বরে হালকা বৃষ্টি কোচবিহারে শীতের সূচনা করে। শীতকাল জেলায় ভ্রমণের জন্য সবচেয়ে মনোরম এবং আরামদায়ক ঋতু। আর্দ্রতা উল্লেখযোগ্যভাবে কমে যায়, বৃষ্টিপাত হয় না এবং আবহাওয়া শহরটি ঘুরে দেখার জন্য উপযুক্ত। তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রণযোগ্য 10°C এবং 20°C এর মধ্যে থাকে। আবহাওয়া হিমায়িত ঠাণ্ডা বা গন্ধযুক্ত নয়। সকাল এবং রাত কুয়াশাচ্ছন্ন থাকে এবং বাতাসে হালকা ঠান্ডা সতেজ বোধ করে।

কোচবিহারে গেলে প্রথমেই যা করতে হবে তা হল আশ্চর্যজনক রাজবাড়ি বা কোচবিহার প্রাসাদ ঘুরে আসা। 1887 সালে মহারাজা নৃপেন্দ্র নারায়ণের শাসনামলে শাস্ত্রীয় পশ্চিমা শৈলীতে নির্মিত, প্রাসাদটি একটি বিশাল এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। এটি একটি অত্যাশ্চর্য স্থাপত্যের নমুনা যা চারপাশের উপর টাওয়ার। এটি লন্ডনের বাকিংহাম প্যালেসের আদলে তৈরি করা হয়েছিল এবং এর তোরণযুক্ত বারান্দা, সামনের বারান্দা, শোভাময় গম্বুজ এবং করিন্থিয়ান স্তম্ভ, রাজবাড়ি আজ পর্যন্ত তার দর্শনার্থীদের মন্ত্রমুগ্ধ করে চলেছে।

মন্দির ভ্রমণ:

কয়েক দশক ধরে কোচবিহারে রাজপরিবারের শাসন কিছু সুন্দর স্থাপত্য কাঠামো এবং মন্দিরের জন্য দায়ী। জেলায় একে অপরের থেকে অল্প দূরত্বে অবস্থিত বেশ কয়েকটি মন্দির রয়েছে। সিদ্ধেশ্বরী কালী মন্দির, কামতেশ্বর মন্দির, সিদ্ধনাথ শিব মন্দিরগুলি স্থানীয়দের দ্বারা অত্যন্ত পূজনীয় এবং উচ্চ শ্রদ্ধার সাথে পরিচিত। তাদের একটি বিশাল অনুসারী রয়েছে এবং সারা বছর তাদের পরিদর্শন করা হয়। ইতিহাসের বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন শাসকের শাসনামলে এসব মন্দির নির্মিত হয়েছে। বানেশ্বর শিব মন্দির এবং মদন মোহন মন্দির কোচবিহারের সবচেয়ে জনপ্রিয় মন্দিরগুলির মধ্যে একটি। 1889 সালে নির্মিত মদন মোহন মন্দিরে বিভিন্ন দেবতা রয়েছে, যার মধ্যে প্রধান হলেন মদন মোহন নিজেই।

ডোয়ার্স ভ্রমণ:

উত্তরবঙ্গের ডুয়ার্স পর্যটকদের জন্য রাজ্যের অন্যতম বড় আকর্ষণ। তাদের বিস্তীর্ণ চা বাগান এবং চা বাগান রয়েছে যা বিশ্বের সেরা চা উৎপাদন করে, ঘন বন এবং জঙ্গল, পাহাড়ী নদী এবং বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য। এটি রাষ্ট্রের জন্য প্রকৃতির দান এবং মুগ্ধকর। কোচবিহার ডুয়ার্সের কিছু অঞ্চলের কাছাকাছি অবস্থিত, যেমন চালসা এবং মূর্তি। পরম রত্ন এই জায়গাগুলিতে পর্যটকরা নেমে যেতে পারেন। উন্মত্ত ভিড় থেকে দূরে, প্রকৃতির কোলে অবস্থিত দুটি মনোরম স্থান আহত আত্মার জন্য প্রয়োজন। কোচবিহার থেকে ডুয়ার্সে পৌঁছানোর জন্য মাত্র 2-3 ঘন্টার ড্রাইভের প্রয়োজন।

সাগরদিঘী ধরে হাঁটা:

মহারাজা হিতেন্দ্র নারায়ণের শাসনামলে খনন করা পুকুরের মতো এই সাগরটি জেলার একটি প্রধান আকর্ষণ। শহরের কেন্দ্রের কাছাকাছি অবস্থিত, পুকুরটি, যদিও তার নাম দাবি করা হয় ততটা বড় নয়, যথেষ্ট বড়। জলাশয় এবং আশেপাশের গাছগুলি প্রতি বছর প্রচুর পরিযায়ী পাখিদের আকর্ষণ করে যা এটিকে পাখি প্রেমীদের এবং ফটোগ্রাফারদের জন্য একটি প্রিয় পাখি দেখার জায়গা করে তোলে। সাগরদিঘির পাড়ে হাঁটাহাঁটি করা, সুন্দর সুন্দর পাখিদের দেখা একটি থাকার সময় কাটানোর একটি আকর্ষণীয় উপায়।

কোচবিহারে খাওয়া
কোচবিহারে খাওয়া: কোচবিহার পর্যটন এবং ভ্রমণ গাইড ফটোগ্রাফ https://www.thehindu.com
পশ্চিমবঙ্গে পর্যটকরা যেখানেই যান না কেন তাদের কিছু আশ্চর্যজনক রান্না এবং মুখের জল খাওয়ানো খাবারের সাথে আচরণ করা হয়। পশ্চিমবঙ্গে কখনই ভালো খাবারের অভাব হয় না। আপনি উত্তর দিকে অগ্রসর হওয়ার সাথে সাথে রন্ধনপ্রণালীতে অন্যান্য প্রভাব রয়েছে। কোচবিহারে সংস্কৃতির সঙ্গম রয়েছে যা এই অঞ্চলের খাবারকে প্রভাবিত করেছে। তথাপি বাঙালির প্রভাব অব্যাহত রয়েছে। ঠোঁট মাখা মাছ এবং ভাত, মিশ্র উদ্ভিজ্জ খাবার, ইলিশ, পরাঠা এখানে পাওয়া কয়েকটি জনপ্রিয় খাবার। রাজ্যের অন্যান্য জায়গার মতো, এখানেও রসগোল্লা, চাম চাম, মিশিত দোই, সন্দেশ ইত্যাদির মতো কিছু সুস্বাদু মিষ্টি খাওয়ানো হয়।

কোচবিহারে কেনাকাটা
কোচবিহারে কেনাকাটা: কোচবিহার পর্যটন এবং ভ্রমণ গাইড ফটোগ্রাফ https://www.justdial.com/
এটি একটি বিশিষ্ট জেলা এবং শহর, কোচবিহারে প্রচুর সংখ্যক সুপার মার্কেট রয়েছে যা প্রচুর আইটেম সরবরাহ করে। তবে এগুলি রাজ্য জুড়ে উপলব্ধ। আপনি যদি এই অঞ্চলের জন্য অনন্য এমন কিছু বাছাই করতে চান তবে আপনি হস্তশিল্প কেন্দ্রগুলিতে যেতে পারেন। শীতলপাটি, এক ধরনের মাদুর এখানে বোনা হয়। এগুলি বিভিন্ন রঙ, টেক্সচার এবং মসৃণতার ডিগ্রিতে পাওয়া যায়। ব্যয়বহুল দিকে কিছুটা আছে তবে দেখতে সুন্দর। তাদের শীতল প্রভাব রয়েছে বলে মনে করা হয় যা বাংলার আবহাওয়ার জন্য উপযুক্ত। বাঁশ এবং বেতের ঝুড়ি এবং অন্যান্য সাজসজ্জার টুকরা, পাটের ব্যাগ, কাঁথার কাজও এখানে পাওয়া যায় এবং ভাল উপহার সামগ্রী তৈরি করে।