কলকাতা থেকে অযোধ্যা পাহাড় পুরুলিয়া ভ্রমণ | সম্পূর্ণ গাইড
লিখেছেন রুমা দে বৈদ্য

পুরুলিয়া এমন একটি জায়গা যা প্রধানত প্রকৃতি, জলবায়ু এবং জনসংখ্যা সংক্রান্ত বিশেষত্বের জন্য পরিচিত। স্বাস্থ্য ফিরে পেতে পুরুলিয়া জেলায় যান বহু মানুষ। স্থানটি খনিজ সম্পদে সমৃদ্ধ। কয়লা এবং গ্রানাইট এখানে পাওয়া প্রধান খনিজ। পুরুলিয়ার অযোধ্যা পাহাড় পশ্চিমবঙ্গের একটি জনপ্রিয় পর্যটন স্পট এবং সম্প্রতি রেশম ও দলগত চাষের জন্য একটি পরীক্ষা কেন্দ্র হয়ে উঠেছে।

মুখোশধারী 'ছাউ নাচ' এবং 'টুসু পরব' উপজাতিদের দ্বারা আয়োজিত উল্লেখযোগ্য আকর্ষণ। এই জেলাটি অযোধ্যা পার্বত্য ঝাড়খণ্ড পুরুলিয়ার সাঁওতাল আদিবাসীদের আদি নিবাস। অযোধ্যা পুরুলিয়া পর্যটনের জন্য, ছোট দল ভ্রমণ আদর্শ, এবং এই জায়গাটি দারিংবাদির মতোই।

অযোধ্যা হিলস হোটেল  নীহারিকা/মালবিকা ! পুরুলিয়া থেকে বাঘমুন্ডি শহর হয়ে অযোধ্যা পাহাড়ে  ভ্রমণের সময় ছিল প্রায় 1 ঘন্টা 30 মিনিট। নিহারিকা এবং বলাকা  ওয়েস্ট বেঙ্গল কমপ্রিহেনসিভ এরিয়া ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন দ্বারা পরিচালিত হয়। বামনি জলপ্রপাত   একটি সুন্দর দৃশ্যের সাথে জলপ্রপাত ! তুঙ্গা জলপ্রপাত বামনি জলপ্রপাত থেকে অনেক ছোট ভ্রমণ চালিয়ে যান। পিরাদি হ্রদ  পাহাড়ে একটি মালভূমিতে গঠিত।  আপার ড্যাম এবং লোয়ার ড্যাম - একটি ভাল দৃশ্য সহ একটি উঁচু জায়গা। গোর্শব্রু ও ময়ুর পাহাড় - অযোধ্যা পাহাড় পর্বতের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ।

পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিমের জেলা পুরুলিয়া লাল মাটি আর পলাশের লাল ফুলের দেশ। 
আমরা পুরুলিয়া ভ্রমণ খুঁজে পেয়েছি, যা কলকাতা শহর থেকে আমাদের জন্য আরামদায়ক। মূল বিষয় হল, এই জায়গার জন্য ট্রেনের টিকিট বা ফ্লাইট টিকিট বুকিং নিশ্চিত করার বিষয়ে আপনাকে চিন্তিত হতে হবে না। একটি লোকাল ট্রেনের টিকিট "কলকাতা থেকে পুরুলিয়া" আপনার সমস্যার সমাধান করতে পারে। কলকাতা থেকে অযোধ্যা পাহাড় পুরুলিয়ার দূরত্ব NH19 হয়ে সড়কপথে 323 কিমি।

যে কোনও সময় আমরা পুরুলিয়ায় যেতে পারি, তবে অযোধ্যা পাহাড় পুরুলিয়া দেখার সেরা সময় হল বসন্তে। 'পলাশ ফুল' পুরো পাহাড়ের চূড়ায় ফুটেছে, দেখতে চমৎকার।

 অযোধ্যা পুরুলিয়ার দর্শনীয় স্থান - একটি দ্রুত সফর পরিকল্পনা
প্রথম দিন - অযোধ্যা পার্বত্য পুরুলিয়ার সীতা কুন্ড এবং রাম মন্দির 2. কালী পাহাড় পুরুলিয়া 3. ভারত সেবাশ্রম সংঘ পুরুলিয়া 4. রামকৃষ্ণ মিশন পুরুলিয়া 5. অযোধ্যা পাহাড় ভ্রমণ (স্থানীয়)
দ্বিতীয় দিন - মার্বেল রক লেক পুরুলিয়া 2. বামনি জলপ্রপাত 3. তুরগা বাঁধ 4. খয়রাবেড়া বাঁধ 5. চারিদা গ্রাম। 6. অযোধ্যা পাহাড় পুরুলিয়ার লাহোরিয়া শিব মন্দির 7. নিম্ন বাঁধ পুরুলিয়া 8. উপরের বাঁধ পুরুলিয়া 9. ময়ূর পাহাড় পুরুলিয়া।
তৃতীয় দিন – অযোধ্যা পার্বত্য পুরুলিয়ার মুরগুমা বাঁধ 2. দেউলঘাটা পুরুলিয়া।
পুরুলিয়ার আবহাওয়ার ইতিহাস


কীভাবে ট্রেনে কলকাতা থেকে অজোধ্যা পাহাড়ে পৌঁছাবেন – আমাদের ছুটির গল্প
সাঁতরাগাছি স্টেশন থেকে যাত্রা শুরু করলাম। সকাল ৬টা ২৫ মিনিটে ট্রেনের হুইসেল। দুপুর সাড়ে ১২টার দিকে আমার সন্তানকে নিয়ে চারজন পুরুলিয়া স্টেশনে পৌঁছায়। বারভূম স্টেশন এবং পুরুলিয়া স্টেশন হল অযোধ্যা পাহাড়ের নিকটতম স্টেশন।
 

এর পরে, আমরা একটি টোটো গাড়ি নিয়ে বাস স্ট্যান্ডে যাই, এবং আমরা পুরুলিয়ার অযোধ্যা পাহাড়ের জন্য একটি "অ্যাম্বাসেডর কার" ভাড়া করি। একটি অ্যাম্বাসেডর গাড়ি নেওয়া খরচ-কার্যকর কারণ এটি ডিজেলে চলছে এবং রেটও কম৷ আপনি স্টেশন থেকে একটি ক্যাবও বুক করতে পারেন, তবে এটি খুব কম, এবং তারা শুধুমাত্র ট্রেনের জন্য অপেক্ষা করছে।

স্টেশন থেকে ট্রেন চলে যাওয়ার পর এই সব গাড়ি চলে গেছে। বাসস্ট্যান্ড থেকে অযোধ্যা পাহাড়ের চূড়ায় যাওয়ার কয়েকটি বাস রয়েছে মাত্র 35 টাকা দিয়ে, তবে এটি কয়েকটি, এবং এটি একটি সময়সাপেক্ষ বিষয়। আমরা বিকেল 3:15 টার দিকে আমাদের হোটেলে পৌঁছে যাত্রার মধ্যে আমাদের মধ্যাহ্নভোজ শেষ করলাম।

আমরা অযোধ্যা পাহাড়ের চূড়ায় সরকারি গেস্ট হাউস (মালবিকা) বুক করেছি। জায়গাটি ঝরঝরে এবং পরিষ্কার, এবং ঘরের আকার আদর্শ। হোটেলের ঠিক পাশেই মিলিটারি বেস ক্যাম্প থাকায় জায়গাটি মনোরম এবং নিরাপদ। কলকাতা থেকে অযোধ্যা পাহাড়ের দূরত্ব ৩২৩ কিমি।


অ্যালুরে দে বারন্তি রিসোর্ট পুরুলিয়া
 
পুরুলিয়া অযোধ্যা পাহাড়ে 12টি দর্শনীয় স্থান
সীতা কুন্ড
কালীপাহাড়
মার্বেল লেক
বামনি পড়ে
তুরগা বাঁধ
খয়রাবের বাঁধ
চরিদা গ্রাম
লাহোরিয়া শিব মন্দির
ময়ূর পাহাড়
মুরগুমা বাঁধ
দেউলঘাটা
পাখি পাহাড়
1. অযোধ্যা পাহাড়ের চূড়া - প্রথম দিন
সিরকাবাদ রোড হয়ে আমরা অযোধ্যা পাহাড়ের চূড়ায় পৌঁছাই। পুরুলিয়া রেলস্টেশন থেকে অযোধ্যা পাহাড়ের যাত্রা ছিল প্রায় ৪০ কিলোমিটার। পথে আমরা খয়রাবেড়া বাঁধ পরিদর্শন করি।

সন্ধ্যায় আমরা পরের দিন পুরুলিয়া অযোধ্যা পাহাড়ি দর্শনীয় স্থান ভ্রমণের জন্য একটি গাড়ি বুক করলাম। আমরা সন্ধ্যায় স্থানীয় লোকদের সাথে দেখা করেছি, তারা খুব বিনয়ী এবং পরিশ্রমী। রাত ৮টার দিকে আমরা হোটেলে ফিরে এলাম, রাতের খাবার শেষ করে ঘুমাতে গেলাম।

অযোধ্যা পাহাড় পুরুলিয়া গাইড
অযোধ্যা পাহাড় পুরুলিয়া
সম্পর্কিত বকখালী ট্যুর গাইড এবং ভ্রমণ দর্শনীয় পর্যটন স্পট ভ্রমণ

2. সীতা কুন্ড এবং বুরবুরিধাম – দ্বিতীয় দিন
পরের দিন আমরা হেঁটে স্থানীয় জায়গায় আড্ডা দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিই। আমরা সকালে "সীতা কুন্ড" পরিদর্শন করি, যাকে "বুরবুরিধাম"ও বলা হয়। আমাদের লজ থেকে এটি 1 কিমি হাঁটার দূরত্ব।

এখানে কিংবদন্তি হল, বনবাসের বছর শ্রীরামচন্দ্র অয় এসেছিলেন