মাদার প্রকৃতির আশ্চর্যজনক সৌন্দর্যের মধ্যে কিছু সময় কাটাতে এবং পশ্চিমবঙ্গের বিখ্যাত বন্যপ্রাণী স্পটগুলি অন্বেষণ করার জন্য লাটাগুড়ি একটি উপযুক্ত জায়গা। এটি হাতি, বাইসন, বাঘ বা চিতা হোক না কেন, লাটাগুড়িতে সমস্ত ধরণের বন্য প্রাণী এবং পাখির একটি আশ্চর্যজনক সংগ্রহ রয়েছে যা এটিকে সমস্ত প্রকৃতি প্রেমীদের স্বর্গ বানিয়েছে। দর্শনার্থীরা স্থানীয় সংস্কৃতি এবং ঐতিহ্য যেমন চোর চুন্নি, ধাম গান এবং অন্যান্য স্থানীয় উত্সবগুলিও উপভোগ করতে পারে। এসবের পাশাপাশি সুন্দর চা বাগান পর্যটকদের জন্য সবচেয়ে বড় আকর্ষণ হিসেবে কাজ করে। আসুন আমরা ডুয়ার্সের লাটাগুড়ি এবং এর আশেপাশে অবস্থিত 10টি সেরা জায়গার দিকে নজর দিই।

লাটাগুড়ি দেখার সেরা সময় পর্যটকদের বর্ষাকালে লাটাগুড়ি পরিদর্শন করা এড়িয়ে চলা উচিত কারণ বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য ১৫ জুন থেকে ১৫ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত বন্ধ থাকে। লাটাগুড়ি পরিদর্শনের সর্বোত্তম সময় ডিসেম্বর এবং ফেব্রুয়ারির মধ্যে শীত মৌসুমে কারণ সেই সময়ে কম আর্দ্রতার সাথে আবহাওয়া বেশ মনোরম থাকে।

লাটাগুড়িতে  ডিয়ার পার্ক ও ছোটখাটো প্রদর্শনী আছে।  শিলিগুড়ি থেকে লাটাগুড়ির দূরত্ব ৮০ কিমি। গোরুমারা জাতীয় উদ্যান যা লাটাগুড়ি থেকে প্রায় 15 কিলোমিটার দূরে !গোরুমারা জাতীয় উদ্যানে উদ্ভিদ ও প্রাণীর বিশাল সংগ্রহ রয়েছে ! চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য লাটাগুড়ির আরেকটি প্রধান পর্যটক আকর্ষণ।
লাটামারীকে ঘিরে পর্যটন আকর্ষণগুলি হল:-

এখন গোরুমারা জাতীয় উদ্যান যা লাটাগুড়ি থেকে প্রায় 15 কিলোমিটার দূরে, পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলার জলঢাকা নদী এবং মূর্তি নদীর তীরে অবস্থিত। 1949 সালে, গোরুমারা জাতীয় উদ্যানকে বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল এবং এটি 80 কিলোমিটারেরও বেশি জুড়ে বিস্তৃত। যাইহোক, পরে 1992 সালে, এটি একটি জাতীয় উদ্যান হিসাবে ঘোষণা করা হয়। এই জায়গাটি সারা বছর হাজার হাজার পর্যটকদের আকর্ষণ করে। গোরুমারা জাতীয় উদ্যানে উদ্ভিদ ও প্রাণীর বিশাল সংগ্রহ রয়েছে। এটি সরীসৃপ, কীটপতঙ্গ, পাখি এবং স্তন্যপায়ী প্রাণীই হোক না কেন, এটিতে এই সবগুলিই রয়েছে যা এটিকে সমস্ত বন্যপ্রাণী উত্সাহীদের জন্য উপযুক্ত জায়গা করে তোলে।

এটা বলা হয় যে দর্শকরা যদি ভাগ্যবান হয়, তবে তারা জঙ্গল সাফারি ভ্রমণের সময় একটি রয়্যাল বেঙ্গল টাইগার, বিশাল এশীয় হাতি বা একটি বিরল মহান ভারতীয় হর্নবিলও দেখতে পারে। সময়: গ্রীষ্মকালে, গোরুমারা জাতীয় উদ্যান সকাল 6 টা থেকে 6 টা পর্যন্ত খোলা থাকে, যখন শীতকালে, জাতীয় উদ্যানটি সকাল 6.30 টায় খোলে এবং বিকাল 5 টায় বন্ধ হয়ে যায়।

চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য লাটাগুড়ির আরেকটি প্রধান পর্যটক আকর্ষণ। এই বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যটি হিমালয়ের পাদদেশে গোরুমরা জাতীয় উদ্যান থেকে 20 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। উদ্ভিদ ও প্রাণীর বিস্তৃত বৈচিত্র্যের পাশাপাশি, দর্শনার্থীরা পূর্ব হিমালয় এবং বিখ্যাত কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বতের দৃশ্যও উপভোগ করতে পারেন। সময়: চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য সকাল 6 টায় খোলে এবং গ্রীষ্মের সময় সন্ধ্যা 6 টায় বন্ধ হয়ে যায়, যখন শীতকালে, এটি সকাল 6.30 টায় খোলে এবং বিকাল 5 টায় বন্ধ হয়ে যায়। বর্ষা মৌসুমের কারণে বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য জুন থেকে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত বন্ধ থাকে।

জয়ন্তী মহাকাল গুহাগুলি জয়ন্তী নদীর তীরে অবস্থিত এবং পশ্চিমবঙ্গে ট্রেকিং গন্তব্য হিসাবে বেশ জনপ্রিয়। এই গুহাগুলি দুর্দান্ত সিনচুলা পাহাড়ের সাথে সীমান্ত ভাগ করে এবং প্রাচীন ধ্বংসাবশেষের জন্য পরিচিত। দর্শনার্থীরা গুহার কাছাকাছি বন বাংলোগুলির একটিতে থাকতে পারেন এবং চারপাশের সুন্দর পরিবেশকে লালন করতে পারেন। লাটাগুড়ি থেকে দূরত্ব: 132 কিমি।

বক্সা টাইগার রিজার্ভ: এই বক্সা টাইগার রিজার্ভটি দেখার মতো। নাম অনুসারে, এই সংরক্ষিত বনটি বাঘের পাশাপাশি আরও কয়েকটি বিরল বন্য প্রাণী যেমন চিতাবাঘ, চিতা, সাম্বার, হাতি, বাইসন, চিতল হরিণ এবং আরও অনেককে আশ্রয় দেয়। বক্সা টাইগার রিজার্ভ ভ্রমণে পুরো দিন সময় লাগতে পারে, তবে সংরক্ষিত বনের অভিজ্ঞতার পরে আপনি ভ্রমণের জন্য অনুশোচনা করবেন না। লাটাগুড়ি থেকে দূরত্ব: 120.2 কিমি।

বক্সা ফোর্ট: কৌস্তভ বক্সা পাহাড়ে অবস্থিত, এই দুর্গটিকে উদ্বাস্তু সন্ন্যাসীদের আশ্রয়স্থল বলে মনে করা হয়, যারা চীনা আক্রমণের পর তিব্বত সংকটের সময় ভারতে স্থানান্তরিত হয়েছিল। ইতিহাস অনুসারে, ভুটানের রাজা এবং কোচ রাজাদের মধ্যে তর্কের প্রাথমিক কারণ ছিল বক্সা দুর্গ। যাইহোক, 18 শতকের পরে, ব্রিটিশরা বাঁশের কাঠের তৈরি দুর্গটি দখল করে এবং কাঠামোটিকে একটি পাথরের ভবনে রূপান্তরিত করে। ব্রিটিশরা সেই যুগে বিপ্লবীদের বন্দী করার জন্য এই দুর্গ ব্যবহার করেছিল। লাটাগুড়ি থেকে দূরত্ব: 134 কিমি।

রোভারস পয়েন্ট: রোভারস পয়েন্ট বক্সা ফোর্টের বেশ কাছে অবস্থিত এবং এটি বিরল পাখির দেশ হিসাবে পরিচিত। দর্শনার্থীরা রোভারস পয়েন্ট থেকে একটি শ্বাসরুদ্ধকর পাহাড়ের চূড়ার দৃশ্য উপভোগ করতে পারে কারণ এটি একর জমি জুড়ে ছড়িয়ে থাকা ঘন সবুজ বনের সম্পূর্ণ বায়বীয় শট দেয়। কিছু লোক এই জায়গাটিকে এমন একটি হিসাবেও উল্লেখ করে যেখানে আপনি বক্সা টাইগার রিজার্ভের পাখির চোখের দৃশ্য পেতে পারেন। লাটাগুড়ি থেকে দূরত্ব: 82 কিমি।

জলঢাকা: জলঢাকা নদী উপত্যকা পশ্চিমবঙ্গের সবচেয়ে সম্ভাবনাময় এবং জনপ্রিয় পর্যটন স্পটগুলির মধ্যে একটি। জলঢাকা নদী যা পূর্ব সিকিমের জুলুকের কুপুপ হ্রদ থেকে উৎপন্ন হয়েছে আংশিকভাবে বাংলার মধ্য দিয়ে এবং আংশিকভাবে ভুটানে প্রবাহিত হয়েছে। নদী উপত্যকা, যা পাহাড় দ্বারা বেষ্টিত, অনেকগুলি গ্রাম নিয়ে গঠিত এবং উপজাতীয় জনগণের সমৃদ্ধ সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য সম্পর্কে একটি চমৎকার অন্তর্দৃষ্টি দেয়। লাটাগুড়ি থেকে দূরত্ব: 46.9 কিমি।

মূর্তি: কালিম্পং পাহাড় থেকে মূর্তি নদী প্রবাহিত হয়েছে এবং গোরুমারা জাতীয় উদ্যান এবং চাপরামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের মধ্যে অবস্থিত। এই জায়গাটি তার নির্মল সৌন্দর্যের জন্য পরিচিত, যেখানে কেউ শান্ত হওয়ার অবস্থা অনুভব করতে পারে এবং প্রবাহিত নদীর কথা শান্তভাবে শুনতে পারে। দর্শনার্থীরা কাছাকাছি থাকতে পারেন , বন বাংলো এবং মূর্তিতে সুন্দর পরিবেশ উপভোগ করুন। লাটাগুড়ি থেকে দূরত্ব: 17.5 কিমি।

বিন্দু: ভারত-ভুটান সীমান্তে অবস্থিত, বিন্দু উত্তরবঙ্গের একটি ছোট গ্রাম এবং এটির এলাচ চাষের জন্য বেশ জনপ্রিয়। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে, বিন্দু তার মনোরম ল্যান্ডস্কেপ এবং বৃক্ষরোপণের জন্য অন্যতম জনপ্রিয় পর্যটক আকর্ষণ হয়ে উঠেছে। জলঢাকা বাঁধটি এই গ্রামে অবস্থিত এবং এটি ভারত ও ভুটানের মধ্যে প্রাচীনতম জলবিদ্যুৎ প্রকল্পগুলির মধ্যে একটি। লাটাগুড়ি থেকে দূরত্ব: 56.9 কিমি।

ঝালং: ঝালং বিন্দু গ্রামের খুব কাছে অবস্থিত এবং পশ্চিমবঙ্গের একটি অফবিট পর্যটন আকর্ষণ। ঝালং-এ বেড়াতে আসা লোকেরা ডুয়ার্সের একটি ছোট বন পারেন-এও যান। বন ফার এবং পাইন নিয়ে গঠিত এবং এটি ট্রেকিংয়ের জন্য উপযুক্ত জায়গা। যারা পাখি পর্যবেক্ষণে আগ্রহী তারা বিরল পাখির এক ঝলক দেখতে ঝালং-এর পাশাপাশি পারেনও যেতে পারেন। লাটাগুড়ি থেকে দূরত্ব: 48.1 কিমি।


https://www.nativeplanet.com/travel-guide/best-places-to-visit-in-and-around-lataguri-in-north-bengal/articlecontent-pf24130-004732.html