সামসিং, পশ্চিমবঙ্গ ওভারভিউ
পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলায় 3000 ফুট উচ্চতায় পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত, সামসিং একটি অদ্ভুত পাহাড়ী শহর যা এর নির্মল প্রাকৃতিক দৃশ্য, কমলা বাগান, সবুজ চা বাগান, কুয়াশাচ্ছন্ন জলবায়ু এবং এর চিত্র - নিখুঁত পরিবেশের জন্য জনপ্রিয়। ডোয়ার্স অঞ্চলের সবচেয়ে সুন্দর অফবিট পার্বত্য গন্তব্যস্থলগুলির মধ্যে একটি হিসাবে পরিচিত, এর বিচরণকারী নদী, সবুজ গালিচা পাহাড়, পান্না ঘাসের মাঠ এবং সুস্বাদু চা-বাগান, ছোট্ট পাহাড়ি গ্রামটি প্রকৃতি প্রেমীদের জন্য একটি নিরাপদ আশ্রয়স্থল যা বাণিজ্যিক পর্যটন দ্বারা এখনও অক্ষত। . কুমারী তৃণভূমি এবং পাহাড়ি ভূখণ্ড শান্তি ও প্রশান্তি প্রদান করে যেমন অন্য কোনো স্থান নেই এবং স্থানটির সামগ্রিক রহস্যময় পরিবেশ এটিকে অফবিট ভ্রমণকারীদের জন্য সবচেয়ে কাঙ্ক্ষিত পাহাড়ী শহরগুলির মধ্যে একটি করে তোলে। গ্রামটি 4000 জনেরও বেশি লোকের বাসস্থান এবং এটিকে নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্কের প্রবেশদ্বার হিসাবেও বিবেচনা করা হয় কারণ এটি এটি থেকে মাত্র 18 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। 
লালি গুরাস এর মনোরম পরিবেশের কারণে সামসিং-এর একটি জনপ্রিয় পিকনিক স্পট।  একপাশে প্রবাহিত মূর্তি নদীটি নেওড়া উপত্যকা থেকে উৎপন্ন হয়েছে এবং সামসিং হয়ে জলঢাকা নদীতে মিলিত হয়েছে। মৌচুকি হল সামসিং-এর ফরেস্ট চেক পোস্টের কাছে একটি নির্জন কুমারী জায়গা।  রকি আইল্যান্ড হল আরেকটি ছোট্ট গ্রাম যা সামসিং থেকে 3 কিমি দূরে অবস্থিত। সামসিং জায়গাটিতে প্রচুর পাথর এবং পাহাড়ি অঞ্চল রয়েছে যা এটিকে রক ক্লাইম্বিং মতো  ক্রিয়াকলাপের জন্য উপযুক্ত।

স্যামসিং-এ দেখার জায়গা:-

লালি গুরাস
লালি গুরাস এর মনোরম পরিবেশের কারণে সামসিং-এর একটি জনপ্রিয় পিকনিক স্পট। আপনি সুউচ্চ পাহাড় এবং পাথুরে ভূখণ্ডের উপর দিয়ে উপত্যকার একপাশে প্রবাহিত মূর্তি নদী দেখতে পারেন। নদীটি নেওড়া উপত্যকা থেকে উৎপন্ন হয়েছে এবং সামসিং হয়ে জলঢাকা নদীতে মিলিত হয়েছে। এখান থেকে সূর্যোদয়ের মনোমুগ্ধকর দৃশ্য উপভোগ করার পাশাপাশি, আপনি নদীতে ডুব দিতে পারেন যেখানে স্রোত ধীর। যাইহোক, জলে প্রবেশ করার আগে সমস্ত নিরাপত্তা ব্যবস্থা গ্রহণ করতে ভুলবেন না।

স্যামসিং ভিউ পয়েন্ট
একটি হেয়ারপিন মোড়ে, স্যামসিংয়ের দিকের রাস্তায়, আপনি খুব বিখ্যাত স্যামসিং ভিউ পয়েন্টটি দেখতে পাবেন। ভ্যানটেজ পয়েন্টটি নীচের উপত্যকার একটি মনোমুগ্ধকর পাখির চোখের দৃশ্য দেখায় যেখানে মূর্তি নদী ল্যান্ডস্কেপটিকে দুটি ভাগে বিভক্ত করে। একপাশে আপনি সবুজ পাহাড়ি ঢাল দেখতে পারেন এবং অন্য দিকে আপনি মখমল সবুজ চা বাগান দেখতে পাবেন। সাইটটি একটি বিশুদ্ধ চাক্ষুষ আনন্দ এবং একটি দর্শনীয় আকর্ষণ।

মূর্তি নদী (উৎস)
মৌচুকি
মৌচুকি হল সামসিং-এর ফরেস্ট চেক পোস্টের কাছে একটি নির্জন কুমারী জায়গা। জায়গাটি অবাস্তব প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের গর্ব করে এবং পৃথিবীতে আনা স্বর্গের টুকরো বলে মনে হয়। সেই জায়গায় একটি লজ আছে যেখানে আপনি আপনার গাড়িটি ভ্যানটেজ পয়েন্ট পর্যন্ত চালাতে চাইলে আপনাকে আগে থেকে বুকিং দিতে হবে। বিকল্পভাবে, আপনি সেখানে পৌঁছানোর জন্য নীচের গ্রাম থেকে একটি গাড়ি ভাড়া করতে পারেন। আপনি প্রকৃতির কাছাকাছি পেতে পারেন এটি সবচেয়ে কাছাকাছি।

রকি দ্বীপ
রকি আইল্যান্ড হল আরেকটি ছোট্ট গ্রাম যা সামসিং থেকে 3 কিমি দূরে অবস্থিত। 2000 ফুট উচ্চতায়, গ্রামে মূর্তি নদী বয়ে গেছে। এছাড়াও, এটি পটভূমিতে পাহাড়ের মনোমুগ্ধকর দৃশ্য সরবরাহ করে। ব্যাঙ্কে বেশ কিছু ভোজনশালা রয়েছে যা এটিকে একটি নিখুঁত পিকনিক স্পট করে তোলে। জায়গাটিতে প্রচুর পাথর এবং পাহাড়ি অঞ্চল রয়েছে যা এটিকে রক ক্লাইম্বিং ইত্যাদির মতো দুঃসাহসিক ক্রিয়াকলাপের জন্য একটি উপযুক্ত স্থান করে তোলে।

সুনতলে খোল
স্যামসিং থেকে ৪ কিমি এগিয়ে আরেকটি সুন্দর গ্রাম সুন্তলে খোলা। আপনি যদি গাড়ি চালাচ্ছেন তাহলে WBFDC লজ থেকে আপনার নিজের গাড়ি নিয়ে যাওয়ার অনুমতিও প্রয়োজন। ঘন অরণ্যে ঘেরা, শহরটি যেকোন ধরণের নেটওয়ার্ক বা শহরের জীবন থেকে বিঘ্নিত প্রকৃতির মধ্যে একটি অবসর থাকার প্রস্তাব দেয়। স্থানটির প্রধান আকর্ষণ হল ঝুলন্ত সেতু যা একটি অ্যাডভেঞ্চার আকর্ষণ ছাড়াও একটি পর্যটন স্থান। সেতু থেকে, আপনি নীচে রূপালী নদী ক্যাসকেডিং এবং পটভূমিতে সবুজ কাঠ দেখতে পারেন।

নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক
স্যামসিংস থেকে মাত্র 18 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত সামসিং-এর কাছে নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক অন্যতম জনপ্রিয় আকর্ষণ। ন্যাশনাল পার্ক বরাবর Samsing যাত্রা পরিদর্শন অধিকাংশ পর্যটক. জিপ সাফারিস এবং ওয়াইল্ডলাইফ স্পটিং হল জাতীয় উদ্যানের শীর্ষ ক্রিয়াকলাপগুলি এর সমৃদ্ধ বন্যপ্রাণী এবং বৈচিত্র্যময় উদ্ভিদ, প্রাণী এবং অ্যাভিফানা প্রজাতির কারণে।
নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক

স্যামসাং-এ করণীয়:-

গুহা অন্বেষণ এবং রক ক্লাইম্বিং
রক ক্লাইম্বিং, ট্রেকিং এবং গুহা অন্বেষণ ইত্যাদির মতো অ্যাডভেঞ্চার অ্যাক্টিভিটিগুলির জন্য সানটালি খোলা এবং রকি আইল্যান্ড সবচেয়ে পছন্দের জায়গা। রকি দ্বীপের একটি পাথুরে ভূখণ্ড রয়েছে এবং বছরের পর বছর ধরে মাটির ক্ষয়ের ফলে গুহার মতো কাঠামো তৈরি হয়েছে। এই গুহাগুলি অন্বেষণ করা এবং পাথুরে পাহাড়ে আরোহণ করা সামসিং-এর সবচেয়ে জনপ্রিয় ক্রিয়াকলাপগুলির মধ্যে একটি।

পাখি দেখছি
অ্যাভিফানা প্রজাতির জনপ্রিয়তার কারণে সামসিংকে পাখি পর্যবেক্ষকদের স্বর্গ বলে মনে করা হয়। এই স্থানটি কিছু বিদেশী প্রজাতির পাখির আবাসস্থল যেখানে অন্য কিছু প্রতি ঋতুতে এখানে স্থানান্তরিত হয়। এখানে পাওয়া সবচেয়ে জনপ্রিয় পাখির প্রজাতির মধ্যে রয়েছে অরেঞ্জ-বেলিড লিফবার্ড, মেরুন ওরিওল, ওয়ারব্লার, গ্রে-চিনড এবং শর্ট-বিল্ড মিনিভেটস, গ্রেটার র্যাকেট-টেইলড ড্রংগো, গ্রেটার থ্রাশ, স্লেটি-ব্যাকড ফর্কটেল, সুলতান টিট, অ্যাশি বুলবুল, এবং হলুদ-ভেন্টেড ইত্যাদি আপনি এখানে বেড়াতে যাওয়ার সময় আপনার দূরবীন বহন করতে ভুলবেন না।

 সূত্র

স্থানীয়দের সাথে যোগাযোগ করুন
সামসিং নিজেই একটি প্রাণবন্ত গ্রাম যেখানে স্থানীয় সংস্কৃতি, ঐতিহ্য এবং খাবারের সংমিশ্রণ রয়েছে। আপনি গ্রামীণ জীবনধারা অন্বেষণ করতে পারেন এবং সামসিং-এর ঐতিহ্যবাহী জীবনের উঁকি দেওয়ার জন্য স্থানীয়দের সাথে যোগাযোগ করতে পারেন। এছাড়াও আরও কয়েকটি গ্রাম রয়েছে    যা আপনি অন্বেষণ করতে পারেন।

ক্যাম্পিং এবং বনফায়ার
রকি দ্বীপটি মূর্তি নদীর তীরে অবস্থিত এবং এটি ক্যাম্পিং এবং কনফায়ার করার জন্য একটি উপযুক্ত স্থান। আপনি নদীর ধারে আপনার শিবির স্থাপন করতে পারেন এবং স্ব-রান্না, বন অন্বেষণ এবং বনফায়ারে লিপ্ত হতে পারেন। আপনি নদীর ধারে মাছ ধরতে যেতে পারেন এবং পুরানো সময়ের মতো নিজের জন্য খাবার তৈরি করতে পারেন।

সূত্র
প্রকৃতি হাঁটা এবং ট্রেকিং
সামসিং-এর আশেপাশে প্রচুর ট্রেইল এবং জায়গা রয়েছে যেখানে আপনি প্রকৃতিতে হাঁটতে পারেন। এলাকাটি ঘন জঙ্গলে ঢেকে আছে চিহ্নিত ট্রেইল যা আপনি ট্রেকিং এবং হাইকিংয়ের জন্য শুরু করতে পারেন। প্রাণবন্ত এবং সমৃদ্ধ বন্যপ্রাণী অবশ্যই আপনাকে বিস্মিত করবে। আপনি চাইলে, নিরাপত্তার জন্য স্থানীয় গ্রামবাসীকেও আপনার সাথে যেতে বলতে পারেন।

চা বাগানে ঘুরে আসুন
সামসিং পান্না সবুজ চা বাগানে পরিপূর্ণ যা চোখের জন্য একটি পরব। আপনি এই বাগানগুলিতে হাঁটতে পারেন, চা বাছাইকারীদের কর্মস্থলে দেখতে পারেন, কিছু কাজের জন্য স্বেচ্ছাসেবক হতে পারেন এবং এখানে প্রিমিয়াম মানের চায়ের স্বাদ নিতে পারেন। এখানকার কয়েকটি জনপ্রিয় চা বাগান হল চালসা চা বাগান, জুরান্টি চা বাগান এবং সামসিং চা বাগান ইত্যাদি।

Samsung এ কোথায় থাকবেন:-

স্যামসিং-এর কোনো বিলাসবহুল হোটেল নেই। যাইহোক, আপনি বেশ কিছু লজ, ফরেস্ট রেস্ট হাউস এবং হোম স্টে দেখতে পাবেন যেগুলি পশ্চিমবঙ্গের বন বিভাগ দ্বারা পরিচালিত এবং রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়।

দেখার সেরা সময়:-

যদিও বছরের যে কোনো সময়ই লোভনীয় গ্রাম পরিদর্শন করার জন্য আদর্শ, তবে ভ্রমণের সেরা সময় হল অক্টোবর থেকে ফেব্রুয়ারি মাসের মধ্যে যখন বসন্ত পূর্ণ হয়, কমলার বাগানগুলি কমলালেবুতে পাকা হয় এবং ক্ষেতগুলি দোল খায়। সবুজ পুষ্প

কিভাবে স্যামসিং এ পৌঁছাবেন:-

সামসিংয়ের নিকটতম বিমানবন্দর হল শিলিগুড়ির বাগডোগরা বিমানবন্দর যা চালসা থেকে প্রায় 90 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। সামসিং-এর নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হল নিউ জলপাইগুড়ি স্টেশন যেখান থেকে আপনি চালসা যাওয়ার বাসে যেতে পারেন। আপনাকে চালসা নামতে হবে এবং এখান থেকে অন্য একটি বাসে উঠতে হবে সামসিং পৌঁছানোর জন্য।


https://www.holidify.com/state/west-bengal/samsing-sightseeing-1254748.html