গোবিন্দরয় এর ব্লগ
একজন ভ্রমণকারী এবং উদ্যোক্তা হিসেবে আমার অভিজ্ঞতা শেয়ার করছি
এড়িয়ে যাও কন্টেন্ট
বাড়ি
সম্পর্কিত

যেহেতু ট্যুর প্ল্যান তাড়াহুড়ো করে করা হয়েছিল, তাই সেখানে পৌঁছে হোটেল বুক করার পরিকল্পনা ছিল। আসলে কল্যাণেশ্বরী মন্দিরের কাছে অনেক হোটেল আছে। আমরা সেখানে 2-3টি হোটেল চেক করেছি। এটি একটি তাড়াহুড়ো সময় ছিল না, তাই আমরা সহজেই আমাদের রুম পেয়েছিলাম. আমরা "হোটেল যাত্রী নিবাস" নামে একটি সেরা হোটেল বুক করেছি। রুম ভাড়া স্টার 500 থেকে 1000 টাকা। আমরা রুপিতে দুটি ডিলাক্স এ/সি রুম বুক করেছি। প্রতি রাতে 1000। অনেক জায়গা সহ খুব ভাল হোটেল, পরিষ্কার, ঘরোয়া খাবার এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ এটি নিরাপদ।

হোটেল বুকিং তথ্য: আপনি যদি মজুমদার নিবাসে বুকিং মিস করেন, তাহলে আপনি কল্যাণেশ্বরী মন্দিরের কাছাকাছি প্রায় 8 -10টি হোটেল চেক করতে পারেন। আর ২-৩টা হোটেল ভালো। এখানে আমি হোটেল যাত্রী নিবাসের বুকিং নম্বর উল্লেখ করছি ( Ph-03412520004 /M- 09563568709)।

পুরুলিয়া জেলায় পাঞ্চেৎ পাহাড়ের কোলে সবুজে ছাওয়া গড়পঞ্চকোট ছোট্ট ছুটির জন্য আদর্শ জায়গা। সম্ভবত ৯০ খ্রিস্টাব্দের প্রথমভাগে দামোদর শেখর পঞ্চকোট রাজ্যের প্রতিষ্ঠা করেন। পঞ্চকোট রাজ্য সম্ভবত তিলকম্পা রাজ্যের অংশ ছিল। ১৮৭২ সাল নাগাদ কবি মাইকেল মধুসূদন দত্ত সিং দেও  'পঞ্চকোট গিরি', 'পঞ্চকোটস্য রাজশ্রী' এবং 'পঞ্চকোট গিরি ,বিদায় সঙ্গীত' এই কবিতাগুলি রচনা করেন। 

গড়পঞ্চকোট - এটি সত্যিই মাইশনের সেরা স্মৃতিগুলির মধ্যে একটি। গতবার আমরা সেখানে যেতে পারিনি। কিন্তু এইবার, আমরা এই জায়গাটিকে পরিদর্শনের জন্য সর্বোচ্চ অগ্রাধিকার দিয়ে লক্ষ্য করেছি। এই জায়গাটি মাইথন থেকে 40 কিমি দূরে। সকালের নাস্তার পর আমাদের দল গড়পঞ্চকোটের উদ্দেশ্যে রওনা দিল।

গড়পঞ্চকোট গড় - অসাধারণ দৃশ্য!

ঝাড়খণ্ডে দেশের দিক দিয়ে এটি একটি দীর্ঘ ভ্রমণ ছিল। পথে আমরা প্রথমে পাঞ্চেত বাঁধে পৌঁছলাম। আমরা সেখানে থামিনি, কারণ আমরা গড়পঞ্চকোট থেকে ফিরতি যাত্রার সময় সেখানে সময় কাটানোর পরিকল্পনা করেছি। তাই আমরা পাঞ্চেত বাঁধ পেরিয়ে পাঁচেত পাহাড়ের দিকে যাওয়ার রাস্তা অনুসরণ করলাম।

চিন্নামস্তা মন্দিরের পথে পঞ্চায়েত পাহাড়ের অপূর্ব দৃশ্য

তবে আপনি আমাকে বিশ্বাস করুন, আপনি যদি আপনার ভ্রমণ উপভোগ করতে চান তবে আপনাকে অবশ্যই সেই সুন্দর পঞ্চায়েত পাহাড়ের চারপাশে ঘুরতে যেতে হবে। আপনি এই প্রধান রাস্তা থেকে সরাসরি সরাসরি গড়পঞ্চকোট যেতে পারেন।

আমরা পঞ্চায়েত পাহাড়ের কাছে গড়পঞ্চকোট প্রকিতি ভ্রমন কেন্দ্রে আছি

কিন্তু কয়েক কিমি ড্রাইভ করার পর, আমরা স্থানীয় যুবকদের গড়পঞ্চকোট প্রকিতি ভ্রমন কেন্দ্র (পঞ্চয়েত হিল) এর জন্য জিজ্ঞাসা করলাম, তাদের পরামর্শের ভিত্তিতে, গভীর জঙ্গল সাফারি রাইডে প্রবেশের জন্য আমরা ডানদিকে মোড় নিলাম (সাধারণ রুটটি আপনাকে সরাসরি গড়পঞ্চকোটে নিয়ে যাওয়ার আগে এই জায়গাটি আসে)। রাস্তার অবস্থা ঠিক আছে এবং এই রাস্তাটি আপনাকে প্রকৃতি ভ্রমন কেন্দ্রে (পঞ্চিয়েত পাহাড়ের নীচে) নিয়ে যাবে। পথে আমরা গড়পঞ্চকোট প্রকৃতি ভ্রমন কেন্দ্রে থামলাম, এটি একটি দুর্দান্ত জায়গা, যা পঞ্চায়েত পাহাড়ের কোলে অবস্থিত। এরপর আমরা জঙ্গলের রাস্তা ছেড়ে প্রকৃতিভ্রমণ কেন্দ্রের পেছনে স্ট্র্যাটগিট এগোলাম। আমরা পুরো 15 কিমি জঙ্গল যাত্রায় যাত্রা করলাম এবং পথে আমরা স্থানীয়দের গ্রাম, প্রাকৃতিক ছোট জলপ্রপাত, জঙ্গল মন্দির (জঙ্গল মন্দির) দেখলাম। জঙ্গল গ্রামের চিন্নামস্তা মন্দিরে কিছু সময় কাটানোর সবচেয়ে রোমাঞ্চকর অভিজ্ঞতা।

জঙ্গলের পথ চিন্নামস্তা মন্দিরে নিয়ে যাবে

জঙ্গলের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য, জঙ্গলের আড়ালে লুকিয়ে থাকা ছোট ছোট গ্রামের রাস্তা, পঞ্চায়েত পাহাড়ে পাহাড়ি ঢালের আমন্ত্রণ দেখে আমরা বিস্মিত। এটি সহজ একটি দুর্দান্ত যাত্রা ছিল।

গড়পঞ্চকোট গড়ের দূরবর্তী দৃশ্য

অবশেষে আমরা পঞ্চায়েত পাহাড় ঘেঁষে গড়পঞ্চকোট স্কুল আরও (জংশন) পৌছালাম, সেখান থেকে আমরা প্রায় 1 কিমি সরাসরি রাস্তা ধরে গড়পঞ্চকোট মন্দিরের সাথে সরাসরি যুক্ত হয়েছিলাম, স্থানীয় লোকেরা একে রাজা গর্থ (রাজার দুর্গ) বলে।

দুপুর ১২টার দিকে গড়পঞ্চকোট মন্দিরে পৌঁছলাম। এটি একটি দুর্দান্ত জায়গা এবং আমরা দূরের রাস্তা থেকে পুরানো গড়পঞ্চকোট গড় দেখতে পাচ্ছি। আমরা জঙ্গল জুড়ে ছড়িয়ে থাকা গড়ের প্রায় ভেঙে পড়া অনেক টাওয়ার লক্ষ্য করেছি। এখানে, আপনি ইতিহাসের ফিসফিস, জঙ্গলের অদ্ভুত গন্ধ এবং প্রকৃতির নিস্তব্ধতা শুনতে পাবেন।

স্থানীয় লোকজন আমাদের জানান, কাছাকাছি একটি জলপ্রপাত রয়েছে। আমরা সেই জলপ্রপাতের সন্ধান করতে জঙ্গলের ভিতরে একটু হেঁটে গেলাম। কিন্তু কয়েকশ মিটার হাঁটার পরেও কোনো ঝরনার চিহ্ন নেই, তাই পাখি এবং পাহাড়ের চূড়ার মেঘ দেখার পর আমরা গড় এলাকায় ফিরে আসি।

আমরা গড়পঞ্চকোট - প্রকৃতি এখানে কথা বলে

আমাদের দলের সদস্যরা মূল দুর্গের চূড়ায় পৌঁছানোর চেষ্টা করেছিল, কিন্তু ভাঙনের কারণে সিঁড়িগুলো প্রায় সমান হয়ে গেছে। দূর্গের ভিতরে অন্ধকার। তখনও দুই সদস্য পিচ্ছিল পথ বেয়ে দুর্গের চূড়ায় উঠলেন। সেখানে প্রায় এক ঘণ্টা কাটিয়ে আমরা গড়পঞ্চকোট গড়ের সামনে বসে দূরের পাহাড়, মেঘ, উপত্যকায় ছড়িয়ে থাকা জঙ্গলের সবুজের মনোরম দৃশ্য দেখলাম। ধীরে ধীরে আমরা আমাদের পরবর্তী গন্তব্য পাঞ্চেত বাঁধের উদ্দেশ্যে রওনা হলাম।

গড়পঞ্চকোটে আমরা আরাম করছি

গড়পঞ্চকোট গড়ের ইতিহাস: আমি এই গড়ের ইতিহাস সম্পর্কে কিছু গগলিং করেছি এবং এই দুর্গের বিভিন্ন বিবরণ খুঁজে পেয়েছি।

এখানে গড়পঞ্চকোট সম্পর্কে কিছু বিশ্বস্ত উত্স ইতিহাস রয়েছে:

পঞ্চকোট স্থানীয়ভাবে পাঞ্চেত নামে পরিচিত, এটি একটি প্রাচীন পূর্ব ভারতীয় রাজ্যের একটি অংশ যা রাজচাকলা পঞ্চকোট নামে পরিচিত। দামোদর সেখর, সম্ভবত 90 খ্রিস্টাব্দের গোড়ার দিকে ঝালদার সর্দারদের সহায়তায় পঞ্চকোট রাজ প্রতিষ্ঠা করেন এবং অন্যান্য পরগনায় তার রাজ্য বিস্তার করেন। স্থানীয়দের প্রধান পাঁচটি (পঞ্চ) গোষ্ঠীকে স্বীকৃতি দেওয়ার জন্য রাজ্যটি পঞ্চকোট নাম ধারণ করে।

গড়পঞ্চকোট গড় - আপনাকে মোহিত করার জন্য কিছুই অবশিষ্ট নেই শুধুমাত্র ধ্বংসাবশেষ তার অজানা ইতিহাস বলে

পুরাণেও পঞ্চকোট গিরির উল্লেখ আছে। পঞ্চকোট রাজ সম্ভবত তিলকম্পা রাজ্যের একটি অংশ ছিল। তেলকুপি ছিল তিলকম্পা রাজ্যের রাজধানী। পঞ্চ নির্মাণে রঘুনাথপুর থানার অন্তর্গত তেলকুপি গ্রাম তলিয়ে যায় এবং বাঁধ।

গড়পঞ্চকোট গড় ছিল দক্ষিণ পাদদেশে অবস্থিত পঞ্চকোটের সিং দেও রাজবংশের একটি অংশ এবং একদল মন্দির এখনও রাজবংশের উত্থান ও পতনের নীরব দর্শক হয়ে দাঁড়িয়ে আছে।

মন্দিরগুলি বিভিন্ন স্থাপত্য শৈলীর, যার প্রধানটি হল একটি 'পঞ্চরত্ন' মন্দির যার সাথে 'জোর-বাংলা' টাইপ এবং একাধিক 'পিরহা' ধরনের মন্দির রয়েছে পাথরের তৈরি। পঞ্চরত্ন মন্দিরটি এখনও এর খিলান ও স্তম্ভগুলিতে সম্ভবত প্রাক-মুসলিম আমলের পোড়ামাটির কাজের কিছু ক্ষয়প্রাপ্ত কিন্তু চমৎকার অংশ বহন করে। গড় পঞ্চকোটের মূল ধ্বংসাবশেষ থেকে 500 মিটার দূরে এবং কিছুটা চড়াই, পাথরের তৈরি একটি 'গরু মুখ' দিয়ে প্রবাহিত একটি বহুবর্ষজীবী ঝর্ণা 'ধারা' অবস্থিত।

মন্দিরগুলি বিভিন্ন স্থাপত্য শৈলীর, যার প্রধানটি হল একটি 'পঞ্চরত্ন' মন্দির যার সাথে 'জোর-বাংলা' টাইপ এবং একাধিক 'পিরহা' ধরনের মন্দির রয়েছে পাথরের তৈরি। পঞ্চরত্ন মন্দিরটি এখনও এর খিলান ও স্তম্ভগুলিতে সম্ভবত প্রাক-মুসলিম আমলের পোড়ামাটির কাজের কিছু ক্ষয়প্রাপ্ত কিন্তু চমৎকার অংশ বহন করে। গড় পঞ্চকোটের মূল ধ্বংসাবশেষ থেকে 500 মিটার দূরে এবং কিছুটা চড়াই, পাথরের তৈরি একটি 'গরু মুখ' দিয়ে প্রবাহিত একটি বহুবর্ষজীবী ঝর্ণা 'ধারা' অবস্থিত।

মহান কবি মাইকেল মাদুসুদা দত্ত 1872 সালে সিং দেও রাজবংশের এস্টেট ম্যানেজার হিসাবে স্বল্প সময়ের জন্য এই স্থানটি পরিদর্শন করেছিলেন। তিনি পঞ্চকোট নিয়ে তিনটি কবিতা লিখেছিলেন, যথা, ‘পঞ্চকোট গিরি’, ‘পঞ্চকোটশয়ো রাজোশ্রী’ এবং ‘পঞ্চকোট গিরি বিদায় সঙ্গীত’।

ইতিহাসবিদ জেডি বেগলার যিনি 1862 সালে তেলকুপি পরিদর্শন করেছিলেন তিনি এটিকে বর্ণনা করেছেন 'বাংলার চুটিয়া নাগপুর সার্কেলে একটি ছোট জায়গার মধ্যে সবচেয়ে ভালো এবং সবচেয়ে বেশি সংখ্যক মন্দির রয়েছে'। তিনি বিশটিরও বেশি মন্দিরের তালিকা করেছেন এবং আরও কয়েকটিকে উল্লেখ করেছেন এবং ‘ইট ও পাথর উভয়েরই অসংখ্য ঢিবি’ উল্লেখ করেছেন। তেলকুপি খ্রিস্টীয় ১ম শতাব্দীর। তেলকুপিতে নিমজ্জিত মন্দিরগুলি ছিল জৈন মন্দির।

(সূত্র: পশ্চিমবঙ্গ বন উন্নয়ন কর্পোরেশন)

3. পাঞ্চেত বাঁধ: গড়পঞ্চকোট থেকে ফেরার সময় আমরা পাঞ্চেত বাঁধে থামলাম। আপনি যদি আমাকে জিজ্ঞাসা করেন যে বাঁধ এবং প্রকৃতি উপভোগ করার জন্য কোনটি ভাল: মাইথন বাঁধ বা পাঞ্চেত বাঁধ?

পাঞ্চেত বাঁধ - বেশ প্রকৃতি এবং দূরের পাহাড় আপনাকে অনেক সতেজ করে !!

এটি একটি বিষয়গত প্রশ্ন। তবে আমি অবশ্যই বলব, পাঞ্চেত বাঁধের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য মাইথন বাঁধের চেয়ে অনেক ভালো। কেন?

1. এটি একটি বেশ জায়গা এবং পঞ্চায়েত পাহাড়ের নীচে অবস্থিত। মাইথন বাঁধের আশেপাশে ছোট ছোট পাহাড়ের চেয়ে পঞ্চায়েত পাহাড় অনেক বড়। আপনি যদি প্রকৃতি প্রেমী হন এবং প্রকৃতির নিস্তব্ধতা পছন্দ করেন, তাহলে আপনি পাঞ্চেত বাঁধ উপভোগ করবেন। আসলে মাইথন বাঁধ এলাকাটি একটু বেশি বাণিজ্যিক এলাকা। আপনি মাইথন বাঁধে অনেক সুবিধা পাবেন, কিন্তু এখানে আপনি পাঞ্চিয়েত বাঁধ এবং পাহাড়ের প্রকৃতি এবং সৌন্দর্য পাবেন না।

2. পাঞ্চেত ড্যামের ভালো অ্যাপ্রোচ রোড দর্শকদের বাঁধের লক গেটের খুব কাছে নিয়ে যায়। এখান থেকে আপনি Panchet লক গেট, ওয়েফার ফল এলাকাগুলির খুব কাছ থেকে এবং সম্পূর্ণ দৃশ্য পেতে পারেন।

3. Panchet বাঁধ আরো প্রশস্ত, ঝরঝরে এবং পরিষ্কার দেখায়. আপনি বাঁধ এলাকার ঠিক নীচে খুব ভাল পার্কে আপনার সময় উপভোগ করতে পারেন.

4. তাছাড়া এটি আদিবাসী গ্রামের খুব কাছে। আপনি স্থানীয় গ্রামে যেতে পারেন, ট্রেকিং করতে পারেন।

পাঞ্চেত বাঁধের অপূর্ব দৃশ্য

আবার, এটি একটি প্রত্যন্ত জায়গা, তাই আপনি হোটেল, খাবার ইত্যাদির জন্য ভাল বিকল্প নাও পেতে পারেন। তবে আমি অবশ্যই, পাহাড়, বাঁধ, স্থানীয় গ্রামের সৌন্দর্য অনুভব করতে আপনাকে সেখানে প্রায় 3-4 ঘন্টা ব্যয় করতে হবে।

4. মাইথন বাঁধে বোটিং: পাঞ্চেত বাঁধ পরিদর্শন করার পর, আমরা দুপুরের খাবারের জন্য রওনা হলাম। পাঞ্চেত বাঁধের আশেপাশে আপনি ভাল খাবারের রেস্তোরাঁ পাবেন না, তাই আপনি সরাসরি মাইথন এলাকায় এসে আমাদের দুপুরের খাবার শেষ করলেন মাইথন হোটেলে (NH 2 এর কাছে)।

মাইথন ড্যামে বোটিং

বিকেল ৪টার মধ্যে আমাদের লাঞ্চ শেষ হয়ে গেল। তারপর আমরা মাইথন বোটিং ঘাটের কাছে আমাদের গাড়ি পার্ক করলাম। আমরা 30 মিনিটের জন্য একটি নৌকা নিলাম ( 6 মিনিটের জন্য 30 মিনিটের জন্য 200 টাকা)। নৌকা বাঁধে 30 মিনিটের জন্য আমাদের নিয়ে গেল। এখান থেকে আপনি সবুজ দ্বীপ (সবুজ দ্বীপের জন্য একটি পৃথক ভ্রমণ আছে), জলাধারের ভিতরে মজুমদার নিবাস, মাইশন বাঁধের ওপারে পাহাড়ের পিছনে সূর্যাস্তের অপূর্ব দৃশ্য দেখতে পারেন।

প্রায় বিকাল ৫টা, নৌকা আমাদের আবার তীরে নিয়ে গেল। আমরা বোটিং ঘাট থেকে বেরিয়ে এলাম, মাইথন বাঁধের দিকে সন্ধ্যায় হাঁটার উদ্দেশ্যে রওনা হলাম। আমাদের দলের সদস্যরা বাঁধে বসে। বাঁধের উপর বসে সারা সন্ধ্যা আড্ডা দিলাম। দিনভর ভ্রমণের পরে এটি খুব আরামদায়ক ছিল এবং সূর্য ইতিমধ্যে পাহাড়ের পিছনে অস্ত গেছে।

মাইথন ড্যামে সূর্যাস্ত

ড্যাম সাইড আড্ডা (গসিপ) এর পরেও আমরা ফ্রেশ ছিলাম, এখন আমি আপনাকে মাইথনে সন্ধ্যা উপভোগ করার আরেকটি অংশ বলছি। আমরা আমাদের ক্যাব ড্রাইভারকে ডেকেছিলাম, তাকে বাঁধ এলাকা থেকে 3 কিলোমিটার দূরে মাইথন কলোনিতে চায়ের স্টলে নিয়ে যেতে বলেছিলাম। মাইথন কলোনিতে পোস্ট অফিসের কাছে একটি ভাল চায়ের স্টল রয়েছে। চা সত্যিই সুস্বাদু এবং তারপর আমরা ছোট বাজারে প্রবেশ. একটা বড় নাস্তার দোকান আছে, আমরা নিয়েছিলাম আলুর চপ (আকারে অনেক বড়)। এখানকার চপগুলি খুব সুস্বাদু এবং বড় .সবাই 2-3টি চপ গুলিয়ে ফেলল। সন্ধ্যার জলখাবার বিরতির পর আমরা বাজার এলাকার কাছে ছোট শিব মন্দিরে এলাম। এটি ছোট মন্দির কিন্তু অত্যন্ত পবিত্র পরিবেশ। ভগবানের দরসনের পর আমরা আরাম করে আবার ফ্রেশ হলাম .সেখানে আরতি পালন করে হোটেলের উদ্দেশ্যে রওনা দিলাম।


https://gobindaroy.wordpress.com/2013/1
