কার্সিওং
উইকিপিডিয়া থেকে, মুক্ত বিশ্বকোষ
কার্সিয়ং ভারতের পশ্চিমবঙ্গে অবস্থিত
জেলা-দার্জিলিং
ভাষা - নেপালি[4]
কার্সিয়ং হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দার্জিলিং জেলার একটি শহর ও পৌরসভা। এটি কার্সিয়ং মহকুমার সদর দপ্তর।

কার্সিয়াং পাহাড়ের ঢালে চা বাগিচা।  কার্সিয়াং পাহাড়ের ভিউ পয়েন্ট ঈগলস ক্র্যাগ থেকে মনোরম সূর্যোদয় ও সূর্যাস্ত। কার্সিয়াং পাহাড়ে রয়েছে ফরেস্ট মিউজিয়াম, ডিয়ার পার্ক, মিনি অ্যামিউজমেন্ট পার্ক। কার্সিয়াং পাহাড়ের ২ কিমি দূরে গিদ্দাপাহাড়ে নেতাজী মিউজিয়াম।

কার্সিয়ং শিলিগুড়ি থেকে 34 কিলোমিটার (21 মাইল) দূরে এবং রাস্তা এবং দার্জিলিং হিমালয়ান রেলওয়ে দ্বারা শহরের সাথে সংযুক্ত। নিকটতম বিমানবন্দরটি বাগডোগরায় এবং নিকটতম প্রধান রেলওয়ে স্টেশন হল নিউ জলপাইগুড়ি, যা শহর থেকে প্রায় 45 কিলোমিটার (28 মাইল) দূরে। অর্থনীতি মূলত শিক্ষা এবং পর্যটনের উপর ভিত্তি করে।

বিষয়বস্তু
1 ব্যুৎপত্তি
2 ইতিহাস
3 ভূগোল
3.1 ভাড়া
3.2 এলাকা ওভারভিউ
3.3 দর্শনীয় স্থান
3.4 ধর্মীয় স্থান
3.5 প্রাকৃতিক সাইট
3.6 জাদুঘর
3.7 অন্যান্য ওয়েবসাইট
4 নাগরিক প্রশাসন
4.1 গোর্খা পাবলিক লাইব্রেরি
5 শিক্ষা
5.1 বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ
5.2 কার্সিয়ং এর স্কুল
5.3 উচ্চ মাধ্যমিক ভোকেশনাল
6 পরিবহন
7 জনসংখ্যা
8 মিডিয়া এবং যোগাযোগ
9 উল্লেখযোগ্য বাসিন্দা
10 রেফারেন্স
10.1 গ্রন্থপঞ্জি
11 বাহ্যিক লিঙ্ক

ব্যুৎপত্তি
নামের উৎপত্তি অস্পষ্ট; গল্পগুলি থেকে বোঝা যায় যে এটি লেপচা ভাষার শব্দ "ছোট অর্কিড", কার্সন-রিপ থেকে এসেছে কারণ ছোট সাদা অর্কিড (কোলোজিন ক্রিস্টাটা) উপত্যকায় বিন্দু বিন্দু, অথবা সম্ভবত স্থানীয় বেত দিয়ে তৈরি লাঠির শব্দটি।(ও'ম্যালি) 1999, পৃ.216)

ইতিহাস
মূল বাসিন্দারা ছিল লেপচা মানুষ, যারা তাদের বাড়ির নাম "কুরসিয়ং" রেখেছিল, কারণ প্রতি বসন্তে এটি কার্সন-রিপ অর্কিডের সাথে জীবন্ত এবং উজ্জ্বল ছিল। প্রত্যন্ত অতীতে, ব্রিটিশরা ভারতে আসার আগেও কার্সিয়ং সিকিম রাজ্যের একটি অংশ ছিল। যাইহোক, 1780 সালের দিকে নেপাল সাম্রাজ্য কুরসিয়ং এবং এর আশেপাশের অঞ্চলগুলি জয় করে এবং সংযুক্ত করে। এরপর এলো গুর্খা যুদ্ধ, যা নেপালিরা হেরে যায়। 1817 সালের তিতলিয়া চুক্তি কার্সেংকে সিকিমে পুনরুদ্ধার করে।

গ্রীষ্মে একটি শীতল এবং শুষ্ক পরিবেশ প্রদান করার কারণে এর পর্বতগুলি ব্রিটিশদের প্রিয় ছিল। তা সত্ত্বেও, পাহাড়ের কারণে উষ্ণ রৌদ্রোজ্জ্বল দিনেও তারা বাংলার সমভূমি থেকে সেখানে ভ্রমণ করা কঠিন বলে মনে করেছিল। যদিও 1770 এবং 1780-এর দশকে তিতলিয়া থেকে কার্সিয়ং থেকে দার্জিলিং পর্যন্ত একটি রাস্তা তৈরি করা হয়েছিল, তবে এর অনিয়মিত রক্ষণাবেক্ষণের ফলে শীঘ্রই নতুন রুট, মিলিটারি রোড প্রায় অকেজো হয়ে পড়ে। পরবর্তী রুট, হিল কার্ট রোড (বর্তমানে তেনজিং নোরগে রোড), 1861 সালে খোলা হয়েছিল এবং এটি আরও ভাল ছিল।

তবুও, 1835 সালে ব্রিটিশরা সিদ্ধান্ত নেয় যে দার্জিলিং তাদের সামরিক ও বেসামরিক কর্মকর্তাদের সাথে তাদের পরিবারের জন্য একটি চমৎকার স্যানিটোরিয়াম এবং গ্রীষ্মকালীন বাসস্থান তৈরি করবে। সিকিমের চোগিয়াল, শুদপুদ নামগ্যালের সাথে আলোচনার জন্য, তাদের একটি বার্ষিক পারিশ্রমিকের জন্য কার্সিয়ং-এর পাহাড়ি অঞ্চলের একটি স্ট্রিপ প্রদান করে। দার্জিলিং যাওয়ার পথে হিল স্টেশনগুলির মধ্যে একটি হিসাবে, কার্সিয়ং বিকশিত হতে শুরু করে।

কার্সিয়ং পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের প্রাচীনতম পৌরসভাগুলির একটি। 1879 সালে একটি স্বাধীন পৌরসভা হিসাবে প্রতিষ্ঠিত, এটি 1890 সাল পর্যন্ত একটি উপ-বিভাগে পরিণত হয়নি, যখন দার্জিলিং জেলা গঠিত হয়েছিল। বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির জন্য ব্রিটিশ রাজ কর্তৃক কার্সিয়ং এবং জেলাকে রাজশাহী বিভাগে (বর্তমানে পশ্চিম মধ্য বাংলাদেশ) যুক্ত করা হয়েছিল। 1908 সালে, তারা একই প্রেসিডেন্সিতে ভাগলপুর বিভাগে স্থানান্তরিত হয়।

ব্রিটিশদের কাছ থেকে স্বাধীনতার আগে 12 জন ওয়ার্ড কমিশনার ছিলেন। তাদের মধ্যে চারজনকে ব্রিটিশ রাজ নিযুক্ত করেছিল এবং তিনি তার নিজের লোককে, সাব-ডিভিশনাল অফিসার (S.D.O.) কে তাদের চেয়ারম্যান হিসাবে নিযুক্ত করেছিলেন। 1939 সালে, যখন বাংলা ব্রিটিশ ভারতের একটি প্রদেশে পরিণত হয়, তখন কার্সিয়ংকে চেয়ারম্যান হওয়ার জন্য তার নিজস্ব সদস্য নির্বাচন করার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল, কিন্তু ভারত স্বাধীনতা লাভ না হওয়া পর্যন্ত রাজ ওয়ার্ড কমিশনারদের পাঠাতে থাকে। তা সত্ত্বেও, 1939 এবং 1942 এর মধ্যে, কার্সিয়ং দ্রুত বৃদ্ধি পায়। আজ পর্যন্ত কার্সিয়ং এর 20 জন কমিশনার রয়েছে। [কখন?]

ভূগোল

দার্জিলিং সদর মহকুমার উত্তর-পূর্ব অংশে স্থান এবং চা বাগান (রংলি রঙ্গলিওট অভয়ারণ্য, টিই: টি এস্টেট, টিএ: পর্যটক আকর্ষণ সহ

এলাকা ওভারভিউ
মানচিত্রটির পাশাপাশি দার্জিলিং হিমালয় পার্বত্য অঞ্চলের পূর্ব অংশ এবং এর পূর্ব ও দক্ষিণ প্রান্তে তেরাই অঞ্চলের একটি ছোট অংশ দেখায়, পুরোটাই দার্জিলিং জেলার। দার্জিলিং সদর মহকুমায় মোট জনসংখ্যার 61.00% গ্রামীণ এলাকায় এবং 39.00% জনসংখ্যা শহরে বাস করে। কার্সিয়ং মহকুমায় মোট জনসংখ্যার 58.41% গ্রামীণ এলাকায় বাস করে এবং 41.59% শহরে বাস করে।[8][9] এই জেলায় দার্জিলিং চা উৎপাদন ও ব্যাপকভাবে রপ্তানি করে 78টি চা বাগান/এস্টেট রয়েছে (বিভিন্ন উত্স অনুসারে চিত্রটি সামান্য পরিবর্তিত হয়)। এটি প্রত্যক্ষ/পরোক্ষভাবে জনসংখ্যার একটি বড় অংশকে জড়িত করে। 2011 সালের আদমশুমারিতে কিছু চা বাগানকে শহর বা গ্রাম হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছিল। এই ধরনের স্থানগুলিকে মানচিত্রে CT (সেনসাস টাউন) বা R (গ্রামীণ/শহুরে কেন্দ্র) হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে। নির্দিষ্ট চা এস্টেট পৃষ্ঠাগুলি TE চিহ্নিত করা হয়েছে৷

দর্শনীয় স্থান

এই বিভাগে কোন সূত্র উদ্ধৃত করা হয় না. অনুগ্রহ করে নির্ভরযোগ্য সূত্রে উদ্ধৃতি যোগ করে এই বিভাগটিকে উন্নত করতে সাহায্য করুন।

কার্সিয়ং রেলওয়ে স্টেশন
কার্সিয়ং অগণিত চা বাগান দ্বারা বেষ্টিত। এর মধ্যে রয়েছে ক্যাসেলটন, ম্যাক, Ambootia এবং Goomtee, যা সব পরিদর্শন করা যেতে পারে.

'দার্জিলিং টয় ট্রেন'-এর ট্র্যাকগুলি শহরের দৈর্ঘ্যে চলে, এবং স্টেশনটি শহরের নিউক্লিয়াস।

ধর্মীয় ওয়েবসাইট
আম্বুটিয়া শিব মন্দির।
গিদ্ধ পাহাড় সীতা রাম মন্দির
গিদ্দা পাহাড় দুর্গা মাতা মন্দির।

জগদীশ মন্দির - জগদীশ মন্দিরে ভগবান জগন্নাথ (ভগবান কৃষ্ণ) এর অনেক পুরানো মূর্তি (প্রায় 300 বছর পুরানো) রয়েছে। এই মন্দিরের বিশেষত্ব হল এখানে দুটি ভগবানের মূর্তি রয়েছে এবং দুটিই ভগবান জগন্নাথের (কৃষ্ণ)। ভগবান জগন্নাথের অন্যান্য মন্দিরে তিনটি মূর্তি রয়েছে - ভগবান কৃষ্ণ, ভগবান বলরাম এবং দেবী সুভদ্রা (ভগবান কৃষ্ণ এবং ভগবান বলরামের বোন)। কিন্তু জগদীশ মন্দির-কুরসিয়ং-এ দুটি মূর্তিই প্রভুর।

শ্রী শ্যাম মন্দির- জগদীশ মন্দিরের ঠিক পিছনেই প্রায় 200 বছরের পুরানো শ্রী শ্যাম বাবার জন্য একটি দুর্দান্ত মন্দির রয়েছে। এটি একটি সুন্দর মন্দির যা দূর-দূরান্ত থেকে ভক্তদের দ্বারা পরিদর্শন করা হয়।
সেন্ট জোসেফ স্কুলের কাছে হিল কার্ট রোডে সেন্ট পলস চার্চ।
মন্টেভিওতে বৌদ্ধ গোম্পা (মঠ)।
আপার নয়া বুস্টিতে কুনসাং চোইলিং মঠ।
হাট বাজারে জুমা মসজিদ।
সেন্ট মেরি'স হিলের গ্রোটো এবং ক্যাথলিক গির্জা।
উজারী বস্তী ওয়ার্ড নং 19 পি বি রোডে সাথ কানিয়া দেবী মন্দির

প্রাকৃতিক সাইট
ঈগল এর ক্রেগ. এটি শহরের কেন্দ্রে অবস্থিত এবং এটি একটি দৃষ্টিকোণ যেখানে চা বাগান, পার্শ্ববর্তী পাহাড়, পাহাড়, গ্রাম এবং ঢালের দৃশ্য রয়েছে। গোর্খাল্যান্ড আন্দোলনের সময় তাদের জীবন উৎসর্গকারী শহীদদের স্মরণে করা শহিদ স্মারক নির্মাণের মাধ্যমে স্থানটি তার নিজস্ব গুরুত্ব লাভ করে। সহিদ দিওয়াস হিসেবে। এটিতে একটি জলাধারও রয়েছে যা সংলগ্ন অঞ্চলগুলিতে জল সরবরাহ করে, একটি মানমন্দির বা প্রহরী টাওয়ার, বিভিন্ন ধরণের ফুলের একটি ছোট ফুলের বাগান এবং একটি ক্যাফেটেরিয়া যা স্থানীয়ভাবে পরিবেশন করে।
জৈব হাতে বাছাই করা চা।
শিলা বাগান. উপত্যকার অগ্রভাগ

ডিয়ার পার্ক - এখন ডাওহিল পার্ক নামে পরিচিত, ডাওহিল রোডে।
খোলস (জলপ্রপাত - ঝর্ণা) হুইসেল খোলার মতো (ব্রিটিশদের দ্বারা নামকরণ করা হয়েছে, কারণ সেখানে একটি বাঁক রয়েছে এবং এটির মধ্য দিয়ে যাওয়ার সময় টয় ট্রেনটি হুইসেল দেয়)। এটি হুসেল খোলা (স্থানীয় ভাষায় যার অর্থ নদী) নামেও পরিচিত। শীতের শুষ্ক মাসে তুলনামূলকভাবে শুষ্ক হলেও, বর্ষা মৌসুমে এটি জীবন্ত হয়। .

কেটল উপত্যকা
জাদুঘর
নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু মিউজিয়াম এবং NSC বোস ইনস্টিটিউট অফ এশিয়াটিক স্টাডিজ, তার বড় ভাই শরৎ চন্দ্র বসুর বাড়িতে আয়োজিত, গিদ্ধপাহাড় এলাকায় অবস্থিত (রেলওয়ে স্টেশন থেকে 5 থেকে 10 মিনিটের পথ)। ত্রিশের দশকের শেষের দিকে ব্রিটিশ সরকার নেতাজিকে এই বাড়িতে বন্দি করেছিল। বাড়িটিতে এখন মুক্তিযোদ্ধার জীবন চিত্রিত অমূল্য নিদর্শন রয়েছে। এর মধ্যে রয়েছে নেতাজি এবং তার স্ত্রী, মিসেস এমিলির মধ্যে চিঠির আদান-প্রদানের ফটোকপি, তার ভারতীয় জাতীয় সেনাবাহিনীর (আইএনএ) অনেক দুর্লভ ছবি, ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যান্য স্মারক এবং নেতাজি ও বসুর কিছু ব্যক্তিগত জিনিসপত্র। পরিবার [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]
অন্যান্য ওয়েবসাইট

চিমনি: রাস্তায় ক্রিপ্টোমারিয়া জাপোনিকার বনের মধ্য দিয়ে হাঁটা বা যাত্রা, যাকে এখন অরণ্য সরণি বলা হয়, চিমনির খোলা তৃণভূমির দিকে নিয়ে যায়। জায়গাটির কৌতূহলী নামটি সেই দিনের কথা মনে করিয়ে দেয় যখন এখানে দার্জিলিং যাওয়ার একমাত্র রাস্তার (ওল্ড মিলিটারি রোড) উপর একটি বাংলো ছিল। একটি দীর্ঘ, জীর্ণ চিমনি, একা দাঁড়িয়ে আছে, এখন বাংলোটির একমাত্র অবশিষ্টাংশ। [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]
নয়া বুস্টি পার্ক: নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু মিউজিয়ামের ঠিক উপরে অবস্থিত।
নাগরিক প্রশাসন

কার্সিয়ং এর একটি ব্যস্ত রাস্তা
কার্সিয়ং পৌরসভা, যা 125 বছরেরও বেশি পুরানো (দেশের অন্যতম প্রাচীন), কার্সিয়ং শহরের প্রধান নাগরিক প্রশাসন সংস্থা। এটি 13 ডাউনহিল রোডে অবস্থিত। পৌরসভা 20টি ওয়ার্ডে বিভক্ত [মূলত 12টি ওয়ার্ড] এবং প্রতিটি ওয়ার্ডের নিজস্ব ওয়ার্ড কমিশনার রয়েছে। মিউনিসিপ্যাল ​​কমিটির বর্তমান চেয়ারম্যান হলেন মিঃ বিরগা গুরুং @ ব্রিজেন গুরুং, 10 জুন 2021 সাল থেকে সভাপতিত্ব করছেন৷

পূর্ববর্তী চেয়ারম্যান, 2008 সাল পর্যন্ত, মিঃ পি.সি. আগরওয়াল ছিলেন। কিন্তু 2008 সালের মার্চের শুরুতে তার রাজনৈতিক দল, গোর্খা ন্যাশনাল লিবারেশন ফ্রন্ট (GNLF), অন্য গোর্খা রাজনৈতিক দল, গোর্খা জনমুক্তি মোর্চা (GJMM)-এর কাছে অনাস্থা ভোটে কমিটির নিয়ন্ত্রণ হারায়। 2007 সাল থেকে, GJMM ভারতীয় গোর্খাদের জন্য একটি পৃথক রাজ্য গঠনের জন্য প্রচারণা চালাচ্ছে, GNLF এর মূল লক্ষ্য। অনাস্থা ভোটের কারণে, জনাব আগরওয়াল পদত্যাগ করতে বাধ্য হন এবং মিউনিসিপ্যাল ​​কমিটি স্থগিত করা হয়।

কার্সিয়ং-এ হাসপাতাল এবং স্বাস্থ্যসেবা: কার্সিয়ং-এর একটি মহকুমা হাসপাতাল এবং কালিম্পং এবং দার্জিলিং-এর মতো কোনও ব্যক্তিগত নার্সিং হোম বা ক্লিনিক নেই।

গোর্খা পাবলিক লাইব্রেরি
গোর্খা পাবলিক লাইব্রেরি বা গোর্খা জন পুস্তকলে 1913 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, [13] ভারতীয় গোর্খাদের তাদের সংস্কৃতি, ভাষা ও সাহিত্যের বিকাশের একটি উদ্যোগ হিসাবে  ছোট শহর কার্সিয়ং। এটি সম্ভবত প্রথম নেপালি পাবলিক লাইব্রেরি প্রকল্প ছিল। এই ক্ষুদ্র উদ্যোগটি ভারতীয় গোর্খা সংস্কৃতি, ভাষা ও সাহিত্যের বিকাশে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল। গ্রন্থাগারটি আজও বিদ্যমান, এবং অন্যান্য জিনিসের মধ্যে স্থানীয় নির্বাচনে ভোটকেন্দ্র হিসেবে ব্যবহার করা হয়।

ব্লুমফিল্ড লাইব্রেরি: পোস্ট অফিসের বিপরীতে একটি ভাল মজুত লাইব্রেরি। সময়গুলি মোটামুটি সুবিধাজনক এবং একটি সর্বনিম্ন ফি আছে।

শিক্ষা

এই বিভাগে কোন সূত্র উদ্ধৃত করা হয় না. অনুগ্রহ করে নির্ভরযোগ্য সূত্রে উদ্ধৃতি যোগ করে এই বিভাগটিকে উন্নত করতে সাহায্য করুন। তথসূত্রবিহীন বিষয়বস্তুসমূহ পরিবর্তন করা এবং মুছে ফেলা হতে পারে। (জুন 2015) (কীভাবে এবং কখন এই টেমপ্লেট বার্তাটি সরাতে হবে তা জানুন)

গোথালস মেমোরিয়াল স্কুল
বেশ কয়েকটি স্কুলের আবাসস্থল, শহরে অনেক নতুন স্কুলের আবির্ভাবের কারণে কারসিয়ং জনপ্রিয়ভাবে "স্কুল টাউন" নামে পরিচিত। বিদ্যালয় দুটি স্বতন্ত্র গ্রুপে শ্রেণীবদ্ধ করা যেতে পারে। ইংরেজি মাধ্যম এবং নেপালি মাধ্যম। ইংরেজি মাধ্যম স্কুলগুলি বেশিরভাগই ভারতীয় মাধ্যমিক শিক্ষার শংসাপত্র, দিল্লির সাথে অধিভুক্ত যেখানে নেপালি মাধ্যম স্কুলগুলি রাজ্য শিক্ষা বোর্ড অর্থাৎ পশ্চিমবঙ্গ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, কলকাতার সাথে অধিভুক্ত। শুধুমাত্র একটি স্কুল গডউইন মডার্ন স্কুল কারসিয়ং শহরে সেন্ট্রাল বোর্ড অফ সেকেন্ডারি এডুকেশন, দিল্লির সাথে অধিভুক্ত।

বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ
কার্সিয়ং-এর একটি কলেজ কার্সিয়ং কলেজ রয়েছে যা উত্তরবঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ের অধিভুক্ত। এটি স্নাতক অধ্যয়ন প্রদান করে - ব্যাচেলর অফ আর্টস (জেনারেল এবং অনার্স), ব্যাচেলর অফ সায়েন্স এবং ব্যাচেলর অফ কমার্স (সাধারণ)।

দার্জিলিং পলিটেকনিক কলেজ সিভিল, কম্পিউটার এবং ইলেকট্রিক্যাল কোর্স অফার করে।

1889-1971 সাল থেকে বিদ্যাজ্যোতি কলেজের নতুন নামে দিল্লিতে স্থানান্তরিত না হওয়া পর্যন্ত সেন্ট মেরি পাহাড়ে (দার্জিলিং যাওয়ার পথে 2 কিলোমিটার (1.2 মাইল) উত্তরে) একটি ধর্মতাত্ত্বিক কলেজ ছিল। ধর্মতত্ত্বের।

পুরানো থিওলোগেটের বিল্ডিংটি এখন ইস্টার্ন ফরেস্ট রেঞ্জার্স কলেজের আয়োজন করে, যেটি ভারতের অভ্যন্তরীণ ফরেস্ট রেঞ্জারদের প্রশিক্ষণ কোর্স প্রদান করে। ডিয়ার পার্কের কাছে একটি পশ্চিমবঙ্গ ফরেস্ট স্কুল এবং ডাওহিলের ভিক্টোরিয়া বয়েজ স্কুল রয়েছে যা বনপালদেরও প্রশিক্ষণ প্রদান করে।

পরিবহন

কার্সিয়ং রেলওয়ে স্টেশন
কার্সিয়ংকে শিলিগুড়ি এবং দার্জিলিং এর মধ্যবর্তী স্থান হিসাবে বিবেচনা করা হয়। নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা বিমানবন্দর এবং নিকটতম প্রধান রেলওয়ে হাব হল নিউ জলপাইগুড়ি রেলওয়ে স্টেশন। কার্সিয়ং শিলিগুড়ি, দার্জিলিং এবং মিরিকের সাথে ভালভাবে সংযুক্ত। কার্সিয়ং থেকে দার্জিলিং, শিলিগুড়ি এবং মিরিক পর্যন্ত বেশ কিছু প্রিপেইড যানবাহন চলে৷ কিন্তু কার্সিয়ং-এর কালিম্পং এবং গ্যাংটকের সাথে একটি শক্তিশালী পরিবহন সংযোগ নেই। কার্সিয়ং থেকে প্রতিদিন মাত্র দুটি গাড়ি গ্যাংটক এবং একটি কালিম্পং যান। পাংখাবাড়ি, আম্বুটিয়া, মহানদী, তিন্ধারিয়া, লটপাঁচোরেও ট্যাক্সি চলে। উত্তরবঙ্গের রাজ্য বাসগুলিও দার্জিলিং থেকে শিলিগুড়ি এবং কারসিয়ং হয়ে NJP স্টেশনে চলে৷

কার্সিয়ং এর একটি রেলওয়ে স্টেশনও রয়েছে যেখানে টয় ট্রেন নিউ জলপাইগুড়ি এবং দার্জিলিং পর্যন্ত চলে। কার্সিয়ং স্টেশন দার্জিলিং হিমালয়ান রেলওয়ের একটি অংশ এবং উত্তর-পূর্ব সীমান্ত রেলওয়ের কাটিহার বিভাগের অধীনে আসে।

কার্সিয়ং এবং শিলিগুড়ির মধ্যে তিনটি রাস্তা রয়েছে: জাতীয় সড়ক, পাংখাবাড়ি রোড এবং রোহিনী রোড।

https://en.wikipedia.org/wiki/Kurseong