বাংলার দুয়ারে বর্ষার বিরতি
যদিও বর্ষাকালে জাতীয় উদ্যানগুলি বন্ধ থাকে, আপনি ডুয়ার্সে ছুটি কাটাতে ভিস্তাডোম ট্রেনে চড়ে বেঙ্গল সাফারি পার্ক এবং খয়েরবাড়ি ইকো পার্কে যেতে পারেন।
পশ্চিমবঙ্গের ডুয়ার্স অঞ্চলে সবুজ বন।
উত্তরা গঙ্গোপাধ্যায়
আপডেট করা হয়েছে: 16 জুন 2022
প্রতি বর্ষায়, পশ্চিমবঙ্গের জলদাপাড়া এবং গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের পাশাপাশি তাদের সংলগ্ন অভয়ারণ্যগুলি সাফারি সহ সমস্ত পর্যটন কার্যকলাপের জন্য বন্ধ থাকে। পশ্চিমবঙ্গের ডুয়ার্স অঞ্চলে অবস্থিত, জলদাপাড়া ভারতীয় এক শিংওয়ালা গন্ডার দেখার জন্য অন্যতম সেরা জায়গা। সাধারণত, এই জাতীয় উদ্যানগুলি 16 জুন থেকে 15 সেপ্টেম্বরের মধ্যে বন্ধ থাকে। মিডিয়া রিপোর্ট অনুসারে, ইকো-ট্যুরিজম সেন্টার এবং ফরেস্ট বাংলোগুলি এই বছরের এই সময়ের মধ্যে বন্ধ থাকবে।

যাইহোক, আপনি যদি বর্ষাকালে ডুয়ার্সে যান, আপনি বেঙ্গল সাফারি পার্ক এবং দক্ষিণ খয়েরবাড়ি (খয়েরবাড়ি) ইকো পার্কে যেতে পারেন, যেগুলি সাধারণত সারা বছর খোলা থাকে।

ডুয়ার্স অঞ্চল রাজনৈতিকভাবে দার্জিলিং হিমালয়ের সমতলভূমি, সমগ্র জলপাইগুড়ি জেলা এবং আলিপুরদুয়ার জেলা নিয়ে গঠিত।  ডুয়ার্স এলাকার উচ্চতা 90 থেকে 1,750 মিটার পর্যন্ত। বর্ষা ভ্রমণের জন্য বাংলার আদর্শ জায়গা হল ডুয়ার্স। ডুয়ার্সের অর্থনীতি তিনটি "T"-এর উপর ভিত্তি করে - চা, পর্যটন এবং কাঠ। বেশ কয়েকটি করাত কল, পাতলা পাতলা কাঠ শিল্প এবং অন্যান্য সহযোগী ব্যবসাও অর্থনীতিতে একটি গুরুত্বপূর্ণ অবদানকারী হিসাবে কাজ করে। ডুয়ার্স ভুটানের দরজা হিসেবে কাজ করে ।

নর্থ বেঙ্গল ওয়াইল্ড অ্যানিমেলস পার্ক, যা বেঙ্গল সাফারি পার্ক নামে বেশি পরিচিত, শিলিগুড়ি শহর থেকে প্রায় আট কিলোমিটার, নিউ জলপাইগুড়ি রেলস্টেশন থেকে 12 কিলোমিটার এবং বাগডোগরা বিমানবন্দর থেকে 30 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।

290 হেক্টরের একটু বেশি, পার্কটিতে বিভিন্ন ধরণের আকর্ষণ রয়েছে। ডুয়ার্স অঞ্চলের উদ্ভিদ ও প্রাণীর অভিযোজনের জন্য, নেচার ইন্টারপ্রিটেশন সেন্টারে চলে আসুন। বেশ কিছু স্বল্প সময়ের (15-20 মিনিট) সাফারি পাওয়া যায়, যার মধ্যে রয়েছে মিশ্র হারবিভোর সাফারি, টাইগার সাফারি, লেপার্ড সাফারি এবং এশিয়াটিক ব্ল্যাক বিয়ার সাফারি। পায়ে হেঁটে, আপনি এভিয়ারি ট্রেইল এবং কম বিড়ালের ঘের দেখতে পারেন। এছাড়া ঘড়িয়াল ও কুমির পুকুর এবং ঔষধি গাছের বাগান রয়েছে।

প্রবেশ, রাইড ইত্যাদির টিকিট অনলাইনে কেনা যাবে। যাইহোক, মনে রাখবেন, সাফারি এবং হাতির যাত্রার প্রাপ্যতা আবহাওয়ার অবস্থার সাপেক্ষে। পার্কের ভিতরে ক্যাফেটেরিয়া এবং টয়লেট সুবিধা পাওয়া যায়। এই বছরের এপ্রিলে, তারা জিপলাইন এবং বার্মা সেতুর মতো অ্যাডভেঞ্চার স্পোর্টস কার্যক্রমও যুক্ত করেছে।

প্রাণীদের, বিশেষ করে বাঘ এবং চিতাবাঘের পুনর্বাসন ও চিকিৎসা কেন্দ্র হিসেবে প্রতিষ্ঠিত, দক্ষিণ খয়েরবাড়ি ইকো পার্ক এবং মিনি চিড়িয়াখানা একটি জনপ্রিয় আকর্ষণে পরিণত হয়েছে।

এটি শিলিগুড়ি থেকে প্রায় 112 কিলোমিটার এবং বাগডোগরা থেকে 160 কিলোমিটার দূরে। আপনি আপনার গাড়িটিকে বনের প্রবেশদ্বারের কাছে গাড়ি পার্কিং এলাকায় নিয়ে যেতে পারেন। পার্কিং এলাকায় শেষ প্রসারিত একটি ঘন বনের মধ্য দিয়ে অবস্থিত এবং এটি বর্ষাকালে একটি রুক্ষ যাত্রা হতে পারে। যানবাহন পার্কিং চার্জ এবং মাথা পিছু প্রবেশ ফি প্রযোজ্য। কারপার্ক থেকে, আপনি প্রধান প্রবেশদ্বারে হেঁটে যেতে পারেন বা অটোরিকশায় চড়ে যেতে পারেন।

সম্পর্কিত গল্প
সেরা দার্জিলিং টি এস্টেট বাংলো এবং হোমস্টে থেকে বেছে নিন

দার্জিলিং পাহাড়ে মিউজিক্যাল হলিডে

হেরিটেজ টু বাজেট: দার্জিলিং-এ 6টি অনন্য অবস্থান

বনের অভ্যন্তরে বিস্তৃত পার্কের জমি পায়ে হেঁটে অন্বেষণ করা যেতে পারে বা আপনি একটি ব্যাটারি চালিত গাড়ি ভাড়া করতে পারেন। তোর্সা নদী পার্কের মধ্য দিয়ে চলে এবং একটি কাঠের সেতু পার হতে হয়, যেটি প্রায়ই সেলফি পয়েন্ট হিসেবে কাজ করে। একজন বনরক্ষী যিনি একজন গাইড হিসাবেও দ্বিগুণ হয়ে যান, তিনি আপনাকে স্থানীয় উদ্ভিদ এবং প্রাণীজগত সম্পর্কে বলতে পারেন। প্রাণী উদ্ধার কেন্দ্রটি ইকো পার্কের এক প্রান্তে অবস্থিত। প্রবেশদ্বার থেকে পৌঁছাতে প্রায় 15 থেকে 20 মিনিট সময় লাগে। তবে প্রাণীদের দেখা আবহাওয়ার উপর নির্ভর করে।

নিউ জলপিগুড়ি এবং আলিপুরদুয়ারকে সংযোগকারী ভিস্তাডোম ট্রেনে (155777/15778) চড়ে এই দুটি আকর্ষণের পরিদর্শন করা যেতে পারে, যা ডুয়ার্সের বনের মধ্য দিয়ে চলে।

তথ্য: ডুয়ার্স সার্কিট শিলিগুড়ি শহর থেকে অ্যাক্সেসযোগ্য যা পশ্চিমবঙ্গ এবং সিকিমের পরিবহন কেন্দ্র। এটি কলকাতার সাথে রাতারাতি বাস দ্বারা সরাসরি সংযুক্ত। নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হল নিউ জলপাইগুড়ি (10 কিমি দূরে) এবং নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা (প্রায় 12 কিমি দূরে)। দ্রষ্টব্য, এই অঞ্চলে অস্বাভাবিকভাবে ভারী বর্ষণ জীবনকে হারিয়ে ফেলতে পারে; তাই বের হওয়ার আগে স্থানীয় রাজ্য পর্যটন অফিসের সাথে চেক করুন।