চন্দরনগর
পশ্চিমবঙ্গের হারানো ফরাসি উপনিবেশ
একটি শান্ত শহরতলির শহর, এই জায়গাটি পন্ডিচেরির এক টুকরো, তবুও অনেক আলাদা। 1673 সালে প্রতিষ্ঠিত, চান্দেরনগর একটি ছোট শহর যা ভারতে ফরাসি ঔপনিবেশিক শাসনের পাশাপাশি ব্রিটিশ শাসনের অধীনে সংগ্রামের সাক্ষী হয়েছে।

কলকাতা থেকে ৩৫ কিলোমিটার দূরে এবং বিদ্যাসাগর সেতু থেকে ৫৪ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত চান্দেরনগর আজ তার নিজের ছায়ায় হারিয়ে গেছে। একসময়ের ফরাসি ট্রেডিং পোস্ট, ঐতিহ্যবাহী ভবনগুলি এখন ধীরে ধীরে নিঃশেষ হয়ে যাচ্ছে এবং মাত্র কয়েকটি অবশিষ্ট রয়েছে।

চান্দরনগরে দেখার জায়গা ! একসময় চন্দননগর ছিল ফরাসি উপনিবেশ ! কলকাতা থেকে ৩৭ কিমি দূরে অতীতের ফরাসি কলোনি আজকের চন্দননগর। চন্দননগরের আর রয়েছে ফরাসি ইনস্টিটিউট, রোমান ক্যাথলিক চার্চ ! চন্দননগরের আর রয়েছে রবীন্দ্র ভবন, নন্দদুলাল, বিশালাক্ষী ও দেবী ভুবনেশ্বরীর মন্দির। চন্দননগরের  - "সিটি অফ লিবার্টি" তার অবর্ণনীয় সৌন্দর্যের কারণে সর্বদা সারা বিশ্বের মানুষকে আকৃষ্ট করেছে

এটি "লিবার্ট ইগালাইট ফ্রেটারনাইট" উদ্ধৃতি সহ চন্দরনগরের গেটস যা আপনাকে এই অস্বাভাবিক কম অন্বেষণ করা ফরাসি উপনিবেশে স্বাগত জানায়।

চন্দননগর গেটে শিলালিপি
চান্দেরনগর স্ট্র্যান্ড: প্রমোনেড বরাবর হাঁটুন বা হুগলির সৌন্দর্যের প্রশংসা করুন, যেমন আপনি স্ট্র্যান্ডের নীচে দাঁড়িয়ে আছেন।

একটি কৃত্রিম রক ক্লাইম্বিং প্রাচীর রয়েছে যা হয়তো আরো মজার জন্য খুঁজছেন তাদের জন্য দুঃসাহসিক। সরকার বাংলার মানুষও নিয়মিত বিরতিতে নদীতে মোটর রাইড চালায়।

চন্দেরনগরে ফ্রেঞ্চ স্ট্র্যান্ড

স্ট্র্যান্ডের বাইরের দৃশ্য।
স্থানীয়দের তাদের দৈনন্দিন জীবনের আড্ডাবাজি ধরুন বা এই আকর্ষণীয় শহরের পথের গলিগুলি আবিষ্কার করতে এবং এর লুকানো ঐতিহ্যবাহী ভবনগুলিতে বিস্মিত হতে ঘুরে বেড়ান।

চন্দননগরে আকর্ষণীয় হেরিটেজ হোমস

একটি দরজায় সূক্ষ্ম খোদাই

চন্দননগরের ভিতরের গলি।

চন্দননগরের ঐতিহ্যবাহী ভবন
এবং হ্যাঁ, দুর্গা চরণ রক্ষিত ঘাটটি পরিদর্শন করুন যা দুর্গা চরণের নামে নামকরণ করা হয়েছিল, ফরাসি সরকারের একজন দরবারী যিনি শেভালিয়ার ডি লিজিয়ন ডি অনারে ভূষিত হওয়া প্রথম ভারতীয় হওয়ার গৌরবের অধিকারী।

চান্দেরনগর যাদুঘর ও ইনস্টিটিউট ডি চান্দেরনগর:

চন্দেরনগর ইনস্টিটিউট, আইভরিতে আঁকা ছবি, কাঠের আসবাবপত্র এবং প্রচুর পুরানো মানচিত্র এবং সাহিত্য সহ ফরাসি প্রাচীন জিনিসের একটি ছোট কিন্তু আকর্ষণীয় সংগ্রহ সহ, যাদুঘরটি অ্যাংলো-ফরাসি যুগের একটি ভান্ডার। এমনকি সরকার দ্বারা পরিচালিত ইনস্টিটিউটে একটি ফরাসি ভাষা কেন্দ্র রয়েছে। বাংলার যেখানে আপনি ফ্রেঞ্চ ক্লাসের জন্য ভর্তি হতে পারেন! যদিও ভারতে ফ্রান্সের দূতাবাস, ভিএমএফ প্যারিস এবং ইন্ডিয়া সোসাইটিতে ফ্রেঞ্চ হেরিটেজের সহযোগিতায় অনেক উদ্যোগ এবং কাজ করা হয়েছে, তবুও জায়গাটির সংরক্ষণের জন্য অনেক যত্নের প্রয়োজন।

জানতে আগ্রহী যে একই জায়গাটি কিছু সময়ের জন্য একটি ফরাসি হোটেলে রূপান্তরিত হয়েছিল।

ইনস্টিটিউট ডি চন্দরনাগরের একটি পুরানো ছবি যা আগে হোটেল ডি প্যারিস এবং এখন চন্দননগর সুদ বিভাগীয় আদালত ছিল
চন্দননগরের পাবলিক লাইব্রেরি: চন্দননগরের পাবলিক লাইব্রেরি সবচেয়ে আকর্ষণীয় ভবনগুলির মধ্যে একটি এবং এত বছর পরেও গর্বিত।

পাবলিক লাইব্রেরি চন্দ্রনগর, ছবি সৌজন্যে@GuideWithMe
পটল বাড়ি: এর সর্বনিম্ন তল সম্পূর্ণরূপে গঙ্গায় নিমজ্জিত থাকায়, পটল বাড়িটির নামকরণ করা হয়েছে যথাযথভাবে। মাটির নিচের বাড়িটি ছিল বাঁশবেড়িয়ার জমিদারদের

স্ট্র্যান্ড রোড থেকে দেখা পটল বাড়ি, ছবি @Razzwashere সৌজন্যে
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর প্রায়ই এই স্থানে যেতেন এবং পটল বাড়ি তার অনেক উপন্যাসের কথাও উল্লেখ করেছেন। জায়গাটি তাকে এর নির্মাণের জন্য অনুপ্রাণিত করেছিল। এমনকি বিখ্যাত সমাজ সংস্কারক পণ্ডিত ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরও কিছুকাল এই ভবনে অবস্থান করেছিলেন।

স্যাক্রেড হার্ট চার্চ: 1875 সালের দিকে ফরাসি স্থপতি জ্যাক ডুচাটজ দ্বারা ডিজাইন করা, সেক্রেড হার্ট চার্চ একটি রোমান ক্যাথলিক চার্চ, যা ইনস্টিটিউট এবং যাদুঘরের ঠিক পাশে অবস্থিত।

চন্দননগরে সেক্রেড হার্ট চার্চ

সেক্রেড হার্ট চার্চের ভিতরে সুন্দর স্টেইনড গ্লাস পেইন্টিং
কেউ ঘুরে বেড়াতে পারে এবং সেন্ট লুইস চার্চের অবশেষ দেখতে পারে যা একটি শান্ত পিকনিক স্পট তৈরি করে।

ফরাসি কবরস্থান: একটি স্থানীয় লেকের লাল দীঘির পাশে গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোডে অবস্থিত, ফরাসি কবরস্থানটি স্যাক্রেড হার্ট সিমেট্রি নামেও পরিচিত এবং এটি একটি আকর্ষণীয় ভ্রমণের জন্য তৈরি।

কবরস্থানে ফ্রেঞ্চ চন্দননগরের প্রতিষ্ঠাতা ডুপ্লেসিসের সমাধি এবং অগ্রগামী আবহাওয়াবিদ হেনরি "স্টর্ম" পিডিংটনের সমাধি সহ 150 টি সমাধি রয়েছে, যা অমিতাভ ঘোষের উপন্যাস দ্য হাংরি টাইডে উল্লেখ করা হয়েছে।

শ্রী শ্রী নন্দদুলালের মন্দির: 1740 সালে ইন্দ্রনারায়ণ রায়চৌধুরী দ্বারা নির্মিত, নন্দদুলালের মন্দিরে কালী, শিব এবং অন্যান্য দেবতার মূর্তি রয়েছে।

নন্দদুলাল মন্দির
বোড়াই চণ্ডী মন্দির: এখানে দেবী দুর্গার মূর্তি আবিষ্কৃত হয় এবং তখন থেকেই স্থানটি স্থানীয়দের কাছে পবিত্র।

লোকেরা বিবেকানন্দ মন্দির (নদীর ধারে অবস্থিত একটি ধ্যান কেন্দ্র) এবং শিল্পের কেন্দ্র রবীন্দ্র ভবনে কিছু সময় কাটাতেও পছন্দ করে।

উত্সব এবং উদযাপন

চন্দননগর তার জগদ্ধাত্রী পূজার জন্য বিখ্যাত যা 4 দিন ধরে মহান জাঁকজমকের সাথে উদযাপিত হয়। দুর্দান্ত আলোর কাজগুলির সাথে, এই সময়টি যখন শহরটি ঝলমল করে এবং জীবন উদযাপন করে।

সূর্য মোদকে জলভরা সন্দেশ
খাওয়া: জলভোরা সন্দেশ বা জলভরা সন্দেশ প্রথম সূর্যকুমার মোদক এখানে আবিষ্কার করেছিলেন এবং চন্দননগরকে আরও বিখ্যাত করে তুলেছে। সূর্য মোদক, কিংবদন্তি মিষ্টির দোকানে যান এবং কতটা পেট ধরে রাখতে পারেন!

1688 সালে, এটি একটি স্থায়ী ফরাসি বন্দোবস্ত হয়ে ওঠে। এটি ছিল 1730 সালে যখন জোসেফ ফ্রাঁসোয়া ডুপ্লেক্স শহরের গভর্নর নিযুক্ত হন যিনি 2000 টিরও বেশি ইটের ঘর তৈরি করে শহরের ল্যান্ডস্কেপ পরিবর্তন করেছে এবং সামুদ্রিক বাণিজ্যকে উন্নত করেছে। কিন্তু 1756 সালের পরপরই ফ্রান্স এবং গ্রেট ব্রিটেনের মধ্যে একটি যুদ্ধ শুরু হয় এবং 23 মার্চ 1757 সালে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির কর্নেল রবার্ট ক্লাইভ এবং ব্রিটিশ নৌবাহিনীর অ্যাডমিরাল চার্লস ওয়াটসন চান্দেরনাগরকে বন্দী করেন (চান্দেরনাগরের যুদ্ধ)। এই সময়ে শহরের বেশিরভাগ দুর্গ ও বাড়িঘর ভেঙে ফেলা হয়। শহরটি 1763 সালে ফরাসিদের কাছে পুনরুদ্ধার করা হয়েছিল, কিন্তু 1794 সালে নেপোলিয়নিক যুদ্ধে ব্রিটিশরা পুনরায় দখল করে নেয়। শহরটিকে 1816 সালে ফ্রান্সে ফেরত দেওয়া হয়, সাথে পার্শ্ববর্তী অঞ্চলের একটি 3 বর্গ মাইল ছিটমহল। এটি 1950 সাল পর্যন্ত ফরাসি ভারতের অংশ হিসাবে শাসিত হয়েছিল, 1947 সালে ভারতের স্বাধীনতার পরেও পন্ডিচেরিতে গভর্নর-জেনারেলের রাজনৈতিক নিয়ন্ত্রণে ছিল। ভারত 1947 সালে ব্রিটেন থেকে স্বাধীন হয় এবং 1948 সালের জুনে ফরাসি সরকার একটি গণভোট অনুষ্ঠিত হয় যাতে দেখা যায় যে চন্দননগরের 97% বাসিন্দা ভারতের অংশ হতে চেয়েছিলেন। 1950 সালের মে মাসে, ফরাসিরা ভারত সরকারকে চন্দরনাগরের উপর কার্যত নিয়ন্ত্রণ গ্রহণের অনুমতি দেয়, আনুষ্ঠানিকভাবে 2 ফেব্রুয়ারি 1951 সালে শহরটিকে ভারতের কাছে হস্তান্তর করা হয়। ডি জুর হস্তান্তর 9 জুন 1952 তারিখে সংঘটিত হয়। 2 অক্টোবর 1954 সালে চান্দেরনাগর রাজ্যের সাথে একীভূত হয়। পশ্চিমবঙ্গ।