কালিম্পং 
কালিম্পং পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দার্জিলিং পাহাড়ের একটি ছোট শহর। এর প্রতিপক্ষের বিপরীতে,
দার্জিলিং, যা তার অত্যাধুনিক চা এবং এক ধরনের খেলনা ট্রেন, কালিম্পং-এর জন্য বিশ্বব্যাপী পরিচিত
বাংলার বাইরে অনেকটাই অস্পষ্টতায় রয়ে গেছে, এবং এতে আশ্চর্যের কিছু নেই যে এমনকি অনেকের মধ্যেও
ছোট পাহাড়ি শহর সম্পর্কে রাজ্যের খুব কমই কোনো জ্ঞান আছে। বাংলার মধ্যে যারা খুব কমই জানেন তারা
বেশীরভাগ পর্যটক যারা এই শহরে ভ্রমণ করতে পারে যখন কম ছুটির গন্তব্যের সন্ধানে
তাদের সমস্ত প্রয়োজনীয়তা পূরণ করে: তাজা বাতাস, শীতল জলবায়ু, সস্তা বাসস্থান, পরিবহন এবং অবশ্যই
ভালো 'চীনা' খাবার। অন্য যারা শহরটিকে চেনেন বলে দাবি করেন, তারা তাদের রাজনৈতিক বৃত্তে এটি শুনে থাকতে পারেন
ভারতীয় নেপালি ভাষাভাষী জনগোষ্ঠীর প্রতিনিধিত্বকারী একটি অঞ্চল হিসেবে একটি পৃথক রাষ্ট্রের দাবিতে জড়িত
পশ্চিমবঙ্গের বাইরে। এটি এমন এক সময়ের কথা যখন কালিম্পং একটি ব্যস্ত বাণিজ্য শহর ছিল যা ভারতকে সংযুক্ত করেছিল
তিব্বত, চীন এবং সম্ভবত বিশ্বের কাছে, যেখানে এর বাসিন্দারা একটি শালীন জীবনযাপনের জন্য বাণিজ্যের উপর নির্ভরশীল।

কালিম্পং থেকে  কাঞ্চনজঙ্ঘা, পানডিম, সিনিয়লচু, কাব্রু, জানু ইত্যাদি একের পর এক বরফে ঢাকা শিখর দৃশ্যমান। কালিম্পং-এর অন্যান্য দ্রষ্টব্যের মধ্যে রয়েছে তংসা মনাস্ট্রি, রবীন্দ্রনাথের স্মৃতিবিজড়িত গৌরিপুর হাউস, চিত্রভানু আর্টস অ্যান্ড ক্র্যাফট সেন্টার ! কালিম্পং-এ নানান জাতের পাইন ভিউ নার্সারি, শান্তিকুঞ্জ নার্সারি, নার্সারি ম্যানসন হেভেন ।  শিলিগুড়ি বা দার্জিলিং থেকে বাস বা ভাড়া গাড়িতে কালিম্পং পৌঁছান যায়। 

কালিম্পং-এর জন্য পরিচিত ছিল—‘উল’—এবং শহরের সমগ্র অর্থনীতি কীভাবে এই পণ্যের উপর নির্ভরশীল ছিল।
'উলের বান্ডিল এবং আরও অনেক কিছু'। এটি উলের ব্যবসার ব্যবসা এবং উলের গোডাউনগুলির কার্যকারিতা বর্ণনা করে
সাক্ষাৎকার এবং ব্যক্তিগত যোগাযোগের মাধ্যমে। এটি একটি বিশদ বর্ণনা দ্বারা অনুসরণ করা হয় 'প্রকৃতির
পুরুষ ও মহিলাদের মধ্যে কাজের বিভাজন সম্পর্কে ধারণা পেতে উলের গুদামের ভিতরে কাজ করুন। এই
এইভাবে বিশদভাবে ব্যাখ্যা করে পুরুষ ও মহিলাদের কাজের ধরন, তাদের আয়, কাজের নীতি।

'তারপর এবং এখন'

নিমা ওয়াংদি ভুটিয়া তার বাড়ির সামনের বারান্দা থেকে সেপ্টেম্বরের নীল আকাশের দিকে অপলক দৃষ্টিতে তাকিয়ে আছে। creases
তার কপালে তার মনের কোন ধরণের চিন্তার প্রতিনিধিত্ব করে না বরং তার মধ্যে একজন পুরুষের ইঙ্গিত রয়েছে
সত্তরের দশকের মাঝামাঝি। সে তার মুখের কাছে তার আঙ্গুল রাখল এবং আমাকে উত্তর দেওয়ার আগে তার গোঁফ এলোমেলো করে বলল,
'এস্তো থিয়েনা পাইলা' (আগে এরকম ছিল না) তার নিজের শহর যে পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে গেছে তার উল্লেখ করে।
আমি তাকে নিমা বড় বলে ডাকি কারণ সে আমার বাবার বড় ভাই। তিনি 1948 সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন: তিনি মনে করিয়ে দেন
আমি যে সে বৃদ্ধ এবং তার স্মৃতি মরিচা ধরে যেতে পারে কারণ আমার প্রশ্নগুলি দূরের একটি সময় সম্পর্কে ছিল
অতীত বড়রা পরিবারের গল্পকার ছিল, এবং আমার বোন এবং আমি গল্প শুনে বড় হয়েছি
তার জীবন, তার অ্যাডভেঞ্চার এবং তার অভিজ্ঞতা সম্পর্কে, যা তিনি অত্যন্ত নির্ভুলতা এবং বিস্তারিতভাবে ভাগ করেছেন। আমি
মনে আছে বারা একটি মোটা বই রেখেছিল যা ছিল সংবাদপত্রের কাটিং, পুরানো ফটোগ্রাফ এবং তথ্যের সংগ্রহ
কালিম্পংয়ে সংঘটিত গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা এবং তার সাথে দূরবর্তীভাবে সম্পর্কিত অন্য কিছুর বিষয়ে
হোমটাউন তিনি এই বইটি প্রায় অপ্রীতিকরভাবে রেখেছিলেন, একটি প্লাস্টিকের ব্যাগে সুন্দরভাবে মোড়ানো এবং
নিরাপদে তার বিছানার পাশে তার ড্রয়ারে আটকে রাখা হয়েছে। তিনি মাঝে মাঝে সেই বইটি খুলতেন যেটি তার স্মৃতি ধরে রাখে
তার মুখে প্রায় বিজয়ী অভিব্যক্তি এবং তারপর আমাকে বইটিতে থাকা ঘটনাগুলি সম্পর্কে গল্প বলুন।
বারা বিশের দশকে ভুটানের রাজপরিবারের জন্য ড্রাইভার হিসাবে কাজ করতেন, তাই এই সময়ের সম্পর্কে তার গল্পগুলি
তার জীবনে অ্যাডভেঞ্চারের কম কিছু ছিল না। সে মাঝে মাঝে আমাকে তার শিকারের ট্রিপ এবং সে কিভাবে গিয়েছিল সে সম্পর্কে বলত
তার জীবনে প্রথমবার একটি বন্দুক (একটি রাইফেল) গুলি করুন। তিনি তারিখ এবং সম্পর্কে ক্ষুদ্রতম বিবরণ মনে রাখবেন
প্রতিটি ঘটনা তিনি বর্ণনা করেছেন। তাই তাঁর স্মৃতির প্রতি আমার আস্থা প্রমাণ ছাড়া ছিল না।

উলের গোডাউন, আমার পরিবারের বংশতালিকা, তার রঙিন শৈশব এবং রহস্য সম্পর্কে অনেক গল্প
আমার গ্রামের কথা বারা থেকে এসেছিল। সে আমাকে বলে যে সে খুব দুষ্টু শিশু ছিল যার কোন উদ্দেশ্য ছিল না
অধ্যয়ন করা বা এক ঘরে কয়েক মিনিটের বেশি সময় থাকা, তাই এটি স্পষ্ট ছিল যে স্কুল ছিল
তার জন্য ভয়ঙ্কর। পরিবর্তে, তিনি কোনওভাবে স্কুল এড়িয়ে যেতে এবং কিছু অর্থের জন্য অদ্ভুত কাজ করতে সক্ষম হয়েছিলেন।
তার প্রথম আসল কাজ যেখানে সে কিছু মুদ্রা পেত তা ছিল উলের গুদামে। 'আমি একটি শক্তিশালী শিশু ছিলাম, এবং সেই দিনগুলি
অনেক মজার ছিল,' সে হাসে এবং আমাকে এমনভাবে বলে যে মনে হয় সে আবার সেই সময়ে ছিল
তার শৈশব. আমি তাকে জিজ্ঞাসা করি সেই দিনগুলিতে কালিম্পং কেমন ছিল এবং সে বলে, 'অন্যরকম, একদামাই' (খুব আলাদা)।
তিনি আশেপাশে গড়ে ওঠা বিল্ডিং এবং ঘরগুলির সারিগুলি নির্দেশ করে এবং আমাকে বলেন যে সেখানে
সেখানে শুধু গাছপালা, কয়েকটি বাড়ি, কটেজ এবং কোনো অভিনব ভবন ছিল না। তিনি একটি রাস্তার একটি বাঁক বাঁক নির্দেশ করে যা
আমাদের বাড়ি থেকে দেখা যায়, এবং আমাকে বলে যে রাস্তাটি প্রায়শই ঘোড়া এবং খচ্চরের বোঝা বহন করত।
কালিম্পং শহরে ব্যবসার জন্য উলের বান্ডিল। তিনি আমাকে বলেন যে এটিকে বলা হত ‘সিল্ক রুট’* যা স্পর্শ করেছিল
কালিম্পং এর আশেপাশে বিভিন্ন স্থান এবং যেখানে ভারত ও তিব্বতের মধ্যে বাণিজ্য হতো।