বাকখালী
বকখালী দক্ষিণবঙ্গে ছড়িয়ে থাকা বহু ব-দ্বীপ দ্বীপের একটিতে অবস্থিত। কয়েকটি প্রান্তে বাদ দিয়ে বেশিরভাগ দ্বীপই সুন্দরবনের অংশ। এর মধ্যে কয়েকটি সরু খালের উপর সেতুর সাথে একত্রিত হয়েছে। এই ছোট দ্বীপটি বঙ্গোপসাগরের বিস্তীর্ণ বিস্তৃতির মধ্যে মিশে গেছে। বকখালীর দক্ষিণমুখী অর্ধচন্দ্রাকার সমুদ্র সৈকত পৃথিবীর বিরল সমুদ্র সৈকতগুলির মধ্যে একটি যা সূর্যোদয় এবং সূর্যাস্ত উভয়েরই দুর্দান্ত দৃশ্য দেখায়।

বকখালী থেকে ফ্রেজারগঞ্জ পর্যন্ত 8 কিলোমিটার দীর্ঘ সমুদ্র সৈকত মৃদু ঘূর্ণায়মান ঢেউ সহ বিস্তৃত রয়েছে। এই যমজ শহরগুলি এখন একটি অবিচ্ছিন্ন এলাকা গঠন করছে। মাঝে মাঝে ছুটির দিন ছাড়া সৈকতে ভিড় হয় না। বকখালীর কাছে একটি ছোট অংশ আলোকিত করা হয়েছে। এটি সাইকেল চালানো বা এমনকি গাড়ি চালানোর জন্য উপযুক্ত একটি কঠিন সৈকত। নারকেল জল নিয়ে দীর্ঘক্ষণ হাঁটা যায়। বকখালী বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের একটি নদীর নামও।

বকখালি বেশির ভাগ পর্যটকদের পছন্দ। ভ্রমণকারীদের জন্য গন্তব্যে যেতে, তা পরিবার, বাচ্চা এবং দম্পতিই হোক না কেন, বকখালি বেশিরভাগই পছন্দের। বকখালীতে ভ্রমণের সেরা মৌসুম বা মাস হল ফেব্রুয়ারি, মার্চ, অক্টোবর, নভেম্বর এবং ডিসেম্বর। বকখালীতে ৭টি পর্যটন স্থান রয়েছে, যেগুলো ভ্রমণকারীরা ঘুরে দেখতে পারেন। স্থানীয় আকর্ষণগুলি দিনের যে কোনও সময় পরিদর্শন করা যেতে পারে, এটি সকাল, বিকেল, সন্ধ্যা বা রাতে ভ্রমণকারীদের জন্য উপযুক্ত। বকখালীতে দর্শনীয় স্থান ভ্রমণকারীরা ভ্রমণ করতে পারেন, এতে অর্ধেক দিন বা একদিন সময় লাগবে, তবে সমস্ত দর্শনীয় স্থান দেখতে ভ্রমণকারীদের 2 দিন থেকে 3 দিন পর্যন্ত বকখালীতে থাকতে হবে।

কলকাতা থেকে ১৩০ কিমি দূরে পাশাপাশি দুই সমুদ্রসৈকত বকখালি ও ফ্রেজারগঞ্জ। ব্রিটিশ শাসনকালে বাংলার তৎকালীন লেফটেন্যান্ট গভর্নর অ্যান্ড্রু ফ্রেজার গড়ে তুলেছিলেন এই বকখালি । 

বঙ্গোপসাগরের বুকে জম্বুদ্বীপ থেকে যাওয়া নিকটতম বড় শহর কলকাতা।  কলকাতা থেকে ফ্রেজারগঞ্জের দূরত্ব ১৩২ কিমি।

ফ্রেজারগঞ্জে বাংলার লেফটেন্যান্ট গভর্নর স্যার অ্যান্ড্রু ফ্রেজার  এর বাড়ির অবশেষ। বিংশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে বাংলার লেফটেন্যান্ট গভর্নর স্যার অ্যান্ড্রু ফ্রেজার (1903-1908) স্থানটির "আবিষ্কার", শহরের  নাম হয় ফ্রেজারগঞ্জ। বদ্বীপের দক্ষিণ অংশে হেনরি দ্বীপ, সাগর দ্বীপ, ফ্রেডরিক দ্বীপ এবং ফ্রেজারগঞ্জ দ্বীপের মতো অসংখ্য চ্যানেল এবং দ্বীপ রয়েছে। 

বাকখালীর পর্যটন আকর্ষণগুলি, যা দেখার জন্য দুর্দান্ত জায়গাগুলি হল বকখালি ওয়াচ টাওয়ার, সুন্দরবনের ভগবতপুর কুমির প্রকল্প, সাগর দ্বীপ, জাম্বু দ্বীপ, ফ্রেজারগঞ্জ। গ্রীষ্ম, বর্ষা বা শীতকালে বকখালী যাওয়া যায়।

কিভাবে পৌছব
বিমান দ্বারা: নিকটতম বিমানবন্দর হল নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, দম দম, কলকাতা। কলকাতা থেকে সড়কপথে বা ট্রেনে সেখানে পৌঁছানো যায়।

ট্রেনে: নিকটতম রেল স্টেশন নামখানা। শিয়ালদহ থেকে লক্ষ্মীকান্তপুর ও কাকদ্বীপ হয়ে নামখানা পর্যন্ত নিয়মিত ট্রেন রয়েছে।

সড়কপথে: বকখালি কলকাতার সাথে সড়কপথে ভালোভাবে সংযুক্ত। রাস্তাটি ডায়মন্ড হারবার এবং কাকদ্বীপ হয়ে নামখানা পর্যন্ত চলে, যেখানে পৌঁছতে গাড়ি বা বাসকে একটি বিশেষ ফেরিতে করে হাতনিয়া-দোয়ানিয়া খাঁড়ি পেরিয়ে যেতে হয়। সকাল ৭টা থেকে ১১টা পর্যন্ত ফেরি পরিষেবা পাওয়া যায়।

বাসস্থান
বালুটোত পর্যটন সম্পত্তি আগে বকখালী ট্যুরিস্ট লজ