বিহারীনাথ পাহাড়ে ট্রেকিং
একটি আন্ডাররেটেড লুকানো রত্ন, বিহারীনাথ পাহাড় পশ্চিমবঙ্গের ঘন জঙ্গলের মধ্য দিয়ে একটি দুর্দান্ত ছোট ভ্রমণের জন্য তৈরি করে।

পশ্চিমবঙ্গের উপ-হিমালয় অঞ্চলে অবস্থিত, এটি ট্রেকার এবং রক ক্লাইম্বারদের জন্য একটি প্রাকৃতিক আকর্ষণ। পূর্ব ঘাটের একটি শান্তিপূর্ণ বিহার, বিহারীনাথ একটি পর্যটন স্পট যা অধিকাংশেরই অজানা।

পশ্চিমবঙ্গের আরাকু উপত্যকা নামে পরিচিত, বিহারীনাথ বাঁকুড়া জেলার সবচেয়ে উঁচু পাহাড়।

বিহারীনাথ পাহাড় প্রাণিকুল এবং উদ্ভিদের সমৃদ্ধ সংগ্রহের সাথে আশীর্বাদপূর্ণ।  বিহারীনাথ মন্দির -আপনি পাহাড়ের পাদদেশে শিবের একটি ছোট মন্দির পাবেন। উপাসকদের মতে, 'বিহারীনাথ' নামে পরিচিত 'শিবলিঙ্গ' খুবই জীবন্ত। বিহারীনাথ পাহাড়টি বাঁকুড়া জেলার সবচেয়ে উঁচু শৃঙ্গও।  বিহারীনাথ পাহাড়টি একসময় জৈন ধর্মের একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র ছিল।  আধ্যাত্মিকতার পাশাপাশি ঐতিহাসিক অন্বেষণের উদ্দেশ্যে, গোকুল চাঁদ মন্দির বাঁকুড়ার একটি প্রধান আকর্ষণ। পোড়ামাটির মন্দির এবং জীবন্ত সংস্কৃতির দেশ বিষ্ণুপুর বাঁকুড়া থেকে কয়েক কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। 

বিহারীনাথ পাহাড় - ইন্ডিয়াহাইকস - সায়ক মুখার্জি
সবুজের চাদরে ঢাকা বিহারীনাথ পাহাড়। সায়ক মুখোপাধ্যায়ের ছবি

বাঁকুড়া থেকে 60 কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত, এর সর্বোচ্চ উচ্চতা হল 1,483 ফুট৷ এটি এটিকে রাজ্যের চতুর্থ সর্বোচ্চ শিখর করে তোলে৷

বিহারিনাথ পাহাড়টি পুরুলিয়া পাহাড় এবং দামোদর নদীর মাঝখানে বালুচরে অবস্থিত, কারণ এটি ছোট ছোট আদিবাসী গ্রামের উপরে অবস্থিত।

বসন্তে বেস পল্লীতে প্রবেশ করার সাথে সাথে সুন্দর লাল পলাশ এবং শিমুল ফুল আপনাকে স্বাগত জানায়। ঘন জঙ্গলের মধ্যে দিয়ে ঘুরতে ঘুরতে, আপনি কাছাকাছি গেলে মাইল থেকে এই লম্বা পাহাড়টি দেখতে পাবেন।

একটি বিখ্যাত ভগবান শিব মন্দির, ঘন সাল বন, পর্বতমালা, পরিষ্কার পুকুর, রক ক্লাইম্বিং এবং রিফ্রেশিং ঝরনাগুলির সংমিশ্রণে, শহরের উপকণ্ঠে এই অঞ্চলটি প্রত্যেকের জন্য কিছু অফার করে।

ট্রেইলে প্রাণবন্ত সবুজ উদ্ভিদের সাথে সারিবদ্ধ, বিহারীনাথ পাহাড় এমন একটি ট্রেক যা সারা বছর জুড়ে করা যেতে পারে। এই পর্বতটি 3 ঘন্টার মধ্যে মাপানো যায় এবং এটি একটি নিখুঁত সকালের প্রকৃতির হাঁটার জন্য তৈরি করে।

➤ সূচিপত্র
আমরা এই ট্র্যাকটি আপনার নিজের থেকে করতে সাহায্য করার জন্য বিশদভাবে নথিভুক্ত করেছি। বিহারীনাথ পাহাড়ে ছোট হাইকিং করার জন্য প্রয়োজনীয় সমস্ত তথ্য আপনি নিজেই পাবেন।

আপনি যদি ইতিমধ্যে এই ট্রেকটি সম্পন্ন করে থাকেন, তাহলে আমরা আপনার কাছ থেকে শুনতে চাই! নীচের মন্তব্য বিভাগে আপনার মন্তব্য ড্রপ.

সহজে ডকুমেন্টেশনের মাধ্যমে নেভিগেট করতে, সূচিপত্রের এই বিভাগটি ব্যবহার করুন:

কি জন্য সাবধান
ট্রেইল তথ্য
রুট ম্যাপ এবং GPX ফাইল
কঠিন বিভাগ
ট্রেক করার সেরা সময়
কিভাবে পৌছব
প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্ন (FAQs)
কাছাকাছি দেখার জায়গা
➤ কিসের জন্য সতর্ক থাকতে হবে
1. বাঁকুড়া জেলার দৃশ্য
সমৃদ্ধ ইতিহাস এবং শিল্প ও নৈপুণ্যের জন্য পর্যটন সার্কিটে জনপ্রিয়, বাঁকুড়া জেলা প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের একটি প্রাণবন্ত স্থান।

বাঁকুড়ার উপরে বিহারীনাথ পাহাড়, সর্বোচ্চ স্থান হিসাবে একটি সুন্দর দৃশ্য দেখায়।

বিহারীনাথ পার্বত্য পল্লী - ইন্ডিয়াহাইকস - সায়ক মুখার্জি
বিহারীনাথ পাহাড় থেকে গ্রামাঞ্চলের দৃশ্য। সায়ক মুখোপাধ্যায়ের ছবি

ট্র্যাকটি বিহারীনাথ জলাধারের নির্মল দৃশ্য দেখায়। একটি দূষণ মুক্ত মণি, জলের আধার পরিষ্কার এবং সতেজ।

প্রজনন মৌসুমে পরিযায়ী পাখিরা লেকে ভিড় করে। পাখির কিচিরমিচির এবং মন্দিরের ঘণ্টার শব্দে আপনি ঘুম থেকে জেগে উঠবেন যদি আপনি খুব ভোরে ট্রেক শুরু করেন।

বাঁকুড়ায় অনেক ছোট পুকুর আছে যেগুলো পাহাড় থেকে বিভিন্ন উচ্চতায়ও দেখা যায়।

প্রকৃতি এই পাহাড়টিকে একটি নিখুঁত জল-জঙ্গল-পোরবত বানিয়েছে। এটি প্রতি ঋতুতে রঙ পরিবর্তন করে, এটিকে আবার ঘুরে দেখার জন্য একটি দুর্দান্ত ট্রেক করে তোলে।

2. রক ক্লাইম্বিং অভিজ্ঞতা
উচ্চতা কম হওয়ায়, বিহারীনাথ নতুনদের জন্য নিখুঁত ট্রেক তৈরি করে। অপেশাদার ট্রেকার এবং রক-ক্লাইম্বিং উত্সাহীরা বিহারীনাথের বনে হাইকিং উপভোগ করতে পারেন।

বিহারীনাথ পাহাড় - ইন্ডিয়াহাইকস - সায়ক মুখার্জি
বিহারীনাথ পাহাড়ের পাথুরে ট্রেইল। ছবি সুবোধিপ চক্রবর্তী

শিলা এবং বোল্ডার সহ সহজ থেকে কঠিন ভূখণ্ডের সাথে, আপনাকে পাহাড়ের নির্দিষ্ট অংশে আরোহণ করতে আপনার হাত ব্যবহার করতে হবে।

রক ক্লাইম্বিংয়ের রোমাঞ্চ, বন ভ্রমণে অস্বাভাবিক, বিহারীনাথে অনুভব করা যেতে পারে।

যেহেতু পাহাড়ে চড়ার জন্য একাধিক রুট রয়েছে, আপনি পাহাড়ের বিপরীত দিকে বাইপাস রুটটি অন্বেষণ করতে পারেন। এই রুটটি, এখানে উল্লিখিত পথের বিপরীতে, পাহাড়ে ওঠার জন্য সঠিকভাবে চিহ্নিত দিকনির্দেশ নেই।

3. পর্ণমোচী বনের মধ্যে সুন্দর পলাশ প্রস্ফুটিত এবং ট্রেকিং
ঘন পাতায় আচ্ছাদিত, বিহারীনাথ ট্রেক ঘন পর্ণমোচী বনের মধ্য দিয়ে যায়।

শুধুমাত্র বসন্তকালে, আপনি বিহারীনাথে পৌঁছানোর সাথে সাথে আপনার পায়ে কাশ, পলাশ এবং শিমুলের কার্পেট থাকবে।

পলাশ সাধারণত "বনের শিখা" নামে পরিচিত। উদ্ভিদের বিভিন্ন অংশ যেমন ফুল, পাতা, বাকল এবং বীজের আঠার বিভিন্ন ঔষধি উদ্দেশ্য রয়েছে।

মার্চের প্রথম সপ্তাহে ফুল ফোটানো পলাশ গাছগুলো যেন আগুনে পুড়েছে।

বিহারীনাথ পাহাড় - ইন্ডিয়াহাইকস - প্রত্যয়নিক রায়
বসন্তকালে পলাশ ফোটে। ছবি: প্রত্যয়নিক রায়

পাহাড়টি একটি গ্রীষ্মমন্ডলীয় শুষ্ক পর্ণমোচী অরণ্য দ্বারা আচ্ছাদিত যা শাল গাছ দ্বারা প্রভাবিত। জুন-অক্টোবর মাসে সবুজে তারা বিহারীনাথ পাহাড়কে আলিঙ্গন করে।

ঘাসে সাদা রঙের কাশফুল শরৎ ও দুর্গাপূজার আগমনের ইঙ্গিত দেয়।

কমলা রঙের ছাউনি দিয়ে পলাশের লাল গালিচা দেখার জন্য ফেব্রুয়ারি-মার্চ হল সেরা ঋতু। মৃদু হাওয়া এবং পাতার ঝড়বৃষ্টি নীরবতায় ভ্রমণ করার জন্য একটি নিখুঁত পরিবেশ তৈরি করে।

আপনি প্রাকৃতিক ঝরনাগুলি প্রবাহিত দেখতে পাচ্ছেন, পাথরের মধ্যে ফাটল ধরে উঁকি দিচ্ছে। শুধুমাত্র বর্ষাকালে এবং বর্ষা-পরবর্তী সময়ে পাওয়া যায়, বাকি মাসগুলোতে এগুলি অদৃশ্য হয়ে যায়।

ফেব্রুয়ারি-এপ্রিলের মধ্যে শেডিং, সুন্দর সাল পতন দ্বারা ঘন ট্রেইল পাড়া হয়