বকখালী
বকখালি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ-এ অবস্থিত।
ফ্রেজারগঞ্জে বাংলার লেফটেন্যান্ট গভর্নর স্যার অ্যান্ড্রু ফ্রেজার (1903-1908) (1903-1908) এর বাড়ির অবশেষ। বিংশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে বাংলার লেফটেন্যান্ট গভর্নর স্যার অ্যান্ড্রু ফ্রেজার (1903-1908) স্থানটির "আবিষ্কার" এর কৃতিত্ব পান। তার প্রচেষ্টার স্বীকৃতিস্বরূপ, শহরের একটি অংশের নাম হয় ফ্রেজারগঞ্জ। সমুদ্র সৈকতের কাছে একটি জরাজীর্ণ বাড়ি রয়েছে, স্থানীয়দের মতে যেটিতে ফ্রেজার থাকতেন।

কাকদ্বীপ মহকুমায় সম্পূর্ণ গ্রামীণ জনসংখ্যা রয়েছে। সমগ্র জেলাটি গাঙ্গেয় বদ্বীপে অবস্থিত। বদ্বীপের দক্ষিণ অংশে হেনরি দ্বীপ, সাগর দ্বীপ, ফ্রেডরিক দ্বীপ এবং ফ্রেজারগঞ্জ দ্বীপের মতো অসংখ্য চ্যানেল এবং দ্বীপ রয়েছে। মহকুমাটি সুন্দরবনের জনবসতির একটি অংশ। একটি তুলনামূলকভাবে সাম্প্রতিক দেশব্যাপী উন্নয়ন হল বিশেষ উপকূলীয় বাহিনী দ্বারা উপকূলীয় অঞ্চলগুলি পাহারা দেওয়া। এলাকাটি বিপুল সংখ্যক পর্যটকদের আকর্ষণ করে - গঙ্গাসাগর এবং ফ্রেজারগঞ্জ-বকখালী উল্লেখযোগ্য। গোবর্ধনপুর ভবিষ্যতের প্রতিশ্রুতি রাখে।

কার্যক্রম
বেনফিশ দ্বারা পরিচালিত ফ্রেজারগঞ্জে একটি মাছ ধরার বন্দর রয়েছে, রাজ্য সরকারের একটি শাখা কাছাকাছি রয়েছে। জম্বুদ্বীপ হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার ফ্রেজারগঞ্জ/বকখালি থেকে প্রায় ৮ কিমি দক্ষিণ-পশ্চিমে বঙ্গোপসাগরে অবস্থিত একটি বিচ্ছিন্ন দ্বীপের নাম। এটি মাছ ধরার মৌসুম ছাড়া, অর্থাৎ অক্টোবর থেকে ফেব্রুয়ারি মাসের মধ্যে জনবসতিহীন থাকে।

অতীতে বাংলাদেশের চট্টগ্রাম ও নোয়াখালী এলাকা থেকে জেলেরা মাছ ধরার জন্য আসত। তারা সামুদ্রিক মাছ ধরার জন্য বিশেষ দক্ষতা এবং ঐতিহ্যগত দক্ষতা তৈরি করেছিল। জম্বুদ্বীপ ব্যবহারের প্রধান কারণ ছিল দ্বীপের মাছ ধরার জায়গার কাছাকাছি, তাদের নৌকার নিরাপদ আশ্রয়ের জন্য একটি প্রাকৃতিক খাঁড়ির উপস্থিতি এবং পানীয় জলের সরবরাহ।
কলকাতা থেকে ১৩০ কিমি দূরে পাশাপাশি দুই সমুদ্রসৈকত বকখালি ও ফ্রেজারগঞ্জ। ব্রিটিশ শাসনকালে বাংলার তৎকালীন লেফটেন্যান্ট গভর্নর অ্যান্ড্রু ফ্রেজার গড়ে তুলেছিলেন এই বকখালি । 

বঙ্গোপসাগরের বুকে জম্বুদ্বীপ থেকে যাওয়া নিকটতম বড় শহর কলকাতা।  কলকাতা থেকে ফ্রেজারগঞ্জের দূরত্ব ১৩২ কিমি।

ফ্রেজারগঞ্জে বাংলার লেফটেন্যান্ট গভর্নর স্যার অ্যান্ড্রু ফ্রেজার  এর বাড়ির অবশেষ। বিংশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে বাংলার লেফটেন্যান্ট গভর্নর স্যার অ্যান্ড্রু ফ্রেজার (1903-1908) স্থানটির "আবিষ্কার", শহরের  নাম হয় ফ্রেজারগঞ্জ। বদ্বীপের দক্ষিণ অংশে হেনরি দ্বীপ, সাগর দ্বীপ, ফ্রেডরিক দ্বীপ এবং ফ্রেজারগঞ্জ দ্বীপের মতো অসংখ্য চ্যানেল এবং দ্বীপ রয়েছে। 

নামখানায় হাতনিয়া দোয়ানিয়া খাঁড়ি পেরিয়ে ফেরি
জম্বুদ্বীপ এবং লোথিয়ান কাছাকাছি দুটি বনভূমি দ্বীপ। দ্বীপগুলিতে ভ্রমণের একমাত্র মাধ্যম হল অপরিশোধিত মোটরচালিত কান্ট্রি বোট কারণ দ্বীপগুলিতে কোনও জেটি নেই। এই দ্বীপগুলোও আজকাল পর্যটকদের আকর্ষণের জায়গা।

পরিবহন
বকখালি কলকাতা থেকে প্রায় 125 কিমি দূরে জাতীয় সড়ক 12-তে অবস্থিত। নামখানা রেলওয়ে স্টেশন কাছাকাছি।

স্বাস্থ্যসেবা
ফ্রেজারগঞ্জে দশটি শয্যা বিশিষ্ট একটি প্রাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্র রয়েছে।