বাঁকুড়া, বিষ্ণুপুর এবং মুকুটমণিপুরের একটি ভ্রমণ কাহিনী
আমরা যে দিকে যাচ্ছিলাম সেদিকে আকাশ অন্ধকার হয়ে আসছে। বাতাস প্রবল বেগে বইছিল, প্রায় প্রতি সেকেন্ডে বিদ্যুৎ চমকাতে দেখা যেত। আমরা ঈশ্বরের কাছে প্রার্থনা করছিলাম যেন আমাদের হোটেলে পৌঁছনোর আগে বৃষ্টি শুরু না হয়, কিন্তু রিক্সাওয়ালা মনে হয় দ্রুত গাড়ি চালানোর মুডে নেই। আর ধুলো-ঝড় এল যখন আমরা আমাদের হোটেলের সামনে নামলাম। আমরা আমাদের রুমে এবং জানালা দিয়ে ছুটে গিয়ে দেখলাম, থেমে যাওয়া প্রতিটি বাসের ছাদ থেকে মানুষ নামছে, সম্পূর্ণ ভিজে, তাদের “ঢাক”, ড্রাম নিয়ে। এটি ছিল "ষষ্ঠী" এর দিন, বাংলা মাসের "আশ্বিন" এর ষষ্ঠ দিন এবং 2008 সালের দুর্গা পূজার শুরু।

খ্রিস্টীয় অষ্টম শতক নাগাদ বিষ্ণুপুরে মল্লরাজ বংশ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। বিষ্ণুপুর মিউজিয়াম - বিষ্ণুপুর আচার্য যোগেশ চন্দ্র পুরাকৃতি ভবন হল শিল্প ও প্রত্নতত্ত্বের একমাত্র যাদুঘর ! বিষ্ণুপুর তার শিল্প, স্থাপত্য, কারুশিল্প, সঙ্গীত এবং বস্ত্রের জন্য বিশ্বজুড়ে বিখ্যাত ছিল। বিষ্ণুপুরে  রাসমঞ্চ মন্দির, শ্যাম রায় মন্দির, মদন মোহন মন্দির, জোড়-বাংলা মন্দির এবং লালজি মন্দিরগুলি এখনও দুর্দান্ত অবস্থায় রয়েছে। বিষ্ণুপুর যাদুঘর, যা আচার্য যোগেশ চন্দ্র পুরাকৃতি ভবন নামেও পরিচিত । বিষ্ণুপুর উৎসবে আদি মল্লের রাজধানীর শিল্পকলা, কারুশিল্প এবং বস্ত্র প্রদর্শন করা হয়।

আগের দিন আমরা এই বছর পূজার ছুটিতে আমাদের ছয় দিনের সফরের জন্য হাওড়ায় রূপসী বাংলা এক্সপ্রেসে চড়েছিলাম। আমরা সকাল ১০টার পর বাঁকুড়ায় নেমে রিকশা নিয়ে সপ্তর্ষি হোটেলে গেলাম যেখানে আমাদের রুম আগেই বুক করা ছিল। মধ্যাহ্নভোজ এবং একটি ছোট ঘুমের পরে, আমরা দারকেশ্বরী নদীর তীরে একতেশ্বর মন্দির দেখতে গেলাম। নদী আমাদের শৈশবে পড়া ঠাকুরের কবিতার কথা মনে করিয়ে দেয় - "আমাদের ছোটো দেখে এনকে বেঙ্কে" (আমাদের ছোট নদী ঘুরতে যায়)। এতটা ছোট না হলেও বেশির ভাগ জায়গায় হাঁটু গভীর জল ছিল এবং নদীর তলদেশে সাদা “কাশ” ফুলের লম্বা ঝোপ ছিল, যা বছরের এই সময়ে পাওয়া যায়। অস্তগামী সূর্য এবং জলে তার প্রতিফলন এটিকে ফটোগ্রাফারদের আনন্দিত করেছে। আমরা মন্দির পরিদর্শন করেছি এবং ফেরার পথে বৃষ্টির ঝড়ের মুখোমুখি হয়েছি।

পরের দিন সকালে, আমরা একটি গাড়ি ভাড়া করে স্থানীয় সফর শুরু করি। আমাদের প্রথম গন্তব্য ছিল শুশুনিয়া পাহাড়, বাঁকুড়া জেলার দ্বিতীয় সর্বোচ্চ পাহাড়। বাংলার সবুজ ধান ক্ষেতের মধ্য দিয়ে যাত্রাটি ছিল মনোরম। বেশ কিছুক্ষণ হাওড়া-পুরুলিয়া রেললাইন পাশাপাশি চলল। আমরা রেললাইন পার হলাম, কিছু স্ন্যাপ করার জন্য থামলাম, আবার শুরু করলাম - হঠাৎ - যখন আমরা একটি ছোট লোকালয়ের পাশ দিয়ে যাচ্ছিলাম, তখন একটি হাঁস গাড়ির পিছনের চাকার নীচে এসে আত্মহত্যা করল এবং সমস্ত নরক ভেঙ্গে গেল। ওখানকার সমস্ত লোক ছুটে গেল এবং মালিক এমন ভান করল যেন এটাই একমাত্র হংস যে সোনার ডিম পাড়ে। চালক স্বপন বেরিয়ে গিয়ে নির্দোষ দাবি করলেও ওই লোকজন ইতিমধ্যেই টাকার গন্ধ পেতে শুরু করেছে। র‍্যাগিং এবং দর কষাকষি চলতে থাকে, শেষ পর্যন্ত দাম স্থির হয় 160/- টাকায়। টাকা হস্তান্তর করা হল, হাঁসটি ডিকিতে একটি আরামদায়ক জায়গা খুঁজে পেল এবং আমরা আবার শুরু করলাম!

শীঘ্রই আমরা পাহাড়ে পৌঁছে গেলাম। পাহাড়ের পাদদেশে একটি প্রাকৃতিক ঝর্ণা ছিল, কিন্তু এখন এটি একটি স্নানের স্থানে পরিণত হয়েছে এবং সমস্ত প্রাকৃতিক আকর্ষণ চলে গেছে। আমরা ঢিলেঢালা পাথরের ওপর দিয়ে পাহাড়ে ওঠার চেষ্টা করলাম, কিন্তু কিছুক্ষণ পর নেমে এলাম। সেখানে একটি "গণিত" (মন্দির) আছে। সেদিন ছিল “সপ্তমী” এবং দুর্গাপূজার অনুষ্ঠান চলছিল। আমি কিছু দ্রুত স্ন্যাপ আছে ছুটে. আমার ছেলে, যে এতদিন আমার সাথে ছিল, সে একাকী বোধ করলো এবং কাঁদতে লাগলো এবং তার মাকে খুঁজতে লাগলো এবং লোকেদের জিজ্ঞাসা করলো যে তারা কোন মেয়েকে দেখেছে, না কোন বিবাহিত মহিলাকে, এবং তাদের বলে যে সে তার বাবার দ্বারা ত্যাগ করেছে। সবাই কিংকর্তব্যবিমূঢ় হয়ে গেল—কী দৃশ্য!

আমরা কিছু স্মারক কিনলাম – ছোট ছোট মূর্তিগুলো পাথরে সুন্দরভাবে খোদাই করা। এটি এখানে শিল্পের একটি বিখ্যাত রূপ এবং সেগুলি বিক্রি করার বেশ কয়েকটি দোকান রয়েছে। আমাদের পরবর্তী গন্তব্য ছিল গাংদোহা, সালি নদীর উপর নির্মিত বাঁধ। এখানে সঞ্চিত পানি কৃষি কাজে ব্যবহৃত হয়। শীতকালে এটি একটি খুব জনপ্রিয় পিকনিক স্পট, কিন্তু আমরা তিনজন ছাড়া সেখানে কেউ ছিল না। একটি সারস, যাকে নকল তপস্বীর মতো দেখাচ্ছিল, একটি বাঁশের কাঠামোর উপরে দাঁড়িয়ে হতভাগ্য মাছের জন্য অপেক্ষা করছিল যারা কাছাকাছি আসতে পারে এবং তারপর নিজেই সারসের জন্য একটি সুস্বাদু খাবার হয়ে উঠতে পারে। আমরা কাছাকাছি একটি কংক্রিটের বেঞ্চে কিছুক্ষণ বিশ্রাম নিলাম, লম্বা গাছের মাঝে তৈরি। শহরের জীবনের কোন কোলাহল ছিল না, একমাত্র শব্দটি শুনতে পাচ্ছিল তা হল পাখির কিচিরমিচির এবং বাঁধের গেট দিয়ে জলের একটি ছোট প্রবাহ।

এরপর আমরা "অমর কানন" (অমর বাগান) এর দিকে রওনা হলাম যেখানে একটি আশ্রম আছে। এবং এটি "করোর পাহাড়" এর খুব কাছে, একটি ছোট টিলা যার উপরে একটি মন্দির রয়েছে। এটি একটি নির্দিষ্ট দূরত্ব পর্যন্ত গাড়ির মাধ্যমে এবং একটি সংক্ষিপ্ত ট্র্যাক করে বাকি অংশে যাওয়া যায়। কিন্তু একবার কেউ শীর্ষে পৌঁছালে, একজনকে চমৎকার দৃশ্যের সাথে পুরস্কৃত করা হবে। চোখের সামনে ফুটে ওঠে গ্রামবাংলার সৌন্দর্য। সবুজের বিভিন্ন ছায়াময় ধানের ক্ষেত, এক পায়ে তালগাছে বিন্দু বিন্দু পুকুর, মাঝে মাঝে কৃষক এবং কুঁড়েঘর সবুজের মধ্যে থেকে উঁকি দেয় - এটি খুব প্রশান্তিদায়ক, সম্ভবত বাঁকুড়ার দেওয়া সেরা দৃশ্য।

বিকেলে আমরা পাঁচমুড়া গেলাম। যাত্রাটি খুব সুন্দর ছিল, আমরা বাঁকুড়াকে খড়্গপুরের সাথে সংযুক্তকারী জাতীয় সড়কের একটি অপ্রচলিত প্রসারিত পথ ধরে গিয়েছিলাম। এবং তারপর আমরা বাম দিকে বাঁক. ভূপৃষ্ঠের অবস্থার অবনতি হয়েছে, কিন্তু বাঁকুড়ার লাল মাটি, ইউক্যালিপটাস বৃক্ষরোপণ, কোনো স্থানের অনুপস্থিতি - সবকিছুই কিছুটা রহস্যময় পরিবেশে অবদান রেখেছে। পাঁচমুড়া হল শিল্পীদের গ্রাম যেখানে বাঁকুড়ার নিজস্ব ঐতিহ্যবাহী পোড়া মাটির মডেল তৈরি করা হয়। বিখ্যাত লম্বা গলার বাঁকুড়া ঘোড়ার উৎপত্তি এখানেই। কাঁচামাল, একটি বিশেষ ধরনের  কাদামাটি, দূরবর্তী স্থান থেকে সংগ্রহ করা হয়। এটি তখন কুম্ভকারের চাকায় একটি দীর্ঘ প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে যায় এবং শিল্পীর উদ্ভাবন অনুসারে বিস্ময়কর আকার ধারণ করে। তারপর মাটির মডেলগুলিকে পোড়ানো হয় এবং পোড়ানোর জন্য ব্যবহৃত উপাদানগুলি তাদের অনন্য রঙ দেয়। আগুন জ্বালাতে কাঠ ব্যবহার করলে রং লালচে হয়ে যায়। অন্যদিকে গোবরের পিঠা ব্যবহার করলে তা কালো হয়ে যায়। মাত্র কয়েকটি পরিবার হস্তশিল্পের এই ঐতিহ্যবাহী রূপের সাথে জড়িত যা এক প্রজন্ম থেকে পরবর্তী প্রজন্মে চলে গেছে।

বাঁকুড়া শহরে ফেরার পথে প্রায় অন্ধকার। আশেপাশের জঙ্গল থেকে ক্রিকটির ক্রমাগত চিৎকারের শব্দ আমাদের গ্রাস করেছিল। আমরা গাড়িতে বসে রইলাম, হোটেলে ফিরে বিষ্ণুপুরের দিকে পরের দিনের যাত্রার জন্য প্রস্তুত হলাম।

পরদিন সকালে আমরা গাড়িতে করে বিষ্ণুপুরের উদ্দেশ্যে রওনা দিলাম। রাস্তাটি রেললাইনের সমান্তরালে চলে গেছে। এটি একটি খুব মসৃণ যাত্রা ছিল না কারণ রাস্তার অবস্থা নির্দিষ্ট অংশে বেশ খারাপ ছিল। তবে বছরের এই সময়ে ধান চাষ পুরোদমে থাকে। তাই, সবুজ ধানক্ষেত, অসংখ্য সাদা সারস, প্রায় দিগন্তের কাছাকাছি চলে যাওয়া একটি নীল ট্রেন – সবই আমাদের কিছুটা অপ্রীতিকর যাত্রা উপেক্ষা করতে সাহায্য করেছিল। পরের দুদিনের জন্য আমাদের ঠিকানা ছিল বিষ্ণুপুর ট্যুরিস্ট লজ। বিষ্ণুপুরের ঐতিহাসিক মন্দিরগুলির মধ্যে কেন্দ্রে অবস্থিত, এটি নিঃসন্দেহে সেখানে থাকার জন্য সেরা জায়গা। রুমগুলো বেশ বড়, খাবারের মান খুবই ভালো এবং এর দাম যুক্তিসঙ্গত।

বিষ্ণুপুরে আমাদের প্রথম উদ্যোগ ছিল সেখানকার হস্তশিল্পের সন্ধান করা। আমরা প্রথমে বিখ্যাত "ড্যাশ-অবতার কার্ড" খুঁজতে গিয়েছিলাম। এগুলো সাধারণ কাগজের কার্ড নয়। তেঁতুলের বীজের মাখনের মতো কিছু প্রাকৃতিক উপাদান থেকে একটি পেস্ট তৈরি করা হয় এবং একটি গোলাকার কাপড়ের টুকরো এই পেস্টের সাথে কয়েকবার প্রলেপ দেওয়া হয় যাতে এটি শক্ত হয়। তারপর প্রাকৃতিক রং ভগবান বিষ্ণুর দশটি (দোষ) রূপ (অবতার) চিত্রিত করতে ব্যবহার করা হয়। প্রকৃত খেলার তাসের 108টি টুকরা থাকে এবং ষোড়শ/সপ্তদশ শতাব্দীর রাজারা তাদের সাথে খেলতেন। এটি বাংলায় শিল্পের একটি অতি প্রাচীন রূপ।

তবে সেরাটি এখনও আসা বাকি ছিল - এটি ছিল শঙ্খ খোদাই। এই লোকটি, জনাব গোপাল নন্দী - তার ষাট বা সত্তরের দশকে - তার অবিশ্বাস্য সুন্দর দক্ষতার জন্য রাষ্ট্রপতির পুরস্কার পেয়েছিলেন। তিনি আমাদের একটি শিল্পকর্ম দেখালেন যেখানে তিনি একটি শঙ্খের উপর বিষ্ণুর দশটি অবতার খোদাই করেছিলেন। এই শাঁস, কাঁচামাল, এখন খুঁজে পাওয়া কঠিন। তাই তিনি অন্যান্য উপকরণের দিকেও ঝুঁকছেন – নারকেল, কুমড়া, কাঠের আপেল ইত্যাদির খোসা। একজন শিল্পীর ইম্প্রোভাইজেশন কীভাবে সত্যিকারের বিস্ময় সৃষ্টি করতে পারে তা দেখতে সত্যিই আশ্চর্যজনক।

ফেরার পথে আমরা মদনমোহন মন্দির দেখতে পেলাম, বিষ্ণুপুরের একমাত্র প্রাচীন মন্দির যেখানে এখনও দেবতার পূজা করা হয়। মদন মোহন, ভগবান বিষ্ণুর অন্য নাম, প্রত্যেক বিষ্ণুপুরিয়ানের জন্য দেবতা। 1742 বা 1743 খ্রিস্টাব্দে মারাঠা নেতা ভাস্কর পন্ডিত তার সেনাবাহিনী নিয়ে বাংলা আক্রমণ করেন, যা "বর্গিস" নামে পরিচিত। বিষ্ণুপুরের শাসক মল্ল রাজা গোপাল সিংহ তার লোকদেরকে কোন যুদ্ধ না করতে বলেছিলেন, কারণ মদন মোহনের শিষ্য হওয়ায় তারা অহিংসে বিশ্বাস করত এবং বিশ্বাস ছিল তাদের প্রভু তাদের রক্ষা করবেন। রাতে গোলাগুলির বিকট শব্দ হয়। পরের দিন সকালে লোকেরা ঘুম থেকে উঠে দেখতে পায় যে অনেক বর্গী মারা গেছে, বাকিরা আতঙ্কে পালিয়ে গেছে এবং প্রতিমার পোশাকে রক্তের দাগ ছিল।

এই বর্গিদের আক্রমণ বাংলার ইতিহাস ও সংস্কৃতিতেও ব্যাপক প্রভাব ফেলেছিল। বাংলার সেনাবাহিনীর তাদের সাথে লড়াই করার শক্তি ছিল না এবং তারা ব্যাপক লুটপাট চালিয়ে যেত।

এই বিষয়ে একটি বিখ্যাত লুলাবি আছে:
খোকা ঝুমলো, প্যারা জুড়লো,
বর্গি এলো দেশে।
বুলবুলিতে ধান খেয়েছে
খাজনা দেবো কিসে?
ধান ফুরোলো, পান ফুরোলো,
একোন উপায় কি?
আর কোটা দিন সবুর করো
রোসন বুনেছি।

একটি খুব খোঁড়া অনুবাদ হতে পারে:
শিশুটি ঘুমিয়ে গেছে, (তাই) এলাকা শান্ত হয়ে গেছে,
বর্গীরা আমাদের দেশে এসেছে (এবং তারা সব লুট করেছে)।
বুলবুলি (গান গাওয়া পাখি) শস্য খেয়েছে,
(তাই) আমি কিভাবে কর পরিশোধ করব?
ধানের মজুত শেষ, পানের মজুতও শেষ,
এখন উপায় কি?
আর কয়টা দিন অপেক্ষা,
রসুন লাগানো হয়েছে। (ফসল সংগ্রহের পরে, কর দেওয়া হবে)

রাসমঞ্চের প্রশস্ত পাদদেশে বসে সন্ধ্যাটা কাটিয়ে দিলাম।

বিষ্ণুপুর-২য় দিন (সকাল)
পিরামিডাল রাসমঞ্চ 1600 খ্রিস্টাব্দে বীর হাম্বির দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। এটি বিষ্ণুপুরের প্রাচীনতম বিদ্যমান ধর্মীয় স্থাপনাগুলির মধ্যে একটি। মূল গর্ভগৃহের উপর এটির একটি সাধারণ বাংলা 'দো-চালা' ছাদ রয়েছে, যার চারপাশে তিনটি পরপর প্রদক্ষিণ গ্যালারি রয়েছে, যার খিলানগুলি পোড়ামাটির পদ্মের মোটিফ দিয়ে সজ্জিত। আর চার পাশেই রয়েছে প্রশস্ত পথ। মল্ল শাসনামলে, "রাস" উত্সবের সময় প্রতিবেশী মন্দিরগুলি থেকে চিত্রগুলি এখানে আনা হয়েছিল এবং গ্যালারিতে প্রদর্শিত হয়েছিল। এই ধরনের স্থাপত্য শৈলী সহ এই অনন্য কাঠামো সমগ্র ভারতে এর একটি মাত্র।

পরের দিন সকালে আমরা মন্দির ভ্রমন শুরু করলাম। রাসমঞ্চে টিকিট জারি করা হয়, যার সাহায্যে একজনকে সমস্ত প্রধান মন্দিরে প্রবেশের অনুমতি দেওয়া হয়। প্রথমে আমরা গেলাম শ্যাম রাই মন্দিরে। আবার এত অনন্য, এই "পঞ্চ-রত্ন" মন্দির (পাঁচটি সহ   শীর্ষবিন্দু) 1643 খ্রিস্টাব্দের। কেন্দ্রীয় চূড়াটি অষ্টভুজাকার এবং বাকি চার কোণে বর্গাকার। আকর্ষণীয় পোড়ামাটির প্যানেলগুলি তৎকালীন সামাজিক-ধর্মীয় জীবনকে চিত্রিত করে। এটি রামায়ণ, মহাভারত এবং অন্যান্য মহাকাব্য থেকে গাছপালা, প্রাণী এবং অদ্ভুত পরিসংখ্যান সব কিছু কভার করে। "রাস-মন্ডল" এমনই একটি নান্দনিক প্যানেল।
পরবর্তী গন্তব্য ছিল সুপরিচিত দুই ছাদের জোরবাংলা মন্দির। এটি 1655 খ্রিস্টাব্দে নির্মিত হয়েছিল এবং পোড়ামাটির প্যানেলের জন্য বিখ্যাত। তারা রাজকীয় জীবনধারা, যুদ্ধের দৃশ্য এবং মহাকাব্যের গল্পগুলি চিত্রিত করে। এই প্যানেলগুলি কতটা জটিলভাবে খোদাই করা হয়েছে তা খুঁজে পাওয়া সত্যিই আশ্চর্যজনক - এটি একটি ক্লিচ হতে পারে, কিন্তু শব্দগুলি তাদের বর্ণনা করতে ব্যর্থ৷

আমরা কাছাকাছি অন্যান্য মন্দির এবং স্মৃতিস্তম্ভ, পাথরের রথ, পুরানো দুর্গের গেট, মন্দিরের জোড়মন্দির গ্রুপ এবং বিখ্যাত "ডাল-মাদোল" কামান দেখেছি। এটি সংস্কৃত শব্দ "ডাল-মর্দান" থেকে এর নামটি এসেছে যার অর্থ শত্রুকে ছড়িয়ে দেওয়া। এটি মল্ল রাজাদের গুরুদেবতা মদনমোহন মারাঠা আক্রমণকারীদের ছত্রভঙ্গ করার জন্য ব্যবহার করেছিলেন। যদিও শত শত বছর ধরে মিথ্যা বলা হয়েছে, এই তৈরি লোহার অলৌকিক বিস্ময় এখনও মরিচা থেকে মুক্ত।

মন্দিরগুলির পোড়ামাটির প্যানেলের একটি আকর্ষণীয় দিক হল যে এখানে লাঙ্গল চাষের কোনও উল্লেখ নেই। ভারতীয় প্রত্নতাত্ত্বিক জরিপ রাসমঞ্চ, শ্যাম রাই এবং জোড়বাংলা মন্দিরগুলিকে আলোকিত করেছে এবং কিছু মন্দিরে সন্ধ্যায় লাইট-এন-সাউন্ড শো শুরু করার পরিকল্পনা রয়েছে। সেগুলোকে বিশ্ব ঐতিহ্যে পরিণত করার চেষ্টাও চলছে।

মন্দির ভ্রমণ শেষ করে, আমরা লালগড়ে গেলাম যেখানে একটি পার্ক এবং একটি ওয়াচ টাওয়ার রয়েছে। পার্কে একটি ছোট ঘের আছে। ঘেরের ভিতরে কয়েক ধাপ এগিয়ে একটি ছোট পুকুরে নিয়ে যায় যেখানে একটি সুড়ঙ্গ আছে বলে জানা যায়। এটি অতীতের রাজাদের পালানোর পথ বলে মনে করা হয়েছিল।

এরপর আমরা তাঁতিদের কলোনি পরিদর্শন করি যেখানে সুন্দর "বালুচরি" শাড়িগুলি তাঁতে বোনা হয়। এই শাড়িগুলিতে মন্দিরের টেরাকোটা প্যানেল থেকে নেওয়া বিভিন্ন মোটিফ বা তাঁতিদের উদ্ভাবনী মন থেকে বেরিয়ে আসা কোনও জটিল নকশা রয়েছে। যেহেতু পুজোর ছুটির দিন ছিল, আমরা তাঁতগুলি চালানো দেখতে পারিনি, তবে আমরা সেখানে উপস্থিত থাকতে পেরে আনন্দিত বোধ করেছি।

আমরা তখন "বাঁধ" পরিদর্শন করতে গিয়েছিলাম, মূলত বিষ্ণুপুর শহরের জলের উৎস হিসাবে নির্মিত জলাধারগুলি। কিন্তু অক্টোবর মাসেও গরম আমাদের উপর প্রভাব ফেলেছিল, তাই আমরা হোটেলে ফিরে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম কারণ বিকেলটা দুটি ধর্মীয় স্থান - জয়রামবাটি এবং কামারপুকুর দেখার জন্য রাখা হয়েছিল।