লাভা লোলেগাঁও: হিমালয়ের পর্যটন স্থান
পোস্টের তারিখ: 24 মে 2015

লাভা এবং লোলেগাঁও হল পশ্চিমবঙ্গের পার্বত্য অঞ্চলে হিমালয় পর্বতমালার আরামদায়ক কোলে যমজ পর্যটন স্পট। নিউ জলপাইগুড়ি জংশন থেকে চার থেকে পাঁচ ঘণ্টার একটি ছোট যাত্রা আপনাকে হিমালয়ের পাহাড়ি রাস্তার মোড় এবং বাঁকে নিয়ে যাবে যা আপনি নিঃসন্দেহে পর্যটকদের স্বর্গ হিসাবে স্বীকার করতে পারেন।

এটা প্রায় বছর দুয়েক আগে ফেব্রুয়ারির শেষের দিকে, যখন আমরা কলকাতায় বাড়িতে টিভি দেখছিলাম। স্ক্রিনে ভেসে উঠছিল কিছু ভ্রমণ অনুষ্ঠান। যদিও তারা সিকিম দেখাচ্ছিল, তবুও তারা লাভা লোলেগাঁওয়ের নাম উল্লেখ করেছে যা আমাদের কাছে তাত্ক্ষণিক আবেদন করেছিল। সিদ্ধান্ত নিতে খুব বেশি সময় লাগেনি, এবং কয়েক দিনের মধ্যে আমরা সবাই হিমালয়ের এই পর্যটন স্বর্গ ভ্রমণের জন্য প্রস্তুত হয়েছিলাম।

আমরা প্যাকিং মোডে আসার আগে, আমরা কিছু তথ্য সংগ্রহ করেছি, যেমন নিউ জলপাইগুড়ি থেকে গাড়ির দূরত্ব, কতক্ষণ সময় লাগতে পারে এবং কোথায় থাকতে হবে। কিছু জায়গা থেকে, আমরা শুনেছি যে এই দুটি স্থান সিকিম ভ্রমণ প্যাকেজের অন্তর্ভুক্ত, যদিও এটি আসলে দার্জিলিং জেলার পশ্চিমবঙ্গ পর্যটন বিভাগের অধীনে পড়ে।

লোলেগাঁও জঙ্গলে ক্যানোপি ওয়াকের ব্যবস্থা রয়েছে। লোলেগাঁও রেঞ্জে নতুন বেড়ানোর ঠিকানা নিমবং, চারখোল, রেশিখোলা, সামতাহার, কাফেরভিলেজ, চুইখিম। লোলেগাঁওয়ের সবচেয়ে সুন্দর বন, ঝুলন্ত সেতুসহ ক্যানোপি হাঁটা ! লোলেগাঁও ভিউপয়েন্ট নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক এবং পটভূমিতে আঁকা অত্যাশ্চর্য তুষার আচ্ছাদিত হিমালয়ের একটি মনোরম দৃশ্য। ঝান্ডিধারা ভিউপয়েন্ট যা লোলেগাঁও পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত ! লোলেগাঁওয়ের চাঙ্গে জলপ্রপাত টিফিন ধারা এবং ঘান্টি ধারার মধ্যে একটি ছোট জলপ্রপাত।
লাভার পথে

লাভা-লোলেগাঁও সম্পর্কে কিছু তথ্য

লাভা-লোলেগাঁও পাহাড়ের উপর বিস্তৃত ঘন বনের বেশ বড় এলাকা দিয়ে ঘেরা দুটি প্রত্যন্ত গ্রাম। গ্রামগুলো বেশ ছোট, প্রান্তে গুটিকয়েক সুন্দর কুঁড়েঘর এবং খুব কম সংখ্যক গ্রামবাসী। এটি আবার ছদ্মবেশে একটি আশীর্বাদ যে অন্যান্য অত্যধিক ভিড়ের পাহাড়ি স্টেশনগুলির মতো অনেক পর্যটক সেখানে পৌঁছান না এবং তাই লাভা লোলেগাঁও তাদের চেহারায় এখনও আদিম এবং কুমারী, এবং আমার মতে সহজেই পর্যটকদের স্বর্গ হিসাবে চিহ্নিত করা যেতে পারে।

লেপচা কটেজ থেকে একটি দৃশ্য

ঘূর্ণিঝড় পাহাড়ি রাস্তার উর্ধ্বগতি দিয়ে আপনি সেখানে পৌঁছান, এটি ফুল, অর্কিড, পাখি, প্রজাপতি এবং সুন্দর ছোট্ট কটেজগুলিতে প্রাকৃতিক রঙের ছায়া ছিটিয়ে স্বপ্নের মতো দেখায়। আপনি এগিয়ে যাওয়ার সাথে সাথে পাইন গাছের একটি পুরু লাইন আপনার সাথে লাভায় পৌঁছানো পর্যন্ত।

কাঞ্চনজঙ্ঘা ভিউ

লাভা 7200 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত, নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্কের বেশ কাছাকাছি এবং রেচি লা এবং জেলেপ লা পাসের চমৎকার দৃশ্যের কারণে বিখ্যাত। লাভা কালিম্পং থেকে প্রায় 32 কিলোমিটার পূর্বে অবস্থিত। নিউ জলপাইগুড়ি থেকে লাভা পর্যন্ত এটি প্রায় 103 কিলোমিটার।

লাভা থেকে একটি দৃশ্য

লাভা ব্যবসা এবং যোগাযোগের প্রধান কেন্দ্র হিসাবে দাঁড়িয়েছে এবং লোলেগাঁও দার্জিলিং জেলার কালিম্পং সাব ডিভিশনের একটি ছোট গ্রাম। এর শ্বাসরুদ্ধকর ল্যান্ডস্কেপ সহ, সবুজ সবুজ ফরসেট গাছের আচ্ছাদন এবং নির্মল উপত্যকায় সমৃদ্ধ, লোলেগাঁও তার শান্তিপূর্ণ এবং নির্মল পরিবেশের জন্য অনন্য। কাঞ্চনজঙ্ঘার চূড়াগুলি সেখানে দাঁড়িয়ে আছে 300˚ দৃশ্যে এবং এর 12টি পিক সোনালি রশ্মিতে জ্বলজ্বল করে যা আপনি লোলি গাঁয়ের যে কোনও পয়েন্ট থেকে দেখতে পারেন।

এক নজরে লোলেগাঁও

কিভাবে পৌছব

আপনি সড়কপথে লাভা লোলেগাঁও গ্রামে পৌঁছাতে পারেন, হয় NJP (নিউ জলপাইগুড়ি) থেকে অথবা কালিম্পং থেকে যা আপনাকে NJP জংশন থেকেও যেতে হবে। সেখান থেকে আপনি মিনি প্রাইভেট বাস, এবং প্রাইভেট ট্যাক্সি বা গাড়ি পাবেন। আপনি যদি একটি ছোট পরিবার হন তবে খরচ কমাতে আপনি হয় পুরো গাড়িটি বুক করতে পারেন বা ভাগ করে নিতে পারেন।

লাভায় পৌঁছাতে প্রায় আড়াই থেকে তিন ঘণ্টা সময় লাগবে এবং আপাতদৃষ্টিতে সাধারণ পাহাড়ি রাস্তাগুলো হঠাৎ করেই আপনার যাত্রার শেষে চমকে দেবে।
 
প্রথমে লাভায় থামা ভাল, কারণ সেখান থেকে আপনি আরও আবাসন এবং পরিবহন সুবিধা পাবেন যা আপনার জন্য বাকি ভ্রমণকে সহজ করে তুলবে।

পাইন ছায়া

আকর্ষণ এবং কার্যকলাপ

লাভা লোলেগাঁওয়ের এই যুগল ট্রিপে আপনি অনেক কিছু করার সুযোগ পাবেন, প্রতিটি মুহুর্তে আপনি প্রকৃতির অন্তরঙ্গ স্পর্শ উপভোগ করছেন। এইগুলি হল প্রধান স্পট যা আপনি যখন সেখানে থাকবেন তখন কখনও মিস করবেন না:

নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক এটি লোলেগাঁও থেকে 123 কিমি দূরে।
গুম্বাদারা এটি একটি তিব্বতীয় বৌদ্ধ মঠ যেখানে ভগবান বুদ্ধের একটি সুন্দর মূর্তি রয়েছে। এটি সড়ক পথে মাত্র 6 কিমি।
লাভা থেকে প্রায় 14 কিলোমিটার দূরে ছাঙ্গে জলপ্রপাত।
ক্যানোপি ওয়াক এখানে বিশাল পাইন এবং ওক গাছের ঘনিষ্ঠ বনের মধ্যে একটি আশ্চর্যজনক ঝুলন্ত কাঠের ফুটব্রিজ রয়েছে।
লোলায়গাঁও থেকে প্রায় 3.5 কিমি দূরে ঝান্ডি দারা একটি সূর্যোদয় পয়েন্ট।
এছাড়াও রয়েছে নেওরা লেক, রত্নরিশি গুম্ফা, সিলভিকালচার রিসার্চ সেন্টার এবং রামেতে দারা ভিউ পয়েন্ট যা আপনি মিস করতে পারবেন না।

লোলেগাঁওয়ে পাইনের বন

কোথায় অবস্থান করা

আপনি WBFDC দ্বারা প্রদত্ত আপনার বাসস্থান বুক করতে পারেন। আমরা লাভায় লেপচা কটেজ বুক করেছি যা পাইন বনের একটি বড় প্যাচের মধ্যে অবস্থিত। সেখানকার প্রতিটি কটেজ কয়েক মিনিট হেঁটে একে অপরের থেকে দূরে রয়েছে। যদিও কটেজ একটি গ্রুপ বড় পর্যটক দলের জন্য উপলব্ধ আছে.


https://www.indiatravelblog.com/resources/3320-lava-lolegaon-tourist-destinations-in-the-himalayas