কোচবিহার
কোচবিহার পশ্চিমবঙ্গের পূর্বাঞ্চলে বাংলাদেশের সাথে অবস্থিত একটি ছোট শহর কারণ এর প্রতিবেশী দেশটি সবচেয়ে বেশি দর্শনীয় গন্তব্যগুলির মধ্যে একটি। প্রাচীন নিদর্শন, প্রাক-ঔপনিবেশিক ভারতের অবশিষ্টাংশ এবং অন্যান্য ঐতিহাসিক স্থাপত্যের কারণে এটি প্রায়শই ঐতিহাসিকদের কাছে একটি স্থান। ঐতিহাসিক স্থাপনাগুলোর সংরক্ষণ সাধারণত বিভিন্ন পেশার মানুষকে আকৃষ্ট করে।

পুরো শহরটিকে বিভিন্ন বিভাগে বিভক্ত করা হয়েছে এবং প্রতিটি বিভাগে পর্যটকদের জন্য কিছু না কিছু আছে, ঐতিহাসিক ধর্মীয় মন্দির, পরিযায়ী পাখি, বার্ষিক সংস্কৃতি এবং আরও অনেক কিছু থেকে শুরু করে, এই শহরে বিভিন্ন অন্যান্য আকর্ষণ রয়েছে। এই প্রাণবন্ত শহরটিতে বিপুল সংখ্যক সাপ্তাহিক এবং মাসিক মেলার আয়োজন করা হয় যার মধ্যে রয়েছে ফলের প্রদর্শনী, বইমেলা এবং কুখ্যাত রথযাত্রা এবং ফুলের প্রদর্শনী।

এই শহরের মনোরম আবহাওয়া পর্যটকদের স্বাচ্ছন্দ্যে শহরটি ঘুরে দেখতে সাহায্য করে। আপনার যদি এই ঐতিহাসিক স্থানটি দেখার পরিকল্পনা থাকে, তবে আপনি অবশ্যই নিম্নলিখিত আকর্ষণগুলি পরিদর্শন করতে ব্যর্থ হবেন না।
কোচবিহার মহারানী গায়ত্রী দেবীর জন্মস্থান, জয়পুরের তৃতীয় মহারানী ! কোচ রাজবংশের ১৭তম রাজা নৃপেন্দ্র বাহাদুর নারায়ণকে আধুনিক কোচবিহারের স্থপতি বলে মনে করা হয়। মদনমোহন মন্দিরে অনুষ্ঠিত রাস পূর্ণিমা মেলা কোচবিহারের সবচেয়ে জনপ্রিয় উৎসব। কোচবিহার প্রাসাদ, ভিক্টর জুবিলি প্যালেস নামেও পরিচিত ! কোচবিহার  18 শতক পর্যন্ত নারায়ণ রাজবংশের বিভিন্ন শাসক দ্বারা শাসিত হয়েছিল যখন এটি ব্রিটিশদের দ্বারা দখল করা হয়েছিল। 

রাজ বাড়ি প্রাসাদ
এটি কোচবিহারের একটি সুপরিচিত আকর্ষণ যা 1880 এর দশকে বাঙালি শাসক - মহারাজা নৃপেন্দ্র নারায়ণ দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। এটি ভিক্টর জুবিলি প্যালেস নামেও বিখ্যাত। এটি মন্ত্রীদের জন্য একটি জায়গা এবং এর কমনীয়তা এই ঐতিহাসিক নিদর্শনটির প্রতিটি কোণ থেকে দৃশ্যমান। দর্শনার্থীরা বেশিরভাগই প্রাসাদের ভিতরে এবং বাইরে উভয়ই এর চমৎকার কাজের উপস্থিতিতে মুগ্ধ হয়।

প্রাসাদের চারপাশের সুন্দর বাগান এটিকে আরও মার্জিত দেখায়। নীল আকাশ তার মহিমা যোগ করে এবং আপনার শ্বাস কেড়ে নেবে। বিশাল কক্ষগুলি অমূল্য প্রাচীন জিনিস দিয়ে সজ্জিত এবং দেয়ালগুলি আশ্চর্যজনক চিত্রগুলি দিয়ে খোদাই করা হয়েছে। এই প্রাসাদের আভাস অবশ্যই আপনার নিঃশ্বাস কেড়ে নেবে।

সাগর দিঘী
এই শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত এই কৃত্রিম হ্রদটি এখানকার অন্যতম প্রধান আকর্ষণ। এটি কোচবিহারের সবচেয়ে বড় জলাশয় থেকে যা এর তিন দিক থেকে প্রাক-ঐতিহাসিক রাজনৈতিক ভবন দ্বারা সীমাবদ্ধ এবং প্রধানত কোচবিহারের প্রশাসনিক কেন্দ্র হিসাবে জনপ্রিয়।

তাছাড়া, এই জায়গায় বেড়াতে যাওয়ার সময়, আপনি মুখের জল খাওয়ার কিছু খাবার উপভোগ করতে পারেন এবং পাখির ঝাঁক দেখতে পারেন। এই হ্রদটি পরিযায়ী পাখির সাথে এর সুন্দর পরিবেশ এবং পরিবেশ দিয়ে দর্শনার্থীদের মুগ্ধ করার ক্ষমতা রাখে। আপনি ফটোগ্রাফি ভালবাসেন, আপনি একটি মহান জায়গা আছে.

ম্যাডাম মোহন বারী
এটি আবার কোচবিহারের অন্যতম প্রধান আকর্ষণ। এই চিত্তাকর্ষক মন্দিরটি বিখ্যাত মহারাজা নিপেন্দ্র নারায়ণ তৈরি করেছিলেন। এই প্রাচীন হিন্দু মন্দিরটি শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত এবং দেবী কালীর ভক্ত। তাঁর নির্দেশনায় এই বিখ্যাত মন্দিরটি নির্মিত হয়েছিল, যা এখন শহরের অন্যতম জনপ্রিয় আকর্ষণ।

এর সুন্দর প্রত্নবস্তুর কারণে, এটি দর্শনার্থীদের জন্য পরিচিত স্থানগুলির মধ্যে একটি হয়ে উঠেছে। যদিও সারা বছর ভিড় থাকে; তবে রাস মেলা এবং রাস যাত্রার সময় এই মন্দিরটি সর্বাধিক সংখ্যক দর্শনার্থীদের আমন্ত্রণ জানায়।

বানেশ্বর শিব মন্দির
এটি কোচবিহার থেকে 12 কিমি দূরত্বে অবস্থিত একটি মন্দির শান্তিপূর্ণ এবং নির্মল পরিবেশের জন্য জনপ্রিয়। বিশাল মন্দিরটি অনেক উপমন্দিরে বিভক্ত যার মধ্যে অর্ধনিশ্বর এবং গৌরীপাটের মতো হিন্দু দেবতা রয়েছে। তদুপরি, এটির একটি ছোট হ্রদ রয়েছে যা স্থানীয়রা বিশ্বাস করে যে চিকিৎসা এবং আধ্যাত্মিক নিরাময় ক্ষমতা রয়েছে।

প্রাচীন ইতিহাস, ভক্তি এবং আধ্যাত্মিকভাবে সমৃদ্ধ জিনিসগুলির সংমিশ্রণ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হলে কোচবিহার আরও ভাল। একদিকে সুন্দর কৃত্রিম হ্রদগুলি কখনই আপনাকে মন্ত্রমুগ্ধ করতে ব্যর্থ হয় না এবং অন্যদিকে, ভক্তি কেন্দ্রগুলি আপনাকে প্রশান্তি অনুভব করে এবং আপনার মনকে শান্ত রাখে।

কিভাবে কোচ-বিহারে পৌঁছাবেন
ট্রেনে: নতুন কোচবিহার রেলওয়ে স্টেশন হল কোচবিহারের নিকটবর্তী প্রধান রেলওয়ে স্টেশন, যা শহর থেকে মাত্র পাঁচ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। এটি কলকাতা, দিল্লি, মুম্বাই, ব্যাঙ্গালোর, হায়দ্রাবাদ, ভুবনেশ্বর, চেন্নাই, গুয়াহাটি ইত্যাদির মতো প্রায় সমস্ত বড় শহরগুলির সাথে ভালভাবে সংযুক্ত৷ কলকাতা এবং কোচবিহারের মধ্যে 12 জোড়া সরাসরি ট্রেন রয়েছে, এটি সর্বনিম্ন 12 ঘন্টা সময় নেয় কলকাতা থেকে শহরে পৌঁছাতে। এই রেলপথটি শহর এবং শহরের মধ্যে দিয়ে যায় যেমন বর্ধমান জংশন (95 কিমি), মালদা টাউন (328 কিমি), কিশানগঞ্জ (473 কিমি), নিউ জলপাইগুড়ি (561 কিমি), ইত্যাদি। প্রধান ট্রেনগুলি হল কাঞ্চনজঙ্ঘা এক্সপ্রেস (13173/13175), সরাইঘাট এক্সপ্রেস (12345), তিরুবনন্তপুরম সেন্ট্রাল - শিলচর এসএফ এক্সপ্রেস (চেন্নাই সেন্ট্রাল হয়ে) (12507), তিস্তা - তোর্সা এক্সপ্রেস (13141), উত্তরবঙ্গ এক্সপ্রেস (13147), কামরূপ এক্সপ্রেস (15959), কাঞ্চন কন্যা এক্সপ্রেস (13149), কলকাতা - গুয়াহাটি গরীব রথ এক্সপ্রেস (12517), ইত্যাদি।

বিমান দ্বারা: কোচ-বিহারে একটি বিমানবন্দর রয়েছে, তবে এই বিমানবন্দরের জন্য কোনও নিয়মিত ফ্লাইট উপলব্ধ নেই। বাগডোগরা বিমানবন্দর (IXB) হল কোচবিহারের কাছাকাছি কার্যকরী বিমানবন্দর, যা শহর থেকে প্রায় 167 কিলোমিটার দূরে। বেশ কয়েকটি ফ্লাইট সরাসরি কলকাতা থেকে বাগডোগরার মধ্যে উড়ে যায়। ফ্লাইটে পৌঁছাতে 1 ঘন্টা 15 মিনিট সময় লাগে। কোচ-বেহাতে আপনার গন্তব্যে পৌঁছানোর জন্য আপনি বিমানবন্দর থেকে প্রিপেইড ক্যাব বা NBSTC চালিত বাস বা অন্যান্য ব্যক্তিগত বাস বুক করতে পারেন সড়কপথে: বেশ কয়েকটি রাষ্ট্রীয় ও ব্যক্তিগত মালিকানাধীন বাস উত্তরবঙ্গ জুড়ে চলে, যা কোচ-বিহার এবং অন্যান্য শহর যেমন, শিলিগুড়ি, জলপাইগুড়ি, মাতাভাঙ্গা, মাদারিহাট, মাল, চালসা, দিনহাটা, আলিপুর দুয়ার, ইত্যাদিকে নিয়মিত সড়কপথে সংযুক্ত করে। শিলিগুড়ি হল উত্তরবঙ্গের প্রধান শহর, যা ভারতের প্রায় সব বড় শহরের সাথে সড়ক, বিমান এবং রেলপথে সংযুক্ত। এটি প্রায় 164 কিলোমিটার ড্রাইভিং দূরত্ব। বাস ব্যতীত, কোচ-বিহারে পৌঁছানোর জন্য কেউ ক্যাব বা শেয়ার জীপ ভাড়া করতে পারেন। পৌঁছাতে প্রায় 4 ঘন্টা সময় লাগবে। কিছু বাস সরাসরি কলকাতা এবং কোচবিহারের মধ্যে চলে। কলকাতার এসপ্ল্যানেড থেকে, আপনি বিভিন্ন মূল্যের রেঞ্জে নাইট-কোর্স বাসের ভিন্নতা বেছে নিতে পারেন।

সুতরাং, কোচবিহারে সপ্তাহান্তে ভ্রমণের জন্য যান এবং একটি স্মরণীয় জীবনকালের অভিজ্ঞতা উপভোগ করুন।