গাদিয়ারা, পশ্চিমবঙ্গ, হাওড়া
গাদিয়ারা ভারতের পশ্চিমবঙ্গের হাওড়া জেলার একটি ছোট শহর। 18 শতকে, ব্রিটিশরা নদী জলদস্যুদের বিরুদ্ধে নদীর তীরে প্রবেশদ্বার পাহারা দেওয়ার জন্য এই স্থানে একটি দুর্গ তৈরি করে। তবে দুর্গটি এখন ভগ্নপ্রায়। এটি হুগলি ও রূপনারায়ণ নদীর সঙ্গমস্থলে অবস্থিত। একদিনের বেড়াতে যাওয়ার জন্য ভালো জায়গা।

ভিতরে আস
জায়গাটি কলকাতা থেকে 80 কিলোমিটার দূরে।


গাদিয়ারা হাওড়া জেলার একটি ছোট শহর এবং শহরের একটি প্রিয় পিকনিক স্পট। গাদিয়ারা  গ্রামে  অন্তর্গত তিনটি নদী মিলিত হয়েছে - হুগলি নদী, রূপনারায়ণ নদী এবং দামোদর নদী। গাদিয়ারা  গ্রামে  বিভিন্ন আকর্ষণ রয়েছে, যেমন ফোর্ট মর্নিং টন - যা একটি ইংরেজ দুর্গের ধ্বংসাবশেষ। 

কলকাতার এসপ্ল্যানেড থেকে নিয়মিত বাস পাওয়া যায়।
হাওড়া থেকে বাগনানের জন্য লোকাল ট্রেন পাওয়া যায়। স্থানীয় পরিবহন বাস, বাগনান থেকে শ্যামপুর হয়ে গাদিয়ারা পর্যন্ত অটো।
NH 6 থেকে নেমে বাগনান (46km) পর্যন্ত গাড়ি চালান। শিবপুরে বাম দিকে ঘুরুন (33 কিমি)। পিকনিক স্পট শিবপুর থেকে 1 কিমি দূরে।
শ্যামপুর বাস স্টপ হয়ে বাগনান থেকে গোরচুমুক বাস পাওয়া যায় এবং শ্যামপুর থেকে গাদিয়ারা বাস শ্যামপুর বাস স্টপ থেকে পাওয়া যায়।
যারা রায়চক হয়ে বেড়াতে যেতে চান তারা সন্ধ্যা 5-5.30 পর্যন্ত ফেরি দিয়ে সেখানে যেতে পারেন।

ঘুরে বেড়াও
সাইকেল রিকশা

এলাকার ল্যান্ডমার্ক
5 কিমি

গাদিয়ারা ও এর আশেপাশের স্থানগুলো হল:-
1 গাদিয়ারা
2 জিওনখালী
3 হুগলি নদী
4 নুরপুর
5 রূপনারায়ণ নদী

আশেপাশে কোনো সেতু নেই। 2013 সালের হিসাবে, রায়চক থেকে কুকড়াহাটি পর্যন্ত একটি সেতুর প্রস্তাব রয়েছে। এটি এক দশকেরও বেশি সময় ধরে বাতাসে রয়েছে এবং এটি আরও এক দশক বা তারও বেশি সময় ধরে থাকতে পারে।

নদীটি এখানে অত্যন্ত প্রশস্ত এবং আশেপাশে একটি সাধারণ গ্রামের পরিবেশ রয়েছে। পর্যটন কমপ্লেক্সে পিকনিক স্পট পাওয়া যায়।
ভাটার সময় দুর্গের ধ্বংসাবশেষ।
করবেন
দেশের নৌকায় নদী ক্রুজ।
জিওনখালী ওয়াটার ট্রিটমেন্ট প্ল্যান্ট, জিওনখালী (জিওনখালী যাওয়ার জন্য ফেরি নিন, সেখান থেকে ভ্যান রিকশা নিন)।

কেনা
নারকেল পাতা দিয়ে তৈরি ফুল।

খাওয়া
যুক্তিসঙ্গত মূল্যে ভাল ভারতীয় খাবার পাওয়া যায় নিউ চলন্তিকা ট্যুরিস্ট লজে। বেসিক স্থানীয় ফাস্ট ফুড স্টল বাস স্ট্যান্ডের কাছে অবস্থিত।

পান করা
একটি বার বাসস্ট্যান্ডের কাছে অবস্থিত, সকাল 11 টা থেকে 11 টা পর্যন্ত খোলা থাকে। নদীর ধারে স্থানীয় সবুজ নারিকেলও পাওয়া যায়।

থাকা :-
রূপনারায়ণ ট্যুরিস্ট লজ, P.O. দক্ষিণ শিবপুর, গাদিয়ারা, জেলা। : হাওড়া, পিন -711314, ফোন :(03214)263125। এসি এবং নন এসি রুম পাওয়া যায়। পিকনিকের জন্য শেড / খোলা মাঠ উপলব্ধ।