চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য
দূরত্ব (দার্জিলিং থেকে): 97 কিমি
ভ্রমণের সময়কাল (ভ্রমণ সহ): পুরো দিন
স্থানের অবস্থান: মূর্তি টাউনের কাছে
পরিবহন বিকল্প: ক্যাব
ভ্রমণের টিপস: বর্ষাকালে (১৬ জুন - ১৫ সেপ্টেম্বর) অভয়ারণ্য বন্ধ থাকে।
দার্জিলিং থেকে 97 কিমি দূরে, চাপরামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য জলপাইগুড়ি জেলার পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত। গোরুমরা জাতীয় উদ্যানের কাছাকাছি অবস্থিত, এটি পশ্চিমবঙ্গের অন্যতম সেরা বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য এবং দার্জিলিং-এর কাছে জনপ্রিয় পর্যটন স্থানগুলির মধ্যে একটি।
একসময় চন্দননগর ছিল ফরাসি উপনিবেশ ! কলকাতা থেকে ৩৭ কিমি দূরে অতীতের ফরাসি কলোনি আজকের চন্দননগর। চন্দননগরের আর রয়েছে ফরাসি ইনস্টিটিউট, রোমান ক্যাথলিক চার্চ ! চন্দননগরের আর রয়েছে রবীন্দ্র ভবন, নন্দদুলাল, বিশালাক্ষী ও দেবী ভুবনেশ্বরীর মন্দির। চন্দননগরের  - "সিটি অফ লিবার্টি" তার অবর্ণনীয় সৌন্দর্যের কারণে সর্বদা সারা বিশ্বের মানুষকে আকৃষ্ট করেছে
96 বর্গকিলোমিটার এলাকা নিয়ে আচ্ছাদিত, চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য 1998 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। চাপড়ামারী নামটি 'চাপরা' থেকে এসেছে যার অর্থ বিভিন্ন ধরণের ছোট মাছ এবং 'মারি' অর্থ প্রচুর। ইতিহাস অনুসারে, 1895 সালে, ভারতীয় বন আইনের অধীনে এলাকাটিকে সংরক্ষিত বন হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল। তারপর, ভারত সরকার 1998 সালে এটিকে জাতীয় বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য হিসাবে ঘোষণা করে।

অভয়ারণ্যের প্রধান আকর্ষণ হল হাতি যেগুলো এখানে প্রচুর পরিমাণে পাওয়া যায়। স্থানটি গৌড়, বন্য শূকর, চিতাবাঘ, রয়্যাল বেঙ্গল টাইগার, হিমালয়ান ল্যাঙ্গুর, হরিণ, সরীসৃপ ইত্যাদির মতো অন্যান্য প্রাণীর আবাসস্থল। এছাড়াও পাখি পর্যবেক্ষকদের স্বর্গ হিসাবে বিবেচিত হয় কারণ আপনি ময়ূর, সবুজ কবুতর, রোলারের মতো বিভিন্ন পাখি দেখতে পারেন। , Florican, Flinch, Bee-eater, Hornbill, Black partridges এবং আরও অনেক কিছু এখানে।

এখানে বন বিভাগের কটেজগুলির পাশাপাশি প্রাইভেট হোটেলগুলি পাওয়া যায় যা খাবার এবং থাকার ব্যবস্থা করে।
 
12 দার্জিলিং এর স্থান পরিদর্শন করা আবশ্যক
দার্জিলিং হিমালয়ান রেলওয়ে / টয় ট্রেন দার্জিলিং হিমালয়ান রেলওয়ে / টয় ট্রেন
 
পদ্মজা নাইডু হিমালয়ান জুলজিক্যাল পার্ক পদ্মজা নাইডু হিমালয়ান জুলজিক্যাল পার্ক
 
টাইগার হিল সানরাইজ অবজারভেটরি টাইগার হিল সানরাইজ অবজারভেটরি