বাকখালী
বকখালী দক্ষিণবঙ্গে ছড়িয়ে থাকা বহু ব-দ্বীপ দ্বীপের একটিতে অবস্থিত। কয়েকটি প্রান্তে বাদ দিয়ে বেশিরভাগ দ্বীপই সুন্দরবনের অংশ। এর মধ্যে কয়েকটি সরু খালের উপর সেতুর সাথে একত্রিত হয়েছে। এই ছোট দ্বীপটি বঙ্গোপসাগরের বিস্তীর্ণ বিস্তৃতির মধ্যে মিশে গেছে। বকখালীর দক্ষিণমুখী অর্ধচন্দ্রাকার সমুদ্র সৈকত পৃথিবীর বিরল সমুদ্র সৈকতগুলির মধ্যে একটি যা সূর্যোদয় এবং সূর্যাস্ত উভয়েরই চমৎকার দৃশ্য দেখায়।

বকখালী থেকে ফ্রেজারগঞ্জ পর্যন্ত 8 কিলোমিটার দীর্ঘ সমুদ্র সৈকত মৃদু ঘূর্ণায়মান ঢেউ সহ বিস্তৃত রয়েছে। এই যমজ শহরগুলি এখন একটি অবিচ্ছিন্ন এলাকা গঠন করছে। মাঝে মাঝে ছুটির দিন ছাড়া সৈকতে ভিড় হয় না। বকখালীর কাছে একটি ছোট অংশ আলোকিত করা হয়েছে। এটি সাইকেল চালানো বা এমনকি গাড়ি চালানোর জন্য উপযুক্ত একটি কঠিন সৈকত। নারকেল জল নিয়ে দীর্ঘক্ষণ হাঁটা যায়। বকখালী বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের একটি নদীর নামও।

বকখালি বেশির ভাগ পর্যটকদের পছন্দ। ভ্রমণকারীদের জন্য গন্তব্যে যেতে, তা পরিবার, বাচ্চা এবং দম্পতিই হোক না কেন, বকখালি বেশিরভাগই পছন্দের। বকখালীতে ভ্রমণের সেরা মৌসুম বা মাস হল ফেব্রুয়ারি, মার্চ, অক্টোবর, নভেম্বর এবং ডিসেম্বর। বকখালীতে ৭টি পর্যটন স্থান রয়েছে, যেগুলো ভ্রমণকারীরা ঘুরে দেখতে পারেন। স্থানীয় আকর্ষণগুলি দিনের যে কোনও সময় পরিদর্শন করা যেতে পারে, এটি সকাল, বিকেল, সন্ধ্যা বা রাতে ভ্রমণকারীদের জন্য উপযুক্ত। বকখালীতে দর্শনীয় স্থান ভ্রমণকারীরা ভ্রমণ করতে পারেন, এতে অর্ধেক দিন বা একদিন সময় লাগবে, তবে সমস্ত দর্শনীয় স্থান দেখতে ভ্রমণকারীদের 2 দিন থেকে 3 দিন পর্যন্ত বকখালীতে থাকতে হবে।

কলকাতা থেকে ১৩০ কিমি দূরে পাশাপাশি দুই সমুদ্রসৈকত বকখালি ও ফ্রেজারগঞ্জ। ব্রিটিশ শাসনকালে বাংলার তৎকালীন লেফটেন্যান্ট গভর্নর অ্যান্ড্রু ফ্রেজার গড়ে তুলেছিলেন এই বকখালি । 

বঙ্গোপসাগরের বুকে জম্বুদ্বীপ থেকে যাওয়া নিকটতম বড় শহর কলকাতা।  কলকাতা থেকে ফ্রেজারগঞ্জের দূরত্ব ১৩২ কিমি।

ফ্রেজারগঞ্জে বাংলার লেফটেন্যান্ট গভর্নর স্যার অ্যান্ড্রু ফ্রেজার  এর বাড়ির অবশেষ। বিংশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে বাংলার লেফটেন্যান্ট গভর্নর স্যার অ্যান্ড্রু ফ্রেজার (1903-1908) স্থানটির "আবিষ্কার", শহরের  নাম হয় ফ্রেজারগঞ্জ। বদ্বীপের দক্ষিণ অংশে হেনরি দ্বীপ, সাগর দ্বীপ, ফ্রেডরিক দ্বীপ এবং ফ্রেজারগঞ্জ দ্বীপের মতো অসংখ্য চ্যানেল এবং দ্বীপ রয়েছে। 

বাকখালীর পর্যটন আকর্ষণগুলি, যা দেখার জন্য দুর্দান্ত জায়গাগুলি হল বকখালি ওয়াচ টাওয়ার, সুন্দরবনের ভগবতপুর কুমির প্রকল্প, সাগর দ্বীপ, জাম্বু দ্বীপ, ফ্রেজারগঞ্জ। গ্রীষ্ম, বর্ষা বা শীতকালে বকখালী যাওয়া যায়।

আকর্ষণের তালিকা
বকখালী সমুদ্র সৈকত
বকখালীর দীর্ঘ, প্রশস্ত সমুদ্র সৈকত বকখালী থেকে ফ্রেজারগঞ্জ পর্যন্ত বিস্তৃত। জল এবং সমুদ্র সৈকত ধূসর দেখায়, কারণ জমির ঢাল বঙ্গোপসাগরে প্রবেশ করে, কিন্তু জমি এবং জল উভয়ই পরিষ্কার। সৈকতটি সাইকেল এবং গাড়ি বহন করার জন্য যথেষ্ট শক্তিশালী, তবে কিছু দাগ নরম এবং ডুবে যায়। সমুদ্র সৈকতের কাছাকাছি ম্যানগ্রোভ বনে কোনো বাঘ নেই, কিন্তু তবুও এটি একটি পর্যটন স্পট।

বকখালী সমুদ্র সৈকত সম্ভবত সবচেয়ে শ্বাসরুদ্ধকর সমুদ্র সৈকত। 7 কিমি উপকূলরেখাটি কেবল সমুদ্রের স্থলভাগে মিশে যাওয়ার সবচেয়ে অত্যাশ্চর্য দৃশ্য নয়, তবে এটি খুব কম জনবহুল, যা এর সৌন্দর্যকে আরও বাড়িয়ে তোলে।

সমুদ্র সৈকতে একটি নীরব পদচারণা, বিশেষ করে সূর্যাস্তের সময়, এটি যতটা সুন্দর ততটাই থেরাপিউটিক।
 
হেনরিস দ্বীপ
হেনরি দ্বীপের নামকরণ করা হয়েছে একজন ইউরোপীয়ের নামানুসারে যিনি 19 শতকের শেষের দিকে এলাকায় জমি জরিপ করেছিলেন। বকখালীর ওয়াচ টাওয়ার থেকে দৃশ্যটি দেখুন এবং সমুদ্র সৈকতে হাঁটুন। হাঁটার পথটি ম্যানগ্রোভ জঙ্গলের প্রসারিত একটি ছোট বাঁশের সেতু অতিক্রম করে প্রবেশ করেছে। মৎস্য বিভাগ 100 হেক্টর জমিতে 25 বিঘা দখল করে 50টির বেশি পুকুর খনন করেছে। গোরা, কাঁকরু, তাল, প্রাকৃতিকভাবে বেড়ে ওঠা সুন্দরী ও হেতালের মতো গাছ লাগানো হয়েছে।

কীভাবে পৌঁছাবেন: জেলীঘাট স্টপ থেকে বামে বাঁক নিয়ে যা বকখালির 4 কিমি আগে। প্রায় 1.5 কিলোমিটার গাড়ি চালিয়ে, লজগুলি একে একে দেখা যায়।

জম্বুদ্বীপ দ্বীপ
জম্বুদ্বীপ দক্ষিণ 24 পরগণা জেলার ফ্রেজারগঞ্জ/বকখালি থেকে প্রায় 8 কিমি দক্ষিণ-পশ্চিমে বঙ্গোপসাগরে অবস্থিত একটি বিচ্ছিন্ন দ্বীপের নাম। এটি মাছ ধরার মৌসুম ছাড়া, অর্থাৎ অক্টোবর থেকে ফেব্রুয়ারি মাসের মধ্যে জনবসতিহীন থাকে। অতীতে বাংলাদেশের চট্টগ্রাম ও নোয়াখালী এলাকা থেকে জেলেরা মাছ ধরার জন্য আসত। তারা সামুদ্রিক মাছ ধরার জন্য বিশেষ দক্ষতা এবং ঐতিহ্যগত দক্ষতা তৈরি করেছিল। জম্বুদ্বীপ ব্যবহার করার প্রধান কারণ ছিল দ্বীপের মাছ ধরার জায়গার সান্নিধ্য, তাদের নৌকার নিরাপদ আশ্রয়ের জন্য একটি প্রাকৃতিক খাঁড়ির উপস্থিতি এবং পানীয় জলের সরবরাহ।

কীভাবে যাবেন: প্রথমে ফ্রেজারগঞ্জে পৌঁছাতে তারপরে জাম্বু দ্বীপের জন্য একটি মোটর বোট নিন।

সাগর দ্বীপ
300 বর্গ কিমি আয়তনের একটি বৃহৎ জনমানবহীন দ্বীপ, গঙ্গাসাগর বা সাগর অবস্থিত, যেখানে হুগলি নদী সমুদ্রের সাথে মিলিত হয়েছে। সাগরে পৌঁছানোর জন্য, অতিথিদের বকখালি থেকে নামখানা পর্যন্ত 20 কিমি ফিরে যেতে হবে এবং তারপরে সাগর দ্বীপের কচুবেড়িয়া জেটিতে পৌঁছানোর জন্য মুড়িগঙ্গা পার হয়ে ফেরি পরিষেবা নিতে হবে। জানুয়ারিতে মকর সংক্রান্তিতে আয়োজিত গঙ্গাসাগর মেলা লক্ষ লক্ষ হিন্দু তীর্থযাত্রীদের এই দ্বীপে, কপিল মুনির মন্দিরে এবং যেখানে গঙ্গা বঙ্গোপসাগরের সাথে মিলিত হয় সেখানে ডুব দেওয়ার জন্য পরিচিত। এই দ্বীপটি তার কৃষি আবাসস্থল, ছোট নদী নালা এবং ম্যানগ্রোভ জলাভূমির কারণে একটি জনপ্রিয় পাখি দেখার জায়গা। সাগর দ্বীপ একটি বিখ্যাত হিন্দু তীর্থস্থান। একে গঙ্গা সাগরও বলা হয়। প্রতি বছর মকর সংক্রান্তিতে হাজার হাজার পুণ্যার্থীর সমাগম হয় কপিল মুনি মন্দিরে। এটি গঙ্গা সাগর মেলা নামে পরিচিত। 2008 সালে, প্রায় 500,000 তীর্থযাত্রী পবিত্র ডুব দিয়েছিলেন যেখানে হুগলি বঙ্গোপসাগরের সাথে মিলিত হয়েছে মকর সংক্রান্তি উপলক্ষে। পবিত্র কুম্ভ মেলার পর গঙ্গা সাগর মেলা মানবজাতির দ্বিতীয় বৃহত্তম সমাবেশ। দ্বীপটি ম্যানগ্রোভ জলাভূমিতেও সমৃদ্ধ। এটি সাগর দ্বীপটিকে আরও স্বতন্ত্র করে তোলে