মোহনীয় দুয়ার - গোরুমারা - চাপড়ামারি
সুপর্ণা আচার্য | মহাগুরু সদস্য
2 জুলাই, 2018
Dooars, শব্দটি একটি বাংলা শব্দ "দুয়ার" থেকে এসেছে যার অর্থ "দরজা"। ডুয়ার্স হল পশ্চিমবঙ্গের ওয়াইডলাইফ জোনের প্রবেশদ্বার এবং ভারত ও ভুটানের পাহাড়ের প্রবেশদ্বারও। যদিও আমি বিভিন্ন সময়ে ডুয়ার্সের বিভিন্ন অঞ্চলে গিয়েছি এবং অতিক্রম করেছি, তবে আমি কখনই ডুয়ার্সের বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য এবং জাতীয় উদ্যানগুলিতে যাইনি।

যখন আমি একই পরিকল্পনা শুরু করি, তখন আমি বেশিরভাগই ডুয়ার্স জুড়ে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা বিভিন্ন বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য এবং জাতীয় উদ্যান নিয়ে বিভ্রান্ত হয়ে পড়েছিলাম। Dooars পূর্ব Dooars এবং পশ্চিম Dooars বিভক্ত করা হয়. ওয়েস্টার্ন ডোয়ার্স গোরুমারা জাতীয় উদ্যান এবং চাপরামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য নিয়ে গঠিত। এবং ইস্টার্ন ডুয়ার্স জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান, চিলাপাতা বন এবং বক্সা টাইগার রিজার্ভ নিয়ে গঠিত।
একসময় চন্দননগর ছিল ফরাসি উপনিবেশ ! কলকাতা থেকে ৩৭ কিমি দূরে অতীতের ফরাসি কলোনি আজকের চন্দননগর। চন্দননগরের আর রয়েছে ফরাসি ইনস্টিটিউট, রোমান ক্যাথলিক চার্চ ! চন্দননগরের আর রয়েছে রবীন্দ্র ভবন, নন্দদুলাল, বিশালাক্ষী ও দেবী ভুবনেশ্বরীর মন্দির। চন্দননগরের  - "সিটি অফ লিবার্টি" তার অবর্ণনীয় সৌন্দর্যের কারণে সর্বদা সারা বিশ্বের মানুষকে আকৃষ্ট করেছে
তাই গোরুমারা এবং চাপরামারির জন্য, বাসস্থানের পছন্দ WBFDC মূর্তি হওয়া উচিত।

এছাড়াও, গোরুমরাতে, আপনি যদি একটি এলিফ্যান্ট রাইড করতে চান তবে আপনাকে নীচের যেকোন একটি রিসর্টে থাকতে হবে
কালিপুর ইকো ভিলেজ
ধুপঝোড়া হাতির ক্যাম্প/গাছ বাড়ি
রাইনো ক্যাম্প

বক্সা টাইগার রিজার্ভের জন্য, আপনি হয় ডাব্লুবিএফডিসি রিসোর্ট, বক্সা জঙ্গল লজে থাকতে পারেন যা আসলে রাজাভাতখাওয়াতে, যা বন অঞ্চলের বাইরে, তবে আমি দৃঢ়ভাবে পরামর্শ দিচ্ছি যে পরিবর্তে জয়ন্তীতে থাকুন এবং ছবির দৃশ্য উপভোগ করুন। জয়ন্তীতে নদীর তলদেশের আশেপাশে প্রচুর হোটেল রয়েছে, তাই আপনি আপনার পছন্দ অনুযায়ী সেগুলির মধ্যে একটি বেছে নিতে পারেন। আমরা মোহনচূড়াকে সেরা দর্শনের রিসোর্টগুলির মধ্যে একটি হিসাবে খুঁজে পেয়েছি। অন্যথায় আপনি যদি PHE/CESC বাংলো পরিচালনা করতে পারেন, এটাও দারুণ!!

চিলাপাতার জন্য, আমি মেন্দাবাড়ি জঙ্গল ক্যাম্পের সুপারিশ করব, যেটি চিলাপাতা ফরেস্টের ঠিক অভ্যন্তরে নয়তো মালঙ্গি লজ যা একটু বাইরের দিকে অবস্থিত।

জলপাড়া জাতীয় উদ্যানের জন্য, আপনার একমাত্র পছন্দ হলং ট্যুরিস্ট লজ হওয়া উচিত। আসলে আমি আরও এগিয়ে গিয়ে বলব যে, হয় হলং-এ থাক নাহলে জলদাপাড়া এড়িয়ে যাও। কারণ জলদাপাড়ায় আপনার অভিজ্ঞতা সম্পূর্ণ ভিন্ন এবং অনন্য হবে যদি আপনি হলং-এ থাকেন,
সুতরাং, সমস্ত হোমওয়ার্কের পরে, আমি অবশেষে নীচের ভ্রমণসূচী নিয়ে এসেছি...

29 এপ্রিল - দিন 1 : NMZ - মূর্তি
৩০শে এপ্রিল - ২য় দিন : মূর্তি - কালিপুর ইকো ভিলেজ
১লা মে - ৩য় দিন : কালিপুর ইকো ভিলেজ - জয়ন্তী
2রা মে - দিন 4: জয়ন্তী
3রা মে - 5 দিন: জয়ন্তী - চিলাপাতা
৪ঠা মে - ৬ষ্ঠ দিন : চিলাপাতা - হলং
৫ই মে - ৭ম দিন : হলং
৬ই মে - ৮ম দিন : হলং - হাসিমারা

29শে এপ্রিল - দিন 1 - NMZ - মূর্তি :
সকালটা ছিল সুন্দর, বৃষ্টিভেজা, সবুজে ভরা। মূর্তি পৌছাতে আমাদের প্রায় এক ঘন্টা লেগে গেল। রিসর্টটি আশ্চর্যজনক ছিল, যা আশ্চর্যজনক দৃশ্য সহ মূর্তি নদীর ঠিক পিছনে অবস্থিত। আমাদের ট্রেনটি নির্ধারিত সময়ের চেয়ে দেরি করছে, আমরা আমাদের দুপুরের খাবারের অর্ডার দেওয়ার জন্য আগেই তাদের ডেকেছিলাম। সেখানে পৌঁছে, আমরা যে প্রথম কাজটি করেছি তা হল সাফারি বুক করা, এমনকি রুম চেক করার আগে। এটাই ডাব্লুবিএফডিসিতে থাকার সৌন্দর্য

মধ্যাহ্নভোজ সুস্বাদু ছিল, এবং বাড়িতে তৈরি মত অনুভূত. অস্থির মধ্যাহ্নভোজ করার পর, আমরা চাপড়ামারির সাফারির উদ্দেশ্যে কিছুক্ষণ বিশ্রাম নিলাম। যদিও আমি গোরুমরাতে সন্ধ্যা সাফারি - যাত্রাপ্রসাদ এবং চাপড়ামারীতে সকালের সাফারি বুক করা বেছে নিয়েছিলাম। তবে সেখানকার সাফারি বুকিং ইনচার্জ বন্যপ্রাণী দেখার সুযোগের কারণে এর পরিবর্তে উল্টোটা করার পরামর্শ দিয়েছেন।

গোরুমারা এবং চাপরামারী উভয়েই, সাফারিগুলি 4 শিফটে করা হয় - শিফট 1 (6:00 AM - 7:30 AM), শিফট 2 (8:30 AM - 10:00 AM), শিফট 3 (2:00 PM - 3:30 PM) এবং Shift 4 (4:30 PM - 6:00 PM)। ৪র্থ শিফটের খরচ অন্য ৩টির থেকে বেশি, কারণ সন্ধ্যার শিফটে সবসময় স্থানীয় গ্রামবাসীদের জীবিকা নির্বাহের জন্য উপজাতীয় নৃত্য সহ কিছু চা ও জলখাবার দিয়ে সজ্জিত করা হয়। শীতকালে (অক্টোবর-ফেব্রুয়ারি), সময়টি উপরে উল্লিখিত বিষয়গুলির থেকে 30 মিনিটে স্থানান্তরিত হয়। এবং সাফারি শুরুর সময় থেকে 30 মিনিট আগে টিকিট (কাউন্টারে) জারি করা হয়। যেমন শিফট 1 (6:00 AM - 7:30 AM) এর জন্য টিকিট 5:30 AM এ জারি করা হয়। শীতকালে, সময় 6:30 AM - 8:00 AM পর্যন্ত পরিবর্তিত হয় এবং টিকিট 6:00 AM এ ইস্যু করা হয়। তবে কার্যত, আপনি যদি মূর্তিতে WBFDC বা WBTDCL রিসোর্টের মধ্যে না থাকেন, তাহলে ভিড়ের সময় আপনাকে আগের দিন রাত ৮টা থেকে সারিতে দাঁড়াতে হবে যদি আপনি নিজে নিজে করতে চান। অন্যথায়, যেমনটি আমি আগে ব্যাখ্যা করেছি, আপনার হোটেলের কর্মীদের সাথে শুধু একটি কথা বলুন, তাদের সাধারণত এই ধরনের কর্মী থাকে বা কিছু প্রিমিয়ামের জন্য আপনার জন্য সারিতে দাঁড়ানোর জন্য কিছু স্থানীয় শিশুকে নিয়োগ করে।

যাই হোক, দুপুর একটা স্তব্ধ দুপুরের খাবার খেয়ে আমরা বিকেল ৪:০০ টায় আমাদের সাফারি থেকে চাপড়ামারির উদ্দেশ্যে রওনা দিলাম। বনের মধ্য দিয়ে ড্রাইভ এমন কিছু যা আমি শব্দে ব্যাখ্যা করতে পারি না। আমি নিজেকে এত ভাগ্যবান মনে করব যে চাপরামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের গেটে পৌঁছানোর আগেই আমরা 2টি হাতি দেখতে পেয়েছিলাম। যদিও আমি একটি ছবি ক্লিক করতে পারিনি কারণ শরীরের বেশিরভাগ গাছে ঢাকা ছিল।

গাইডটি সত্যিই বন্ধুত্বপূর্ণ ছিল এবং আমাদের একটি বৃহত্তর অ্যাডজুট্যান্ট স্টর্ক এবং একটি ভারতীয় গৌর খুঁজে পেতে সাহায্য করেছিল। তবে ভারতীয় গৌর এত দূরে ছিল যে এমনকি 300 মিমি ফোকাল লেন্থও কম পড়ে যায়!! ডুয়ার্সের এই সাফারিগুলির সাথে আমি একটি সাধারণ সমস্যা লক্ষ্য করেছি, যাঁরা দর্শন করেন তা নয়৷