মংপু: একটি আদর্শ গ্রীষ্মকালীন রিট্রিট
মংপু হল একটি আদর্শ অফবিট গন্তব্য এবং যারা পূর্ব পাহাড়ে একটি শান্তিপূর্ণ নৈসর্গিক স্থান খুঁজছেন তাদের জন্য একটি নিখুঁত গ্রীষ্মকালীন রিট্রিট। কারসিয়ং (পশ্চিমবঙ্গ) মংপু এর কাছে 3500 মিটার উচ্চতায় অবস্থিত মংপু আপনাকে এর গুড়গুড় জলের স্রোত, সবুজ এবং আরও ভাল সূর্যাস্তের সাথে আনন্দিত করবে!

রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে এখানে থাকার জন্য মৈত্রেয়ী দেবী আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন এবং অসাধারণভাবে বিচিত্র হওয়ায় মংপু তার প্রিয় গ্রীষ্মকালীন অবসরে পরিণত হয়েছিল এবং এখানেই তিনি ক্যামেলিয়া গাছের নীচে বসে বিখ্যাত 'ক্যামেলিয়া' লিখেছিলেন।

মংপুতে রবীন্দ্রনাথ ভবন
স্থানীয়ভাবে 'সুরেল কোঠি' নামে পরিচিত, এই ব্রিটিশ বাংলোটি মৈত্রেয়ী দেবীর বাড়ি ছিল, যিনি তার সুন্দর বাংলা উপন্যাস 'না হন্যাতে'-এর জন্য পরিচিত একজন ঔপন্যাসিক। মুংপুতে অন্যান্য ঔপনিবেশিক এবং ব্রিটিশ বাংলো রয়েছে, তবে বেশিরভাগই আজ ধ্বংসাবশেষ।

 মংপুতে মৈত্রেয়ী দেবীর বাড়িতে বসে রবীন্দ্রনাথ তাঁর বিখ্যাত ‘জন্মদিন’ কবিতাটি লেখেন।  রবীন্দ্রনাথের মংপুতে কাটানোর দিনগুলি নিয়ে মৈত্রেয়ী দেবী রচনা করেন ‘মংপুতে রবীন্দ্রনাথ’। মংপু থেকে ১৩ কিমি নিচুতে শাল, সেগুন, অর্জুনে ছাওয়া পাহাড় থেকে নেমেছে কালিঝোরা। মংপুতে রবীন্দ্রনাথ ভবন স্থানীয়ভাবে 'সুরেল কোঠি' নামে পরিচিত ! রবীন্দ্রনাথ ‘জন্মদিন’কবিতাটি ফোনের মাধ্যমে এআইআর-কলকাতায় আবৃত্তি করেছিলেন

এমনকি তিনি এখানে তার 80 তম জন্মদিন উদযাপন করেছিলেন এবং লিখেছিলেন 'জনমদিন', একটি কবিতা যা তিনি ফোনের মাধ্যমে এআইআর-কলকাতায় আবৃত্তি করেছিলেন। বাংলোটি এখন একটি যাদুঘর এবং এখানে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ব্যক্তিগত আইটেম রয়েছে যার মধ্যে একটি আকর্ষণীয় স্টাইলের মেহগনি টেবিল এবং কিছু বিরল শিল্পকর্ম রয়েছে। বর্তমানে, কয়েকটি দৈত্য Araucaria Bidwillii গাছ রয়েছে যেগুলি মাঙ্কি পাজল ট্রি নামেও পরিচিত এবং এর আশ্চর্যজনক ব্যাস 5 ফুট!

মংপু 1864 সালে ডাঃ অ্যান্ডারসন দ্বারা প্রতিষ্ঠিত সিনকোনা গাছের জন্যও জনপ্রিয়। গাছগুলি ম্যালেরিয়া সহ অসুস্থতা এবং রোগ নিরাময়ের জন্য অলৌকিক শক্তি প্রদান করে এবং দক্ষিণ আফ্রিকার স্থানীয়।

মংপুতে দর্শনীয় স্থান

কাছাকাছি অবস্থিত অর্কিড প্ল্যান্টেশন এবং পার্ক দেখুন। এই স্থানটি অসংখ্য রঙিন অর্কিডের সাথে একটি আনন্দদায়ক দৃষ্টিভঙ্গি সরবরাহ করে এবং এটি অবশ্যই দর্শনীয়। সিনকোনা প্ল্যান্টেশনের সাথে হাঁটুন এবং ভারতে এর গাছ লাগানোর পিছনের আকর্ষণীয় ইতিহাস এবং এটি অফার করে এমন অনেক নিরাময় বৈশিষ্ট্য জানুন। প্রকৃতপক্ষে দার্জিলিং থেকে বিশেষ সিনকোনা এবং অর্কিড প্ল্যান্টেশন ট্যুর রয়েছে যা আপনাকে একদিনের ভ্রমণে মংপুতে নিয়ে আসে এবং রবীন্দ্র ভবনেও ভ্রমণ অন্তর্ভুক্ত করে।orchids1orchids_0

একদিনের পিকনিকের জন্য, কালীঝোরা জলপ্রপাতে যান, যেটি টেষ্টা নদীতে মিশেছে, একটি নৈসর্গিক দৃশ্য দেখায়। গ্রামের বাজারের কেন্দ্রস্থলে একটি বৌদ্ধ মঠও রয়েছে। ঝলমলে তিস্তা নদীর ধারে অবস্থিত, কালিঝোরা নিজেই একটি পাহাড়ি পথ এবং একটি নিখুঁত পথ।

কালিঝোরা (যার আক্ষরিক অর্থ "কালো স্রোত") এর নামটি একটি ছোট নদী থেকে নেওয়া হয়েছে যা 550 ফুট উচ্চতা থেকে প্রচণ্ড শক্তিতে নেমে আসে এবং তিস্তার দিকে ধাবিত হয়। তিস্তার নীল জলের তুলনায় কালীঝোড়ার জলের রঙ অবশ্যই কালো। পিডব্লিউডি পরিদর্শন বাংলোর পাশ দিয়ে কালিঝোরা বয়ে চলেছে, আর একটা — রামবিঝোরা — দূরে বয়ে চলেছে।

মংপু এর কাছে সোনাদাতে টয় ট্রেন
সোনাদা, মংপু থেকে 8 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত একটি ছোট গ্রাম যা সামদ্রুপ দারজে চোলিং মনাস্ট্রি, টাইগার হিল, সেঞ্চাল লেক (একটি পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত যা বিশ্বের সর্বোচ্চ গলফ কোর্সগুলির মধ্যে একটি!), চাতকপুর, একটি ছোট গ্রাম, এর মধ্যে অবস্থিত একটি ছোট গ্রাম দেখুন। সেঞ্চাল বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য এবং গোরাতো নালিচোর ইন্টেক সিডারস, একটি তীর্থযাত্রী কেন্দ্র যা প্রভু যীশু খ্রীষ্টের জীবনকে তুলে ধরে এবং প্রতিফলিত করে।

দার্জিলিং হিমালয়ান রেলওয়ে (DHR), একটি ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান যা গভীরভাবে খেলনা ট্রেন হিসাবে পরিচিত, সোনাদা শহরের মধ্য দিয়ে যায় কারণ এখানে একটি DHR (দার্জিলিং হিমালয়ান রেলওয়ে) স্টেশন রয়েছে।

থাকার বিকল্প

Kurseong ট্যুরিস্ট লজ (শুল্ক: 1500-1800 INR) বুক করার এবং তারপর মংপু ভ্রমণ করার পরামর্শ দেওয়া হয়।

কার্সিয়ং শহরের শেষ প্রান্তে অবস্থিত, পর্যটন লজটি আশেপাশের পাহাড় এবং গভীর উপত্যকার সবচেয়ে মনোরম দৃশ্যগুলির একটি অফার করে। এটি থাকার জন্য একটি আকর্ষণীয় জায়গা এবং আপনি দার্জিলিং ভ্রমণের পরিকল্পনা করলেও এটি সুপারিশ করা হয়। টয় ট্রেনটি ট্যুরিস্ট লজের পাশ দিয়ে চলে যায়, আপনার থাকার ব্যবস্থাকে আরও ঘটনাবহুল করে তোলে!

দার্জিলিং থেকে দেখা রাজকীয় হিমালয়
দার্জিলিং থেকে দেখা রাজকীয় হিমালয়, ছবির কপিরাইট @অ্যান্টনি রবসন
দূরত্ব চার্ট:

দার্জিলিং থেকে মংপু: 30 কিমি
মংপু থেকে শিলিগুড়ি: 52 কিমি
মিরিক থেকে সোনাদা: 23 কিমি
সোনাদা থেকে মংপু: 8 কিমি

https://gotraveldiscoverer.wordpress.com/2016/11/09/mongpu-an-ideal-summer-retreat/