তাজ মহল - ইন্ডিয়া গেটের কাছে দিল্লিতে 5 স্টার হোটেল

তাজমহল, নয়াদিল্লি, শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত, দিল্লির প্রধান স্থপতি স্যার এডউইন লুটিয়েন্সের বিস্তৃত পাতার বুলেভার্ডের পরিপূরক, কিংবদন্তি আতিথেয়তা এবং সেবার প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন করে। 
তাজমহল হোটেলের কেন্দ্রবিন্দু হল এর পুরোনো-জগতের করুণা এবং আকর্ষণ, সমসাময়িক আরাম ও সুযোগ-সুবিধার সাথে অনায়াসে মিশ্রিত। সরকারের আসন, শহরের কূটনৈতিক কর্পস, বাণিজ্যিক কেন্দ্র, 
সাংস্কৃতিক কেন্দ্র এবং আইকনিক হেরিটেজ বিস্ময়ের সাথে এটির সান্নিধ্য, রাজধানীর কেন্দ্রস্থল হিসেবে হোটেলের খ্যাতি আরও বাড়িয়ে দিয়েছে। তাজমহল, নতুন দিল্লি, দিল্লিতে আমাদের 5 তারা হোটেল, অন্য 
কোনটির মতো বিলাসিতা প্রদান করে। চারিদিকে, জাঁকজমক কমনীয়তার সাথে মিলিত হয়—প্রাচীন জিনিস, অমূল্য শিল্প, এবং ঐতিহ্যবাহী উচ্চারণ এবং রঙগুলি সমসাময়িক শৈলী এবং আধুনিক সুযোগ-সুবিধাগুলির সাথে 
অনবদ্যভাবে বোনা হয়। 36টি স্যুট সহ 230টি বিলাসবহুল কক্ষ, যেগুলির সবকটিই দিল্লির ঐতিহাসিক স্কাইলাইনের অত্যাশ্চর্য বায়বীয় দৃশ্য, বা একজাতীয় প্রেসিডেন্সিয়াল স্যুট, সমস্ত বিশ্ব জুড়ে বিশিষ্ট ব্যক্তি এবং সেলিব্রিটিদের 
হোস্ট করার জন্য নিখুঁত। হোটেলের প্রবেশদ্বারটি শতাব্দীর অতীতের পোর্টাল, এবং শহরের স্থাপত্যের বিজয়গুলি 7 ম শতাব্দীর। ইন্ডিয়া গেটের কাছে দিল্লির এই আইকনিক হোটেলটি রাষ্ট্রপ্রধান, ব্যবসায়ী নেতা এবং পরিদর্শনকারী 
বিশিষ্ট ব্যক্তিদের জন্য সবচেয়ে পছন্দের ঠিকানাগুলির মধ্যে একটি, এর রাষ্ট্রীয়তা এবং নিরাপত্তা, এর আসল রন্ধনসম্পর্কীয় উদ্ভাবন এবং বেশ, সংযত বিলাসবহুল বাতাস যা প্রতিটি দিককে পরিব্যাপ্ত করে। দর্শনার্থীদের থাকার নতুন 
দিল্লির কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত, এই প্রধান সম্পত্তিটি রাষ্ট্রপতি ভবন থেকে 2 কিমি, রেলওয়ে স্টেশন থেকে 5 কিমি এবং ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে 18 কিমি দূরে। হোটেলের রন্ধনসম্পর্কীয় ভাণ্ডার বিভিন্ন পছন্দ অফার করে। 
সত্যতা,মাচান - শহরের পছন্দের 24-ঘন্টা আন্তর্জাতিক খাবারের দোকান, হাউস অফ মিং - দিল্লির প্রথম ক্যান্টোনিজ এবং শেজুয়ান বিশেষায়িত রেস্তোরাঁ একটি পাঁচতারা, ভার্ক - আধুনিক ভারতীয় গুরমেট ডাইনিং গন্তব্য, সম্রাট 
লাউঞ্জ - চা বা কফি এবং রিকের সাথে মিটিংয়ের জন্য একটি মার্জিত জায়গা- শহুরে বার লাউঞ্জে মল্ট, ওয়াইন এবং মার্টিনিসের চমৎকার নির্বাচন দেওয়া হয়। আমাদের মাস্টার শেফদের নৈপুণ্য এবং অনবদ্য আতিথেয়তা এই আইকনিক 
হোটেলের কেন্দ্রীয় অবস্থান, সুযোগ-সুবিধা, আমাদের বহুমুখী ভোজসভার স্থান এবং জমকালো লনের পরিপূরক। এটি তাজমহল, নয়াদিল্লিকে অসাধারণ অনুষ্ঠান, উদযাপন অনুষ্ঠান, চটকদার জমায়েত এবং অত্যাধুনিক শোয়ারের জন্য 
পছন্দের স্থান করে তোলে। আমাদের কিংবদন্তি গোল্ডেন কীস কনসিয়ার এবং বাটলাররা আপনাকে অনেকগুলি পুনরুজ্জীবিত অভিজ্ঞতা দেওয়ার জন্য আপনার পরিষেবায় থাকবে। দ্য স্পা-এ নিজেকে পুনর্নবীকরণ করুন, পুনরুজ্জীবিত 
করুন এবং পুনরুদ্ধার করুন এবং তাজ খাজানায় ভারতীয় প্রত্নবস্তুর জন্য কেনাকাটা করুন। আমাদের হেলথ ক্লাব এবং আমাদের অত্যাধুনিক ফিটনেস সেন্টারে দীর্ঘ দিন পর বিশ্রাম নিনযা ব্যক্তিগত চাহিদা পূরণ করে। হোটেলে একটি বড় 
বহিরঙ্গন পুল রয়েছে এবং সেখানে জিম সরঞ্জাম, সনা, জ্যাকুজি এবং স্টিম বাথ রয়েছে। নতুন দিল্লির তাজমহলে কিংবদন্তি আতিথেয়তার অভিজ্ঞতা নিন।

আমাদের পৃষ্ঠপোষকদের কিংবদন্তি তাজ আতিথেয়তা এবং বিশ্বমানের অভিজ্ঞতা দেওয়ার জন্য আমাদের অব্যাহত প্রচেষ্টায়, হোটেলটি তার রূপান্তরের যাত্রার মধ্য দিয়ে চলেছে। বর্তমানে স্পা, স্যালন এবং নির্দিষ্ট আবাসিক মেঝেগুলি হল 
কিছু গুরুত্বপূর্ণ এলাকা যা সংস্কার করা হচ্ছে। এই পর্যায়-ভিত্তিক আপগ্রেডেশনের লক্ষ্য হল স্বতন্ত্র বিলাসবহুল আবাসন তৈরি করা, বৃহত্তর এবং সর্বোচ্চ স্তরের ডিজাইন এবং প্রযুক্তি সহ, রন্ধনসম্পর্কীয় অফারগুলি এবং পছন্দসই মিটিং স্পেস। 
কাজটি প্রতিদিন 0900 ঘন্টা থেকে শুরু হবে এবং 1900 ঘন্টায় শেষ হবে। এই বিষয়ে আরও তথ্য বা সহায়তার জন্য আমরা আপনাকে ডিউটি ​​ম্যানেজারের সাথে যোগাযোগ করার জন্য অনুরোধ করছি।