লাভা-লোলেগাঁও-রিশপ ভ্রমণ নির্দেশিকা
জায়গা সম্পর্কে
লাভা-লোলেগাঁও-রিশপ এই তিনটি স্থান পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার অন্তর্গত। তারা মূলত পাহাড় এবং নীরবতা বিস্তৃত চূড়ান্ত ঘন বন দ্বারা বেষ্টিত তিনটি স্বতন্ত্র প্রত্যন্ত গ্রাম। গ্রামগুলো ছোট এবং পর্যটক ও গ্রামবাসীর সংখ্যা খুবই কম। আমি সেখানে আমার পরিবারের সাথে পূর্ণ 5 দিন কাটিয়েছি নিজেদের মধ্যে পূর্ণ উপভোগ করছি। আমি আমার নিজের মধ্যে তাড়াহুড়ো অনুভব করিনি কারণ সেখানে কিছুই করার ছিল না; এমনকি পর্যটন স্পটগুলি দেখার মতো নয় যা সাধারণত প্রত্যাশিত ছিল। আমি দীর্ঘ-দীর্ঘ হেঁটে চড়াই-উতরাই পাহাড়ি রাস্তা ধরে প্রকৃতির আনন্দ নিয়েছিলাম - বিভিন্ন ফুল, অর্কিড, পাখি, মেঘ এবং সুন্দর পাইন গাছ ইত্যাদিতে ভরা।

লাভা হল ব্যবসা এবং যোগাযোগের প্রধান কেন্দ্র। Rishop LAVA থেকে উচ্চ উচ্চতায় রয়েছে। দেখলাম রিশপে পাহাড়ের ধাপে ভালো চাষ হচ্ছে। ওখানকার মানুষ ভালো ব্যবহার করে এবং নরম কথা বলে। সেখান থেকে নাথুলা সহ মাউন্ট কাঞ্চনজঙ্ঘার 300˚ দৃশ্য এবং অন্যান্য রেঞ্জ দৃশ্যমান। লোলেগাঁও LAVA এর চেয়ে অনেক বেশি দূরবর্তী অবস্থানে। লোলেগাঁওয়ে বিভিন্ন ফুল ছিল প্রধানত রডোডেনড্রন ফুল ফোটে। সেই জায়গা থেকে 12টি পিক সমন্বিত কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বতের সম্পূর্ণ দৃশ্য দেখা যায়।
কিভাবে পৌছব
এই তিনটি জায়গায় যেকোনও এনজেপি বা সিলিগুড়ি থেকে ব্যক্তিগত যানবাহন ভাড়া করে পৌঁছানো যেতে পারে এবং আমি বলি, এটিই একমাত্র ভাল বিকল্প কারণ এই জায়গাগুলিতে এমন কোনও নির্ভরশীল পাবলিক ট্রান্সপোর্ট নেই। তাই চাহিদা অনুযায়ী চলন্ত খরচ বেশি। এমনকি সাধারণ ভাগাভাগি যাত্রাও ভালভাবে চিন্তা করা হয় না। এই বিষয়ে এটি সর্বদা পরামর্শ দেওয়া হয় - একটি দলের অন্তর্গত। তারপরও আমি দুটি ছোট বাস লক্ষ্য করেছি, একটি ছিল সিলিগুড়ির জন্য সকাল 7 টায় এবং অন্যটি কালিম্পং এর জন্য সকাল 8 টায়, LAVA থেকে ছেড়ে যায়। আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ হল ভ্রমণপথ যা সর্বদা লোলেগাঁও থেকে শুরু হওয়া উচিত এবং LAVA দ্বারা সম্পূর্ণ করা উচিত। আমি যেমন উল্লেখ করেছি LAVA এই তিনটির মধ্যে একমাত্র ভাল যোগাযোগের জায়গা।
দেখার জন্য সেরা সময়

রিশপ পশ্চিমবঙ্গের কালিম্পং জেলার একটি ছোট গ্রাম একটি প্রধান আকর্ষণ।  রিশপ পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার একটি হিমালয় গ্রাম। রিশপ পশ্চিমবঙ্গের সবচেয়ে সুন্দর পাহাড়ি রিসর্টগুলির মধ্যে একটি !2,360 মিটার উচ্চতায় নেওরা উপত্যকার উপরে অবস্থিত হিল স্টেশনটি রিশপ ! রিশপ সবচেয়ে বড় আকর্ষণ হল মনোরম রাজকীয় কাঞ্চজংঘা

আমার মতে উত্তম ঋতু হল বর্ষা-পরবর্তী অর্থাৎ অক্টোবর এবং নভেম্বর যখন উত্তর-বাতাস প্রবাহিত হয়। এই ঋতুতে একটি পরিষ্কার আকাশ, উজ্জ্বল সূর্যের আলো, বিশাল সবুজ এবং পাহাড়ের পরিষ্কার দৃশ্য আশা করা হচ্ছে; কিন্তু এটি ফুলের একটি ঋতু হতে হবে না.
বাসস্থান
বন এই তিনটি স্থানের আকর্ষণ, তাই WBFDC দ্বারা প্রদত্ত আবাসন বুকিং অবসর সময় কাটানোর সেরা ধারণা। আমি যথাক্রমে LAVA, Rishop এবং Lolegaon এ Log Cabin-I, Lovely Resort এবং Orchid-I বুক করেছি। তারা সব দিক থেকে ভাল ছিল. বুকিংও WBTDC দ্বারা করা হয়। আমার পরামর্শ হল একটু উচ্চ পরিসরের আবাসন বুক করা কারণ আমি লক্ষ্য করেছি যে সঠিকভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করা হচ্ছে। বেশ কিছু ব্যক্তিগত হোটেল/লজ আছে; "জার্নি মার্ট" এই জায়গাগুলির জন্য একটি ভাল ছুটির পরিকল্পনাকারী হতে পারে।
ঘুরে বেড়াচ্ছে
একটি উপভোগ্য ক্রিয়াকলাপ হ'ল পাহাড়ের একটি নির্দিষ্ট চূড়া থেকে সূর্যোদয় এবং অস্ত দেখার জন্য যে কোনও পর্যটককে ট্রেকিং করতে হয়। অন্যান্য পাওয়া নিম্নলিখিত হয়.
LAVA (2100 mt)
গুম্বাদারা - তিব্বতীয় বৌদ্ধ মঠ এবং বুদ্ধের একটি মনোমুগ্ধকর মূর্তি, সড়কপথে 6 কিমি এবং সরু পাহাড়ী যাত্রাপথে 1 কিমি
নেওরা-ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক
চেঞ্জি জলপ্রপাত; লাভা ঔষধি গাছের সাথে পরিচিত হওয়ার জন্য একটি আদর্শ জায়গা।
Rishop (4310 mt):
টিফিন্দারা - কাঞ্চনজঙ্ঘা রেঞ্জের উপর দিয়ে সূর্যোদয়ের অপূর্ব দৃশ্য
লোলেগাঁও (১৫২৪ মেট্রিক টন):
ক্যানোপি ওয়াক - বিশাল পাইন এবং ওকস এর মাঝে ঝুলন্ত কাঠের ফুটব্রিজ
ঝান্ডি দার কাছের পাহাড়ের চূড়া থেকে ঝান্ডি দার সূর্যোদয় বা সূর্যাস্ত জীবনের একটি অভিজ্ঞতা
ভ্রমন পরামর্শ
সর্বদা LAVA পরিদর্শন যাত্রা শেষ
আবাসন WBFDC
বর্ষাকাল এড়িয়ে চলুন

অতিথির প্রশ্নগুলি হল:
লোলেগাঁওয়ে কোথায় থাকবেন?
2. ক্যানোপি হাঁটা সম্ভব নাকি আজকাল বন্ধ?
3. উপরের পরিকল্পনা অনুযায়ী গাড়ির চার্জ কত হবে?
4. কলকাতার জন্য ট্রেন ধরতে কি সন্ধ্যার মধ্যে 5 তম দিনের সফর কভার করা এবং NJP পৌঁছানো সম্ভব হবে?


https://www.indiamike.com/india/west-bengal-f32/tour-guidance-lava-lolegaon-rishop-t107931/#post961906