মুকুটমণিপুর
মুকুটমণিপুরে দর্শনীয় স্থান
রাজধানী শহর কলকাতা থেকে প্রায় 250 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত মুকুটমণিপুর, একটি জনপ্রিয় পর্যটক সপ্তাহান্তে ছুটির জায়গা। বেশিরভাগ মানুষ পশ্চিমবঙ্গের বিখ্যাত বাঁকুড়া জেলায় অবস্থিত এই শান্ত গ্রামে গাড়ি চালিয়ে যেতে পছন্দ করেন। বাংলার গ্রামাঞ্চলের অত্যাশ্চর্য লোকেলগুলির মধ্য দিয়ে একটি দীর্ঘ ড্রাইভ একটি সতেজ এবং পুনরুজ্জীবিত অভিজ্ঞতা। মুকুটমণিপুর থেকে, পর্যটকরা দর্শনীয় স্থান দেখার জন্য বাঁকুড়ায় দ্রুত ভ্রমণ করে এবং এই অঞ্চলে দুই দিনের ভ্রমণের জন্য উপযুক্ত। আসুন মুকুটমণিপুর এবং এর আশেপাশের প্রধান আকর্ষণগুলিকে দ্রুত দেখে নেওয়া যাক।

মুকুটমণিপুর – কংসাবতী ও কুমারী নদীর সঙ্গমে মুকুটমণিপুর।  মুকুটমণিপুর থেকে বাসে খাতড়া হয়ে পৌঁছে যাওয়া যায় ঝিলিমিলি। মুকুটমণিপুর পার্শ্বনাথ টিলা উল্লেখযোগ্য আকর্ষণ ! এটি সবুজ মোড়ানো "রাঙ্গামাটি" এর নেকলেস আকৃতির বাঁধের জন্য বিখ্যাত। মুকুটমণিপুর কংসাবতী বাঁধ, ভারতের দ্বিতীয় বৃহত্তম মাটির বাঁধ তার বিস্তীর্ণ জলাশয়ের জন্য মনোযোগ চায় !
কংসাবতী বাঁধ
কংসাবতী বাঁধ: মুকুটমণিপুরের দর্শনীয় স্থানগুলি https://www.youtube.com দ্বারা ফটোগ্রাফ
মুকুমণিপুরের প্রধান আকর্ষণ কংসাবতী বাঁধ। এটি একটি 11 কিলোমিটার দীর্ঘ বাঁধ যা 8000 বর্গ কিলোমিটারের একটি কৃষি জমিতে সেচ সুবিধা প্রদানের জন্য নির্মিত হয়েছিল। এই আবাদি জমি বাঁকুড়া, পশ্চিম মেদিনীপুর, পুরুলিয়া এবং উপরের হুগলির কিছু অংশ জুড়ে রয়েছে। মুকুটমণিপুর বাঁধ নামেও পরিচিত, এটি দেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম মাটির বাঁধ। মুখ্যমন্ত্রী বিধান চন্দ্র রায়ের আমলে এটি নির্মিত হয়েছিল। এটি এখন পর্যটকদের কাছে একটি জনপ্রিয় পর্যটন স্পট হয়ে উঠেছে। বর্ষাকালে বাঁধটি সুন্দর দেখায়। জলাধার পূর্ণ হয়ে যায় এবং কংসাবতীকে মন্ত্রমুগ্ধ দেখায়।

অম্বিকানগর মন্দির
অম্বিকানগর মন্দির: মুকুটমণিপুরের দর্শনীয় স্থানগুলি https://www.holidify.com দ্বারা ফটোগ্রাফ
অম্বিকানগর মন্দির মুকুটমণিপুর থেকে প্রায় 5 কিলোমিটার দূরে অম্বিকানগর গ্রামে অবস্থিত। এখানে মা অম্বিকা, যিনি দেবী দুর্গার পুনর্জন্ম। এটি 700 বছরের মতো পুরানো। গ্রামটি কাঁশাই ও কুমারী নদীর সঙ্গমস্থলে অবস্থিত এবং মন্দিরটি তীরে অবস্থিত। মা অম্বিকাকে স্থানীয়রা শ্রদ্ধার সাথে ধারণ করে এবং সমস্ত অঞ্চল ও রাজ্যের পর্যটকদের আকর্ষণ করে। প্রতিদিন দেবীর পূজা করা হয় এবং লোকেদের প্রতিদিন 'খিচুড়ি' ভোগ দেওয়া হয়। মূল শহর থেকে খুব বেশি দূরে নয় বলে এটি দেখার মতো।

পরেশনাথ শিব মন্দির
পরেশনাথ শিব মন্দির: মুকুটমণিপুরের দর্শনীয় স্থানগুলি https://www.justdial.com দ্বারা ফটোগ্রাফ
পরেশনাথ শিব মন্দির হল মুসাফিরানা ভিউপয়েন্টের কাছাকাছি একটি টিলার উপর অবস্থিত ভগবান শিবের আবাস। এটি একটি অতি প্রাচীন মন্দির। প্রতি বছর জানুয়ারী মাসে, স্থানীয়রা মন্দিরের কাছে একটি মেলার আয়োজন করে। মেলাটি খুবই জনপ্রিয় এবং তীর্থযাত্রীদের পাশাপাশি পর্যটকদেরও আকর্ষণ করে যারা উৎসবে অংশ নিতে সারা পথ ভ্রমণ করে। বাংলা মাসের পৌষ মাসে মকর সংক্রান্তি উপলক্ষে পুরুলিয়া ও বাঁকুড়ার আদিবাসীরা টুসু উৎসব পালন করে।

বনপুকুরিয়া ডিয়ার পার্ক
বনপুকুরিয়া হরিণ পার্ক: মুকুটমণিপুরের পর্যটন স্থানগুলি https://www.holidayiq.com দ্বারা ফটোগ্রাফ
মুকুটমণিপুর বাঁধের ঠিক মাঝখানে অবস্থিত বনপুকুরিয়া ডিয়ার পার্ক। একটি নৌকা ভ্রমণ পর্যটকদের বাঁধের অপর পারে নিয়ে যায়। এখান থেকে তারা মোটর রিকশায় চড়ে বা 2 কিমি দূরত্ব হেঁটে যেতে পারে। এই পার্কে প্রায় ৪০টি হরিণ রয়েছে। পাখিপ্রেমীরা পার্কে যাওয়ার জন্য কিছু সময় অবকাশও নিতে পারেন কারণ এখানে অনেক ডানাওয়ালা সুন্দরী প্রায়ই দেখা যায়। নৌকায় চড়া, হরিণ, পাখি এবং চারপাশের সবুজ সবুজ বনপুকুরিয়াকে পারিবারিক বেড়াতে যাওয়ার জন্য একটি উপযুক্ত স্থান করে তোলে। বাইনোকুলার এবং ক্যামেরা আবশ্যক।

তালবেড়িয়া লেক
তালবেরিয়া হ্রদ: মুকুটমণিপুরের পর্যটন স্থানগুলি https://www.trekearth.com দ্বারা ফটোগ্রাফ
এটি মুকুটমণিপুরের কাছে অবস্থিত তালবেরিয়ায় একটি সুন্দর হ্রদ। চারিদিকে ঘন বনের সবুজে ঘেরা। শীতল হাওয়া অত্যন্ত সতেজ এবং পুনরুজ্জীবিত। জায়গাটি শান্ত এবং নির্মল এবং বিরাজমান নীরবতা ও শান্তি অত্যন্ত নেশাজনক। এটি ট্রেকিং এবং উত্সাহী পর্যটকদের জন্য একটি দুর্দান্ত অবস্থান যা প্রায়শই জঙ্গল অন্বেষণ করতে বের হয় এবং এটি একটি রোমাঞ্চকর অভিজ্ঞতা হতে পারে। এখানে ডালপালা থেকে দোল খাওয়া বানর পাওয়া যায়। এটি একটি ভাল ভ্রমণের জন্য তৈরি করে।

ঝিলিমিলি আর সুতান বন
ঝিলিমিলি এবং সুতান বন: মুকুটমণিপুরের পর্যটন স্থানগুলি http://www.travellersportal.info দ্বারা ফটোগ্রাফ
প্রকৃতি প্রেমীদের জন্য এটি আরেকটি সুন্দর গন্তব্য। সাধারণত 'বারো মাইলের জঙ্গল' নামে পরিচিত, ঝিলিমিলির বনাঞ্চলে প্রবেশ করলে রাস্তার দুপাশে সবুজের সমারোহ বাড়ে। এখানে একটি 3টি দৃষ্টিকোণ রয়েছে যেখান থেকে পর্যটকদের রুক্ষ ভূখণ্ড এবং সবুজ সবুজের একটি আকর্ষণীয় দৃশ্যের সাথে আচরণ করা হয়। এটি বাইক চালকদের জন্য একটি সুন্দর জায়গা কারণ তারা উভয় পাশে ঘন জঙ্গলে ঘেরা। সুতানের কাছে একটি গ্রাম যেখানে শাল, পলাশ, শিমুল, মহুয়া ইত্যাদি গাছ পাওয়া যায়। আদিবাসীদের আবাসস্থল, এটি সত্যিই একটি অত্যাশ্চর্য জায়গা যা চারপাশে সুউচ্চ গাছ এবং পলাশ এবং কৃষ্ণচূড়া ফুলের সাথে তাদের টকটকে রঙের জাদু বুনেছে। বিভিন্ন প্রজাতির পরিযায়ী পাখির আবাসস্থল, এটি পাখি প্রেমীদের জন্য একটি জনপ্রিয় আড্ডা এবং শান্তিপূর্ণ পরিবেশ এটিকে মুকুটমণিপুর থেকে একটি আদর্শ যাত্রাপথ করে তোলে।

জয়রামবাটি
জয়রামবাটি: মুকুটমণিপুরের দর্শনীয় স্থানগুলি https://belurmath.org দ্বারা ফটোগ্রাফ
মুকুটমণিপুর ভ্রমণকারী পর্যটকরা প্রায়ই আগ্রহের সংলগ্ন অঞ্চলগুলি অন্বেষণ করতে বেরিয়ে পড়ে। এমনই একটি গন্তব্য বাঁকুর জেলার জয়রামবাটি। এটা  শ্রী রামকৃষ্ণ পরমহংসের স্ত্রী মা শারদা দেবীর জন্মস্থান হিসাবে এটি একটি অত্যন্ত পূজনীয় স্থান। তিনি পবিত্র মা হিসেবে পূজিত হন। জয়রামবাটি শ্রী রামকৃষ্ণ এবং মা সারদার অনুসারীদের জন্য একটি তীর্থস্থান হয়ে উঠেছে এবং প্রতি বছর শত শত লোক তাদের শ্রদ্ধা জানাতে গ্রামে আসে। এখানে শ্রী মাতৃ মন্দির নামে পরিচিত একটি মন্দির রয়েছে যা মা শারদাকে উৎসর্গ করা হয়েছে এবং মা যেখানে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ঠিক সেখানেই এটি নির্মিত।

বিষ্ণুপুর
বিষ্ণুপুর: মুকুটমণিপুরের দর্শনীয় স্থানগুলি https://www.theweek.in দ্বারা ফটোগ্রাফ
যদি পর্যটকদের হাতে সময় থাকে তবে মুকুটমণিপুরের প্রধান আকর্ষণগুলির দ্রুত ভ্রমণের পরে, তারা পোড়ামাটির মন্দিরের দেশ বিষ্ণুপুরে যেতে পারেন। একটি সমৃদ্ধ ঐতিহ্য এবং সংস্কৃতির গর্বিত, বিষ্ণুপুর তার অত্যাশ্চর্য পোড়ামাটির স্থাপত্যের জন্য জনপ্রিয় যা আজও মানুষকে মন্ত্রমুগ্ধ করে চলেছে। মন্দিরের দেয়ালগুলিকে ঢেকে দেওয়া জটিল কাজগুলি মনমুগ্ধকর এবং শিল্পীদের দক্ষতা সম্পর্কে অনেক কিছু বলে৷ জোড়বাংলা মন্দির, শ্যামরাই মন্দির, রাসমঞ্চ মন্দির ইত্যাদি সহ বেশ কয়েকটি মন্দির পরিদর্শন করা হয়। পর্যটকরা এখানে বোনা খুব বিখ্যাত বালুচরী শাড়িও নিতে পারেন।

বাঁকুড়া
বাঁকুড়া: মুকুটমণিপুরে দর্শনীয় স্থানের ছবি https://www.trodly.com
বাঁকুড়া মুকুমণিপুর থেকে মাত্র 55 কিমি দূরে অবস্থিত। পর্যটকরা সুসুনিয়া পাহাড়ের মতো শহর এবং এর সংলগ্ন এলাকায় যেতে পারেন। পাহাড়টি সমৃদ্ধ উদ্ভিদ এবং প্রাণী দ্বারা আচ্ছাদিত এবং পর্বতারোহী এবং ট্রেকারদের দ্বারা ঘন ঘন আসে। শীতকালে কেউ পাহাড়ে উঠে সেখানে ক্যাম্পিং করে ট্রেকারদের খুঁজে পেতে পারেন। এখানে গোকুল চাঁদ মন্দির রয়েছে যা এখানে জনপ্রিয় টেরাকোটা মন্দির থেকে বিচ্যুত। এটি পাথরের তৈরি একটি মন্দির এবং স্থাপত্যের একটি দুর্দান্ত নমুনা। বিহারীনাথ পাহাড় তার সুন্দর পরিবেশের জন্য জনপ্রিয় এবং জৈন ধর্মের একটি প্রাচীন কেন্দ্র ছিল।

আপনি যদি মুকুটমণিপুর ভ্রমণের পরিকল্পনা করছেন, তাহলে শীর্ষস্থানীয় ট্রাভেল এজেন্টদের থেকে সেরা ভ্রমণ প্যাকেজগুলি খুঁজুন৷
TripCrafters.comTripCrafters.com


https://www.tripcrafters.com/travel/tourist-places-to-visit-in-mukutmanipur