কলকাতা থেকে একদিনের ভ্রমণের জন্য সতেরোটি সেরা জায়গা
1. সুন্দরবনের সেরা বন্যপ্রাণী দেখুন
এর জন্য পরিচিত: মারিচঝাঁপি ঘোড়ামারা দ্বীপ নিউ মুর দ্বীপ
বিশ্বের বৃহত্তম ম্যানগ্রোভ বনের জন্য পরিচিত, সুন্দরবন জাতীয় উদ্যান ভারতের পশ্চিমবঙ্গে অবস্থিত। এটি একটি টাইগার রিজার্ভ এবং একটি বায়োস্ফিয়ার রিজার্ভ যা পর্যটকদের জন্য 'রয়েল বেঙ্গল টাইগারস' থেকে গর্জনকারী নদী এবং সুন্দর মোহনা পর্যন্ত একটি সম্পূর্ণ প্রকৃতির বৃত্ত সরবরাহ করে। সুন্দরবন জাতীয় উদ্যান সুন্দরবন ব-দ্বীপের একটি অংশ যা ম্যানগ্রোভ বন এবং বেঙ্গল টাইগারদের বৃহত্তম জনসংখ্যা দ্বারা আচ্ছাদিত। এটি নোনা জলের কুমির সহ বিভিন্ন ধরণের পাখি এবং সরীসৃপ সহ একটি ইউনেস্কোর বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান।
রবীন্দ্র সেতু – কলকাতায় ঢোকার মুখেই প্রথম যা বিস্ময় জাগায় তা হাওড়া ব্রিজ, এখন রবীন্দ্র সেতু নামেও পরিচিত। ব্রিটিশ আমলে তৈরি হাওড়া ব্রিজ বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম ক্যান্টিলিভার পদ্ধতিতে তৈরি ব্রিজ। শহীদ মিনার – ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির নেপাল জয়ের স্মারক স্বরূপ ! ১৮২৮-৩০ সালে কলকাতায় ৫২ মি উঁচু অকটারলোনি মনুমেন্টটি তৈরি হয়।  এম পি বিড়লা প্লানেটারিয়াম – বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম প্লানেটারিয়ামটিই  অবস্থিত কলকাতার। কলকাতায় রবীন্দ্রসদন মেট্রো স্টেশনের বিপরীতে নেহরু চিলড্রেন্স মিউজিয়াম। জোড়াসাঁকোর ঠাকুরবাড়ি – চিৎপুর রোড ও দ্বারকানাথ ঠাকুর লেনে ঐতিহাসিক জোড়াসাঁকোর ঠাকুরবাড়ি। 

সেরা সময়: সেপ্টেম্বর থেকে মার্চ

3 সুন্দরবনের আকর্ষণ

2. ফলতায় খামারবাড়িতে কিছু সময় কাটান
ফলতা নদীর শহর আপনার আদর্শ পিকনিক গন্তব্য বা উইকএন্ড গেটওয়ে গঠন করে। দক্ষিণে হুগলি ও দামোদর নদী এবং উত্তরে রূপনারায়ণ ও হুগলি নদীর সঙ্গমস্থল দ্বারা চিহ্নিত এই স্থানটি সম্পূর্ণরূপে হুগলি নদীর তীরে গড়ে উঠেছে। সুন্দর খামারবাড়ির জন্য পরিচিত- বিখ্যাত বাঙালি বিজ্ঞানী আচার্য জগদীশ চন্দ্র বসুর বোস বিজ্ঞান মন্দির। এই খামারবাড়ির মাঠ পিকনিক কার্যক্রমের অনুমতি দেয়। যখন ফলতা, নদী পার হতে ফেরি দেখার জন্য ফলতা জেটি মিস করবেন না এবং নদীর তীরে হাঁটবেন।

কলকাতা থেকে দূরত্ব: 52 কিমি

3. পশ্চিমবঙ্গের বকখালিতে কুমির এবং ম্যানগ্রোভ বনে যান
এর জন্য পরিচিত: বকখালি বিচ হেনরিস আইল্যান্ড জাম্বু দ্বীপ
"নিজের কাছে একটি সমুদ্র সৈকত" একজন ব্যক্তি কীভাবে বকখালিকে বর্ণনা করবেন। সুন্দরবনের কাছাকাছি, এটি নিজেই একটি হ্যালসিয়ন গেটওয়ে। মূল শহরের কোলাহল থেকে দূরে এবং কলকাতা থেকে প্রায় 135 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত, বকখালি তার দর্শনার্থীদের জন্য একটি ট্রিট হিসাবে আসে। এটি casuarinas সঙ্গে রেখাযুক্ত এবং কেউ এখানে একটি রহস্যময় সূর্যাস্ত সুবিধা নিতে পারেন. ভারতের সবচেয়ে নির্জন সাদা বালির সৈকতগুলির মধ্যে একটি হওয়ায়, বকখালি একটি 7 কিলোমিটার দীর্ঘ সমুদ্র সৈকত নিয়ে গর্ব করে যা ফ্রেজারগঞ্জ পর্যন্ত শেষ হয়।
কীভাবে পৌঁছাবেন: বঙ্গোপসাগর জুড়ে ছড়িয়ে থাকা অনেক দ্বীপের মধ্যে একটিতে অবস্থিত, বকখালি কলকাতা থেকে একদিনের ভ্রমণের জন্য সহজ অ্যাক্সেস প্রদানকারী রাস্তা দ্বারা ভালভাবে সংযুক্ত। জোকা (কলকাতার উপকণ্ঠ) থেকে সড়ক পথটি আনুমানিক 3.5 ঘন্টা। নামখানা নিকটতম রেলওয়ে জংশন হওয়ায় রেল সংযোগটিও বেশ অ্যাক্সেসযোগ্য।
আকর্ষণীয় স্থান: ঘূর্ণায়মান তরঙ্গ ছাড়াও, কেউ কুমির এবং ম্যানগ্রোভ বন পরিদর্শনের আনন্দে লিপ্ত হতে পারে। বেনফিশ হারবারও অন্বেষণের জন্য একটি ট্রিট।

কলকাতা থেকে দূরত্ব: 126 কিমি

সেরা সময়: অক্টোবর থেকে মার্চ

4. পশ্চিমবঙ্গের মুকুটমণিপুরে প্রকৃতিকে আলিঙ্গন করুন
এর জন্য পরিচিত: পরশনাথ পাহাড় কংসাবতী বাঁধ অম্বিকানগর
সবুজ পাহাড় এবং জঙ্গলে ঘেরা একটি আকর্ষণীয় সৌন্দর্য নিজের মধ্যে তৈরি করে, কলকাতা থেকে একদিনের ভ্রমণের জন্য একটি আদর্শ জায়গা। কংসাবতী নদী এবং কুমারী নদীর সমাবেশে বাঁধের মতো সুন্দর নেকলেস (ভারতের পাশাপাশি এশিয়ার দ্বিতীয় বৃহত্তম আর্থ ড্যাম; 10.8 কিমি মিঠা পানির বাঁধ) এর আকর্ষণকে আলিঙ্গন করা; এই অপরূপ সবুজ একটি ছবি নিখুঁত পোস্টকার্ড. মৃদু ঢেউয়ের লেকটি সূর্যাস্তের একটি দুর্দান্ত দৃশ্য দেখায়। হ্রদটি দর্শনার্থীদের জন্য বোটিং সুবিধাও প্রদান করে।
কীভাবে পৌঁছাবেন: কলকাতা থেকে 250 কিলোমিটারের ফাইন ড্রাইভ মুকুটমণিপুরের দিকে নিয়ে যায়। এই বিদেশী লোকালয় লাল মাটির দেশ নামেও পরিচিত। হাওড়া থেকে বাঁকুড়া পর্যন্ত রেল পরিষেবাও উপযুক্ত৷ কলকাতা থেকে বাঁকুড়া পর্যন্ত বাস পরিষেবাও পাওয়া যেতে পারে (আরও মুকুটমণিপুর পর্যন্ত একটি গাড়ি ভাড়া করা)
দর্শনীয় স্থান: বাঁধ ছাড়াও, কাছাকাছি অনেক পর্যটক জয়েন্ট আছে. পরশনাথ পাহাড় (একটি গুরুত্বপূর্ণ তীর্থস্থান), বানপুকুরিয়া ডিয়ার পার্ক (কিছু বিরল প্রজাতির পাখির সন্ধান) বা প্রাচীন শহর অম্বিকানগর (মুকুটমণিপুর থেকে 5 কিমি) এর ধ্বংসাবশেষ পরিদর্শন করা একজনের প্রশান্তিতে পালানোর হাইলাইট হতে পারে।

কলকাতা থেকে দূরত্ব: 263 কিমি

সেরা সময়: অক্টোবর থেকে মার্চ

5. পশ্চিমবঙ্গের ডুয়ার্সে হিমালয়ের পটভূমিতে বিস্ময়
এর জন্য পরিচিত: মহানদা বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য সামসিং এবং সুনতালেখোলা চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য
পূর্ব হিমালয়ের বিশালতা পশ্চিমবঙ্গের একটি প্রাকৃতিক পটভূমি। বন্যপ্রাণী, অসীম চা বাগান, প্র্যাটিং নদী সহ ঘন বনের একটি বিস্তীর্ণ পাটা, যা ডুয়ার্সকে বর্ণনা করে। 'ডোরস' (ভুটানের দরজা) শব্দ থেকে উদ্ভূত; এই মনোরম সৌন্দর্য পশ্চিমে তিস্তা নদী থেকে পূর্বে সংকোশ নদী পর্যন্ত বিস্তৃত, একটি এলাকা জলপাইগুড়ি জেলা থেকে 130 কিলোমিটার (কলকাতা থেকে প্রায় 600 কিলোমিটার)। ডুয়ার্স সমভূমির মধ্য দিয়ে ড্রাইভ করা, ভুটানের প্রবেশদ্বার এবং সমগ্র উত্তর-পূর্ব ভারত, কলকাতা থেকে একদিনের ভ্রমণের নিখুঁত অভিজ্ঞতা হতে পারে।

কীভাবে যাবেন: বাগডোগরা ডুয়ার্সের নিকটতম বিমানবন্দর। যে লোকেরা রেল পথ বেছে নেয় তারা মাদারিহাট স্টেশনে নেমে যেতে পারে যেখান থেকে ব্যক্তিগত গাড়ি পাওয়া যায়। নিয়মিত বাস পরিষেবা জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান (ডুয়ার্সে) কলকাতার সাথে শিলিগুড়ি (নতুন জলপাইগুড়ি) হয়ে সংযোগ করে
দর্শনীয় স্থান: জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য, গোরুমারা জাতীয় উদ্যান হল পর্যটকদের জন্য আকর্ষণীয় স্থান যারা বন্যপ্রাণীতে সান্ত্বনা খুঁজে পায়। ভুটানঘাট, একটি শৈল্পিক জীবন প্রদান, ভুটান সীমান্তের  ডালপালাও একটি আকর্ষণীয় আশেপাশে।

কলকাতা থেকে দূরত্ব: 674 কিমি

6. ডায়মন্ড হারবারে একটি সপ্তাহান্তে ছুটি নিন
হুগলির দক্ষিণ উপকূলে অবস্থিত, ডায়মন্ড হারবার কলকাতা থেকে একদিনের ভ্রমণের জন্য জনপ্রিয়। এটি সেই জায়গা যেখানে গঙ্গা বঙ্গোপসাগরে যোগ দিতে দক্ষিণ দিকে বাঁক নেয় এবং আপনি পবিত্র নদীর সঙ্গমটি তার চূড়ান্ত গন্তব্যের সাথে দেখতে পারেন। এই জায়গাটির নির্মলতা এবং প্রাকৃতিক সৌন্দর্য কিছু বিরল, এটি স্থানীয়দের মধ্যে সপ্তাহান্তে সবচেয়ে বেশি চাওয়া-পাওয়া গন্তব্য হিসেবে পরিণত হয়েছে। আপনি পিছনে বসে জীবন নিয়ে চিন্তা করতে পারেন যখন আপনি সামনের জলের স্নিগ্ধ প্রসারণের দিকে তাকান বা পাশাপাশি পাড়ের চারপাশে অবসরভাবে হাঁটতে পারেন। এর নজিরবিহীন বিন্যাস এবং অদ্ভুত পরিবেশের সাথে, ডায়মন্ড হারবার একটি ফাঁকা ক্যানভাসের চেয়ে কম নয় যেখানে আপনি আপনার নিজের অ্যাডভেঞ্চার আঁকতে পারেন।

কলকাতা থেকে দূরত্ব: 56 কিমি

7. ব্যারাকপুরের ইতিহাসে বিস্ময়
ব্যারাকপুর ছিল প্রথম স্থান যেখানে ব্রিটিশরা তাদের সেনানিবাস স্থাপন করে এবং পরে ভারতে তাদের নিয়ম ছড়িয়ে দেয়। এই স্থানটি অত্যন্ত ঐতিহাসিক তাৎপর্যপূর্ণ কারণ এটিই প্রথম স্থান যেখানে ব্রিটিশদের কাছ থেকে আমি অর্জনের স্ফুলিঙ্গ প্রজ্বলিত হয়েছিল। এতেই থেমে থাকবেন না, কলকাতা থেকে এই একদিনের ট্রিপটি আপনাকে সবচেয়ে মুগ্ধকারী এবং সবুজ পার্কগুলির সাথে আচরণ করবে যা চারপাশে কিছু সময় কাটানোর জন্য উপযুক্ত? এবং শিথিল। আদিম মন্দিরগুলিও ব্যারাকপুরে অবস্থিত যা আপনার আত্মাকে শুদ্ধ করবে এবং ইতিবাচক স্পন্দনকে আমন্ত্রণ জানাবে। ব্যারাকপুরে একটি সফর আপনাকে শহরের কোলাহল থেকে দূরে কিছুটা শান্ত উপভোগ করতে দেবে এবং ভারতের ইতিহাসের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায় সম্পর্কে জ্ঞান দেবে।

কলকাতা থেকে দূরত্ব: 31 কিমি

8. পোড়ামাটির মন্দিরের দেশ বিষ্ণুপুর অন্বেষণ করুন
এর জন্য পরিচিত: রাসমঞ্চ লালজি মন্দির সুসুনিয়া পাহাড়
পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার ল্যান্ডস্কেপ (শহরের সীমা থেকে 135 কিমি); বিষ্ণুপুর যেন ইতিহাসপ্রেমী ঝিনুক। 17 শতকে মল্ল রাজবংশের রাজকীয় পৃষ্ঠপোষকতায় এই রাজ্যের বাংলার সাংস্কৃতিক পুষ্টি খ্যাতিমান হয়ে ওঠে। স্বতন্ত্র স্টাইল করা পোড়ামাটির মন্দিরগুলি এই শহরের সমৃদ্ধ ঐতিহ্যকে গর্বিত করে৷ বালুচরী শাড়ি বুননের শিল্পের সাক্ষী হওয়া বিষ্ণুপুরে অবশ্যই একটি আকর্ষণ।
কীভাবে পৌঁছাবেন: ঝামেলা-মুক্ত ড্রাইভিং একজনকে 2 ঘন্টা 15 মিনিটে বিষ্ণুপুরে পৌঁছাতে সাহায্য করতে পারে এটি কলকাতা থেকে একদিনের একটি ছোট ট্রিপ তৈরি করে। বাঁকুড়া বিষ্ণুপুর থেকে 35 কিমি দূরে এবং এখানে পর্যন্ত কেউ ট্রেন পরিষেবা পেতে পারে। এছাড়া বাঁকুড়া থেকে বিষ্ণুপুর পর্যন্ত ভাড়ায় গাড়ি পাওয়া যাবে।
আকর্ষণীয় স্থান: এই ঐতিহাসিক ঐতিহ্য মন্দির, জাদুঘর এবং ধর্মের একটি রহস্যময় মিশ্রণ প্রদান করে। বিষ্ণুপুর জাদুঘর, জোর বাংলা মন্দির এবং রাসমঞ্চ (টেরাকোটা ভিত্তিক পিরামিডাল টাওয়ার) ভ্রমণকারীদের আনন্দের বিষয়। বালুচরী (সমৃদ্ধ হাতে বোনা) শাড়ির জন্য কেনাকাটাও তালিকায় থাকা আবশ্যক।

কলকাতা থেকে দূরত্ব: 137 কিমি

সেরা সময়: অক্টোবর থেকে মার্চ

9. শান্তিনিকেতন পরিদর্শন করুন - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের চিরন্তন আবাস
এর জন্য পরিচিত: ঠাকুরের আশ্রম পৌষ মেলা আমার কুটির
খুব কম লোকের কাছে পরিচিত, প্রধানত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের বাড়ি এবং এখন একটি বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে, শান্তিনিকেতন পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলায় অবস্থিত একটি ছোট শহর। শহরটি প্রধানত বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় নিয়ে গঠিত।

কলকাতা থেকে দূরত্ব: 167 কিমি

সেরা সময়: মধ্য আগস্ট থেকে মার্চ

10. কলকাতার তাজপুর সৈকতে বিশ্রাম নিন
তাজপুর সমুদ্র সৈকতের রহস্যময় ঢেউ এবং প্রাকৃতিক সৌন্দর্য সমুদ্র সৈকতপ্রেমীদের মন জয় করে। সমুদ্রের তীরে অবস্থিত, কেউ তামারিস্ক গাছের ঘন বন পর্যবেক্ষণ করতে পারে যা লাল রঙের সৈকতকে হাইলাইট করে। নিয়মিতদের থেকে নিজেকে আলাদা করা এবং অ্যাডভেঞ্চার জাঙ্কিদের সাথে যুক্ত করা তাজপুরকে সংজ্ঞায়িত করে। কেউ আনন্দের সাথে জোর্বিং, কায়াকিং, প্যারাগ্লাইডিং, রাফটিং, ইত্যাদির মতো বিভিন্ন কার্যক্রমের সুবিধা নিতে পারে।
কীভাবে পৌঁছাবেন: কলকাতা থেকে আনুমানিক 170 কিলোমিটার দূরত্বের সাথে, তাজপুর পরবর্তী থেকে 3 ঘন্টার পথ। যারা বাস পরিষেবা পেতে ইচ্ছুক তাদের জন্য বোর্ডিং পয়েন্ট হবে এসপ্ল্যানেড (কলকাতা) এবং ড্রপ অফ পয়েন্ট হল চাউলখোলা।
আকর্ষণীয় স্থান: সমুদ্রের সীমানা বরাবর হাঁটা সমৃদ্ধ হতে হবে। যাইহোক, তাজপুরে আসা পর্যটকদের পুরো সময় অ্যাডভেঞ্চার স্পোর্টস লাগে। মোহনা নদী এবং জেলেদের গ্রাম (সমুদ্রের ধারের কাছাকাছি) কলকাতা থেকেও একদিনের ভ্রমণে যেতে হবে।

কলকাতা থেকে দূরত্ব: 137 কিমি

11. গ্রাম্য দুর্গ দেখতে রায়চক যান
রাস্টিক ফোর্ট দেখতে রায়চক যান
3.7/55+ ছবি দেখুন
এর জন্য পরিচিত: ডায়মন্ড হারবারে ফোর্ট ডায়মন্ড হারবার বাতিঘর

কলকাতা থেকে মাত্র 50 কিমি দূরে অবস্থিত এবং তবুও একটি বিশ্ব থেকে আলাদা, রায়চক, একটি নদীতীরবর্তী শহর এবং এটির অতি শহুরে এবং বাণিজ্যিকীকৃত আশেপাশে তাজা বাতাসের শ্বাসের কম কিছু নয়। হুগলি নদী তার পাশে এবং অসংখ্য দুর্গ যা এর মাটির আকর্ষণে যোগ করে, এই শহরটি এমন একটি পথ হতে পারে যা আপনি মিস করতে চাইবেন না।

কলকাতা থেকে দূরত্ব: 54 কিমি

সেরা সময়: অক্টোবর থেকে মার্চ

8 রায়চক আকর্ষণ

12. পশ্চিমবঙ্গের সবচেয়ে সুন্দর শহর - চিনসুরা দেখুন
পশ্চিমবঙ্গের সবচেয়ে সুন্দর শহর - চিনসুরা দেখুন
চিনসুরা বা চুচুরা পশ্চিমবঙ্গের হুগলি জেলার একটি শহর। হুগলি নদীর তীরে অবস্থিত, চুনসুরাকে একসময় পশ্চিমবঙ্গের সবচেয়ে সুন্দর শহর হিসাবে বিবেচনা করা হত। আজ, এই শহরটি মার্জিত স্থাপত্যের একটি উদাহরণ হিসাবে দাঁড়িয়ে আছে, যেখানে গির্জা, মসজিদ, বাগান, ঘড়ির টাওয়ার ইত্যাদি রয়েছে স্থাপত্যের আশ্চর্যের আধিক্যের সাথে।

13. দেউলিতে টেরাকোটা শিল্পের অলঙ্করণ দেখুন
দেউলিতে টেরাকোটা শিল্পের অলঙ্করণ দেখুন
রূপনারায়ণ নদীর তীরে অবস্থিত, দেউলটি একটি আদর্শ পিকনিক স্পট সরবরাহ করে। এই ছোট্ট গ্রামের পিকনিক স্পটটি কলকাতা থেকে একদিনের ভ্রমণের জন্য আদর্শ এবং এর সাথে রয়েছে মুষ্টিমেয় পর্যটন আকর্ষণ, যেমন বিখ্যাত বাঙালি লেখক শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের জন্মস্থান সামতাবের এবং মদনগোপাল ও রাধার মন্দির, টেরাকোটার অলঙ্করণে সজ্জিত। শিল্প.

আপনি যদি পাখি প্রেমী হন তবে গ্রামের মাটির রাস্তায় হাঁটার সময় বিভিন্ন পাখির কিচিরমিচির দিকে নজর রাখুন (কান পড়ুন)। অন্যান্য জনপ্রিয় জনপদ যেমন কোলাঘাট, গড়চুমুক এবং গাদিয়ারা দেউলটির কাছাকাছি অবস্থিত। আপনি যদি গাড়িতে ভ্রমণ করেন, দেউলটি হাওড়া থেকে প্রায় 51 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। বিকল্পভাবে, আপনি হাওড়া স্টেশন থেকে দেউলটি স্টেশন পর্যন্ত ট্রেন পরিষেবা পেতে পারেন।

কলকাতা থেকে দূরত্ব: 61 কিমি

14. পিয়ালি দ্বীপে একটি নির্মল যাত্রা
যারা পশ্চিমবঙ্গের ঐতিহ্যবাহী সুন্দরবনে যেতে চান না তাদের জন্য পিয়ালী দ্বীপপুঞ্জ একটি রেসকিউ রিট্রিট হিসেবে আসে। সুন্দরবনের সাথে বিশ্রামের একটি নিখুঁত সংমিশ্রণ যা এই নিম্ন-অনুপ্রবেশিত পথকে বর্ণনা করে। দ্বীপটিকে মূল ভূখণ্ডের সাথে সংযোগকারী পিয়ালী নদীর উপর একটি সেতু অতিক্রম করার পরে কলকাতা থেকে 75 কিমি একদিনের একটি নির্মল ট্রিপ এই প্রাকৃতিক সৌন্দর্যকে গ্রহণ করে। যেহেতু এটি প্রায়শই সিউডো সুন্দরবন নামে পরিচিত, তাই আমরা গাছপালা, ল্যান্ডস্কেপ এবং টপোগ্রাফি একই রকম হবে বলে আশা করতে পারি।
কীভাবে পৌঁছাবেন: গাড়িতে সুবিধামত ভ্রমণ (বারুইপুর রেলওয়ে গেট পার হয়ে) পিয়ালিতে যেতে হয়। দক্ষিণ বারাসাত স্টেশন পর্যন্ত ট্রেন পাওয়া যায় যেখান থেকে শেয়ার্ড ট্রেকাররা দ্বীপে যাওয়ার জন্য উপলব্ধ।
দর্শনীয় স্থান: পিয়ালী দ্বীপপুঞ্জ দুটি নদী মাতলা এবং পিয়ালীকে আলিঙ্গন করে। যাইহোক, অন্বেষণ করার অনেক কিছু নেই. কেউ মরুভূমিতে বেড়াতে যেতে পারেন, পাখি পর্যবেক্ষণে (বিভিন্ন প্রজাতির পাখি রয়েছে) বা নৌকায় যাত্রা করতে পারেন। পিয়ালীর আশেপাশের গ্রামও উপভোগ করা যায়।

15. জুনপুট, কলকাতায় বিশ্রাম নিন
আপনি যদি শান্তিতে কিছু সময় কাটাতে চান তবে জুনপুট আপনার জায়গা। এই সমুদ্র সৈকত ক্যাসুয়ারিনা গ্রোভ দিয়ে সজ্জিত, সমুদ্রের ঢেউ এবং মৃদু বাতাসের ছন্দময় শব্দের সাথে একটি শ্বাসরুদ্ধকর অভিজ্ঞতা তৈরি করে। সবচেয়ে বিখ্যাত আকর্ষণ হল রসুলপুর ও গঙ্গা নদীর মিলনস্থল। অন্যান্য আকর্ষণের মধ্যে রয়েছে মৎস্য বিভাগের বাতিঘর ও জাদুঘর। আপনার জুনপুট ভ্রমণের সবচেয়ে ভালো দিক হল যে অন্যান্য বিখ্যাত উইকএন্ড গেটওয়ে যেমন দিঘা, মন্দারমণি, তাজপুর এবং তালশ্রী সবই এক ঘন্টার ড্রাইভে অবস্থিত। আপনি কলকাতা থেকে প্রায় 145 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত জুনপুট পর্যন্ত গাড়ি চালানো বেছে নিতে পারেন।

কলকাতা থেকে দূরত্ব: 154 কিমি

16. টাকি, পশ্চিমবঙ্গ পরিদর্শন করুন
গ্রামীণ বাংলার মূল শিকড়ের সাথে শহুরে বাসিন্দাদের জন্য একটি নিরঙ্কুশ পরিচিতি টাকিকে একটি প্রধান হিসাবে তুলে ধরবে তা হল কলকাতা থেকে দিনের ভ্রমণের তালিকা। কলকাতা থেকে 80 কিলোমিটার দূরে ইছামতি নদীর তীরে (হাসনাবাদে) অবস্থিত, টাকি প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের সর্বোচ্চ সংজ্ঞাকে আচ্ছন্ন করে। এই বিশেষ গ্রামটি ভ্রমণকারীদেরকে কৌতূহলী করে, যারা তাদের দৈনন্দিন জীবনের বানোয়াট কোলাহল থেকে বিরতি পেতে চায়। বাগান-বাড়িতে একটি শান্তিপূর্ণ আশ্রয় স্তব্ধ মনকে বিস্ময়কর করতে পারে।
কিভাবে পৌঁছাবেন: টাকি সড়ক ও রেলপথ দ্বারা সুসংযুক্ত। আনুমানিক 2 ঘন্টা, 30 মিনিটের জন্য শহরের উপকণ্ঠের মধ্য দিয়ে গাড়ি চালিয়ে আপনাকে টাকিতে পৌঁছে দেবে। কেউ শিয়ালদহ থেকে হাসনাবাদ পর্যন্ত ট্রেনও বেছে নিতে পারেন।
দর্শনীয় স্থান: নদীর ওপারে (বাংলাদেশ খুলনা জেলা হিসেবে পরিচিত) বাংলাদেশ সীমান্ত পর্যবেক্ষণ করা যায়। এখানকার নৌকার মাঝিরা প্রতিবেশী রাজ্য থেকে আলাদা করার জন্য তাদের নিজ নিজ নৌকায় দেশের পতাকা রয়েছে।

কলকাতা থেকে দূরত্ব: 67 কিমি

17. মাছরাঙা দ্বীপ - পশ্চিমবঙ্গের কিংফিশার দ্বীপ
কিংফিশার দ্বীপ নামেও পরিচিত, কলকাতা থেকে এই অল্প পরিচিত একদিনের ট্রিপটি ইছামতি নদীর মাঝখানে অবস্থিত, যার একপাশে ভারত এবং অন্যদিকে বাংলাদেশ। গাছে ঢাকা, এই ছোট্ট দ্বীপটি প্রকৃতিপ্রেমীদের জন্য কলকাতা থেকে একদিনের ভ্রমণের জন্য উপযুক্ত, কারণ তারা সবুজ মাঠের মধ্য দিয়ে হেঁটে যেতে পারে এবং দূরবর্তী বাংলাদেশী গ্রামীণ বসতি পর্যবেক্ষণ করতে পারে। আপনি একটি পিকনিকের ব্যবস্থা করতে পারেন, একটি নৌকায় যাত্রা করতে পারেন এবং নদীতে সাঁতার কাটতে পারেন। ইছামতি নদীতে অস্তগামী সূর্যের বিস্ময়কর দৃশ্য মিস না করার চেষ্টা করুন। আপনি কাছের আকর্ষণ- টাকি (মাত্র 20 মিনিট দূরে) এবং হাসনাবাদ দেখতে পারেন। মাছরাঙা দ্বীপে পৌঁছানোর জন্য, আপনাকে হাসনাবাদ যেতে হবে, হয় সড়কপথে (কলকাতা থেকে 75 কিলোমিটার), বা ধর্মতলা থেকে বাসে বা শিয়ালদহ থেকে ট্রেনে। আপনি হাসনাবাদে পৌঁছানোর পরে, দ্বীপে পৌঁছানোর জন্য মোটরবোটের জন্য ফেরি ডকে পৌঁছানোর জন্য ভ্যানের পরিষেবা নিন।

কলকাতা থেকে দূরত্ব: 90 কিমি

কলকাতাকে 'আনন্দের শহর' হিসেবেও ডাকা হয়। কোলকাতা থেকে একদিনের এই সুন্দর ভ্রমণে গেলে আপনাকে সতেজ বোধ করবে।


https://www.holidify.com/collections/best-day-trips-from-kolkata