গোরুমারা জাতীয় উদ্যান
এটি 1949 সালে একটি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য এবং 1992 সালে একটি জাতীয় উদ্যান ঘোষণা করা হয়েছিল।

ল্যান্ডস্কেপ
গোরুমারা জাতীয় উদ্যান [৬] যে এলাকায় অবস্থিত সেটি ডুয়ার্স [৭] নামে পরিচিত। এটি হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত এবং দুর্দান্ত প্রাকৃতিক সৌন্দর্য রয়েছে। পার্কটি মূর্তি এবং রায়ডাক নদীর তীরে অবস্থিত এবং সাভানা বনভূমির সাথে মিশে থাকা নদীমাতৃক তৃণভূমির গাছপালা রয়েছে। বনের বেশিরভাগ অংশই আর্দ্র পর্ণমোচী এবং সাল (শোরিয়া রোবাস্তা) সবচেয়ে সাধারণ এবং মূল্যবান গাছ। সেগুন, সিমুল, সিরিস, ক্ষীরও পাওয়া যায় এখানে।

প্রাণীজগত
পার্কটিতে পঞ্চাশ প্রজাতির স্তন্যপায়ী প্রাণী, তিনশ প্রজাতির পাখি, বিশ প্রজাতির সরীসৃপ এবং ত্রিশ প্রজাতির উভচর প্রাণী রেকর্ড করা হয়েছে।
গরুমারা লাটাগুড়ি থেকে চালসা যাওয়ার পথে ৯ কিমি দূরে ডানহাতে  অভয়ারণ্যের মূল ফটক ও চেকপোস্ট। গরুমারা  চেকপোস্ট পেরিয়ে চা-বাগানকে বাঁয়ে রেখে রাস্তা চলে গেছে জঙ্গলের গভীরে। ভারতীয় একশৃঙ্গ গন্ডার, বাইসন আর হাতির জন্য গরুমারা অভয়ারণ্য বিখ্যাত।  ১৯৭৬ সালে অভয়ারণ্যের স্বীকৃতি পায় গরুমারা। 

স্তন্যপায়ী প্রাণী: পার্কটি ভারতীয় গন্ডার, গৌড়, এশিয়ান হাতি, স্লথ বিয়ার, চিতল এবং সাম্বার হরিণ সহ বৃহৎ তৃণভোজী প্রাণীতে সমৃদ্ধ। ছোট তৃণভোজীদের মধ্যে রয়েছে বার্কিং ডিয়ার, হগ ডিয়ার এবং বুনো শুয়োর। বড় মাংসাশী প্রাণীর তুলনামূলক অভাব রয়েছে, একমাত্র বড় বিড়াল চিতাবাঘ। উদ্যানটি বেঙ্গল টাইগার, ভারতীয় বন্য কুকুর বা ভারতীয় নেকড়েদের কোনো বাসিন্দার আবাসস্থল নয়। যদিও এখানে মাঝে মাঝে বাঘ দেখা যায়। এটিতে বিভিন্ন সিভেট, মঙ্গুজ এবং ছোট বিড়াল সহ অসংখ্য ছোট মাংসাশী রয়েছে। পার্কটিতে বন্য শুয়োরের একটি বিশাল আবাসিক জনসংখ্যা রয়েছে, তবে পার্ক থেকে সমালোচনামূলকভাবে বিপন্ন পিগমি হগের খবর পাওয়া গেছে। এটিতে বিশাল কাঠবিড়ালি সহ অসংখ্য ইঁদুর রয়েছে। পার্ক থেকে বিরল হিসপিড খরগোশেরও খবর পাওয়া গেছে।

পাখি: গোরুমারা জাতীয় উদ্যান তার পাখির জনসংখ্যার জন্য বিখ্যাত - যার মধ্যে রয়েছে স্কারলেট মিনিভেট, সানবার্ড, এশিয়ান প্যারাডাইস ফ্লাইক্যাচার, স্প্যাংল্ড ড্রঙ্গো এবং দুর্দান্ত ভারতীয় হর্নবিলের মতো উজ্জ্বল সাবমন্টেন ফরেস্ট পাখি। পার্কে অসংখ্য কাঠঠোকরা এবং তিতির বাস করে। ময়ূর খুব সাধারণ। পার্কটি বিরল ব্রাহ্মণী হাঁস সহ অসংখ্য পরিযায়ী পাখির উড়ালপথে রয়েছে।

সরীসৃপ এবং উভচর প্রাণী: পার্কটিতে প্রচুর পরিমাণে সাপ রয়েছে, বিষাক্ত এবং অ-বিষাক্ত, যার মধ্যে রয়েছে ভারতীয় অজগর, বিশ্বের বৃহত্তম সাপগুলির মধ্যে একটি এবং কিং কোবরা - বিশ্বের বৃহত্তম বিষাক্ত সাপ।

জলবায়ু
ভিতরে আস
আকাশপথে - বাগডোগরা (শিলিগুড়ি থেকে 73 কিমি) নিকটতম বিমানবন্দর।
রেলপথে - নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হল নিউ ময়নাগুড়ি, 20 কিমি এবং নিউ মাল লাটাগুড়ি গোরুমরা জাতীয় উদ্যান থেকে 30 কিমি দূরে। শিলিগুড়ি, জলপাইগুড়ি, আলিপুরদুয়ার, কোচবিহারের রেল স্টেশনগুলি থেকে পার্কটি অ্যাক্সেসযোগ্য যেখান থেকে পার্কের প্রবেশদ্বার লাটাগুড়ি পর্যন্ত জাতীয় সড়ক 31 এর মাধ্যমে একটি জীপ/গাড়ি ভাড়া করা যায়।
সড়কপথে: জাতীয় সড়ক 31 যা শিলিগুড়ি এবং গুয়াহাটিকে সংযুক্ত করে
পার্কের কাছে লাটাগুড়ি (শিলিগুড়ি থেকে প্রায় 75 কিমি), চালসা এবং নাগরাকাটা। গোরুমারা জাতীয় উদ্যান লাটাগুড়ি থেকে 1 কিলোমিটার, চালসা থেকে 10 কিলোমিটার দূরে।

ফি/পারমিট
উত্তরে চালসা এবং দক্ষিণে ময়নাগুড়ি হল নিকটতম রেল স্টেশন। মাদারিহাট হল জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য থেকে নিকটতম রেল স্টেশন। যাইহোক, Mal Jn. নিকটতম রেল স্টেশন যেখানে দূরপাল্লার মেল/এক্সপ্রেস ট্রেন থামে, গোরুমরা N.P এর উত্তরে।

গোরুমারা পার্ক ফি জনপ্রতি প্রায় 40/- টাকা। অন্যান্য ফি প্রদান করতে হবে গাইড এবং পার্কিং ফি। পার্কটি বৃহস্পতিবার (মে 2008) বন্ধ থাকে

ঘুরে বেড়াও
দেখা
পার্কে বন্যপ্রাণী দেখার সর্বোত্তম উপায় হল শক্তিশালী দূরবীন ব্যবহার করা, রাতে নাইট ভিশন সুবিধা সহ, পার্কে অবস্থিত অসংখ্য ওয়াচ টাওয়ার থেকে। ওয়াচ টাওয়ারগুলি হল:

যাত্রাপ্রসাদ ওয়াচ টাওয়ার: একটি কিংবদন্তি হাতির নামে নামকরণ করা হয়েছে
রাইনো অবজারভেশন পয়েন্ট: গোরুমরা ফরেস্ট বাংলোর সামনে ওয়াচ টাওয়ার
চন্দ্রচূড় ওয়াচ টাওয়ার: মূর্তি বন বাংলোর কাছে
চুকচুকি পাখি দেখার পয়েন্ট: পাখির জন্য ভাল
মেডলা ওয়াচ টাওয়ার
জঙ্গলে কোন রেঞ্জার-নেতৃত্বাধীন বা অন্যথায় অল-টেরেইন যান বা হাতির পিঠের আক্রমণ নেই। ধাতব রাস্তায় হাইকিং অনুমোদিত, তবে পার্কে উপস্থিত হাতি, গৌড় এবং গন্ডারের জনসংখ্যা বিবেচনায় এটি কিছুটা অনিরাপদ। বর্ষা মৌসুমে (সাধারণত জুন-সেপ্টেম্বর) পার্কটি বন্ধ থাকে।

করবেন
কেনা
খাওয়া
পান করা
ঘুম
অরণ্য জঙ্গল রিসোর্ট (অরণ্য গরুমারা জঙ্গল রিসোর্ট, লাটাগুড়ি), গোরুমরা জাতীয় উদ্যান, লাটাগুড়ি, জেলা - জলপাইগুড়ি, রাজ্য - পশ্চিমবঙ্গ, পিন কোড - 734001, ভারত, ☎ +91 353 2521551, [1]। সম্পাদনা
বাসস্থান
হোটেল বনানী, মূর্তি নদীর তীরে WBFDC।

আকর্শান বোনো বাংলো, গোরুমরা জাতীয় উদ্যানের বিপরীতে, লাটাগুড়ি, ☎ (03561) 266561,266214 ,মোবাইল:9836929001 / 9681035589 (info@akarshanbonobunglow.com)।


https://wikitravel.org/en/Gorumara_National_Park