মুর্শিদাবাদ - মুঘলদের একটি ঐতিহাসিক স্থান।
মুর্শিদাবাদ, যা প্রথমে মাকসুদাবাদ নামে পরিচিত ছিল, এটি পশ্চিমবঙ্গের অন্যতম বৃহত্তম পর্যটন স্পট যা ঐতিহাসিক গুরুত্বের জন্য পরিচিত যেটি কিছু বিখ্যাত নবাবকে এখানকার শাসক হিসেবে দেখেছে। নবাব মুর্শিদকুলি খান, যিনি মুঘল সম্রাট আওরঙ্গজেবের শাসনামলে বাংলার দেওয়ান ছিলেন, ঢাকা থেকে রাজধানী মকসুদাবাদে স্থানান্তরিত করেন এবং স্থানটির নাম মুর্শিদাবাদ রাখেন। দর্শনার্থীরা ক্যাব বা ট্রেনে করে মুর্শিদাবাদ যেতে পারেন। নিকটতম বিমানবন্দর হল কলকাতায় অবস্থিত নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু বিমানবন্দর।

হাজারদুয়ারি প্রাসাদ
1837 সালে নির্মিত হাজারদুয়ারি প্রাসাদ মুর্শিদাবাদের অন্যতম জনপ্রিয় পর্যটন আকর্ষণ। বিশাল প্রাসাদ, যা হাজার দরজা থাকার জন্য এর নাম পেয়েছে, ইউরোপীয় স্থাপত্যশৈলী অনুসরণ করে নির্মিত হয়েছিল। হাজার দরজা ছাড়াও হাজারদুয়ারি প্রাসাদে 114টি কক্ষ এবং 8টি গ্যালারী রয়েছে। তিন তলা প্রাসাদটিকে এখন একটি যাদুঘরে রূপান্তরিত করা হয়েছে যেখানে চিত্রকর্মের বিস্তৃত সংগ্রহ, মুর্শিদাবাদের নবাবদের বেশ কয়েকটি প্রতিকৃতি, নবাবদের ব্যবহৃত অস্ত্রাগার এবং অতীতের বিভিন্ন আকর্ষণীয় জিনিস দেখায়। সময়: সোমবার - রবিবার: সকাল 9.00 থেকে বিকাল 5.00 পর্যন্ত

নিজামত ইমামবাড়া
নিজামত ইমামবাড়া রাজকীয় হাজারদুয়ারি প্রাসাদের বেশ কাছে অবস্থিত। 1847 খ্রিস্টাব্দে, সিরাজ-উদ-দৌল্লার ইমামবাড়া আগুনে ধ্বংস হয়ে যাওয়ার পর নবাব নাজিম মনসুর আলী খান ফেরাদুন জাহ ইমামবাড়া নির্মাণ করেন। এটি পশ্চিমবঙ্গের সবচেয়ে বড় ইমামবাড়া। সময়: সোমবার - রবিবার: সকাল 8.00 থেকে সন্ধ্যা 6.30 পর্যন্ত

মুর্শিদাবাদ শহরের সেরা আকর্ষণ হাজারদুয়ারি (Hazarduari)।  মুর্শিদাবাদে ১৮৩৭ সালে নবাব নাজিম হুমায়ুন খাঁয়ের জন্য ৮০ ফুট উঁচু তিনতলা গম্বুজওয়ালা এই প্রাসাদটি নির্মিত হয়।  এই সুরম্য বিশাল রাজপ্রাসাদের দ্বিতলে দেখা যায় রুপোর সিংহাসন যেটি ব্রিটিশ সম্রাজ্ঞী মহারানী ভিক্টোরিয়ার দেওয়া উপহার। ইউরোপীয়ান শিল্পীর অয়েল পেন্টিং, প্রাচীন সব পাথরের মূর্তি হাজারদুয়ারীকে বিখ্যাত করে তুলেছে। মুর্শিদাবাদে নবাবী শাসনের পত্তন হয়েছিল অষ্টাদশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে নবাব মুর্শিদকুলি খাঁ-র আমলে। মুর্শিদাবাদ রেলস্টেশনের অদূরে কাটরা মসজিদ ১৭২৩ খ্রিষ্টাব্দে মুর্শিদকুলি খাঁ এটি নির্মাণ করান। 

ওয়াসিফ মঞ্জিল
নবাব ওয়াসিফ আলী মির্জা খান ওয়াসিফ মঞ্জিল নির্মাণ করেন কিন্তু 1897 সালে একটি ভূমিকম্পে প্রাসাদের একটি বিশাল অংশ ধ্বংস হয়ে যায়। পরে, প্রাসাদটি মেরামত করা হয় কিন্তু দ্বিতীয় তলাটি আর কখনও নির্মিত হয়নি। হাজারদুয়ারি প্রাসাদের কাছে অবস্থিত, ওয়াসিফ মঞ্জিলের মূল প্রাসাদের কাছে একটি কৃত্রিম পাহাড় এবং একটি বাগানও ছিল, কিন্তু সেগুলি আর নেই। প্রাসাদটি আকারে বেশ ছোট, তবে এটি অন্য রাজপ্রাসাদের মতোই সুন্দর। সময়: সোমবার - রবিবার: সকাল 8.00 থেকে সন্ধ্যা 6.30 পর্যন্ত

মতি ঝিল
মতি ঝিল একটি সুন্দর ঘোড়ার নালের আকৃতির লেক যা বিখ্যাত ঘসেটি বেগমের স্বামী নওয়াজেশ মোহাম্মদ খনন করেছিলেন। ইতিহাস থেকে জানা যায়, ওয়ারেন হেস্টিংস, স্যার জন শোর, লর্ড টেইনমাউথ এবং আরও কয়েকজনের মতো ব্রিটিশ উচ্চপদস্থ কর্মকর্তাদের মতি ঝিলে তাদের বাসস্থান ছিল। এই জায়গাটি কোম্পানি বাগ নামেও পরিচিত ছিল। সময়: সোমবার - রবিবার: সকাল 7.00 থেকে সন্ধ্যা 7.00 পর্যন্ত

কাটরা মসজিদ
1723 সালে, কাটরা মসজিদ নবাব মুর্শিদ কুলি খান দ্বারা নির্মিত হয়েছিল এবং এটি পশ্চিমবঙ্গের প্রাচীনতম মসজিদগুলির মধ্যে একটি। নবাব মুর্শিদকুলি খান মুর্শিদাবাদের ইতিহাসে একটি গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্ব হিসাবে বিবেচিত হওয়ায় এই স্থানটি আরেকটি জনপ্রিয় পর্যটন স্পট। কথিত আছে, এই নবাব থেকেই মুর্শিদাবাদ শহরের নাম হয়েছে। দ্বিতল মসজিদটি একটি প্ল্যাটফর্মে উত্থাপিত হয়েছে যার মধ্যে কয়েকটি গম্বুজ এবং চারটি লম্বা অষ্টভুজাকার মিনার রয়েছে, যার মধ্যে দুটি ধ্বংস হয়ে গেছে। এই মিনারগুলি প্রাচীনকালে অস্ত্র রাখার জন্য ব্যবহৃত হত। কাটরা মসজিদ, যেটি এখন আর্কিওলজিক্যাল সার্ভে অফ ইন্ডিয়ার দ্বারা রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়েছে, এত বড় যে এটি সহজেই প্রার্থনা হলের ভিতরে 2000 জন লোককে বসাতে পারে। দর্শনার্থীরা কাটরা মসজিদের প্রবেশদ্বারে অবস্থিত নবাব মুর্শিদ কুলি খানের সমাধিও দেখতে পারেন।

নাসিরপুর প্রাসাদ
নাসিরপুর প্রাসাদটি দেবী সিংয়ের বংশধরদের দ্বারা নির্মিত হয়েছিল, যিনি ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির যুগে কর আদায়কারী ছিলেন। প্রাসাদটিতে লক্ষ্মী-নারায়ণের একটি মন্দির এবং একটি রামচন্দ্র মন্দির রয়েছে, যেটিকে মুর্শিদাবাদ জেলার অন্যতম বৃহত্তম মন্দির বলা হয়। এদিকে, লক্ষ্মী-নারায়ণ মন্দিরটি মার্চ মাসে ঝুলন যাত্রা উদযাপনের জন্যও জনপ্রিয়। সময়: সোমবার - রবিবার: সকাল 8.00 থেকে সন্ধ্যা 6.30 পর্যন্ত

কাঠগোলা বাগান
মুর্শিদাবাদের ভাগীরথী নদীর পাশে অবস্থিত, কাঠগোলা প্রাসাদটি শহরের অন্যতম প্রধান পর্যটন আকর্ষণ। বাগান সহ প্রাসাদটি মুসলিম এবং ইউরোপীয় বণিকরা যখন তাদের বাণিজ্য সফরে আসেন তখন তাদের বিনোদনের জন্য নির্মিত হয়েছিল। কথিত আছে, অতীতে কাঠগোলা বাগানে কালো গোলাপ পাওয়া যেত। সময়: সোমবার - রবিবার: সকাল 11.00 টা থেকে বিকাল 5.00 টা পর্যন্ত

জাহান কোশা
ঢাকার একজন কারিগর জনার্দন কর্মকার একটি বড় কামান তৈরি করেন যার নাম ছিল জাহান কোষ। কামান নামের অর্থ পৃথিবীর ধ্বংসকারী। কামান, যার ওজন 16,880 পাউন্ড এবং দৈর্ঘ্য 17.5 ফুট, কাটরা থেকে মাত্র 1 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। কানন ছাড়াও পর্যটকরা জাহান কোশার পাশে নির্মিত কদম শরীর মসজিদটিও ঘুরে দেখতে পারেন। মসজিদটিতে নবী হজরত মুহাম্মদের পায়ের ছাপের প্রতিরূপ রয়েছে বলে জানা গেছে। সময়: সোমবার - রবিবার: সকাল 7.00 থেকে সন্ধ্যা 7.00 পর্যন্ত

জাফরগঞ্জ কবরস্থান
জাফরগঞ্জ কবরস্থান, যা হাজারদুয়ারি প্রাসাদের কাছে অবস্থিত, বিখ্যাত মীর জাফর এবং তার পরিবারের অনেক সদস্য যেমন তার পিতা, সাইদ আহমেদ নাজাফি, বোন এবং তার দুই বিধবা স্ত্রীর কবরস্থান হিসেবে কাজ করে। প্রথমে জায়গাটি জাফরগঞ্জ কমপ্লেক্স নামে পরিচিত ছিল এবং সেখানে মীরজাফর তার প্রাসাদ নির্মাণ করেছিলেন। সময়: সোমবার - রবিবার: সকাল 8.00 থেকে সন্ধ্যা 6.30 পর্যন্ত


মুর্শিদাবাদ জেলা
পশ্চিমবঙ্গ সরকার

1965-66 সালে জাদুঘর নির্মাণের কাজ শুরু করলেও যাদুঘরটি সম্পূর্ণ করতে প্রায় 20 বছর লেগেছিল। কথিত আছে জিয়াগঞ্জের প্রয়াত রায় বাহাদুর সুরেন্দ্র নারায়ণ সিংহ জাদুঘরটি প্রতিষ্ঠায় প্রধান ভূমিকা পালন করেন। মুর্শিদাবাদ জেলা জাদুঘরে বেশ কিছু ভাস্কর্য, পাণ্ডুলিপি, বই এবং প্রয়াত রায় বাহাদুর সুরেন্দ্র নারায়ণ সিংহের ব্যক্তিগত সংগ্রহের কিছু প্রদর্শন করা হয়েছে। জাদুঘর প্রাঙ্গনে ছবি তোলার অনুমতি নেই। সময়: সোমবার-রবিবার: সকাল 9.00 থেকে সন্ধ্যা 6.00 পর্যন্ত


https://www.nativeplanet.com/travel-guide/visit-to-murshidabad-top-ten-places-to-explore-in-historical-town/articlecontent-pf24116-004729.html