মংপু ভিজিট
3,500-4000 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত, এই হিমালয় গ্রামটি তার সবুজ চা বাগান, স্বচ্ছ ঝর্ণাধারা, অর্কিড নার্সারি এবং সিনকোনা বাগানের জন্যও বিখ্যাত।
যদিও মংপু শক্তিশালী কাঞ্চনজঙ্ঘার দৃশ্য দেখায় না, তবে এটির নিজস্ব একটি অদ্ভুত আকর্ষণ এবং আবেদন রয়েছে যা ঠাকুরকে আকৃষ্ট করেছিল, যিনি প্রথম 25 এপ্রিল, 1938 সালে এখানে এসেছিলেন। স্থানটির শান্ত সৌন্দর্যের প্রেমে পড়ে তিনি অনেক সময় কাটিয়েছিলেন। মংপুতে তাঁর শেষ বছরগুলি, মৈত্রেয়ী দেবীর আমন্ত্রণে।

মৈত্রেয়ী দেবী নিজেই একজন প্রখ্যাত কবি এবং ঔপন্যাসিক যিনি বিখ্যাত বাংলা উপন্যাস না হন্যতে লিখেছেন। তিনি তার আনন্দদায়ক বই মংপুতে রবীন্দ্রনাথে তার সাথে কবির থাকার কথাও লিপিবদ্ধ করেছেন, যার ইংরেজি অনুবাদ দ্য ফায়ার সাইডের টেগোর নামে পরিচিত।

 মংপুতে মৈত্রেয়ী দেবীর বাড়িতে বসে রবীন্দ্রনাথ তাঁর বিখ্যাত ‘জন্মদিন’ কবিতাটি লেখেন।  রবীন্দ্রনাথের মংপুতে কাটানোর দিনগুলি নিয়ে মৈত্রেয়ী দেবী রচনা করেন ‘মংপুতে রবীন্দ্রনাথ’। মংপু থেকে ১৩ কিমি নিচুতে শাল, সেগুন, অর্জুনে ছাওয়া পাহাড় থেকে নেমেছে কালিঝোরা। মংপুতে রবীন্দ্রনাথ ভবন স্থানীয়ভাবে 'সুরেল কোঠি' নামে পরিচিত ! রবীন্দ্রনাথ ‘জন্মদিন’কবিতাটি ফোনের মাধ্যমে এআইআর-কলকাতায় আবৃত্তি করেছিলেন
ঠাকুর যে বাড়িতে থাকতেন সেখানে বিস্তীর্ণ সিনকোনা বাগান এবং একটি কুইনাইন কারখানা উপেক্ষা করা হয়েছিল। বাংলোটি মৈত্রেয়ী দেবীর স্বামী ডাঃ মনমোহন সেনকে বরাদ্দ করা হয়েছিল, যিনি সেই সময়ে কুইনাইন কারখানার পরিচালক ছিলেন।

তাদের গ্রামে শ্রদ্ধেয় কবির উপস্থিতিতে আনন্দিত, মংপু স্থানীয়রা ঠাকুরের 80 তম জন্মবার্ষিকী অত্যন্ত উত্সাহের সাথে উদযাপন করেছে। মৈত্রেয়ী দেবীর পীড়াপীড়িতে, ঠাকুর এমনকি একটি নতুন কবিতা লিখেছিলেন - কিংবদন্তি "জনমদিন"। কবি তখন কালিম্পং থেকে টেলিফোনে এই কবিতাটি আবৃত্তি করেন; অল ইন্ডিয়া রেডিও কলকাতা এটি সারা ভারতে সরাসরি সম্প্রচার করে। এখানে এই সুন্দর কবিতা থেকে কিছু উদ্দীপক লাইন আছে.


“এই জীবনের সন্ধ্যায়

সৌন্দর্যের কূপ থেকে আমাকে ভরে দাও

এবং আমার হৃদয়, শরীর এবং আত্মা শেষবারের জন্য রিফ্রেশ করুন

আমাকে সমস্ত প্রচেষ্টা, সমস্ত তর্ক, সমস্ত সন্দেহ, সমস্ত খ্যাতি, সমস্ত অন্ধ উচ্চাকাঙ্ক্ষা ত্যাগ করতে দিন।"

এই ঐতিহাসিক সম্প্রচার সম্পর্কে একটি আকর্ষণীয় উপাখ্যান রয়েছে। মিঃ লিওনেল ফিল্ডিং সেই সময়ে অল ইন্ডিয়া রেডিওর কলকাতা স্টেশনের পরিচালক ছিলেন এবং তিনি কবির স্বয়ং আবৃত্তি করা ঠাকুরের কবিতা কালিমগপং থেকে সরাসরি সম্প্রচার করতে চেয়েছিলেন। এই কথা মাথায় রেখে তিনি ঠাকুরের সাথে দেখা করতে এবং সম্প্রচারের আয়োজন করতে মংপুতে বেশ কয়েকবার যান কিন্তু কবি ফিল্ডিংকে দেখতে রাজি হননি। ফিল্ডিং অবশেষে ডক্টর সেনের সাথে তার দুর্দশার কথা জানান যিনি তার জন্য একটি অ্যাপয়েন্টমেন্টের ব্যবস্থা করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন। ডঃ সেন তখন গিয়ে কবিকে জিজ্ঞেস করলেন ফিল্ডিংকে অ্যাপয়েন্টমেন্ট দিতে অস্বীকৃতি জানানোর বিষয়ে।

"আমি তাদের পছন্দ করি না। তারা হারমোনিয়াম বাজায়,” ঠাকুরের উত্তর ছিল। কবি এই বিশেষ যন্ত্রটিকে পছন্দ করেননি কারণ এটি ভারতীয় সঙ্গীতের একটি অপরিহার্য অংশ মীরকে পুনরুত্পাদন করতে পারেনি।


ডক্টর সেন ফিল্ডিংয়ের কাছে কবির অনুভূতি পৌঁছে দেন।

"এটাই কি একমাত্র সমস্যা?" ফিল্ডিং সাহেব জিজ্ঞেস করলেন।

"হ্যাঁ," ডঃ সেন উত্তর দিলেন।

"সেক্ষেত্রে, আজ থেকে, আমি অল ইন্ডিয়া রেডিওতে হারমোনিয়াম নিষিদ্ধ করছি," ফিল্ডিংয়ের উত্তর ছিল।

সেই দিন থেকে 1970 সালের মাঝামাঝি পর্যন্ত অল ইন্ডিয়া রেডিওর স্টুডিওতে হারমোনিয়াম নিষিদ্ধ ছিল। হারমোনিয়াম ম্যানুফ্যাকচারার্স অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক আকাশবাণীর ব্যবস্থাপনার উপর অনেক চাপ প্রয়োগের পরই নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করা হয়।

1940 সালে মংপুতে তাঁর শেষ সফরে, ঠাকুর গুরুতর অসুস্থ হয়ে পড়েন এবং তাঁকে কলকাতায় স্থানান্তরিত করতে হয়। পরের বছর তিনি মারা যান, মংপু বাসভবনে তার বেশ কিছু সম্পত্তি রেখে যান। পরবর্তীতে সরকার কর্তৃক বাংলোটিকে জাদুঘরে রূপান্তরিত করে রবীন্দ্র ভবন নামকরণ করা হয়। জাদুঘরটি ঠাকুরের মূল শিল্পকর্ম, তার হাতে লেখা নথি এবং পুরানো ফটোগ্রাফের মতো বেশ কিছু অমূল্য স্মৃতিকথা প্রদর্শন করে। মজার বিষয় হল, জাদুঘরে আসবাবপত্রও রয়েছে যা ঠাকুর ডিজাইন করেছিলেন এবং তাঁর পুত্র রথীন্দ্রনাথ ঠাকুর খোদাই করেছিলেন।

যাদুঘরের তত্ত্বাবধায়ককে দেখা যায় সারাদিন কবির রচনাগুলি উচ্চারণ করতে যখন তিনি দর্শনার্থীদের নিয়ে যান চটকদার পুরানো বাড়িতে। ঠাকুর যে বিছানায় শুয়েছিলেন সেটি এখনও আছে এবং একটি হেডরেস্ট রয়েছে যা বিশেষভাবে তার শ্বাসকষ্টের সমস্যায় সাহায্য করার জন্য তৈরি করা হয়েছিল। তার মেহগনি লেখার ডেস্ক এবং চেয়ারটি একটি জানালার মুখোমুখি যেখানে সবুজ পাহাড়ের জমকালো দৃশ্য রয়েছে - প্রকৃতিপ্রেমী কবির কল্পনায় এমন প্রশান্তির প্রশান্তিদায়ক প্রভাব কল্পনা করা সহজ।

রবীন্দ্র ভবন জাদুঘরটি প্রত্যেক সাহিত্যিক তীর্থযাত্রীর ভ্রমণপথে অবশ্যই থামতে হবে।

মংপুও সেই জায়গা যেখানে 1864 সালে প্রথম সরকারি কুইনাইন কারখানা স্থাপিত হয়েছিল। মংপুতে বেশ কয়েকটি বাগানে জন্মানো সিনকোনা গাছের বাকল ম্যালেরিয়া নিরাময়ের জন্য ব্যবহৃত একটি ঔষধি যৌগ কুইনাইন আহরণের জন্য ব্যবহার করা হয়েছিল।

স্থানীয় জনসংখ্যার অধিকাংশই জীবিকা নির্বাহের জন্য সিনকোনা আবাদের উপর নির্ভর করত। যাইহোক, কৃত্রিম কুইনাইন এর আবির্ভাবের সাথে, সিনকোনা থেকে কুইনাইন এর প্রাকৃতিক নিষ্কাশন বছরের পর বছর ধরে কমে এসেছে।

মংপু রঙিন অর্কিড বাগানের আবাসস্থল, মংপু সিম্বিডিয়াম অর্কিড পার্ক (এটিতে 150 টিরও বেশি জাতের অর্কিড রয়েছে!) অবশ্যই দেখতে হবে৷

কালিঝোরা জলপ্রপাত মংপু এর কাছে আরেকটি মনোরম পিকনিক স্পট। 550 ফুট উচ্চতা থেকে প্রবাহিত, জলপ্রপাতের কালো স্প্রে মহানন্দা বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের উত্তর প্রান্তে তিস্তা নদীর স্বচ্ছ নীল জলে ঢেলে দেয়।

এছাড়াও একটি মনোরম বৌদ্ধ বিহার রয়েছে, দিনচেন শেরাপ ছোয়েলিং গোম্পা, একটি টিলার উপর অবস্থিত যা মংপুতে শান্তি চকের কোলাহলপূর্ণ বাজারকে দেখায়। 

সুতরাং, আপনি যদি গ্রন্থপঞ্জী হন যিনি সবুজ পাহাড়ের মনোরম দৃশ্যের সাথে সাহিত্যের ইতিহাসের এক টুকরো অভিজ্ঞতা পেতে চান, তাহলে এই হিমালয় গ্রামে যান যা ঠাকুরকে অনুপ্রাণিত করেছিল।

কিভাবে মংপু পৌঁছাবেন: মংপু দার্জিলিং থেকে পেশোক রোড দিয়ে বা সিকিম বেঙ্গল ন্যাশনাল হাইওয়ে 31A থেকে রাম্বি বাজারের কাছে একটি ডাইভারশন নিয়ে পৌঁছানো যেতে পারে। মংপু থেকে নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হল নিউ জলপাইগুড়ি স্টেশন এবং এই অঞ্চলের নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা বিমানবন্দর।

আবাসন: একটি সাধারণ পর্যটন গন্তব্য নয়, মংপুতে থাকার জন্য কয়েকটি পছন্দ রয়েছে। যাইহোক, এখানে থাকতে ইচ্ছুক পর্যটকরা গ্রামের বাসিন্দাদের দেওয়া হোম স্টে সুবিধা নিতে পারেন।


https://www.thebetterindia.com/62217/mongpu-tagore-west-bengal/