চাপড়ামারী
NJP থেকে 60 কিমি দূরে অবস্থিত এবং হাতির জনসংখ্যার জন্য পরিচিত, চাপরামারি ডুয়ার্স অঞ্চলের একটি বন। গোরুমারা ন্যাশনাল পার্ক বিখ্যাত এশিয়াটিক এক শিংওয়ালা গন্ডারের বাড়ি চাপড়ামারী বনের কাছাকাছি এবং বলা হয় যে এটি গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের ধারাবাহিকতা, এই দুটি বনকে বিভক্ত করে মূর্তি নদীর গৌরবময় দৃশ্য সত্যিই একটি অপূর্ব দৃশ্য ছিল। নদীর উত্তর-পূর্ব দিকে চাপরামারী বন যেখানে দক্ষিণ-পশ্চিমে রয়েছে গোরুমারা জাতীয় উদ্যান। চাপড়ামারি এর নাম 'চাপরা' থেকে এসেছে যার অর্থ ছোট মাছের বিভিন্ন প্রকার এবং 'মারি' অর্থ প্রচুর।

ডুয়ার্সের অন্যান্য বনের তুলনায় চাপরামারী তুলনামূলকভাবে ছোট কিন্তু পশ্চিমবঙ্গের প্রাচীনতম বন সংরক্ষিত বলে বলা হয়। এটি 1895 সালে বন সংরক্ষিত হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল এবং 1998 সালে বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য উপাধি দ্বারা মুকুট লাভ করে। সাম্প্রতিক বিগত বছরে চাপড়ামারী অনেক পর্যটকদের আকর্ষণ করতে শুরু করেছে কারণ এর বিশাল সংখ্যক উদ্ভিদ ও প্রাণীর জন্য পরিচিত হাতির জনসংখ্যার জন্য পরিচিত। বাইসন যা সাধারণত গৌড় নামে পরিচিত তা একটি অস্বাভাবিক দৃশ্য নয়। গোরুমরা জাতীয় উদ্যানের বিপরীতে আপনি বাঘের রয়্যাল বেঙ্গল দেখতে পারবেন না তবে আপনি হরিণ, শুয়োর দেখতে পারেন এবং যদি যথেষ্ট ভাগ্যবান হয় তবে আপনি ডুয়ার্সে চিতাবাঘের আভাসও পেতে পারেন যা 2009 সালে ধরা হয়েছিল এবং চাপড়ামারিতে ছেড়ে দেওয়া হয়েছিল। এটি সবুজ ম্যাগপাই, ইন্ডিয়ান ট্রি পাই, থ্রাশ, স্কারলেট মিনিভেট, হিল ময়না, হোয়াইট ব্রেস্টেড কিংফিশার, হর্নবিল, লার্জ গ্রে হেডেড ফিশিং ঈগল, অ্যাডজুট্যান্ট স্টর্ক ইত্যাদির সাথে পাখি পর্যবেক্ষকদের কাছে একটি জনপ্রিয় জায়গা। সবচেয়ে সাধারণ জলের পাখি বড় এবং লিটল করমোরেন্ট, ডার্টার এবং এগ্রেট। পরিযায়ী পাখির মধ্যে রয়েছে ব্রাহ্মণী ও টিল। চাপড়ামারীতে পাওয়া বন্যপ্রাণী এবং অ্যাভিফানা ছাড়াও দর্শনার্থীরা এখানে পাওয়া বিভিন্ন ধরণের অর্কিড যেমন অ্যাকাম্পে, বুলবোফিলাম, চিলোচিস্তা, সিম্বিডিয়াম, ডেনড্রোবিয়াম, এরিয়া, গ্যাস্ট্রোচিলাস, লুইসিয়া, ওবেরোনিয়া প্রজাতির অর্কিডগুলির দ্বারা প্রলুব্ধ হয়। সাধারণ. সারা বছরের বিভিন্ন মাসে এদের পূর্ণ প্রস্ফুটিত দেখা যায় এবং বনকে এর লোভনীয় সুগন্ধে ভরিয়ে দেয়।
একসময় চন্দননগর ছিল ফরাসি উপনিবেশ ! কলকাতা থেকে ৩৭ কিমি দূরে অতীতের ফরাসি কলোনি আজকের চন্দননগর। চন্দননগরের আর রয়েছে ফরাসি ইনস্টিটিউট, রোমান ক্যাথলিক চার্চ ! চন্দননগরের আর রয়েছে রবীন্দ্র ভবন, নন্দদুলাল, বিশালাক্ষী ও দেবী ভুবনেশ্বরীর মন্দির। চন্দননগরের  - "সিটি অফ লিবার্টি" তার অবর্ণনীয় সৌন্দর্যের কারণে সর্বদা সারা বিশ্বের মানুষকে আকৃষ্ট করেছে
চাপড়ামারির বিস্ময়কর সৌন্দর্যের সাথে সুন্দর রেইন ফরেস্ট ইকোসিস্টেম অনেক প্রকৃতি প্রেমিককে আকৃষ্ট করছে এবং প্রকৃতি প্রেমীদের জন্য ডুয়ার্সে দেখার জন্য সবচেয়ে পছন্দের জায়গাগুলির মধ্যে জায়গা করে নিচ্ছে। ওয়াচ টাওয়ার থেকে চাপড়ামারির মনোরম দৃশ্য দেখুন এবং হাতি এবং গৌরের মতো মেগা তৃণভোজী প্রাণীগুলিকে দেখুন বা মূর্তি নদীর তীরে ঘুরে আসুন এবং দেখুন কীভাবে প্রকৃতি চাপড়ামারিতে নিজেকে প্রকাশ করে।

Dooars মধ্যে দর্শনীয় স্থান
জয়ন্তী, ডুয়ার্স
জয়ন্তী
বক্সা বনের ধারে অবস্থিত জয়ন্তী নদীর তীরে একটি অদ্ভুত বন গ্রাম। জয়ন্তী নদী একটি প্রাকৃতিক সীমানা তৈরি করে

জলঢাকা, ডুয়ার্স
জলঢাকা
শিলিগুড়ি থেকে 1500 ফুট উচ্চতায় এবং 99 কিলোমিটার দূরে জলঢাকা নদীর ধারে একটি নদী উপত্যকা একটি সম্ভাব্য পর্যটক হয়ে উঠেছে

মংপং, ডুয়ার্স
মংপং
শিলিগুড়ি থেকে 45 মিনিট দূরে গর্জনকারী তিস্তা নদীর তীরে অবস্থিত একটি অদ্ভুত গ্রাম মংপং।