কলকাতা টাওয়ার
কলকাতা, পূর্বে কলকাতা নামে পরিচিত, পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী, হুগলি নদীর পূর্ব তীরে অবস্থিত। উপযুক্তভাবে "ভারতের সাংস্কৃতিক রাজধানী" বলা হয়, কলকাতা তার সমৃদ্ধ সংস্কৃতি এবং ঐতিহ্যগুলিকে যথাযথভাবে সংরক্ষণ করেছে যা আজ পর্যন্ত সমৃদ্ধ।

কলকাতার সুন্দর শহরটি তার প্রাণবন্ত সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্যের জন্য একটি অবশ্যই দর্শনীয় গন্তব্য যা এর সঙ্গীত, শিল্প, সাহিত্য, থিয়েটারের মাধ্যমে দেখা যায় যা আপনি ব্যক্তিগত গাড়িতে আমাদের একদিনের কলকাতা স্থানীয় দর্শনীয় স্থান ভ্রমণের মাধ্যমে ব্যাপকভাবে অন্বেষণ করতে পারেন।
রবীন্দ্র সেতু – কলকাতায় ঢোকার মুখেই প্রথম যা বিস্ময় জাগায় তা হাওড়া ব্রিজ, এখন রবীন্দ্র সেতু নামেও পরিচিত। ব্রিটিশ আমলে তৈরি হাওড়া ব্রিজ বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম ক্যান্টিলিভার পদ্ধতিতে তৈরি ব্রিজ। শহীদ মিনার – ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির নেপাল জয়ের স্মারক স্বরূপ ! ১৮২৮-৩০ সালে কলকাতায় ৫২ মি উঁচু অকটারলোনি মনুমেন্টটি তৈরি হয়।  এম পি বিড়লা প্লানেটারিয়াম – বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম প্লানেটারিয়ামটিই  অবস্থিত কলকাতার। কলকাতায় রবীন্দ্রসদন মেট্রো স্টেশনের বিপরীতে নেহরু চিলড্রেন্স মিউজিয়াম। জোড়াসাঁকোর ঠাকুরবাড়ি – চিৎপুর রোড ও দ্বারকানাথ ঠাকুর লেনে ঐতিহাসিক জোড়াসাঁকোর ঠাকুরবাড়ি। 

1 দিনের কলকাতা সাইটসিয়িং ট্যুর

"আনন্দের শহর" নামে পরিচিত, কলকাতা ঐতিহাসিক এবং আধুনিক যুগের একটি নিখুঁত মিশ্রণ। কলকাতা সর্বদা পর্যটক এবং স্থানীয়দের সাথে তার বইমেলা, শিল্প প্রদর্শনী, কনসার্ট এবং বিখ্যাত দুর্গা পূজার জন্য ব্যস্ত থাকে।

একসময় ভারতে ব্রিটিশদের রাজধানী ছিল, কলকাতায় ব্রিটিশদের প্রভাব এখনও ভিক্টোরিয়ান শৈলীর স্থাপত্য, ট্রাম এবং রান্নায় অনুভব করা যায়। শহরটি কিছু আশ্চর্যজনক ক্লাব, পাব এবং লাউঞ্জ সহ রাতের পেঁচাদের জন্য একটি বিখ্যাত গন্তব্য যা যারা উচ্চস্বরে সঙ্গীতের অনুরাগী নন তাদের জন্য সন্ধ্যায় সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের আয়োজন করে।

আপনি মহিমান্বিত হাওড়া ব্রিজ পরিদর্শন করুন বা বিভিন্ন জাদুঘর অন্বেষণ করুন বা ধর্মীয় কালী মন্দিরে স্টপ করুন, এই সমস্ত কিছু আমাদের ব্যক্তিগত ক্যাবের মাধ্যমে সহজ করা যেতে পারে যা আপনার একদিনের কলকাতা ভ্রমণকে আরও স্মরণীয় করে তুলবে।

পিকআপ এবং ড্রপ: কলকাতা হোটেল/বাড়ি

কলকাতা লোকাল সাইটসিয়িংয়ের 1 দিনের যাত্রাপথ

 দর্শনীয় স্থান
1 দক্ষিণেশ্বর কালী মন্দির
2 বেলুড় মঠ (রামকৃষ্ণ মিশন)
3 মাদার হাউস 30 মিনিট
4 হাওড়া ব্রিজ / হুগলি নদী
5 সেন্ট জন'স চার্চ
6 মার্বেল প্রাসাদ
7 ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল
8 বিড়লা প্ল্যানেটেরিয়াম

1. দক্ষিণেশ্বর কালী মন্দির

দক্ষিণেশ্বর কালী মন্দির
কলকাতার অন্যতম শ্রদ্ধেয় এবং বিখ্যাত মন্দির, দক্ষিণেশ্বর কালী মন্দিরটি হুগলি নদীর পূর্ব তীরে দক্ষিণেশ্বর গ্রামে অবস্থিত। 1855 সালে রানী রাশমনি দ্বারা নির্মিত এই মন্দিরটি কালীর একটি দিক ভবতারিণীর আবাস।

প্রায় 46 বর্গফুট এলাকা নিয়ে। এবং 100 ফুটেরও বেশি উচ্চতায়, দক্ষিণেশ্বর কালী মন্দিরটি বাংলার স্থাপত্যের ঐতিহ্যবাহী 'নবরত্ন' বা নাইন স্পিয়ার শৈলীতে নির্মিত একটি স্থাপত্য বিস্ময়। এই দক্ষিণমুখী তিন তলা মন্দিরের উপরের দুই তলায় নয়টি স্পিয়ার রয়েছে।

গর্ভগৃহে দেবী কালীর মূর্তি রয়েছে, যা ভবতারিণী নামে পরিচিত, অপূর্ব ভগবান শিবের বুকে দাঁড়িয়ে আছে। এই দুটি মূর্তি একটি রূপার তৈরি হাজার পাপড়ি পদ্মের উপর সুন্দরভাবে স্থাপন করা হয়েছে।

প্রধান মন্দির ছাড়াও, নদীর তীরে ভগবান শিবের প্রতি উৎসর্গীকৃত বারোটি মন্দির, রাধা ও কৃষ্ণকে উৎসর্গ করা একটি মন্দির, নদীর উপর একটি স্নানের ঘাট এবং রানী রাশমনির জন্য উত্সর্গীকৃত একটি মন্দির রয়েছে। এটি উত্তর-পশ্চিম কোণে একটি শয়নকক্ষ নিয়ে গঠিত যেখানে শ্রী রামকৃষ্ণ তাঁর জীবনের একটি উল্লেখযোগ্য অংশ কাটিয়েছিলেন।

অবশ্যই দেখুন: পাঁচটি প্রাচীন গাছের সমন্বয়ে গঠিত পঞ্চবটি বাগানটি মন্দিরের বেশ কাছেই অবস্থিত। এটি ভালভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়েছে এবং সুন্দরভাবে ল্যান্ডস্কেপ করা হয়েছে যেখানে কেউ একটি আরামদায়ক সন্ধ্যা কাটাতে পারে। এমনও বিশ্বাস করা হয় যে শ্রীরামকৃষ্ণ এই বাগানে ধ্যান করতেন।

2. বেলুড় মঠ (রামকৃষ্ণ মিশন)

বেলুড় মঠ
বেলুড়ের হুগলি নদীর পশ্চিম তীরে অবস্থিত, বেলুড় মঠ নামে পরিচিত 40 একর জমিতে আমাদের কলকাতা দিনের সফরের পরবর্তী স্টপ। রামকৃষ্ণ পরমহংসের প্রধান শিষ্য স্বামী বিবেকানন্দ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত, বেলুড় মঠ হল রামকৃষ্ণ মঠ ও মিশনের সদর দফতর।

ধর্ম নির্বিশেষে লোকেদের দ্বারা পরিদর্শন করা একটি জনপ্রিয় উপাসনালয় হওয়া ছাড়াও, বেলুড় মঠটি অ-ধর্মীয় লোকদের দ্বারাও ঘন ঘন আসে কারণ এটি প্রশান্তি এবং প্রশান্তি দেয় যা আত্মাকে শান্তি দেয়। এটি তার স্থাপত্যের জন্য বেশ বিখ্যাত যা খ্রিস্টান, ইসলামিক, হিন্দু এবং বৌদ্ধ শিল্পের মোটিফকে ঐক্যের প্রতীক হিসেবে মিশ্রিত করে।

বেলুড় মঠ হল রামকৃষ্ণ আন্দোলনের কেন্দ্রস্থল এবং কলকাতার একটি বিখ্যাত পর্যটন স্পট হিসেবে বিবেচিত। প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি প্রয়াত এপিজে আব্দুল কালাম এটিকে "ঐতিহ্য এবং জাতীয় গুরুত্বের স্থান" হিসাবে বিবেচনা করেছিলেন। ক্যাম্পাসে একটি জাদুঘরও রয়েছে যা রামকৃষ্ণ মঠ এবং মিশনের সাথে সম্পর্কিত নিবন্ধগুলি নিয়ে গঠিত।

বেলুড় মঠের বিস্তীর্ণ অঞ্চলে রামকৃষ্ণ আদেশের প্রধান মঠ সহ রামকৃষ্ণ, সারদা দেবী এবং স্বামী বিবেকানন্দকে উত্সর্গীকৃত মন্দিরগুলিও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। রামকৃষ্ণ মন্দিরকে বৈচিত্র্যের মধ্যে একতার প্রতীক হিসাবে বিবেচনা করা হয় যা এর স্থাপত্যে স্পষ্ট হয় কারণ এটি একটি মন্দির, একটি মসজিদ এবং একটি গির্জার মতো যা বিভিন্ন অবস্থান থেকে দেখা যায়।

বেলুড় মঠ বিভিন্ন ত্রাণ, আধ্যাত্মিক এবং সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডের পাশাপাশি নারী ও অনগ্রসর শ্রেণীর জন্য চিকিৎসা সেবা, শিক্ষা এবং কাজ প্রদানের মতো বিভিন্ন কার্যক্রম পরিচালনা করে। শ্রী রামকৃষ্ণ, বিবেকানন্দ, সারদা দেবীর বার্ষিক জন্মদিনগুলিও এখানে কুমারী পূজা এবং দুর্গা পূজার বার্ষিক উদযাপনের সাথে পালিত হয় যা অনেক উত্সাহের সাথে পরিচালিত হয়।

অবশ্যই দেখুন: প্রতিদিন বিকাল 5:30 টায় সন্ধ্যার আরতি একটি ঘড়ির মূল্য যা ভক্তরা শান্তিতে ধ্যান করবে এবং সন্ন্যাসীদের দ্বারা স্তোত্র উচ্চারণ করা হবে বলে আশা করা হয়। ফুল এবং আরতির সময় মিষ্টি নৈবেদ্য অন্যান্য মন্দিরের মতো প্রশংসা করা হয় না।

3. মাদার হাউস (মিশনারিজ অফ চ্যারিটি)

মায়ের ঘর
একদিনের কলকাতা সফরের পরবর্তী স্টপটি একটি নিয়মিত দর্শনীয় স্থান নয় বরং একটি পবিত্র স্থান যেখানে মাদার তেরেসা বসবাস করতেন এবং মানবজাতিকে নিঃস্বার্থ সেবা প্রদান করেছিলেন এবং শেষ পর্যন্ত এই সাইটেই তাঁর বিশ্রামের স্থান খুঁজে পেয়েছিলেন।

মিশনারিজ অফ চ্যারিটি হল একটি রোমান ক্যাথলিক ধর্মীয় মণ্ডলী যা মাদার তেরেসা দ্বারা 1950 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। মাদার হাউসে 4500 টিরও বেশি বোন কাজ করে যারা দরিদ্র, বয়স্ক, উদ্বাস্তু, প্রাক্তন পতিতা, মানসিকভাবে অসুস্থ শিশু, পরিত্যক্ত শিশু এবং ভুক্তভোগীদের সেবা প্রদান করে। রোগ থেকে।

মিশনারিরা পথশিশুদের শিক্ষিত করার জন্য স্কুলও চালায় এবং দরিদ্রদের জন্য স্যুপ রান্নাঘর রয়েছে। জনগণের জাতি, ধর্ম বা ধর্ম নির্বিশেষে এই পরিষেবাগুলি বিনামূল্যে প্রদান করা হয়। সারা বিশ্বের বিভিন্ন শাখা সহ 133 টিরও বেশি দেশে মণ্ডলীটি বিস্তৃত হয়েছে।

মাদার হাউসে একটি সমাধিও রয়েছে যেখানে মাদার তেরেসাকে সমাধিস্থ করা হয়েছিল এবং বিপুল সংখ্যক মানুষ মহান মানবকে তাদের শ্রদ্ধা জানাতে এই সমাধিটি পরিদর্শন করে। বিল্ডিংয়ের পাশে একটি ছোট জাদুঘরও রয়েছে যা 'মাদার তেরেসার জীবন, আত্মা এবং বার্তা' নামে পরিচিত। এতে মাদার তেরেসার জিনিসপত্র যেমন স্যান্ডেল, ডিনার-বাটি, শাড়ি ইত্যাদি থাকে। সাথে কয়েকটি হাতে লেখা চিঠি।

অবশ্যই দেখুন: প্রধান চ্যাপেলে প্রতিদিন 6:00 AM এ পবিত্র গণ অনুষ্ঠিত হয়। প্রতি শুক্রবার বিকাল 4:30 টায় মায়ের সমাধিতে একটি বিশেষ গণ আয়োজন মিস করা উচিত নয়।

4. হাওড়া ব্রিজ / হুগলি নদী

হাওড়া ব্রিজ, কলকাতা
হাওড়া ব্রিজ কলকাতার সমার্থক এবং আমাদের একদিনের কলকাতা সফরের পরবর্তী স্টপ। 1935 সালে হুগলি নদীর ওপারে নির্মিত হাওড়া ব্রিজটি হাওড়া এবং কলকাতার যমজ শহরকে সংযুক্ত করে। হাওড়া সেতুটি নির্মাণের সময় তৃতীয় দীর্ঘতম ক্যান্টিলিভার সেতু ছিল এবং এখন এটি ষষ্ঠ দীর্ঘতম সেতু।

হাওড়া ব্রিজটি একই স্থানে নির্মিত পন্টুন ব্রিজ নামে পরিচিত পূর্ববর্তী সেতুটিকে প্রতিস্থাপন করেছে। 14 জুন 1965 সালে মহান বাঙালি কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের নামানুসারে এটির নামকরণ করা হয় 'রবীন্দ্র সেতু'। rivets

বিশ্বের ব্যস্ততম ক্যান্টিলিভার সেতুগুলির মধ্যে একটি হিসাবে বিবেচিত, হাওড়া ব্রিজটি দৈনিক 100,000 টিরও বেশি যানবাহন এবং 150,000 এরও বেশি পথচারীর চলাচলের সাক্ষী। দুই পাশে দুটি ফুটপাথসহ মোট ৮টি লেন রয়েছে। এছাড়াও কলকাতা এবং হাওড়ার মধ্যে লঞ্চ ঘাট থেকে ফেরি পরিষেবা দেওয়া হয় যা হাওড়া সেতুর একটি শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্য দেখায়, বিশেষ করে রাতে।

হাওড়া ব্রিজটি প্রায় 26,500 টন ইস্পাত ব্যবহার করে নির্মিত হয়েছিল যার মধ্যে 23,000 টন হাই-টেনসিল অ্যালয় স্টিল রয়েছে, যা টিস্ক্রম নামে পরিচিত। প্রধান টাওয়ারটি 55.31 x 24.8 মিটার পরিমাপের একক মনোলিথ ক্যাসন দিয়ে নির্মিত হয়েছিল। এটির 21টি শ্যাফ্ট রয়েছে যার প্রতিটির পরিমাপ প্রায় 6.25 মিটার বর্গ।

জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে, আইকনিক হাওড়া ব্রিজটি দো বিঘা জমিন, চায়না টাউন, হাওড়া ব্রিজ, অমর প্রেম, পরিণীতা, দ্য নেমসেক, লাভ আজ কাল, বরফি, কাহানি এবং গুন্ডে-এর মতো অনেক সিনেমায় দেখা গেছে।

অবশ্যই দেখতে হবে: হাওড়া ব্রিজের সৌন্দর্য দেখার জন্য একটি ঘাট থেকে রাতের বেলা ফেরি যাত্রা করা আবশ্যক।

5. সেন্ট জনস চার্চ, কলকাতা

সেন্ট জন'স চার্চ
কলকাতা স্থানীয় সফরের অংশ হিসেবে সেন্ট জন'স চার্চ একটি ঐতিহাসিক স্থান কারণ এটি কলকাতার তৃতীয় প্রাচীনতম গির্জা। 1847 সালে সেন্ট পলস ক্যাথেড্রালের দায়িত্ব নেওয়া পর্যন্ত এটি কলকাতার অ্যাংলিকান ক্যাথেড্রাল হিসাবে কাজ করেছিল। 6 এপ্রিল 1784 সালে ভারতের তৎকালীন গভর্নর জেনারেল ওয়ারেন হেস্টিংস দ্বারা চার্চের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করা হয়েছিল। তিনি চ্যাপলিন উইলিয়াম জনসন-এর সাথে প্রধান ছিলেন। গির্জা নির্মাণে প্রভাবশালী ব্যক্তিরা।

স্থপতি জেমস অ্যাগ দ্বারা নির্মিত, গির্জাটি নিওক্লাসিক্যাল স্থাপত্য শৈলীতে নির্মিত হয়েছিল যা এর অনন্য বৈশিষ্ট্যগুলির সাথে দর্শকদের আকর্ষণ করে। চার্চটি ইট এবং পাথরের সংমিশ্রণে নির্মিত হয়েছিল এবং তাই এটিকে সাধারণত "পাথুরে গির্জা" বা পাথরের চার্চ হিসাবে উল্লেখ করা হয়। এটি একটি বর্গাকার আকৃতির কাঠামো যার একটি 174 ফুট লম্বা পাথরের চূড়া একটি বিশাল ঘড়ি ধারণ করে।

সেন্ট জন'স চার্চ সোভাবাজার রাজ পরিবারের প্রতিষ্ঠাতা মহারাজা নবো কিষেণ বাহাদুরের দান করা জমির উপর নির্মিত। চার্চের জন্য দান করা জমিটি একটি পুরানো কবরস্থান ছিল যেখানে জব চার্নক, তার পরিবারের সাথে দীর্ঘদিন ধরে কলকাতার প্রতিষ্ঠাতা এবং ভারতের গভর্নর-জেনারেল এবং ভাইসরয় চার্লস ক্যানিংয়ের স্ত্রী লেডি ক্যানিং-এর মতো অনেক গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্বকে সমাহিত করা হয়েছিল।

এর সুন্দর দাগযুক্ত কাচের জানালা, দুর্দান্ত স্তম্ভ, খিলান এবং গম্বুজ সহ, চার্চটি একটি স্থাপত্য বিস্ময়। চার্চ মার্বেল খাদ ত্রাণ কাজ এবং জাঁকজমকপূর্ণ কাঠের খোদাই দিয়ে অভ্যন্তরীণ অংশে সুন্দর চিত্রকর্ম প্রদর্শন করে।

অবশ্যই দেখুন: চার্চ প্রাঙ্গনে অনেক ঐতিহাসিক গুরুত্বপূর্ণ স্মৃতিচিহ্ন এবং সমাধির পাথর রয়েছে যা দেখার মতো।

6. মার্বেল প্যালেস, কলকাতা

মার্বেল প্রাসাদ
কলকাতার স্থানীয় সফরের পরের দিকে রয়েছে ঊনবিংশ শতাব্দীতে নির্মিত একটি প্রাসাদিক প্রাসাদ যা মার্বেল প্যালেস নামে পরিচিত। অপূর্ব প্রাসাদ  মার্বেল দেয়াল, মেঝে এবং ভাস্কর্যের কারণে এটির নামটি একটি দৃষ্টিনন্দন দৃশ্য। উন্নত মানের ইতালীয় মার্বেল দিয়ে নির্মিত, এই স্থাপত্য বিস্ময় সমগ্র কলকাতার সবচেয়ে সুন্দরভাবে সংরক্ষিত বাড়িগুলির মধ্যে একটি।

মার্বেল প্রাসাদটি 1835 সালে রাজা রাজেন্দ্র মল্লিক দ্বারা নির্মিত হয়েছিল, একজন ধনী বাঙালি বণিক যিনি একজন শিল্প বিশেষজ্ঞও ছিলেন। প্রাসাদে পশ্চিমা ভাস্কর্য, ভিক্টোরিয়ান আসবাবপত্রের টুকরো, পেইন্টিং এবং প্রাচীন জিনিস যেমন ঝাড়বাতি, ঘড়ি, কলস ইত্যাদির একটি চমৎকার সংগ্রহ রয়েছে। এটিতে রুবেন, স্যার জোশুয়া রেনল্ডস, টিটিয়ান, মুরিলো এবং জন ওপির মতো বিখ্যাত শিল্পীদের আঁকা ছবিগুলির একটি সুন্দর সংগ্রহ রয়েছে।

মার্বেল প্রাসাদটি নিওক্লাসিক্যাল স্থাপত্যশৈলীতে নির্মিত হলেও প্রাসাদের খোলা প্রাঙ্গণগুলি ঐতিহ্যবাহী বাঙালি শৈলীতে নির্মিত। উঠান সংলগ্ন, ঠাকুর-দালান নামে পরিচিত একটি উপাসনালয় রয়েছে যা পরিবারের সদস্যরা পরিদর্শন করেন।

লম্বা বাঁশিওয়ালা করিন্থিয়ান স্তম্ভ এবং বারান্দাগুলি প্রশংসনীয় ফ্রেটওয়ার্ক এবং ঢালু ছাদ দিয়ে সজ্জিত, এই তিনতলা ভবনটি একটি চীনা প্যাভিলিয়নের শৈলীতে নির্মিত। প্রাসাদটি লন সহ একটি বাগান, একটি রক গার্ডেন, একটি হ্রদ এবং একটি ছোট চিড়িয়াখানা দিয়ে ঘেরা এটিকে আরও আকর্ষণীয় করে তুলেছে।

মার্বেল প্রাসাদটি রাজা রাজেন্দ্র মল্লিক বাহাদুরের বংশধরদের উত্তরাধিকার সূত্রে প্রাপ্ত একটি ব্যক্তিগত বাসভবন। এই জায়গাটি দেখার জন্য BBD ব্যাগের পশ্চিমবঙ্গ পর্যটন তথ্য ব্যুরো থেকে কমপক্ষে 24 ঘন্টা আগে বিশেষ অনুমতি প্রয়োজন। একটি ব্যক্তিগত আবাসস্থল হওয়ায়, প্রাঙ্গনের ভিতরে ফটোগ্রাফির অনুমতি নেই এবং বসতি এলাকাটি একটি সীমাবদ্ধ এলাকা।

অবশ্যই দেখুন: মার্বেল প্যালেস চিড়িয়াখানা যা ভারতে প্রথম চিড়িয়াখানা হিসাবে পরিচিত যা রাজা রাজেন্দ্র মল্লিক দ্বারা খোলা হয়েছিল প্রাসাদ কমপ্লেক্সে অবস্থিত। এটিতে ময়ূর, হর্নবিল, পেলিকান, সারস এবং সারসের মতো পাখির পাশাপাশি বানর এবং বিভিন্ন প্রজাতির হরিণ রয়েছে।

7. ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল, কলকাতা

ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল
ভারতে ব্রিটিশ প্রভাবের প্রতিনিধিত্ব করে, কলকাতা শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল হল আমাদের কলকাতার একদিনের স্থানীয় দর্শনীয় ভ্রমণের পরবর্তী স্টপ। 1906 থেকে 1921 সালের মধ্যে নির্মিত, এই সাদা মার্বেল বিল্ডিংটি রানী ভিক্টোরিয়ার ভারতে তার 25 বছরের শাসনের স্মরণে নির্মিত হয়েছিল।

ভারতের তৎকালীন ভাইসরয় লর্ড কার্জন ছিলেন স্মৃতিসৌধ নির্মাণে প্রভাবশালী প্রধান ব্যক্তি। তিনি একটি জাদুঘর এবং বাগানের সাথে একটি বিশাল ভবন নির্মাণের পরামর্শ দেন যাতে মানুষ এর সৌন্দর্য ও জাঁকজমক দেখতে এবং প্রশংসা করতে পারে। প্রিন্স অফ ওয়েলস, পরে রাজা পঞ্চম জর্জ, 4 জানুয়ারী 1906 তারিখে ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন। স্মৃতিসৌধটি আনুষ্ঠানিকভাবে 1921 সালে জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করা হয়।

ইন্দো-সারাসেনিক পুনরুজ্জীবনবাদী স্থাপত্য শৈলীতে নির্মিত, এই স্মৃতিসৌধটি ভেনিসীয়, মিশরীয়, ডেকানি এবং ইসলামিক শৈলী থেকেও অনুপ্রেরণা গ্রহণ করে। রয়্যাল ইনস্টিটিউট অফ ব্রিটিশ আর্কিটেক্টের তৎকালীন প্রেসিডেন্ট উইলিয়াম এমারসন প্রধান স্থপতি ছিলেন। 184 ফুট উচ্চতা এবং 338 ফুট বাই 228 ফুট আয়তনের এই দুর্দান্ত স্মৃতিস্তম্ভটি সাদা মাকরানা মার্বেল ব্যবহার করে নির্মিত হয়েছিল।

রাজকীয় গ্যালারি, ভাস্কর্য গ্যালারি এবং কলকাতা গ্যালারি বিখ্যাতগুলি সহ স্মৃতিসৌধের ভিতরে মোট 25টি গ্যালারি রয়েছে। ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়ালে বিস্ময়কর চিত্রকর্মের বিশাল সংগ্রহ রয়েছে, যার মধ্যে কিছু ব্রিটিশ যুগের।

রয়্যাল গ্যালারীতে জ্যানসেন এবং উইন্টার হাল্টারের আঁকা ছবিগুলি রাণী ভিক্টোরিয়া এবং তার স্বামী প্রিন্স অ্যালবার্টের বিভিন্ন জীবনের মুহূর্তগুলিকে চিত্রিত করে। কলকাতা গ্যালারি দেশের প্রথম সিটি গ্যালারি বলে গর্ব করে। এটি 17 শতক থেকে 1911 সাল পর্যন্ত শহরের উন্নয়নের প্রতিনিধিত্ব করে যখন নয়াদিল্লি কলকাতাকে ভারতের রাজধানী হিসেবে প্রতিস্থাপন করে।

গ্যালারির পাশাপাশি, বিস্তৃত 64-একর বাগানে বেশ কয়েকটি মূর্তি এবং ভাস্কর্য প্রদর্শন করা হয়েছে। প্রবেশদ্বারে একটি ব্রোঞ্জের সিংহাসনে রানী ভিক্টোরিয়ার একটি ব্রোঞ্জের মূর্তি এবং এডওয়ার্ড সপ্তম, কার্জন, হেস্টিংস এবং ডালহৌসির মতো অন্যান্য মূর্তি এখানে পাওয়া যাবে। এগুলোর পাশাপাশি এখানে মাতৃত্ব, স্থাপত্য, শিক্ষা ও বিচারের মতো প্রতীকী ভাস্কর্যও দেখা যায়।

অবশ্যই দেখুন: অক্টোবর থেকে জুন পর্যন্ত অনুষ্ঠিত ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল লাইট অ্যান্ড সাউন্ড শোটি সন-এট-লুমিয়ের নামে পরিচিত।

8. বিড়লা প্ল্যানেটেরিয়াম

বিড়লা প্ল্যানেটেরিয়াম
একদিনের কলকাতা স্থানীয় সফরের অংশ হিসেবে শেষ দর্শনীয় স্থান হল বিড়লা প্ল্যানেটেরিয়াম, এটি এশিয়ার মধ্যে সবচেয়ে বড় এবং বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম। 2রা জুলাই 1963-এ পণ্ডিত জওহরলাল নেহরু দ্বারা উদ্বোধন করা হয়, এটি ভারতের তিনটি প্ল্যানেটোরিয়ামের মধ্যে একটি এবং অন্য দুটি চেন্নাই এবং হায়দ্রাবাদে অবস্থিত।

সাঁচি স্তূপের শৈলীতে নির্মিত, প্ল্যানেটোরিয়ামটিতে জ্যোতির্বিদ্যা গবেষণাগারের সাথে ইলেকট্রনিক্স এবং নির্মাণ সরঞ্জামের জন্য ফ্যাব্রিকেশন ল্যাব রয়েছে। এছাড়াও একটি জ্যোতির্বিদ্যা গ্যালারি রয়েছে যা বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানীদের চিত্রকর্ম এবং আকাশের মডেল প্রদর্শন করে।

তারামন্ডল নামেও পরিচিত, প্ল্যানেটেরিয়ামে একটি জ্যোতির্বিদ্যাগত মানমন্দির রয়েছে যা একটি সেলস্ট্রন সি-১৪ টেলিস্কোপ সহ ST6 সিসিডি ক্যামেরা এবং সৌর ফিল্টারের মতো জিনিসপত্র সহ সজ্জিত। মোট 6800 ধারণক্ষমতা সহ, এটি দর্শকদের জন্য 100 টিরও বেশি জ্যোতির্বিজ্ঞান প্রকল্প অফার করে৷ অবশ্যই দেখুন: প্রতিদিনের অনুষ্ঠানগুলি দুপুর 12 টা থেকে 7 টার মধ্যে আয়োজন করা হয়  বিভিন্ন ভাষায় যেমন ইংরেজি, হিন্দি, বাংলা এবং অন্যান্য আঞ্চলিক ভাষায়। এই তথ্যপূর্ণ শো এক অংশগ্রহণ করবেন না.

কলকাতায় একদিনের ট্রিপ ঝামেলামুক্ত এবং আরামদায়ক ভ্রমণের সাথে সবচেয়ে ভালো উপভোগ করা যায় যা আমাদের অপারেটর অফার করে যা পকেট বান্ধব। আমাদের একদিনের কলকাতা লোকাল সাইটসিয়িং ট্যুরের সাথে, আপনি 'সিটি অফ জয়' পরিদর্শন করে একটি স্মরণীয় ছুটি কাটাতে যাচ্ছেন।


https://oneday.travel/1-day-kolkata-local-sightseeing-tour-by-cab/