গোরুমরা
গ্যালারি দেখুন
গোরুমারা জাতীয় উদ্যান উত্তরবঙ্গের একটি গুরুত্বপূর্ণ জাতীয় উদ্যান। এটি তরাই অঞ্চলের পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে, মূর্তি, রায়ডাকের বন্যা সমভূমিতে অবস্থিত। ব্রহ্মপুত্রের একটি উপনদী জলঢাকা জাতীয় উদ্যানের ঠিক পাশেই প্রবাহিত হয়। গোরুমারায় বন ও তৃণভূমির মিশ্র গাছপালা রয়েছে। এটি এক শিংযুক্ত ভারতীয় গন্ডারের ভাল জনসংখ্যার জন্য বিখ্যাত। পরিবেশ ও বন মন্ত্রক 2009 সালের জন্য ভারতের সংরক্ষিত অঞ্চলগুলির মধ্যে গোরুমরাকে সেরা হিসাবে ঘোষণা করেছে। 1895 সালে গোরুমরাকে একটি সংরক্ষিত বন হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল। 1949 সালে এটিকে বন্য প্রাণী অভয়ারণ্যের মর্যাদা দেওয়া হয়েছিল। পরবর্তীতে 1994 সালে গোরুমারাকে জাতীয় উদ্যান হিসাবে ঘোষণা করা হয়।

গোরুমরা সম্পর্কে আরও
গোরুমারা জাতীয় উদ্যান
গোরুমারা জাতীয় উদ্যান প্রায় 80 বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। গত এক দশকে বনাঞ্চলটি পর্যটন কেন্দ্র হিসেবে উঠে এসেছে। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে, পরিকাঠামোর পাশাপাশি পর্যটকদের আগমনে যথেষ্ট বৃদ্ধি পেয়েছে। আজ বনের আশেপাশের এলাকায় ডুয়ার্সে পর্যটকদের আবাসনের সবচেয়ে বেশি ঘনত্ব রয়েছে। জঙ্গল সাফারি বিকল্পের সংখ্যাও কয়েক বছর ধরে বেড়েছে।
গরুমারা লাটাগুড়ি থেকে চালসা যাওয়ার পথে ৯ কিমি দূরে ডানহাতে  অভয়ারণ্যের মূল ফটক ও চেকপোস্ট। গরুমারা  চেকপোস্ট পেরিয়ে চা-বাগানকে বাঁয়ে রেখে রাস্তা চলে গেছে জঙ্গলের গভীরে। ভারতীয় একশৃঙ্গ গন্ডার, বাইসন আর হাতির জন্য গরুমারা অভয়ারণ্য বিখ্যাত।  ১৯৭৬ সালে অভয়ারণ্যের স্বীকৃতি পায় গরুমারা। 

চালসা
চালসা পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলার ডুয়ার্সে হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত একটি ছোট শহর। এই ছোট্ট শহরটি পাহাড়, চা বাগান, নদী আর বনে ঘেরা। শহরের একটি অংশ গোরুমারা জাতীয় উদ্যান এবং অন্য অংশ চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য দ্বারা বেষ্টিত।

ডুয়ার্স ভ্যালি
ডুয়ার্স উপত্যকা তার বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের জন্য বিশেষভাবে সুপরিচিত, যার মধ্যে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য হল জলদাপাড়া, গন্ডার এবং বাঘের বনের মধ্য দিয়ে স্মরণীয় হাতি যাত্রার প্রস্তাব। অন্যান্য অভয়ারণ্যের মধ্যে রয়েছে বক্সা ব্যাঘ্র প্রকল্প, গোরুমারা এবং চাপরামারি।


ফটো গ্যালারি
স্থান চিত্র গোরুমারা জঙ্গল
স্থান চিত্র গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের গেট
স্থান চিত্র গোরুমারা জাতীয় উদ্যান
স্থান চিত্র গোরুমারা জাতীয় উদ্যান
স্থান চিত্র গোরুমরা
স্থান চিত্র জিপ সাফারি গোরুমরা
স্থান চিত্র গোরুমরা এবং পাহাড়
স্থান চিত্র গোরুমরা জাতীয় উদ্যান লোপার্ড
স্থানের ছবি গোরুমরা জাতীয় উদ্যান হাতি
স্থান চিত্র গোরুমারা জাতীয় উদ্যান
গোরুমরা জাতীয় উদ্যানের ছবি ট্রিপ করুন
স্থান চিত্র গোরুমরা
স্থান চিত্র গোরুমরা বন
স্থান চিত্র গোরুমারা জাতীয় উদ্যান


https://wbtourism.gov.in/destination/place/gorumara