সুন্দরবন
সুন্দরবন, পূর্বে সুন্দরবন, বিস্তীর্ণ বনভূমি এবং নোনা জলের জলাভূমি পদ্মা (গঙ্গা [গঙ্গা])-ব্রহ্মপুত্র নদীর বদ্বীপ দক্ষিণ-পূর্ব পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে, উত্তর-পূর্ব ভারত এবং দক্ষিণ বাংলাদেশের নিম্নাংশে গঠিত। ট্র্যাক্টটি ভারতের হুগলি নদীর মোহনা থেকে বাংলাদেশের মেঘনা নদীর মোহনার পশ্চিম অংশ পর্যন্ত বঙ্গোপসাগর বরাবর পশ্চিম-পূর্বে প্রায় 160 মাইল (260 কিমি) বিস্তৃত এবং এর প্রশস্ততম অংশে প্রায় 50 মাইল (80 কিমি) অভ্যন্তরীণ অংশে পৌঁছেছে। বিন্দু মোহনা, জোয়ারের নদী এবং খাঁড়িগুলির একটি নেটওয়ার্ক যা অসংখ্য চ্যানেল দ্বারা ছেদ করেছে, এটি সমতল, ঘন বনভূমি, জলা দ্বীপগুলিকে ঘিরে রেখেছে। স্থল এবং জল উভয় সহ সুন্দরবনের মোট আয়তন প্রায় 3,860 বর্গ মাইল (10,000 বর্গ কিমি), যার প্রায় তিন-পঞ্চমাংশ বাংলাদেশে।

সুন্দরবন, উত্তর-পূর্ব ভারত এবং দক্ষিণ বাংলাদেশ, 1997 সালে ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান মনোনীত করেছে।

সুন্দরবন
সুন্দরবনে ম্যানগ্রোভ গাছ।
সুন্দরবন নামটি সুন্দরী বা সুন্দরী (Heritiera fomes) থেকে এসেছে বলে মনে করা হয়, এই অঞ্চলে সবচেয়ে বেশি পরিমাণে পাওয়া বৃহৎ ম্যানগ্রোভ গাছের নাম। বনভূমি উপকূলের কাছে এসে একটি নিচু ম্যানগ্রোভ জলাভূমিতে রূপান্তরিত হয়, যা নিজেই বালির টিলা এবং মাটির সমতল নিয়ে গঠিত। ম্যানগ্রোভ বন সুন্দরবন অঞ্চলের সামগ্রিক ভূপৃষ্ঠের প্রায় দুই-পঞ্চমাংশ, জল সেই এলাকার প্রায় অর্ধেক জুড়ে। সমুদ্রের ক্ষয়জনিত শক্তি এবং উপকূল বরাবর বায়ু এবং অগণিত মোহনা বরাবর জমা হওয়া পলি এবং অন্যান্য পলির বিশাল ভার দ্বারা ভূদৃশ্যটি ক্রমাগত রূপান্তরিত হচ্ছে। মানব ক্রিয়াকলাপও ল্যান্ডস্কেপ পরিবর্তন করেছে, বিশেষ করে বন অপসারণের মাধ্যমে, যা ক্ষয়কে ত্বরান্বিত করে। উপরন্তু, যেহেতু সেচ এবং অন্যান্য ব্যবহারের জন্য নদীর জলের যথেষ্ট পরিমাণে উজানে সরানো হয়েছে, তাই ম্যানগ্রোভ জলাভূমির লবণাক্ততা অভ্যন্তরীণভাবে, বিশেষ করে ভূখণ্ডের ভারতীয় সেক্টরে আরও দূরে সরে গেছে।

সুন্দরী, গেওয়া বা গেংওয়া (এক্সকোকেরিয়া আগালোচা), নিপা পামস (নিপা ফ্রুটিকানস), এবং অন্যান্য হ্যালোফাইটিক (লবণ-সহনশীল) প্রজাতি ম্যানগ্রোভ জলাভূমিতে প্রভাবশালী উদ্ভিদ। সুন্দরবন অঞ্চলটি বিভিন্ন প্রাণী প্রজাতির আশ্রয়স্থল হিসাবে বিখ্যাত, যার মধ্যে অনেকগুলি বিরল এবং বিপন্ন। উল্লেখযোগ্যভাবে, এটি বেঙ্গল টাইগারদের (প্যানথেরা টাইগ্রিস টাইগ্রিস) সর্বশেষ সংরক্ষনগুলির মধ্যে একটি, যা সেখানে আপেক্ষিক প্রচুর পরিমাণে পাওয়া যায়। অন্যান্য স্তন্যপায়ী প্রাণীর মধ্যে রয়েছে দাগযুক্ত হরিণ, বন্য শুয়োর, উটপাখি, বনবিড়াল এবং গঙ্গা নদীর ডলফিন (প্ল্যাটানিস্তা গাঙ্গেটিকা), তবে বেশ কয়েকটি প্রজাতি যা একসময় এই অঞ্চলে বাস করত - জাভান গন্ডার, গুয়ার, জল মহিষ এবং দাগযুক্ত হরিণ সহ - এখন বিলুপ্ত বলে বিশ্বাস করা হয় সেখানে বেশ কয়েক ডজন সরীসৃপ এবং উভচর প্রজাতি সুন্দরবনে পাওয়া যায়, উল্লেখযোগ্যভাবে কুমির, ভারতীয় অজগর, কোবরা এবং সামুদ্রিক কচ্ছপ। এই অঞ্চলে 250 টিরও বেশি পাখির প্রজাতি রয়েছে - উভয় মৌসুমী অভিবাসী এবং স্থায়ী বাসিন্দা - যার মধ্যে রয়েছে হর্নবিল, সারস এবং অন্যান্য ওয়েডার, কিংফিশার, হোয়াইট আইবিস এবং সামুদ্রিক ঈগলের মতো রাপ্টার।
এটি গঙ্গা বদ্বীপের সুন্দরবনের অংশ এবং বাংলাদেশের সুন্দরবন সংরক্ষিত বন সংলগ্ন।  সুন্দরবন ঘনভাবে ম্যানগ্রোভ বন দ্বারা আচ্ছাদিত, এবং এটি বেঙ্গল টাইগারের জন্য সবচেয়ে বড় সংরক্ষণের একটি। বর্তমান সুন্দরবন জাতীয় উদ্যানটিকে 1973 সালে সুন্দরবন টাইগার রিজার্ভের মূল এলাকা বিবেচিত হয়। বেঙ্গল টাইগার ছাড়াও বন্য শুয়োর, ভারতীয় ধূসর মঙ্গুস, শিয়াল, জঙ্গল বিড়াল, উড়ন্ত শিয়াল, চিতল ইত্যাদিও সুন্দরবনে প্রচুর পরিমাণে পাওয়া যায়। সুন্দরবনে একটি রয়েল বেঙ্গল টাইগার তার প্রাকৃতিক আবাসস্থলে ! পার্কে পাওয়া কিছু জলজ প্রাণী হল করাত মাছ, স্টারফিশ, কমন কার্প, হর্সশু কাঁকড়া, চিংড়ি, চিংড়ি, গাঙ্গেয় ডলফিন !  সুন্দরবন জাতীয়  পার্কে ঘড়িয়াল, মোহনা কুমির, গিরগিটি, হকসবিল এবং সবুজ কচ্ছপ এবং অজগর, কিং কোবরা ! 
একটি ভাল সত্য
মাইক্রোওয়েভটি তৈরি করা হয়েছিল যখন রাডারের ম্যাগনেট্রনে কাজ করা একজন প্রকৌশলী লক্ষ্য করেছিলেন যে এটি তার চকলেট বার গলে গেছে; পরে তিনি পপকর্ন কার্নেল দিয়ে এটি পরীক্ষা করেন।
সব ভাল ঘটনা দেখুন
বেশির ভাগ এলাকা দীর্ঘদিন ধরে বন সংরক্ষণের মর্যাদা পেয়েছে, কিন্তু ভারতে সংরক্ষণের প্রচেষ্টা 1973 সালে সুন্দরবন টাইগার রিজার্ভ তৈরির সাথে বৃদ্ধি পায়। এটি 1987 সালে ইউনেস্কোর একটি বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান মনোনীত হয়েছিল। এছাড়াও, সুন্দরবনের বাংলাদেশের অংশে তিনটি অসংলগ্ন বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য স্থাপন করা হয়েছে। অভয়ারণ্য এবং তাদের সংলগ্ন এলাকাগুলি সম্মিলিতভাবে 1997 সালে একটি বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানের নামকরণ করা হয়েছিল। ইউনেস্কো সমগ্র সুন্দরবন অঞ্চলকে একটি জীবজগৎ সংরক্ষিত হিসাবে চিহ্নিত করেছে।

এনসাইক্লোপিডিয়া ব্রিটানিকার সম্পাদকদের দ্বারা • ইতিহাস সম্পাদনা করুন
সুন্দরবন জাতীয় উদ্যান, উত্তর-পূর্ব ভারতের চরম দক্ষিণ-পূর্ব পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বিশাল প্রাকৃতিক এলাকা। 1984 সালে বৃহত্তর সুন্দরবন বাঘ সংরক্ষণের (স্থাপিত 1973) মধ্যে একটি মূল এলাকা হিসাবে তৈরি পার্কটির আয়তন 514 বর্গ মাইল (1,330 বর্গ কিমি)। সম্মিলিত সত্ত্বাগুলি পশ্চিমবঙ্গ এবং দক্ষিণ বাংলাদেশের দ্বারা ভাগ করা বিশাল পদ্মা (গঙ্গা [গঙ্গা])-ব্রহ্মপুত্র নদীর ব-দ্বীপের সুন্দরবন অঞ্চলের ভারতের অংশের একটি অংশ দখল করে এবং রক্ষা করে। সুন্দরবন, বিশ্বের বৃহত্তম ম্যানগ্রোভ বন সমন্বিত, বিভিন্ন জলজ এবং স্থলজ উদ্ভিদ এবং প্রাণীর আবাসস্থল, তাদের অনেকগুলি বিপন্ন বা বিলুপ্তির দ্বারপ্রান্তে। বিশেষ করে উল্লেখযোগ্য হল এই অঞ্চলে বেঙ্গল টাইগারের বিশাল জনসংখ্যা। জাতীয় উদ্যানের মধ্যে সজনেখালি এলাকাটি একটি জনপ্রিয় পর্যটন কেন্দ্র, দর্শনার্থীরা এর সমৃদ্ধ এবং বৈচিত্র্যময় পাখির জীবন দেখতে আসে। উদ্যানটি 1987 সালে ইউনেস্কো ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইট মনোনীত করা হয়েছিল এবং ইউনেস্কো দ্বারা প্রতিষ্ঠিত একটি বায়োস্ফিয়ার রিজার্ভের অন্তর্ভুক্ত ছিল।


https://www.britannica.com/place/সুন্দরবন