নবদ্বীপ ধাম [মায়াপুর] কৃষ্ণনগর
রুমা দে বৈদ্য লিখেছেন, 17 জুন, 2022
নবদ্বীপ ধাম এবং মায়াপুর ইসকন ভ্রমণ পশ্চিমবঙ্গের পবিত্র ঐতিহাসিক তীর্থস্থানগুলির মধ্যে একটি, এবং লোকেরা এখানে দেখতে আসে বিশ্বব্যাপী। উভয় জায়গাই কলকাতা থেকে এক দিনে কভার করতে পারে, তবে আমি আপনাকে মায়াপুরে এক রাত থাকার পরামর্শ দিচ্ছি এবং আরতির সময় উপস্থিত থাকবেন। এক স্বর্গীয় অনুভূতি মুহূর্তে ছুঁয়ে যায়।

সুচিপত্র
নবদ্বীপ ধাম সম্পর্কে
নবদ্বীপ ধাম পর্যটন আকর্ষণ – 23টি স্থান
নবদ্বীপ ধাম মায়াপুর ট্যুর- আমরা কিভাবে পৌঁছাই
নবদ্বীপ থেকে মায়াপুর ইস্কন ঘুরে আসুন
মায়াপুর পর্যটন স্থান
ইসকন মায়াপুর দুপুরের খাবারের দাম
মায়াপুর বাসস্থান বুকিং
মায়াপুর হরে কৃষ্ণ আরতি সময়নিগ (শ্রী মায়াপুর চন্দ্রোদয় মন্দির)
মায়াপুর ইসকন কীর্তন
মায়াপুর ইস্কন প্রসাদম
কৃষ্ণনগর পর্যটন
কৃষ্ণনগর দর্শনীয় স্থান

নবদ্বীপ এবং মায়াপুরের জন্য টিপস
মায়াপুর ইস্কন সম্পর্কে 10টি তথ্য
মায়াপুর ইস্কন মন্দিরের ফোন নম্বর
মায়াপুর ইস্ককম চত্বরের বাইরে হোটেল ও মঠ
রেলওয়ে স্টেশন এবং শহরের কেন্দ্রের আশেপাশে নবদ্বীপ ধাম পশ্চিমবঙ্গে বাজেট হোটেল এবং থাকার ব্যবস্থা

নবদ্বীপ শহরটি সিমন্তদ্বীপ, অন্তরদ্বীপ, গোদ্রুদ্বীপ, মোদাদ্রুমদ্বীপ ঋতুদ্বীপ, জাহ্নুদ্বীপ, মধ্যদ্বীপ, সিমন্তদ্বীপ এবং কোলাদ্বীপ নামে 9টি ভিন্ন দ্বীপের সমন্বয়ে নির্মিত হয়েছিল। নবদ্বীপ  শহরটি 1159-1206 সালে সেন সাম্রাজ্যের রাজধানী ছিল। 1202 সালে, সেন রাজ্যের শাসনের অবসান ঘটিয়ে বখতিয়ার খলিজি নবদ্বীপ শহরটি জয় করেন। কৃষ্ণনগর রাজবাড়ি- কৃষ্ণনগরের এই রাজবাড়িটি পর্যটকদের অন্যতম আকর্ষণ। 
রাজকীয় প্রাসাদটি মূলত ঝুলন মেলার জন্য বিখ্যাত। 

নবদ্বীপ ধাম সম্পর্কে
অতীতে, দ্বীপটি সবেমাত্র গঙ্গা থেকে বের হতে শুরু করেছিল এবং একটি আবাসস্থল তৈরি হয়েছিল। গুজবটি সমুদ্র থেকে উত্থিত নয়টি দ্বীপ, তাই একে একসাথে বলা হয় 'না দিয়াস' এবং এর নামানুসারে নদীয়া বলা হয়। কিন্তু এটা একটা ভুল তত্ত্ব। নদীয়া মানে নতুন দ্বীপ (নতুন দ্বিপ), কৃষ্ণনগরের জেলা সদর।

কৃষ্ণনগর থেকে সরাসরি বাস এবং সংরক্ষিত টোটোগুলি 'জলাঙ্গি' নদী পেরিয়ে মায়াপুরে আসে এবং আপনি নদীয়া নবদ্বীপে পৌঁছাতে পারেন। বাসের যাত্রা প্রায় এক ঘণ্টার। প্রায়শই বাস পরিষেবা পাওয়া যায়।

অম্বিকা কালনা পড়

নবদ্বীপ ধাম পর্যটন আকর্ষণ
নবদ্বীপ ভাগীরথী ও জনালগী নদীর তীরে অবস্থিত। এটি কলকাতা থেকে 120 কিলোমিটার এবং কৃষ্ণ নগর থেকে 19 কিলোমিটার দূরে। হাওড়া এবং শিয়ালদহ থেকে প্রতিদিনের ট্রেন পাওয়া যায়। শ্রীচৈতন্য এখানে 1486 সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বৈষ্ণব ধর্মের বিকাশ ঘটান। এই স্থানটি পশ্চিমবঙ্গের প্রধান হিন্দু তীর্থযাত্রীদের মধ্যে একটি, যেখানে 186টি মন্দির রয়েছে।

নবদ্বীপে "র্যাশ" একটি প্রচলিত উৎসব। এটি একটি বৈষ্ণব উৎসব, তবে দুর্গা, কালী এবং অন্যান্য দেবতাদের পূজা করা হয়। হাজার হাজার মানুষ এই উৎসবে অংশ নেয়। “দোল উৎসব”ও পালিত হয় জমকালো ভঙ্গিতে। নবদ্বীপের প্রায় প্রতিটি বাড়িতেই শ্রীচৈতন্য মহাপ্রভুকে উৎসর্গ করা মন্দির রয়েছে।

প্রধান নবদ্বীপ মন্দিরে শ্রীচৈতন্যের সোনার মূর্তি রয়েছে, এটি এখানকার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ মন্দির।

হুগলি নদীর উপর অবস্থিত নয়টি দ্বীপের মধ্যে মায়াপুর একটি, এবং বাস পরিষেবাগুলি এটিকে কৃষ্ণনগর এবং কলকাতা থেকে সংযুক্ত করে এবং নবদ্বীপ থেকে ভাগীরথী নদী পেরিয়ে ফেরি চলাচল করে। এই স্থান বৈষ্ণব ধর্মের মূল।

নবদ্বীপ ধাম পর্যটন আকর্ষণ – 23টি স্থান
শ্রী কেশবজী গৌড়ীয় মঠ নবদ্বীপ
শ্রীচৈতন্য সারস্বত মঠ
শ্রী চৈতন্য সারস্বত মঠ (জল মন্দির)
সোনার মন্দির
নরহরি ধাম
ভারত সেবাশ্রম সংঘ নবদ্বীপ
নরহরি শ্রী চৈতন্য সেবা মিশন (৬০ ফুট চৈতন্য মূর্তি)
নদীয়ার নড়ি ঘাট
জগন্নাথ মিশ্র বাড়ি (চৈতন্য মহাপ্রভুর জন্মস্থান)
শ্রী শ্রী বলদেব ইহুদি মন্দির
শ্রী কৃষ্ণ চৈতন্য সেবা মিশন (গুপ্ত বৃন্দাবন)
পোড়ামাতলা মন্দির
ভবতারিণী মন্দির
একতিল শিব মন্দির
নিত্যানন্দ মিলন মন্দির
গৌরাঙ্গ মহাপ্রভু উপনয়নম
বুড়ো শিব মন্দির
বিষ্ণুপ্রিয়া দেবীর জন্মস্থান
হরিসভা মন্দির
সোনার গৌরাঙ্গ মন্দির
শ্রী শ্রী সমাজ বাড়ী আশ্রম
মণিপুর রাজবাড়ি নবদ্বীপ
শ্রী সরস্বত গৌড়ীয় আসন
কলকাতা থেকে বোলপুর শান্তিনিকেতন ট্যুর প্ল্যান গাইড পড়ুন

প্রস্তাবিত হোটেল

জগন্নাথ গেস্ট হাউস
কৈলাস গেস্ট হাউস

নবদ্বীপ ধাম মায়াপুর ট্যুর- আমরা কিভাবে পৌঁছাই
আমরা খুব ভোরে শিয়ালদহ স্টেশন থেকে ট্রেন ধরলাম, এবং নবদ্বীপ স্টেশনে পৌঁছাতে 2 ঘন্টা লাগবে। তারপরে, আমরা স্টেশন থেকে রিকশা (টোটো এখন উপলব্ধ) নিয়ে সমস্ত স্পট ঘুরে দেখি, এবং রিকশা আমাদের নবদ্বীপ লঞ্চ ঘাটে নামিয়ে দিল। রিকশায় দুই ঘণ্টার জন্য 500 টাকা লাগে।

আমরা থাকার জন্য কয়েকটি হোটেল খুঁজে ফেরি ঘাটে খেয়ে নিলাম। আমরা আমাদের দুপুরের খাবার শেষ করে মায়াপুরের ‘হুলোর ঘাটে’ নদী পার হওয়ার জন্য একটি ছোট ফেরি ধরলাম। এটি জনপ্রতি .50 পয়সা (এখন 3 টাকা) চার্জ করে। নদী পারাপারে সরকারি নৌকাও একই ঘাট থেকে সাত টাকায় চলে। নদীর দুটি রঙ (সবুজ এবং কালো)। তাই আমরা এটা দেখে খুব উত্তেজিত ছিলাম। এর পরে, আমরা একটি রিকশা গাড়িতে মায়াপুর পৌঁছাই।

নবদ্বীপ ধাম রাস যাত্রা
নবদ্বীপ রাশ উৎসব
বকখালী ট্যুর গাইড এবং দর্শনীয় স্থান ভ্রমণের সাথে যান

আমরা এই বছর নবদ্বীপে গিয়েছিলাম, এবং আমরা সেই সময়ে টোটো নিয়ে ভ্রমণ করেছি। নবদ্বীপ ধামের সমস্ত জায়গা দেখতে টোটো খরচ 350 টাকা। এবং কলকাতা হাওড়া ফেরির মতো সরকারি স্টিমারের জন্য ফেরি ভাড়া 7 টাকা, এবং স্থানীয় ফেরি 4 টাকা মাত্র।
 
নবদ্বীপ থেকে মায়াপুর ইস্কন ঘুরে আসুন
শ্রী মায়াপুরে পৌঁছানোর পর মায়াপুরের কাছাকাছি অনেক হোটেল আছে, প্রয়োজনে আপনি নিরামিষ খাবার সহ ইস্কন থাকার ব্যবস্থা করতে পারেন। তাই মায়াপুরে থাকার জন্য আগে তাদের সাথে যোগাযোগ করা ভালো। আপনি মায়াপুর নিত্যানন্দ কুটিরে মাত্র 150 টাকায় একটি রুম পেতে পারেন।

মায়াপুর ইস্কন মন্দিরের রুম বুকিং পড়ুন

টোটো গাড়িতে ইসকন মায়াপুর ভ্রমণ
মায়াপুর ইস্কন মন্দিরের ছবি
মায়াপুর ইস্কন মন্দিরের ছবি
মায়াপুর কালেন
দার
মায়াপুর ক্যালেন্ডার
প্রভুপাদ হরে কৃষ্ণ কীর্তন মায়াপুর
24 ঘন্টা হরে কৃষ্ণ কীর্তন মায়াপুর
আরও পড়ুন কীভাবে কলকাতা থেকে গঙ্গাসাগর মেলায় পৌঁছাবেন

মায়াপুর পর্যটন স্থান
মায়াপুর হল ইসকনের সদর দফতর, এবং এই সমাজ বিশ্বে বৈষ্ণবাদের প্রসারে প্রথম স্থান অধিকার করে। ইসকন মানে "ইন্টারন্যাশনাল সোসাইটি ফর কৃষ্ণ কনসাসনেস"। মায়াপুরের ইসকন 'চন্দ্রোদয় মন্দির' সমগ্র ইসকন ভ্রমণের প্রধান আকর্ষণ, এবং আরতি মায়াপুরের একটি অনন্য আকর্ষণ।

ইস্কন চন্দ্রোদয় মন্দির মায়াপুর মায়াপুর কৃষ্ণ মন্দির, গৌরিয়া মঠ, শ্রী চৈতন্য মন্দির, ভক্তি শরণ মঠ, গোশালা ইত্যাদি নামেও পরিচিত, মায়াপুর নতুন মন্দির সদ্য নির্মিত হয়েছে। এটি খুব দ্রুত সম্পন্ন হবে
 
মায়াপুর রুম বুকিং
ইসকন মায়াপুর দুপুরের খাবারের দাম
প্রসাদ শুরু হয় ৩০ টাকা থেকে, আর রাজভোগ প্রসাদের দাম ১২০ টাকা। গোবিন্দ রেস্টুরেন্ট ইসকনে দুপুরের খাবার করতে পারেন। ভেজ থালির দাম 200 টাকা; এটা দশ ধরনের আইটেম আছে.

মায়াপুর বাসস্থান বুকিং
শঙ্খ, চক্র, গদা এবং পদ্মা: ইসকনের চারটি বাড়িতে থাকার জন্য অসংখ্য ব্যবস্থা রয়েছে। শঙ্খ ভিআইপিদের জন্য, পদ্মের আজীবন সদস্যের জন্য, চাদ্রা-সাধারণ এবং গদা- ডরমেটরি ব্যবস্থার সাথে। তাদের ধর্মশালাও আছে। জনতা প্রসাদও বিকেলে গেটের ডানদিকে পাওয়া যায়।

যেহেতু এটি একটি হিন্দু ধর্মীয় স্থান, অনুগ্রহ করে মনে রাখবেন যে অভ্যন্তরীণ অঞ্চলে জুতা এবং ক্যামেরা অনুমোদিত নয়৷ প্রচুর গরু সহ একটি গোশালা রয়েছে এবং এলাকাটি বিস্তীর্ণ।

ইসকন মায়াপুর গেস্ট হাউস অনলাইন বুকিং
মায়াপুর হরে কৃষ্ণ আরতি সময়নিগ (শ্রী মায়াপুর চন্দ্রোদয় মন্দির)
04:30 am – মঙ্গল আরতি, 7:30 am – দর্শন আরতি, 8:00 am – ভাগবত গীতা পাঠ, দুপুর -ভোগ আরতি, 4:00 pm – ধূপ আরতি, 6:30 pm – সন্ধা আরতি, 7:30 pm – আবার ভাগবত গীতা পাঠ, রাত 8:30 – সন্ধ্যা আরতি চলতে থাকে।

ইসকন পণ্য উপহারের দোকান | মায়াপুর শপিং
মায়াপুর ইসকন কীর্তন
শ্রী মায়াপুরে, অনেক বিদেশী হরে কৃষ্ণ কীর্তন জপ করছে, তারাও সেখানে থাকে, এবং এটি 24 ঘন্টা অবিরাম হয়। তাই আরতি হবে দিনে আটবার।

মায়াপুর পাশ দেখছি
কলকাতা থেকে দার্জিলিং ভ্রমণ গাইড নিয়ে বেস্ট কার্সিয়ং যান

মায়াপুর ইস্কন প্রসাদম
প্রসাদমের বিভিন্ন শ্রেণী রয়েছে (ভগবানকে দেওয়া খাবার এবং তারপর ভক্তদের মধ্যে বিতরণ করা হয়) যা আমরা মন্দির চত্বর থেকে কিনতে পারি। একটু দূরেই বিশ্বপ্রদর্শনী।

জাদু আয়নার অনন্য প্রভাবের সাথে, কেউ নিজের বিকৃত চিত্র দেখতে পারে। রাতের বেলায় আলোর রঙিন ডিসপ্লে অন্য এক দৃষ্টি শব্দ। ইসকন মায়াপুর দুপুরের খাবারের দাম 30 টাকা থেকে শুরু। আমি 60 এবং 120 টাকার মহাপ্রসাদ পরীক্ষা করেছি, এবং এটি ভাল। একশত বিশ টাকার মহাপ্রসাদ ভালো, কিন্তু সাধারণ ভক্তদের জন্য উপলক্ষ্য সময়ে তা পাওয়া যায় না।

বিনিময়ে মায়াপুর থেকে কৃষ্ণনগর যাওয়ার জন্য অনেক বাস এবং কৃষ্ণনগর স্টেশন থেকে শিয়ালদহ যাওয়ার ট্রেন পাওয়া যায়। অন্য বিকল্পটি হল আবার নদী পার হওয়া এবং নবদ্বীপ থেকে এক্সপ্রেস ট্রেন ধরা, তবে ট্রেনের ফ্রিকোয়েন্সি কম। সুতরাং আপনি যদি নবদ্বীপ ধামে ফিরে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেন, এবং মায়াপুরে সন্ধ্যা আরতি মিস করবেন।

কৃষ্ণনগর দর্শনীয় স্থান
কৃষ্ণনগর রাজবাড়ি কৃষ্ণ নগরের প্রধান আকর্ষণ, এবং এর চত্বরে অবস্থিত দুর্গা মন্দিরের মূল্য রয়েছে। পাংখায় কৃষ্ণচন্দ্রের শেষ কাজ বাদাম মন্দির বিরল এবং প্রায় অস্তিত্বহীন। রাজপ্রাসাদের চার টাওয়ার বিশিষ্ট সিংহ দুয়ার মুসলিম স্থাপত্যশৈলীতে নির্মিত।
রোমান ক্যাথলিক চার্চ একটি স্থাপত্য এবং ভাস্কর্য উদাহরণের একচেটিয়া উদাহরণ। গির্জার দেয়ালে, 27টি চিত্রকর্ম যিশুর কাহিনী বর্ণনা করে।
এসবের পাশাপাশি এখানে রয়েছে লেখক প্রমথ চৌধুরীর পৈতৃক বাড়ি, রাণী কুঠি, যা শ্রী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সংঘবদ্ধ। অন্যগুলো হল রন্তনু লাহিড়ীর বাড়িতে কৃষ্ণনগর একাডেমি, এবং প্রোটেস্ট্যান্ট চার্চের কদর রয়েছে।
আরেকটি আকর্ষণ সাধকজাফর খান দরগাহ, যেখানে হিন্দু ও মুসলমানরা তাঁর স্মরণে সিন্নি ও প্রদীপ জ্বালায়।

কৃষ্ণনগর দর্শনীয় স্থান
পুরী ট্যুরিজম গাইড পড়ুন

নবদ্বীপ এবং মায়াপুরের জন্য টিপস
আপনি যদি প্রথমে মায়াপুর যেতে চান, বিষ্ণুপ্রিয়া রেলওয়ে স্টেশনে পৌঁছান এবং নদী অতিক্রম করুন, যা একটি ছোট দূরত্ব।

ভ্রমণ এবং হোটেল বুকিংয়ের জন্য মায়াপুর অফিসিয়াল ওয়েবসাইট

মায়াপুর ইস্কন সম্পর্কে 10টি তথ্য
সকাল ৯টা থেকে ১০টার মধ্যে লোটাস বিল্ডিংয়ের অধীনে নিরাপত্তা অফিসে যোগাযোগ করে আপনি প্রধান রাধা মাধব মন্দিরে ছবি তুলতে পারেন। আপনি ছবি তুলতে পারেন, কিন্তু ভিডিওগ্রাফি সীমাবদ্ধ।
যদি কোনও বয়স্ক ব্যক্তির হুইলচেয়ারের প্রয়োজন হয়, তবে তিনি মূল মন্দিরের বাম দিকে পদ্মভবন অফিসে যোগাযোগ করে 500 টাকা ফেরতযোগ্য পরিমাণে এটি পেতে পারেন। আমাদের অবশ্যই ফটো পরিচয়পত্রের একটি কপি জমা দিতে হবে।
রাধামাধব মন্দিরে ঢোকার আগে, মন্দিরের পাশের কাউন্টারে 10 টাকায় একটি মোবাইল ফোন, জুতা এবং পাওয়ার ব্যাঙ্ক জমা দিতে হবে।
সব কক্ষ বুকিং এর অধিকাংশই ছিল গদা ভবন ভবন থেকে।
ইসকন কমপ্লেক্সের ভিতরে কোথাও চা এবং কফি নিষিদ্ধ। তবে আয়ুর্বেদিক চা নামে বিশেষ গরম পানি পাওয়া যায়।
প্রতি শনিবার বিকেলে একটি হাতি টানা শোভাযাত্রা বের হয় মন্দির চত্বরে।
গাড়ী পার্কিং উপলব্ধ.
শুরু হয় মহাপ্রসাদ

মায়াপুর মন্দিরে 24 ঘন্টা হরিনাম জপ করা হয়।
পোশাকের শালীনতা বজায় রাখা।
মায়াপুর ইস্কন মন্দিরের ফোন নম্বর
গদভবন 03472 245219, 03472245494 / 03472-245620 / 03472-245495
নিত্যানন্দ কুটির-08609874554/(03472-245043)
গৌরাঙ্গ কটেজ- (03472- 245043)
চৈতন্য ভবন-03472-245362/cbghmayapur@gmail.com
ঈষোদ্যান ভবন- 06295547507
হরেকৃষ্ণ ধর্মশালা- 03472245240
নমহট্ট ভবন- 03472245305
বংশী ভবন- 03472245355
মায়াপুর ইস্ককম চত্বরের বাইরে হোটেল ও মঠ
চৈতন্য স্বরস্বত মঠ- 01246201617
জগন্নাথ গেস্ট হাউস- 07602876051
শ্রী কৃষ্ণ গেস্ট হাউস- ০৮৯৪ ৪৮৪ ৪৭৯৪


https://www.theholidaystory.com/nabadwip-dham-mayapur-iskcon-temple/