দীঘা: পরিবারের জন্য একটি সহজ আশ্রয়স্থল
শিথিলকরণ এবং দর্শনীয় স্থানগুলির একটি নিখুঁত ভারসাম্য
12 জুন, 2021, সুশান্তি সরকার দ্বারা।
পশ্চিমবঙ্গের ছোট সমুদ্রতীরবর্তী রিসর্ট শহর দিঘা একটি আরামদায়ক সমুদ্রতীরবর্তী ভ্রমণের জন্য পালানোর একটি উপযুক্ত জায়গা। একসময় 'প্রাচ্যের ব্রাইটন' বলা হত দীঘা পশ্চিমবঙ্গের সবচেয়ে জনপ্রিয় সপ্তাহান্তের গন্তব্য। মূলত "বিয়ারকুল" নামে পরিচিত, এটি ব্রিটিশ রাজের সময় বাংলার তৎকালীন গভর্নর ওয়ারেন হেস্টিংস দ্বারা প্রথম জনপ্রিয় হয়েছিল এবং 1947 সালে স্বাধীনতার পর বাংলার প্রথম মুখ্যমন্ত্রীর প্রচেষ্টার মাধ্যমে এটি একটি পর্যটন গন্তব্য হিসেবে বিকশিত হয়েছিল।

দীঘার জনপ্রিয় সমুদ্র সৈকত

নিউ দিঘা সৈকতে ঘোড়ায় চড়া (ছবি: বিশ্বরূপ গাঙ্গুলি)

নিউ দীঘা সমুদ্র সৈকত এর নিম্ন গ্রেডিয়েন্ট এবং অগভীর বালির সৈকত দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। পর্যটকদের উপভোগ করার জন্য কিছু মৌলিক মজার ক্রিয়াকলাপ রয়েছে যেমন স্ফীত মোটরবোট রাফটিং এবং মৃদু ঢেউয়ের সাথে ঘোড়ায় চড়া। যারা অ্যাড্রেনালিন রাশ খুঁজছেন তাদের জন্য, দীঘা রোমাঞ্চকর দুঃসাহসিক কাজ এবং জলের ক্রীড়াগুলির একটি বিশাল অ্যারের অফার করে যার মধ্যে রয়েছে স্পিড বোটিং, জেট স্কিইং এবং এটিভিতে চড়া। যারা আরও শান্তিপূর্ণ বিকল্প খুঁজছেন তাদের জন্য, শঙ্করপুর মাত্র একটি ছোট ড্রাইভ দূরে এবং সুন্দর দৃশ্য এবং সন্ধ্যার সময় জেলেদের দেখার জন্য বা সৈকতের চারপাশে অলস থাকা এবং আশেপাশের সৈকত বারগুলির দ্বারা পরিবেশিত নারকেল জল এবং বিয়ার উপভোগ করার জন্য একটি নির্মল পরিবেশ নিয়ে গর্ব করে৷

নিউ দিঘার সৈকতটি তুলনায় প্রশস্ত, ঝাউগাছে মোড়া। দিঘায় থেকে বেড়িয়ে নেওয়া যায় সর্প উদ্যান, মেরিন অ্যাকোয়ারিয়াম, দিঘা বিজ্ঞান কেন্দ্র, সায়েন্স পার্ক প্রভৃতি। দিঘা মূলত ওয়ারেন হেস্টিংসের সময় বিয়ারকুল নামে পরিচিত ছিল ! 1923 সালে, একজন ইংরেজ পর্যটক জন ফ্রাঙ্ক স্মিথ দীঘার সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়ে এখানে বসবাস শুরু করেন। নিউ দীঘার আকর্ষণীয় পয়েন্ট হল বিজ্ঞান কেন্দ্র। 

প্রকৃত লুকানো রত্ন, তবে, তালাসারি সমুদ্র সৈকত, সৈকতের রেখায় থাকা বিশাল পাম গাছের প্রতিনিধিত্ব করার জন্য সরাসরি "পাম সারি" হিসাবে অনুবাদ করা হয়েছে। যদিও এটি শহরে অবস্থিত নয়, এটি দিঘা রেলওয়ে স্টেশন থেকে মাত্র 8 কিমি দূরে এবং পর্যটকদের খুব কমই আসে। তালাসারির একটি চমত্কার এবং কার্যত বিচ্ছিন্ন উপকূলরেখা রয়েছে যার চারপাশে ধানক্ষেত, নীল পাহাড় এবং লম্বা নারকেল গাছ রয়েছে। বালির একটি সোনালি আভা রয়েছে, সেখানে পাওয়া স্বাতন্ত্র্যসূচক লাল কাঁকড়ার সাথে ঝাঁকুনি রয়েছে। শান্ত, হ্রাসপ্রাপ্ত তরঙ্গ এবং শীতল গ্রীষ্মমন্ডলীয় আবহাওয়া প্রিয়জনদের সাথে বিশ্রামের সময় সূর্যোদয় বা সূর্যাস্ত দেখার জন্য একটি মনোরম পটভূমি তৈরি করে। এটি মাছ ধরার গ্রামের জন্য স্বীকৃত এবং এইভাবে যেকোন সামুদ্রিক-প্রেমীর জন্য একটি প্রিয়, যারা ওয়েতে থাকা রেস্তোঁরাগুলিতে স্থানীয় খাবারের অভিজ্ঞতা নিতে পারে যা সদ্য ধরা কাঁকড়া এবং গলদা চিংড়ির খাবার সরবরাহ করে।

অমরাবতী পার্কটি পরিবারের জন্য একটি নির্মল স্পট যা এর সবুজাভ সবুজ এবং সুন্দর মৌসুমী ফুলের প্রশংসা করতে পারে। পার্কটি আদিম হ্রদে বোটিং, শিশুদের জন্য একটি খেলনা ট্রেন এবং একটি কেবল-কার/রোপওয়ে রাইডের সুবিধাও দেয় যেখান থেকে কেউ আশেপাশের নিউ দীঘা এলাকা দেখতে পারে। ওল্ড দীঘার বিশ্ববাংলা পার্কটি সমুদ্রের বাতাসকে আরাম এবং উপভোগ করার জন্য দুর্দান্ত এবং তিমি এবং একটি বিশাল খোলা মুখের হাঙরের মতো সমুদ্রের প্রাণীর বিশাল স্মৃতিস্তম্ভ দ্বারা বেষ্টিত।

"এটি বিশেষত রাতে অত্যাশ্চর্য ছিল, কারণ সমস্ত ভাস্কর্য এবং ফোয়ারা আলোকিত ছিল। এটি সত্যিই ভালভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়েছে এবং স্থানীয়ভাবে ডিজাইন করা ট্রিঙ্কেট এবং স্যুভেনির কেনার জন্য একটি ভাল জায়গা,” কলকাতার বাসিন্দা দেবজিৎ রায়, যিনি গত বছর তার পরিবারের সাথে দীঘায় গিয়েছিলেন, মিডিয়া ইন্ডিয়া গ্রুপকে বলেছেন।

অন্বেষণ করার জন্য আরেকটি উল্লেখযোগ্য স্থান হল চন্দনেশ্বরে ভগবান শিব মন্দির, ওডিশা-বাংলা সীমান্তের কাছে অবস্থিত। এটি একটি দুই শতাব্দী পুরানো মন্দির যা ভক্তরা নিয়মিত পরিদর্শন করেন এবং নির্মাণটি একটি সাধারণ বাঙালি বারো-চালা নকশার সাথে খিলানযুক্ত গিরিপথ এবং 12টি ঢালু ছিদ্রযুক্ত ছাদ দিয়ে তৈরি। স্থাপত্যটি চূড়া বা রত্ন শৈলীর স্মরণ করিয়ে দেয়, যেটি প্রথম ভারতে 16 শতকে শুরু হয়েছিল, যখন স্থানীয় রাজারা ব্রিটিশ নেতাদের কাছে তাদের আর্থিক ক্ষমতা এবং সার্বভৌমত্ব হারিয়েছিল। চড়ক মেলা নামক বার্ষিক মেলার জন্য বাংলা মাসের চৈত্র মাসে মার্চ-এপ্রিল মাসে মন্দিরটি সর্বাধিক দর্শনার্থীদের আকর্ষণ করে, যেখানে লক্ষাধিক ভক্তদের অংশগ্রহণে পূজার জন্য বেশ কয়েকটি আচার অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়।

দীঘার চন্দনেশ্বর মন্দির (ছবি: মঞ্জুর আলম)

মেরিন অ্যাকোয়ারিয়াম এবং আঞ্চলিক কেন্দ্র (MARC)
দীঘার সেরা দর্শনীয় স্থানগুলির মধ্যে একটি হল দিঘা রেলওয়ে স্টেশনের কাছে অবস্থিত অত্যাধুনিক সামুদ্রিক অ্যাকোয়ারিয়াম, যেখানে বিভিন্ন আঞ্চলিক সামুদ্রিক এবং স্বাদু জলের জীবন রয়েছে। প্রবেশ বিনামূল্যে, যা পর্যটকদের জন্য একটি অতিরিক্ত প্লাস।

“এ অঞ্চলের সমগ্র সামুদ্রিক জীববৈচিত্র্য এখানে দেখা যায়। এটি পরিবারের জন্য একটি বিশেষভাবে মজাদার দর্শনীয় স্থান, এবং আমার বাচ্চারা বিরল প্রজাতি যেমন নির্দিষ্ট কাঁকড়া, ছোট হাঙ্গর এবং স্টিংগ্রে দেখতে পছন্দ করত," রে বলেছেন, "এটি বেশ শিক্ষামূলক অভিজ্ঞতা ছিল।"

MARC-এর সবচেয়ে ব্যতিক্রমী আকর্ষণগুলির মধ্যে একটি হল আসল ব্রাইডের তিমি কঙ্কাল যা সংযুক্ত জাদুঘরের বাইরে প্রদর্শিত হয়। একটি "মহান তিমি" এবং বেলিন তিমি পরিবারের অংশ হিসাবে বিবেচিত, এটি একটি সুরক্ষিত স্তন্যপায়ী এবং সবচেয়ে কম গবেষণা করা তিমি প্রজাতির একটি। 42-ফুট লম্বা সাদা কঙ্কাল যা অবিলম্বে দর্শনার্থীদের নজরে পড়ে 2012 সালে দীঘা মোহনার উপকূলে আটকা পড়েছিল।

যে পরিবারগুলি ছুটির জন্য খুঁজছেন তা বাচ্চাদের আনন্দের পাশাপাশি উদ্দীপিত করবে, দিঘা সায়েন্স সেন্টার এবং ন্যাশনাল সায়েন্স ক্যাম্পে 3D থিয়েটার, একটি জুরাসিক পার্ক লাইট অ্যান্ড সাউন্ড শো এবং একটি বায়োটেকনোলজি বুট ক্যাম্প সহ একটি প্ল্যানেটোরিয়াম এবং ইন্টারেক্টিভ প্রদর্শনী রয়েছে৷

বিশেষ করে যারা বসবাস করছেন বা এনকান পশ্চিমবঙ্গ এবং ফ্লাইট নিতে বা দূরবর্তী গন্তব্যে ভ্রমণের পরিকল্পনা করার সীমাবদ্ধতা এবং বিপদ সম্পর্কে চিন্তা না করেই ভ্রমণ করতে চুলকানি, দীঘা তাদের জন্য একটি উপযুক্ত সমুদ্র সৈকত অফার করে।