লাভা হিল স্টেশন - পশ্চিমবঙ্গ

কিভাবে পৌছব
লাভা পশ্চিমবঙ্গের কালিম্পং জেলার একটি ছোট গ্রাম এবং পশ্চিমবঙ্গ পর্যটনের একটি জনপ্রিয় নাম। এই ছোট্ট গ্রামটি প্রকৃতি প্রেমী, পাখি প্রেমী, অ্যাডভেঞ্চার উত্সাহী এবং ফটোগ্রাফারদের জন্য একটি স্বর্গ। সবুজ অরণ্য এবং পরাবাস্তব পরিবেশের মধ্যে অবস্থিত, আপনি যদি একটি শান্তিপূর্ণ এবং সুন্দর গন্তব্যের সন্ধান করেন তবে এই জায়গাটি একটি নিখুঁত অবকাশের স্থান।

লাভা দেখার সেরা সময় হল অক্টোবর থেকে এপ্রিল, এই সময়ে আবহাওয়া শীতল এবং দর্শনীয় স্থান, ট্রেকিং এবং গ্রাম ঘুরে দেখার জন্য দুর্দান্ত। কালিম্পং জেলার সমগ্র অঞ্চলে পাহাড় এবং সুন্দর স্রোত সমন্বিত একটি আকর্ষণীয় ভূগোল রয়েছে যা আপনার ইন্দ্রিয় এবং আত্মাকে পুনরুজ্জীবিত করবে।

 লাভা কালিম্পং থেকে আনুমানিক 35 কিলোমিটার দূরে ! লাভার সবুজ বন প্রকৃতি ট্রেক, পাখি পর্যবেক্ষণ এবং উদ্ভিদ ও বন্যপ্রাণী অন্বেষণের জন্য আদর্শ। লাভার মঠটি পণ্ডিত এবং শিক্ষাবিদদের কাছে অনেক আগ্রহের জায়গা। গিটডুবলিং, নেওরা ভ্যালি, রাচেলা এবং গুম্বাদারার ট্রেকিং রুটগুলি লাভা থেকে উদ্ভূত।

লাভার ইতিহাস, পশ্চিমবঙ্গ
লাভা 7200 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত এবং সিকিমের শহরগুলি থেকে দৃশ্যমান এবং সংযুক্ত। লাভা গ্রামের জনসংখ্যা প্রধানত গ্রামীণ, এবং তাদের প্রধান পেশা কৃষি। লাভা গ্রামে শীতকালে তুষারপাত হয় এবং তাপমাত্রা কখনও কখনও শূন্যের নিচে চলে যায়।

লাভার চারপাশে প্রধান আকর্ষণ
1. রাচেলা পাস
একটি জনপ্রিয় ট্রেকিং রুট, রাচেলা পাস লাভা থেকে 12 কিমি দূরে। এই ট্রেকিং রুটটি খাড়া পথের কারণে এবং উপত্যকা এবং বনের মনোমুগ্ধকর দৃশ্যের কারণে উভয়ই কঠিন। অনেক ট্রেকিং উত্সাহী প্রায়ই এই দুঃসাহসিক রুটে যায় জায়গাটির আসল সৌন্দর্য অনুভব করতে।

লাভা, পশ্চিমবঙ্গের কাছে দেখার জায়গা
1. লাভা মঠ
লাভা মনাস্ট্রি পশ্চিমবঙ্গের একটি বিচিত্র জনপদ লাভার অন্যতম শীর্ষ পর্যটন স্থান। মঠটি প্রাকৃতিক দৃশ্য দ্বারা বেষ্টিত যা জীবনে একবার সাক্ষ্য দেওয়ার মতো। রত্ন কৃষি বিহার বৌদ্ধ গুম্পা হল নেওরা জলাধার হ্রদের কাছে অবস্থিত মঠের অপর নাম।

2.নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক
1986 সালে প্রতিষ্ঠিত জাতীয় উদ্যানটি তার সমৃদ্ধ জীববৈচিত্র্যের জন্য পরিচিত। 88 বর্গকিলোমিটার এলাকায় বিস্তৃত এই জাতীয় উদ্যানটি গোল্ডেন-হেডেড ব্ল্যাক ফিঞ্চ, মিনিভেটস, কোকিল, প্যারাকিট এবং ব্ল্যাক বিয়ার, প্যাঙ্গোলিন, ক্লাউডেড লেপার্ড এবং হিমালয়ান তাহর সহ অনেক প্রজাতির পাখির আবাসস্থল।

3. ললেগাঁও
লোলেগাঁও সবুজ বন, পাহাড় এবং ট্রেক এবং ট্রেইল দ্বারা সজ্জিত একটি ছোট গ্রাম। পর্যটকরা প্রায়ই প্রকৃতির কোলে বিশ্রাম নিতে বা ট্রেকিং বা ক্যাম্পিং এর মত কিছু দুঃসাহসিক কাজ করতে এখানে আসেন।
4. পেডং
আপনি যদি ভ্রমণে অ্যাডভেঞ্চার খুঁজছেন, তাহলে পেডং হল এমন জায়গা যেখানে আপনি রক ক্লাইম্বিং, ট্রেকিং, মাউন্টেন বাইকিং এবং আরও অনেক কিছু উপভোগ করতে পারেন। কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বতের তুষার-ঢাকা রেঞ্জের পটভূমিতে পাইন বন দ্বারা বেষ্টিত, পেডং প্রকৃতি এবং দুঃসাহসিক প্রেমীদের উভয়ের জন্যই একটি দর্শনীয় স্থান।

কীভাবে পশ্চিমবঙ্গে লাভা পৌঁছাবেন
আপনি এখানে বিমানপথ, রাস্তা এবং রেলপথের মাধ্যমে সুবিধামত পৌঁছাতে পারেন।

রাস্তা দ্বারা. সড়কপথে ভ্রমণ দুটি অর্থনৈতিক এবং আরামদায়ক বিকল্পের সাথে আসে, যার মধ্যে একটি হল আপনার গাড়িতে এখানে পর্যন্ত ড্রাইভ করা এবং অন্যটি হল একটি সরকারি বা বেসরকারি পর্যটন বাসে চড়ে যা কাছাকাছি শহর এবং পার্শ্ববর্তী রাজ্যগুলি থেকে নিয়মিত বিরতিতে চলে৷

দার্জিলিং থেকে। 80কিমি
শিলিগুড়ি থেকে। ঋষি রোড হয়ে 100 কিলোমিটার

রেলপথে. লাভা পৌঁছানোর জন্য নিউ জলপাইগুড়ি এবং শিলিগুড়ি রেলওয়ে স্টেশন হল দুটি নিকটতম স্টেশন, যা যথাক্রমে 100 কিলোমিটার এবং 99 কিলোমিটার দূরে। দেশের সব জায়গা থেকে ট্রেন এখানে আসে, যার মানে হল যে আপনি ভারতের যেকোনো জায়গা থেকে লাভা ভ্রমণের পরিকল্পনা করতে পারেন। ট্রেনে নামার পর, আপনি লাভায় কাঙ্খিত গন্তব্যে পৌঁছানোর জন্য ট্যাক্সি বা বাসে যেতে পারেন।

বিমান দ্বারা - নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা বিমানবন্দর যা শিলিগুড়ি শহরের বাইরে অবস্থিত। জায়গাটি ভালোভাবে সংযুক্ত এবং এটি আন্তর্জাতিক ফ্লাইটও গ্রহণ করে।


https://www.adotrip.com/destination-detail/lava