মুকুটমণিপুর
উইকিপিডিয়া থেকে, মুক্ত বিশ্বকোষ
মুকুটমণিপুর পশ্চিমবঙ্গ-এ অবস্থিত
দেশ-ভারত
রাজ্য পশ্চিমবঙ্গ
মুকুটমণিপুর ভারতের পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার একটি গ্রাম। এটি ঝাড়খণ্ড সীমান্তের কাছে কংসাবতী এবং কুমারী নদীর সঙ্গমস্থলে অবস্থিত।

বিষয়বস্তু
1 ভূগোল
1.1 এলাকা ওভারভিউ
1.2 কংসাবতী প্রকল্প
1.3 উল্লেখযোগ্য আকর্ষণ
2 জনসংখ্যা
3 পরিবহন
4 রেফারেন্স
5 বহিরাগত লিঙ্ক
ভূগোল
[ইন্টারেক্টিভ ফুলস্ক্রিন মানচিত্র]
বাঁকুড়া জেলার খাতরা মহকুমার স্থান
সিটি: সেন্সাস টাউন, আর: গ্রামীণ/শহুরে কেন্দ্র, সি: ক্রাফট সেন্টার, টি: প্রাচীন/মন্দির কেন্দ্র
ছোট মানচিত্রে স্থান সীমাবদ্ধতার কারণে, একটি বড় মানচিত্রে প্রকৃত অবস্থানগুলি সামান্য পরিবর্তিত হতে পারে
এলাকা ওভারভিউ
মানচিত্রটি বাঁকুড়া জেলার খাতরা মহকুমাকে দেখায়। ভৌতিক দিক থেকে, এই এলাকায় কঠিন শিলা সহ অসম জমি রয়েছে। খাতড়া সিডি ব্লক এলাকায় কিছু নিচু পাহাড় রয়েছে। মানচিত্রে কংসাবতী প্রকল্পের জলাধারটি স্পষ্টভাবে দৃশ্যমান। মানচিত্রে ছায়াযুক্ত অঞ্চলের অধীন প্যাচগুলি বনাঞ্চল দেখায়[1]এটি প্রায় সম্পূর্ণ গ্রামীণ এলাকা।

মুকুটমণিপুর – কংসাবতী ও কুমারী নদীর সঙ্গমে মুকুটমণিপুর।  মুকুটমণিপুর থেকে বাসে খাতড়া হয়ে পৌঁছে যাওয়া যায় ঝিলিমিলি। মুকুটমণিপুর পার্শ্বনাথ টিলা উল্লেখযোগ্য আকর্ষণ ! এটি সবুজ মোড়ানো "রাঙ্গামাটি" এর নেকলেস আকৃতির বাঁধের জন্য বিখ্যাত। মুকুটমণিপুর কংসাবতী বাঁধ, ভারতের দ্বিতীয় বৃহত্তম মাটির বাঁধ তার বিস্তীর্ণ জলাশয়ের জন্য মনোযোগ চায় !
দ্রষ্টব্য: মানচিত্রটি উপবিভাগের কিছু উল্লেখযোগ্য স্থান উপস্থাপন করে। মানচিত্রে চিহ্নিত সমস্ত স্থান বৃহত্তর পূর্ণ স্ক্রীন মানচিত্রে লিঙ্ক করা হয়েছে৷

কংসাবতী প্রকল্প

মুকুটমণিপুর বাঁধ
1956 সালে, বাংলার তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী ডঃ বিধান চ. রায়ের একটি বড় দৃষ্টিভঙ্গির অধীনে, [বাঁকুড়া জেলার খাতরা শহর থেকে প্রায় 12 কিলোমিটার দূরে] মুকুটমণিপুরে একটি বিশাল জলের বাঁধ নির্মাণের পরিকল্পনা করা হয়েছিল। মুকুটমণিপুর বাঁধটি বাঁকুড়া, পুরুলিয়া, পশ্চিম মেদিনীপুর এবং উচ্চ হুগলির কিছু অংশ জুড়ে বিস্তৃত 8,000 বর্গকিলোমিটার কৃষি জমিতে প্রধান সেচ সুবিধা প্রদানের পরিকল্পনা করা হয়েছিল। হ্রদ থেকে আনুমানিক দুই কিলোমিটার দূরে রয়েছে বঙ্গপালপুর সংরক্ষিত বন, যা অনেক প্রজাতির উদ্ভিদ ও প্রাণীর আবাসস্থল।


মুকুটমণিপুর বাঁধ

মুকুটমণিপুর পার্শ্বনাথ টিলা
উল্লেখযোগ্য আকর্ষণ
হ্রদ থেকে আনুমানিক দুই কিলোমিটার দূরে রয়েছে বঙ্গপালপুর সংরক্ষিত বন, যা অনেক প্রজাতির উদ্ভিদ ও প্রাণীর আবাসস্থল। বাঁধ থেকে চার কিলোমিটার দূরে রয়েছে প্রাচীন শহর অম্বিকানগর, যা একসময় জৈনদের একটি গুরুত্বপূর্ণ তীর্থস্থান ছিল। যাইহোক, বন্যা 1898 সালে যা অবশিষ্ট ছিল তার অধিকাংশই ধ্বংস করে দেয়।

মুকুটমণিপুরে একটি 10.8 কিলোমিটার দীর্ঘ মানবসৃষ্ট কাদা-পানিযুক্ত মিষ্টি জলের বাঁধ রয়েছে। এটি গ্রীষ্মের মাসগুলিতে সেচের জন্য বাঁকুড়া, পুরুলিয়া এবং মেদিনীপুরের তিনটি খরা প্রভাবিত জেলায় কংশবতী এবং কুমারী নদীকে প্রবাহিত করে।

জনসংখ্যা
ভারতের 2011 সালের আদমশুমারি অনুসারে মুকুটমণিপুরের মোট জনসংখ্যা ছিল 447 যার মধ্যে 240 (54%) পুরুষ এবং 207 (46%) মহিলা। 6 বছরের নিচে জনসংখ্যা ছিল 40। মুকুটমণিপুরে মোট লিটারের সংখ্যা ছিল 328 (6 বছরের বেশি জনসংখ্যার 80.59%)।

.*ভাষার বিশদ বিবরণের জন্য দেখুন খাতরা (সম্প্রদায় উন্নয়ন ব্লক)#ভাষা এবং ধর্ম

পরিবহন
কেন্দ্রীয় রেলমন্ত্রী 2005 সালে নতুন 47 কিলোমিটার বাঁকুড়া-ছাতনা-মুকুটমণিপুর লাইনের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন।

তথ্যসূত্র
 "জেলা সেন্সাস হ্যান্ডবুক বাঁকুড়া" (পিডিএফ)। পৃষ্ঠা 13-17। সেন্সাস অপারেশন পশ্চিমবঙ্গ অধিদপ্তর। 23 এপ্রিল 2020 সংগৃহীত।
 "জেলা পরিসংখ্যান হ্যান্ডবুক 2014 বাঁকুড়া"। টেবিল 2.4b. পরিসংখ্যান ও কর্মসূচি বাস্তবায়ন বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার। 23 এপ্রিল 2020 সংগৃহীত।
 স্টেটসম্যান 7 সেপ্টেম্বর, 2006 আর্কাইভ করা 29 সেপ্টেম্বর, 2007 ওয়েব্যাক মেশিনে
 স্টেটসম্যান 4 জানুয়ারী 2007 আর্কাইভ করা 29 সেপ্টেম্বর 2007 ওয়েব্যাক মেশিনে
 "2011 আদমশুমারি - প্রাথমিক আদমশুমারি বিমূর্ত ডেটা টেবিল"। পশ্চিমবঙ্গ - জেলাভিত্তিক। রেজিস্ট্রার জেনারেল এবং সেন্সাস কমিশনার, ভারত। সংগৃহীত 14 অক্টোবর 2016.
 হিন্দু বিজনেস লাইন 1 জানুয়ারী 2005
 হিন্দু বিজনেস লাইন সেপ্টেম্বর 21, 2005
বাহ্যিক লিঙ্ক
 উইকিভ্রমণ থেকে মুকুটমণিপুর ভ্রমণ নির্দেশিকা
কলকাতার ইংরেজি দৈনিক টেলিগ্রাফ মুকুটমণিপুরের পর্যালোচনা
বস্ত্র
বাঁকুড়া জেলা, মেদিনীপুর বিভাগের শহর, শহর এবং অবস্থান
বিভাগ: বাঁকুড়া জেলার গ্রামগুলি পশ্চিমবঙ্গের বাঁধগুলি বাঁকুড়া জেলার পর্যটক আকর্ষণ


https://en.wikipedia.org/wiki/Mukutmanipur