গাদিয়ারা, যেখানে নদীর মিলন
শুধু একটি নদী গদিয়ারাকে জিওনখালি থেকে আলাদা করেছে, প্রথমটি হাওড়া জেলার, দ্বিতীয়টি পূর্ব মেদিনীপুরে। আমরা যখন 'একটি নদী' বলি, তবে আমরা আসলে তিনটি বোঝায়। কারণ তিনটি নদী - হুগলি, রূপনারায়ণ এবং দামোদর - এখানে দুটি ভিন্ন পয়েন্টে মিলিত হয়েছে, এবং তারপর হুগলি হিসাবে সমুদ্রের দিকে প্রবাহিত হয়েছে।

একজন জেলেদের গল্প

গাদিয়ারা কলকাতার মোটামুটি কাছাকাছি, যেমন আপনি কল্পনা করতে পারেন, মাত্র 85 কিমি বা তারও বেশি। এবং এটি একটি খুব সূক্ষ্ম গন্তব্য, খুব. নদীটি প্রশস্ত এবং পরিষ্কার, প্রবাহিত জলে পূর্ণ। নদীর তীরটি সুন্দর গাছের সাথে সারিবদ্ধ যা যথেষ্ট ছায়া দেয় যদি আপনি কেবল তাদের নীচে বসে মন্থনকারী জলের দিকে তাকাতে চান। কার্যকলাপ-ভিত্তিক পর্যটকদের জন্য, হুগলিতে সর্বদা একটি নৌকায় চড়ার ব্যবস্থা আছে। এবং আপনি আসলে তিনটি ভিন্ন রঙের স্রোত দেখতে পাচ্ছেন কারণ তিনটি নদী মিলিত হয় এবং মিলিত হয়। আপনি সেই নৌকায় উঠার আগে, তবে, আপনার জানা উচিত যে তিনটি নদীর সঙ্গম হওয়ায় এখানে স্রোত বিশেষভাবে শক্তিশালী। তদুপরি, বড় জাহাজের দ্বারা সৃষ্ট মাঝে মাঝে তরঙ্গগুলি আক্ষরিক অর্থেই নৌকাটিকে দোলা দেয়, তাই আপনার নৌকা যাত্রা একটি অ্যাডভেঞ্চারে পরিণত হতে পারে।

গাদিয়ারা হাওড়া জেলার একটি ছোট শহর এবং শহরের একটি প্রিয় পিকনিক স্পট। গাদিয়ারা  গ্রামে  অন্তর্গত তিনটি নদী মিলিত হয়েছে - হুগলি নদী, রূপনারায়ণ নদী এবং দামোদর নদী। গাদিয়ারা  গ্রামে  বিভিন্ন আকর্ষণ রয়েছে, যেমন ফোর্ট মর্নিং টন - যা একটি ইংরেজ দুর্গের ধ্বংসাবশেষ। 


মাধ্যমে পালতোলা

ইতিহাস উত্সাহীদের জন্য, রবার্ট ক্লাইভ দ্বারা নির্মিত পুরানো দুর্গ পরিদর্শন করা আবশ্যক, যেমন পুরানো বাতিঘর। ন্যায্যভাবে বলতে গেলে, নদীভাঙনের কারণে কয়েকটি ইটের দেয়াল ছাড়া ক্লাইভের ফোর্ট মর্নিংটনের প্রায় কিছুই অবশিষ্ট নেই।

আরও পড়ুন: দীঘা পর্যটকদের জন্য আবার খুলে দেওয়ায়, একটি সড়ক ভ্রমণের ব্যবস্থা রয়েছে৷

একটি ফেরি আপনাকে নদী পেরিয়ে জিওনখালীতে নিয়ে যাবে, আবার একটি মনোমুগ্ধকর গন্তব্য যা আপনাকে মহিষাদল রাজবাড়িতে প্রবেশ করতে দেয় এবং প্রাচীন শহর তাম্রলিপ্ত (তমলুক), যদিও প্রাসাদটিও কমবেশি ধ্বংসস্তূপে রয়েছে। আরেকটি আকর্ষণ হল প্রাচীন বর্গাভীমা মন্দির।

নির্জন নাবিক

 আমি সেখানে কিভাবে প্রবেশ করব
কলকাতা থেকে প্রচুর বিকল্প। Covid-19 লকডাউনের পরে ট্রেন পরিষেবাগুলি আবার চালু হলে, আপনি বাগনান যাওয়ার ট্রেন ধরতে পারেন এবং বাসে করে এগিয়ে যেতে পারেন। অথবা কলকাতা থেকে বাসে যেতে পারেন। এবং যদি আপনার নিজস্ব যানবাহন থাকে, তাহলে নুরপুরে যাওয়ার রাস্তা ভ্রমণের মতো কিছুই নয়, যেখান থেকে একটি লঞ্চ আপনাকে গাদিয়ারা এবং জিওনখালীতে নিয়ে যাবে।

রূপমঞ্জরী পর্যটন সম্পত্তি, গাদিয়ারা

কোথায় অবস্থান করা
আপনি যদি এক দিনের বেশি সময় কাটাতে চান, এবং আমরা আন্তরিকভাবে একটি সপ্তাহান্তে ভ্রমণের সুপারিশ করব, সেখানে নদীর তীরে রূপমঞ্জরি পর্যটন সম্পত্তি (আগের রূপনারায়ণ ট্যুরিস্ট লজ) পশ্চিমবঙ্গ পর্যটন উন্নয়ন কর্পোরেশন লিমিটেড দ্বারা পরিচালিত৷ বুকিং এবং অন্যান্য বিবরণের জন্য, যোগাযোগ করুন

পশ্চিমবঙ্গ পর্যটন উন্নয়ন কর্পোরেশন লিমিটেড
ডিজি ব্লক, সেক্টর-২, সল্টলেক
কলকাতা 700091
ফোন: (033) 2358 5189, ফ্যাক্স: 2359 8292
ইমেল: visitwestbengal@yahoo.co.in, mdwbtdc@gmail.com, dgmrwbtdc@gmail.com