মুর্শিদাবাদ
দর্শনীয় স্থান
মুর্শিদাবাদ
ভাগীরথী নদীর তীরে অবস্থিত, মুর্শিদাবাদ ছিল স্বাধীন বাংলার শেষ রাজধানী শহর এবং এটি তার মুঘল ও ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক ইতিহাসের জন্য পরিচিত। মুঘল ও ব্রিটিশ শাসনামলে নির্মিত বেশ কয়েকটি ঐতিহাসিক স্থাপনার মধ্যে রয়েছে হাজারদুয়ারি প্রাসাদ। ডানকান ম্যাকলিওড দ্বারা নির্মিত, এটি এখন একটি জাদুঘর যা অস্ত্রাগার, চিত্রকর্ম এবং নবাবদের প্রতিকৃতি প্রদর্শন করে এবং এটি শহরের অন্যতম প্রধান আকর্ষণ।

রেশম বস্ত্রের জন্য বিখ্যাত, হাতির দাঁত এবং শোলাপীঠ থেকে তৈরি মুর্শিদাবাদের সিল্ক শাড়িগুলি হালকা, প্রাণবন্ত এবং কেনা আবশ্যক৷ বার্ষিক উৎসব, বেরা উৎসব, বাংলা মাসের শেষ বৃহস্পতিবার (সেপ্টেম্বরের মাঝামাঝি) নবাবদের প্রাসাদের কাছে ভাগীরথী নদীর তীরে পালিত হয়। শহরটির নামকরণ করা হয়েছে বাংলা, উড়িষ্যা ও বিহারের দেওয়ান নবাব মুর্শিদ কুলি খানের নামে, যিনি 1704 সালে তার প্রশাসনকে ঢাকা থেকে মাকসুদাবাদে স্থানান্তর করেন এবং নিজের নামে শহরের নামকরণ করেন।

মুর্শিদাবাদ শহরের সেরা আকর্ষণ হাজারদুয়ারি (Hazarduari)।  মুর্শিদাবাদে ১৮৩৭ সালে নবাব নাজিম হুমায়ুন খাঁয়ের জন্য ৮০ ফুট উঁচু তিনতলা গম্বুজওয়ালা এই প্রাসাদটি নির্মিত হয়।  এই সুরম্য বিশাল রাজপ্রাসাদের দ্বিতলে দেখা যায় রুপোর সিংহাসন যেটি ব্রিটিশ সম্রাজ্ঞী মহারানী ভিক্টোরিয়ার দেওয়া উপহার। ইউরোপীয়ান শিল্পীর অয়েল পেন্টিং, প্রাচীন সব পাথরের মূর্তি হাজারদুয়ারীকে বিখ্যাত করে তুলেছে। মুর্শিদাবাদে নবাবী শাসনের পত্তন হয়েছিল অষ্টাদশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে নবাব মুর্শিদকুলি খাঁ-র আমলে। মুর্শিদাবাদ রেলস্টেশনের অদূরে কাটরা মসজিদ ১৭২৩ খ্রিষ্টাব্দে মুর্শিদকুলি খাঁ এটি নির্মাণ করান। 

মুর্শিদাবাদে থাকার সেরা জায়গা
মুর্শিদাবাদে কয়েকটি বাজেট থেকে মধ্য-পরিসরের আবাসনের বিকল্প রয়েছে; এটা আগে থেকে রুম বুক করার পরামর্শ দেওয়া হয়.

মুর্শিদাবাদে খাওয়ার সেরা জায়গা
মুর্শিদাবাদে বেশ কয়েকটি মাল্টি কুইজিন রেস্তোরাঁ রয়েছে। যাইহোক, শহরে থাকাকালীন, আমরা আপনাকে স্থানীয় রন্ধনপ্রণালী চেষ্টা করার পরামর্শ দিই। বাঙালি এবং মুঘল খাবারের সংমিশ্রণ, আপনার মুর্শিদাবাদ মুর্গি বিরিয়ানি, গোবিন্দভোগ চাল এবং মিস্টি পোলাও চেষ্টা করা উচিত।

মুর্শিদাবাদ ভ্রমণের সেরা সময়
মুর্শিদাবাদের গড় সর্বনিম্ন এবং সর্বোচ্চ তাপমাত্রা নীচে দেওয়া হল৷ মুর্শিদাবাদ ভ্রমণের সেরা সময়ও নির্দিষ্ট করা আছে।

মাসের সেরা সময় মিনিট। TEMP (°C) MAX TEMP (°C)
জানুয়ারী সেরা সময় 12 23
ফেব্রুয়ারির সেরা সময় 12 23
মার্চ সেরা সময় 30 40
এপ্রিল সেরা সময় 30 40
সেরা সময় 30 40 মে
জুন সেরা সময় 30 40
জুলাই সেরা সময় 30 40
আগস্ট সেরা সময় 30 40
সেপ্টেম্বর সেরা সময় 30 40
অক্টোবর সেরা সময় 30 40
নভেম্বর সেরা সময় 12 23
ডিসেম্বর শ্রেষ্ঠ সময় 12 23

মুর্শিদাবাদে দেখার জায়গা
সমস্ত প্রাসাদ মসজিদ ঐতিহাসিক

জাহান কোশা কানন
এটি একটি বিশাল কামান যা 17 সালে ঢাকার কারিগর জনার্দন কর্মকার তৈরি করেছিলেন।


হাজারদুয়ারি প্রাসাদ
1837 সালে ইউরোপীয় স্থাপত্য শৈলীতে নির্মিত হাজারদুয়ারি প্রাসাদটি একটি তিন তলা প্রাসাদ এবং…


নিজামত ইমামবারা
ভাগীরথী নদীর তীরে এবং হাজারদুয়ারি প্রাসাদের বিপরীতে অবস্থিত, বড় ইমামবাড়া…

মুর্শিদাবাদে দেখার সব জায়গা দেখুন
মুর্শিদাবাদে করণীয়
সব কেনাকাটা

মুর্শিদাবাদে কেনাকাটা
যারা কেনাকাটা করতে ভালোবাসেন তাদের জন্য মুর্শিদাবাদের দোকানগুলো সেরা জায়গা। মুর্শিদাবাদ হল…

মুর্শিদাবাদে যা যা করতে হবে তা দেখুন

মুর্শিদাবাদ সম্পর্কে নিবন্ধ
নবী মন্তব্য সারি: পশ্চিমবঙ্গে তৃতীয় দিনের জন্য বিক্ষোভ অব্যাহত, নদীয়া জেলায় উত্তেজনা ছড়িয়ে পড়ে
মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় সহ তৃণমূল কংগ্রেস (টিএমসি) নেতৃত্ব অভিযোগ করেছে যে বিজেপি নেতারা আরও উত্তেজনা ও উত্তেজনা তৈরি করার চেষ্টা করছেন।

পশ্চিমবঙ্গ: মুর্শিদাবাদে ক্লোরিন গ্যাসের লিকেজের পরে 15 জন অসুস্থ; 2 গুরুতর অসুস্থ
শ্বাসরোধের অভিযোগে লোকজনকে লালবাগ মহকুমা হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়।

পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন 2021 ফেজ 8 লাইভ আপডেটগুলি আজ 29 এপ্রিল, 2021: নির্বাচন কমিশনের আপডেট অনুসারে, ভোট অনুষ্ঠিত হচ্ছে…

India.com নিউজ ডেস্ক 29 এপ্রিল, 2021, 6:32 am IST


ইন্ডিয়া.কম নিউজ ডেস্ক ফেব্রুয়ারী 18, 2021, 1:12 pm IST

বাংলার মন্ত্রী জাকির হোসেন মুর্শিদাবাদের রেল স্টেশনের ভিতরে বোমা হামলার পর আহত; সিআইডি তদন্তের দায়িত্ব নেয়
বাংলার মন্ত্রী জাকির হোসেন মুর্শিদাবাদের রেল স্টেশনের ভিতরে বোমা হামলার পর আহত; সিআইডি তদন্তের দায়িত্ব নেয়
মুর্শিদাবাদ মেডিক্যাল কলেজের সুপারিনটেনডেন্ট জানান, হোসেন স্থিতিশীল এবং বিপদমুক্ত তবে তার এক হাতে ও পায়ে আঘাত রয়েছে।

India.com নিউজ ডেস্ক 18 ফেব্রুয়ারি, 2021, 8:14 am IST

মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় 'হাম্বা রামবা কাম্বা' দিয়ে মেমে ফেস্ট শুরু করেছেন এবং আমরা 'আব্বা ডাব্বা জব্বা' মনে করিয়ে দিচ্ছি!
মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় 'হাম্বা রামবা কাম্বা' দিয়ে মেমে ফেস্ট শুরু করেছেন এবং আমরা 'আব্বা ডাব্বা জব্বা' মনে করিয়ে দিচ্ছি!
সমাবেশের ভিডিও থেকে তার "হাম্বা হাম্বা, রাম্বা রাম্বা, কাম্বা কাম্বা, দুম্বা দুম্বা, বুম্বা বুম্বা, বোম্বা বোম্বা" বলার মজার 7 সেকেন্ডের ক্লিপটি রয়েছে…

ট্রেন্ডিং ডেস্ক ফেব্রুয়ারী 11, 2021, 3:45 pm IST

পশ্চিমবঙ্গ: মুর্শিদাবাদে দুর্গা প্রতিমা বিসর্জনের সময় নৌকা ডুবে ৫ জনের মৃত্যু
পশ্চিমবঙ্গ: মুর্শিদাবাদে দুর্গা প্রতিমা বিসর্জনের সময় নৌকা ডুবে ৫ জনের মৃত্যু
একজন সিনিয়র পুলিশ অফিসার জানিয়েছেন, পাঁচজনের মৃতদেহ, যাদের সবাই বেলডাঙ্গার বাসিন্দা, ডুমনি জলাশয় থেকে মাছ ধরা হয়েছিল।

https://www.india.com/travel/murshidabad/