সান্দাকফু এর আকর্ষণ
সান্দাকফু পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে অবস্থিত সর্বোচ্চ শৃঙ্গগুলির মধ্যে একটি। অধিকন্তু, এটি পশ্চিমবঙ্গ-নেপাল সীমান্তে দার্জিলিং জেলার সিঙ্গালিলা রিজের সর্বোচ্চ বিন্দু।

এই শিখরটি সিঙ্গালিলা জাতীয় উদ্যানের একেবারে প্রান্তে অবস্থিত এবং কয়েকটি হোস্টেলের চূড়ায় একটি ছোট গ্রামও রয়েছে।

তাছাড়া, আপনি জেনে অবাক হবেন যে বিশ্বের সর্বোচ্চ পাঁচটি শৃঙ্গের মধ্যে চারটি সিঙ্গালিলা জাতীয় উদ্যানের প্রান্তে অবস্থিত। এখন এটি জানতে আকর্ষণীয় ছিল,

তাই না? আসুন এই স্থানের সবচেয়ে মুগ্ধকর পর্যটন আকর্ষণের কিছু অন্বেষণ করি।

এভারেস্ট পরিবার আপনাকে আনন্দিত করবে

এখন, এই বেশ শান্ত. তুমি জানো কেন? কারণ সূর্যের আলোর প্রথম রশ্মি আঘাত করার সাথে সাথে পর্যটকরা নেপালে এভারেস্ট পরিবারের আইকনিক শৃঙ্গগুলি দেখতে পাবেন যা খুব দূরে মাউন্ট এভারেস্টের অন্তর্ভুক্ত। এখন, পর্যটকরা লোটসে এবং মাকালুর মতো অন্যান্য চূড়াগুলির সাথে এই চূড়াগুলিকেও বেশ মন্ত্রমুগ্ধ করে খুঁজে পাবে। এবং যদি পর্যটকরা পশ্চিম দিকে আরও তাকায় তবে তারা চামলাংকেও দেখতে পাবে যা কমবেশি বরফের বর্গাকার প্রাচীরের মতো মনে হয়।

সান্দাকফু ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ। বিশ্বের পাঁচটি সর্বোচ্চ শৃঙ্গের মধ্যে চারটি, এভারেস্ট, কাংচেনজঙ্ঘা, লোটসে এবং মাকালু সান্দাকফু চূড়া থেকে দেখা যায়। সিংগালিলা জাতীয় উদ্যানের ভিতরে সান্দাকফু ট্রেকিং রুটের চারটি পা বা ধাপ রয়েছে। সান্দাকফু থেকে, কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বতের সর্বোত্তম দৃশ্য দেখা সম্ভব ! গাইরিবন থেকে সান্দাকফু 3636 মিটার ! সান্দাকফু থেকে ফালুত 3600 মিটার। ট্রেকিং শুরু হয় ইলাম বাজার থেকে মাইপোখরি, মাইমাঝুয়া, মাবু, কালা পোখরি বিখে ভঞ্জিয়াং হয়ে সান্দাকপুর !

বিশাল মাউন্ট কাঞ্চনজঙ্ঘার অভিজ্ঞতা

এখন মাউন্ট কাঞ্চনজঙ্ঘা এই স্থানের অন্যতম আকর্ষণীয় এবং আকর্ষণীয় পর্যটন আকর্ষণ। কাঞ্চনজঙ্ঘার কাছাকাছি থাকা অন্যান্য শৃঙ্গগুলির মধ্যে রয়েছে কাব্রু (24,026 ফুট), কুম্ভকর্ণ (হ্যাঁ, এটি একটি চূড়ার নাম) যার 25,294 ফুট এবং পান্ডিম যা 22,010 ফুট। কাঞ্চনজঙ্ঘার পূর্বে আপনি কিছু দুর্দান্ত তিব্বতি শিখর যেমন নরসিং, ডংক্যা এবং চোল দেখতে পাবেন।

সারগ্রাহী ফালুট অন্বেষণ

এটি পশ্চিমবঙ্গে অবস্থিত দ্বিতীয় সর্বোচ্চ শৃঙ্গ। যাইহোক, এটি সিংগালিলা জাতীয় উদ্যানের ভিতরে অবস্থিত যা বিশেষভাবে সিকিম নেপাল সীমান্তের কাছাকাছি। এটি কমবেশি আমাদের ভারতীয় সেনাবাহিনীর একটি ছোট বাঙ্কহাউস এবং বিশেষ করে শিখরে পাওয়া যেতে পারে। আর ফালুটের কাছাকাছি বসবাসকারী আদিবাসীদের বলা হয় ফালুটিয়ান। তারা বিশেষভাবে এই চূড়াটিকে 300 বছরেরও বেশি সময় ধরে ঈশ্বর হিসাবে উপাসনা করে আসছে। তদুপরি, তারা এটির একটি নামও দিয়েছে, এটি কি খুব আকর্ষণীয় নয় এবং আপনি জানেন "ওমনা রে আয়" কী।

মানেভঞ্জন - এখন এটি একটি অবশ্যই পরিদর্শন করা উচিত

দার্জিলিং থেকে প্রায় 26 কিমি দূরে অবস্থিত এই স্থানটি যখন বিশেষভাবে যাত্রায় যাওয়ার কথা আসে তখন প্রচুর বিকল্প সরবরাহ করে।

মানেভঞ্জন হল একটি ছোট গ্রাম যা দার্জিলিং থেকে প্রায় 26 কিলোমিটার দূরে, শিলিগুড়ি থেকে 92 কিলোমিটার দূরে এবং ভারত ও নেপালের সীমান্তে 7,054 ফুট (2,150 মিটার) উচ্চতায় অবস্থিত। এটি সেই জায়গা যেখানে জনপ্রিয় সান্দাকফু ট্রেক শুরু হয়।

টুমলিং প্রকৃতির সবচেয়ে অত্যাশ্চর্য দৃশ্য অফার করে

তুমলিং একটি ছোট গ্রাম যা নেপাল গ্রামে অবস্থিত এবং দর্শনার্থীদের দেখার জন্য এটি অনেক বিখ্যাত। দার্জিলিং, পশুপতির শহরগুলির আলোগুলি খুব শান্ত এবং সবুজ পরিবেশে বিস্তৃত বিভিন্ন লজ সহ একটি স্বাস্থ্যকর রাতেও দেখা যায়।

ল্যামে ধুরা ভ্রমণকারীদের জন্য একটি স্বর্গ

চিত্রে লেমে ধুরার একটি ছোট বসতি। যাইহোক, চিত্রে এবং লামেধুরার মধ্যে আপনি একটি রিজ দিয়ে ট্রেকিং করবেন। এখানে, আপনি ট্রেকিংয়ের উদ্দেশ্যে গরম চা এবং অন্যান্য অনেক নিকন্যাক্স বিক্রির কটেজ পাবেন।

মেঘমা আপনাকে প্রলুব্ধ করার আকর্ষণ আছে

মেঘমা এক ধরনের বৃহত্তর জনবসতি এবং ডান চড়াই পথটি বিশেষভাবে টংলুতে অবস্থিত ট্রেকারের কুঁড়েঘরের দিকে নিয়ে যায়। বামদিকের ট্রেইলটি নেপালের মধ্য দিয়ে গেছে। এখানকার রাস্তাগুলো আবার তুমলিং-এ মিলিত হয়েছে। তাছাড়া মেঘমায় রয়েছে বিশাল এসএসবি ক্যাম্প। এই জায়গাটি একটি মঠ এবং একটি প্রাথমিক বিদ্যালয় নিয়ে গঠিত।

গাইরিবাসের বিশালতায় লিপ্ত হও

গাইরিবাসের দিকে ডানে বাঁক নিতে হবে। এটি আরও 1 কিমি এগিয়ে এবং 8,600 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত। এবং তুমলিং থেকে ঝাউবাড়ি পর্যন্ত, এটি ধীরে ধীরে নামা এবং অপেক্ষাকৃত সহজ ট্রেক। কিন্তু জহুবাড়ির পর গাইরিবাস পর্যন্ত বেশ খাড়া অবতরণ।


https://www.adotrip.com/blog/these-popular-tourist-attractions-of-sandakphu-are-a-must-visit