পশ্চিমবঙ্গের ঝালং বিন্দু ভ্রমণ
3রা অক্টোবর, 2018
ডুয়ার্স হল মনোরম সৌন্দর্যের কেন্দ্রবিন্দু এবং বিস্তৃত ঘন অরণ্য এবং আপনাকে জীবনে অন্তত একবার এই জায়গাটি দেখতে হবে।
ডুয়ার্স- ভুটানে ভারতের প্রবেশদ্বার
ডুয়ার্স উত্তর-পূর্ব ভারতের পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে ডুয়ার্স নামেও পরিচিত। দুয়ার মানে দরজা' যা সহজভাবে বোঝায় যে ডুয়ার্স ভারত থেকে ভুটানের প্রবেশদ্বার হিসাবে কাজ করে। ঘন বন, বিস্তীর্ণ চা বাগান, বিভিন্ন স্রোত দ্বারা বেঁধে দেওয়া ডুয়ার্স প্রকৃতি প্রেমীদের জন্য একটি আবাসস্থল হয়ে উঠেছে।

ঝালং এবং বিন্দু উপত্যকা হল সবচেয়ে আশ্চর্যজনক স্থান যা আপনার ভ্রমণের জন্য একটি চমৎকার বৈচিত্র্য দেয়।

শিলিগুড়ি থেকে ঝালং কিভাবে যাবেন?

বিন্দু যাওয়ার পথে ডুয়ার্স, ঝালং-এর একটি কম পরিচিত হিল স্টেশন। জলঢাকা নদীর তীরে পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত, ঝালং তার এলাচ বাগানের জন্য পরিচিত  ! জলঢাকা নদীর জলবিদ্যুৎ প্রকল্প ঝালং-এর প্রধান আকর্ষণ হয়ে উঠেছে। ঝালং-এ দেখা কিছু পাখি হল ইউরেশিয়ান রাইনেক, ক্রেস্টেড কিংফিশার, ব্রাউন ডিপার, হজসনস রেডস্টার্ট, সল্টি-ব্যাকড ফর্কটেল, লিটল ফর্কটেল এবং রুফাস-নেকড লাফিংথ্রাশ।  ভুটানের মানুষ তাদের দৈনন্দিন প্রয়োজনে ঝালং বাজারের ওপর নির্ভরশীল। 
বাগডোগরা বিমানবন্দর- বিমানবন্দরে, আপনি একজন ড্রাইভারের সাথে শিলিগুড়িতে সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য গাড়ি ভাড়া পরিষেবা পাবেন যিনি আপনার যাত্রার পুরো রুটের সাথে পরিচিত হবেন।
বাগডোগরা বিমানবন্দর থেকে ঝালং পর্যন্ত দূরত্ব: 111.6 কিমি
শিলিগুড়ি জংশন- এখানে আপনি একাকী এবং গ্রুপ ভ্রমণের জন্য যুক্তিসঙ্গত গাড়ি ভাড়া পরিষেবাও পাবেন।
শিলিগুড়ি জংশন থেকে ঝালং পর্যন্ত দূরত্ব: 92.1 কিমি

নিউ জলপাইগুড়ি রেলওয়ে স্টেশন- ঝালং পৌঁছানোর জন্য এই স্পট থেকে শিলিগুড়িতে সেরা গাড়ি ভাড়া নিন।
NJP থেকে ঝালং পর্যন্ত দূরত্ব: 92.4 কিমি
ঝালং থেকে বিন্দু রুট নিয়ে চিন্তিত?
তোমার উচিত না! বিন্দু ঝালং থেকে 9.3 কিমি দূরে অবস্থিত, তাই আপনি বিন্দু পর্যন্ত গাড়ি ভাড়া করে সহজেই পৌঁছাতে পারেন। আপনি তাদের ওয়েবসাইটগুলির মাধ্যমে অনলাইন সিস্টেমের মাধ্যমে আপনার পছন্দের গাড়ি ভাড়া পরিষেবা বুক করতে পারেন।
ঝালং- সচিত্র সৌন্দর্যের আবাস"

ঝালং স্বর্গের নিখুঁত আভাস দেয়। পরাবাস্তব সৌন্দর্যে আশীর্বাদ, এলাচ বাগানের মোহনীয়তা এবং একটি নৈসর্গিক ঝুলন্ত সেতু, ঝালং উত্তরবঙ্গের অন্যতম প্রিয় গন্তব্য হিসাবে আবির্ভূত হয়েছে। এটি অসংখ্য পাখি অন্বেষণ করার একটি দুর্দান্ত সুযোগ প্রদান করে, যেমন-

ইউরেশীয় রাইনেক
ক্রেস্টেড কিংফিশার
ব্রাউন ডিপার
লিটল ফর্কটেল
হজসনের রেডস্টার্ট

হাইলাইটস- দেখার সেরা সময়: অক্টোবর থেকে নভেম্বর ঝালং-এ থাকার সেরা হোটেল: জলঢাকা ফরেস্ট রেস্ট হাউস, ডব্লিউবিএফডিসি রিসোর্ট, এবং গ্রীন আইল্যান্ড কাছাকাছি পেট্রোল পাম্প: চালসা পেট্রোল পাম্প, ইন্ডিয়ান অয়েল পেট্রোল স্টেশন ইত্যাদি।
ঝালং নদীতে ক্যাম্পিং করে উত্তেজিত হন-

আশ্চর্যজনক অবস্থান, নির্মল পরিবেশ এবং ঝালং রিভার ক্যাম্পের সৌন্দর্য উপেক্ষা করে দুর্দান্ত পরিবেশ ডুয়ার্সে থাকার জন্য একটি আদর্শ স্থান। আপনি যদি ডুয়ার্সের বিভিন্ন সংস্কৃতি জানতে চান তবে রিভার ক্যাম্পে থাকার চেয়ে ভাল জায়গা আর নেই। ঝালং নদী ক্যাম্পে মোট 10টি তাঁবু রয়েছে যা আধুনিক সুযোগ-সুবিধা দিয়ে সজ্জিত এবং বাইরের আবহাওয়া থেকে সুরক্ষা প্রদান করে।

ঝালং নদীর চারপাশে ক্যাম্প করার কিছু গুরুত্বপূর্ণ টিপস-
আপনার প্রয়োজন অনুযায়ী আপনার নিজের জলের বোতল বহন করুন।
এখানে খাবারের বিকল্পগুলি সীমিত, তাই আপনার সাথে কিছু স্ন্যাকস বা কিছু খাবার আনার পরামর্শ দেওয়া হচ্ছে।
প্রয়োজনীয় ওষুধ খেতে ভুলবেন না।
গরম কাপড়ের সাথে কিছু বাড়তি কাপড় আনুন।
বর্ষা মৌসুমে ক্যাম্পিং এড়িয়ে চলুন কারণ এই সময় নদীর উচ্চতা বাড়তে পারে, যা আপনার জন্য ঝুঁকিপূর্ণ হতে পারে।
আপনি সরাসরি এই ওয়েবসাইট- http://www.wbfdc.com/-এর মাধ্যমে গিয়ে আগে থেকেই অনলাইনে ঝালং নদী ক্যাম্প বুক করতে হবে
বিন্দু - ডুয়ার্সের একটি অদ্ভুত গ্রাম
2000 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত, বিন্দু উত্তর-পূর্ব ভারতের অন্যতম আইকনিক পর্যটন গন্তব্য। এই স্থানের প্রধান আকর্ষণ-

গোদাক উপত্যকা
ধুলে বন
দলগাঁও গ্রাম

সবুজ ঘন বনের সৌন্দর্যের মাঝে, আপনি যদি ভাগ্যবান হন তবে আপনি রেড পান্ডা এবং হরিণের পালের আভাসও পেতে পারেন।

হাইলাইটস-
ভ্রমণের সেরা সময়: নভেম্বর থেকে জানুয়ারি
বিন্দুতে থাকার সেরা হোটেল: হুমরো হোম ঝালং রিসোর্ট এবং প্যারেন নেচার রিসোর্ট
কাছাকাছি পেট্রোল পাম্প: ইন্ডিয়ান অয়েল পেট্রোল পাম্প, ইন্ডিয়ান অয়েল পেট্রোল স্টেশন ইত্যাদি

ঝালং-এর সবচেয়ে জনপ্রিয় কাছাকাছি রেস্তোরাঁ হল অ্যাপল স্টোন রেস্তোরাঁ, দ্য আর জে রেস্তোরাঁ ইত্যাদি যেখানে আপনি সবচেয়ে সুস্বাদু খাবার পাবেন।


https://www.jayantitravels.in/blog/a-complete-guide-to-jhalong-bindu-trip-in-west-bengal