বিহারীনাথ, বাঁকুড়া - 249 কিমি. কলকাতা থেকে
উইকএন্ড ট্যুর
দুই পাশে পুরুলিয়া এবং দামোদর নদী দ্বারা বেষ্টিত - বাঁকুড়ার বিহারীনাথ, বিখ্যাত জয়চন্ডী পাহাড়ের কাছে বাঁকুড়া জেলার সর্বোচ্চ পাহাড়। পাহাড়টি 451 মিটার উচ্চতা বিশিষ্ট এবং সাম্প্রতিক বছরগুলিতে একটি জনপ্রিয় পর্যটন গন্তব্য হিসাবে যথেষ্ট স্বীকৃতি অর্জন করেছে। ঘন অরণ্যে ঢাকা এই স্থানটি ঋতুতে কাশফুল, শিমুল ও পলাশের ছায়ায় প্রস্ফুটিত হয়। এখানকার গ্রামবাসীরা তাদের মাটির ঘর আলপোনা দিয়ে সাজিয়েছে এবং আপনি যখন আপনার পথ অতিক্রম করবেন তখন আপনি বুনো শুয়োর, খরগোশ, শিয়াল এবং কিছু অজানা রঙিন পাখির এক ঝলক দেখতে পাবেন। আশ্চর্যজনকভাবে, বিহারীনাথ পাহাড় পশ্চিমবঙ্গের উপ-হিমালয় ভূখণ্ডের সর্বোচ্চ পাহাড় (1480 ফুট)।

বিহারীনাথের দর্শনীয় স্থান: বিহারীনাথের প্রধান আকর্ষণ চারিদিকের লীলা প্রকৃতি এবং বিহারিনাথ পাহাড়। লেধি এবং শার্পাহারি পাহাড়ের উপরে সূর্যোদয় এবং অস্ত যাওয়ার অবিস্মরণীয় অভিজ্ঞতা এবং ঘুরতে থাকা গ্রামের পথগুলি আপনাকে আপনার থাকার সময় বাড়াতে বাধ্য করবে। এখানে আরেকটি জনপ্রিয় আকর্ষণ হল শিবকে উৎসর্গ করা মন্দির, যা বিহারীনাথ ধাম নামে পরিচিত এবং পাদদেশে অবস্থিত একটি ছোট ট্যাঙ্ক।

বিহারীনাথ পাহাড় প্রাণিকুল এবং উদ্ভিদের সমৃদ্ধ সংগ্রহের সাথে আশীর্বাদপূর্ণ।  বিহারীনাথ মন্দির -আপনি পাহাড়ের পাদদেশে শিবের একটি ছোট মন্দির পাবেন। উপাসকদের মতে, 'বিহারীনাথ' নামে পরিচিত 'শিবলিঙ্গ' খুবই জীবন্ত। বিহারীনাথ পাহাড়টি বাঁকুড়া জেলার সবচেয়ে উঁচু শৃঙ্গও।  বিহারীনাথ পাহাড়টি একসময় জৈন ধর্মের একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র ছিল।  আধ্যাত্মিকতার পাশাপাশি ঐতিহাসিক অন্বেষণের উদ্দেশ্যে, গোকুল চাঁদ মন্দির বাঁকুড়ার একটি প্রধান আকর্ষণ। পোড়ামাটির মন্দির এবং জীবন্ত সংস্কৃতির দেশ বিষ্ণুপুর বাঁকুড়া থেকে কয়েক কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। 

বিহারীনাথের নিকটবর্তী আকর্ষণ: বিহারীনাথ থেকে একটু হাঁটলেই আপনাকে বিহারীনাথ পাহাড়ের পশ্চিমে অবস্থিত উরেশ্বরী মন্দিরে নিয়ে যাবে। বিনোদপুর ড্যাম এবং জয়চন্ডী পাহাড় (যেখানে সত্যজিৎ রায়ের হীরক রাজার দেশকে গুলি করা হয়েছিল) এছাড়াও কাছাকাছি অবস্থিত। বোরন্তি লেক বিহারীনাথ থেকে মাত্র 15 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। অন্যান্য আকর্ষণ যা কয়েক ঘন্টার যাত্রার মধ্যে কভার করা যায় তা হল মাইথন, পাঞ্চেত, শালতোরা এবং সুশুনিয়া। দুর্গাপুর থেকে বিহারী নাথ মাত্র 66 কিমি দূরে। বোরন্তিও কাছাকাছি, মাত্র 15 কিমি।

বিহারীনাথে করণীয়: অ্যাডভেঞ্চারের ক্ষুধা সহ পর্যটকরা এখানে দুর্দান্ত সময় কাটাবেন। বিহারী নাথ পাহাড়টি ট্রেকিংয়ের জন্য আদর্শ এবং আপনি মাত্র দেড় থেকে দুই ঘন্টার মধ্যে পাহাড়ের চূড়াটি স্কেল করতে পারেন। এছাড়াও আপনি অঞ্চলটি অন্বেষণ করতে পারেন, যা উদ্ভিদ এবং প্রাণীজগতের একটি বহিরাগত পরিসর নিয়ে গর্ব করে। আপনি বিহারীনাথ মন্দিরের কাছে অবস্থিত লেকে বোটিং উপভোগ করতে পারেন। মনোরম প্রাকৃতিক ল্যান্ডস্কেপ বরাবর একটি প্রকৃতি হাঁটা উপভোগ করুন. গন্তব্যটি সারা বছর ধরে ধর্মীয় মেলা এবং উত্সবগুলির একটি সম্পূর্ণ পরিসরের হোস্টও করে। শিবরাতি ও সরস্বতী পূজার সময় বিশাল মেলার আয়োজন করা হয়।

কিভাবে বিহারীনাথ পৌঁছাবেন: বিহারীনাথে পৌঁছানোর জন্য অনেকগুলি বিকল্প রয়েছে। আপনি পানাগড়, দুর্গাপুর এবং রানিগং বাইপাস করে দুর্গাপুর এক্সপ্রেসওয়ে ধরে গাড়ি চালাতে পারেন। দামোদর নদীর ব্রিজ পার হয়ে সোজা মধুকুণ্ডের দিকে ড্রাইভ করুন। মধুকুন্ড রেল ক্রসিং বাইপাস করার পরে, সরাসরি বিহারীনাথে যান (16 কিমি)। আপনি আসানসোল যাওয়ার ট্রেনগুলিও পেতে পারেন। আসানসোল থেকে বিহারীনাথ 46 কিমি দূরে অবস্থিত, যেখানে আপনি আসানসোল রেলওয়ে স্টেশন থেকে একটি ক্যাব ভাড়া করে যাতায়াত করতে পারেন। যাইহোক, বিহারিনাথে পৌঁছানোর সর্বোত্তম উপায় হল ট্রেনে রানিগঞ্জ এবং তারপরে ভাড়া করা গাড়িতে (২২ কিমি) বিহারিনাথ।

বিহারীনাথ দর্শনের সর্বোত্তম সময়: এই গন্তব্যে যাওয়ার কোন নির্দিষ্ট সময় নেই, কারণ এই স্থানটি সারা বছরই পর্যটকদের আকর্ষণ করে। যাইহোক, যদি আপনি একটি শান্তিপূর্ণ উইকএন্ড গেট দূরে খুঁজছেন তাহলে মেলা এবং উত্সব (বিশেষ করে শিবরাত্রি) অনুষ্ঠিত হয় এমন ঋতুগুলি এড়াতে চেষ্টা করুন। আপনি যদি পলাশ ফুল পছন্দ করেন তবে ফেব্রুয়ারি/মার্চ আদর্শ ঋতু হওয়া উচিত।

বিহারীনাথে থাকার এবং খাওয়ার সুবিধা: পাহাড়ের ঠিক পাশেই বিহারীনাথে সম্প্রতি সমস্ত আধুনিক সুযোগ-সুবিধা সহ একটি প্রশস্ত ব্যক্তিগত রিসোর্ট তৈরি হয়েছে। রিসোর্টের কক্ষগুলি এসি, টেলিভিশন, বিহারীনাথ পাহাড়ের দিকে বারান্দা এবং গরম জলের গিজার সহ পশ্চিম দিকের বাথরুমগুলি সহ সুবিধাযুক্ত। এখানে স্ট্যান্ডার্ড নন এসি রুমের পাশাপাশি সুপার ডিলাক্স এসি রুমও রয়েছে। ডাইনিং হল, পার্কিং স্পেস, লন, গাড়ি ভাড়া করার সুবিধা, ইন্টারকম, ড্রাইভারের থাকার ব্যবস্থা এবং হিল ট্র্যাকের জন্য স্থানীয় গাইডের মতো সুবিধাগুলি রিসর্টে পাওয়া যায়। খাবার সুস্বাদু এবং মূলত বাঙালি খাবার পরিবেশন করা হয়