গোরুমারা জাতীয় উদ্যান
উইকিপিডিয়া থেকে, মুক্ত বিশ্বকোষ
গোরুমারা জাতীয় উদ্যানে প্রবেশ
অবস্থান জলপাইগুড়ি জেলা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত
গভর্নিং বডি ভারত সরকার, পশ্চিমবঙ্গ সরকার
গোরুমরা জাতীয় উদ্যান হল ভারতের উত্তর পশ্চিমবঙ্গের একটি জাতীয় উদ্যান। হিমালয়ের পাদদেশের ডুয়ার্স অঞ্চলে অবস্থিত, এটি তৃণভূমি এবং বন সহ একটি মাঝারি আকারের পার্ক। গোরুমারা জাতীয় উদ্যান 1992 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি প্রাথমিকভাবে ভারতীয় গন্ডারের জনসংখ্যার জন্য পরিচিত। 2009 সালের জন্য পরিবেশ ও বন মন্ত্রক ভারতের সংরক্ষিত এলাকার মধ্যে পার্কটিকে সেরা হিসাবে ঘোষণা করেছে।
গরুমারা লাটাগুড়ি থেকে চালসা যাওয়ার পথে ৯ কিমি দূরে ডানহাতে  অভয়ারণ্যের মূল ফটক ও চেকপোস্ট। গরুমারা  চেকপোস্ট পেরিয়ে চা-বাগানকে বাঁয়ে রেখে রাস্তা চলে গেছে জঙ্গলের গভীরে। ভারতীয় একশৃঙ্গ গন্ডার, বাইসন আর হাতির জন্য গরুমারা অভয়ারণ্য বিখ্যাত।  ১৯৭৬ সালে অভয়ারণ্যের স্বীকৃতি পায় গরুমারা। 

2021 সালের মার্চ পর্যন্ত, কোভিড-19 মহামারীর কারণে কয়েক মাস বন্ধ থাকার পর পার্কটি পর্যটকদের জন্য উন্মুক্ত।

বিষয়বস্তু
1 ইতিহাস
2 ভূগোল
2.1 রাজনৈতিক ভূগোল
2.2 ভৌত ভূগোল
2.3 জলবায়ু
3 মানব ইতিহাস
4 প্রাকৃতিক ইতিহাস
4.1 বায়োম
4.2 উদ্ভিদ
4.3 প্রাণীজগত
4.3.1 স্তন্যপায়ী
4.3.2 পাখি
4.3.3 সরীসৃপ এবং উভচর প্রাণী
5 সংরক্ষণ বিষয়
6 পার্ক-নির্দিষ্ট তথ্য
6.1 কার্যক্রম
6.2 থাকার ব্যবস্থা
6.3 দৃষ্টিভঙ্গি
7 অন্যান্য দর্শনার্থী আকর্ষণ
8 ইমেজ গ্যালারি
9 এছাড়াও দেখুন
10 রেফারেন্স

ইতিহাস
1895 সাল থেকে একটি সংরক্ষিত বন হওয়ায়, ভারতীয় গন্ডারের প্রজনন জনসংখ্যার কারণে গোরুমরাকে 1949 সালে বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল। 31 জানুয়ারী 1992 তারিখে এটিকে ভারতীয় জাতীয় উদ্যান হিসাবে সরকারী মর্যাদা দেওয়া হয়েছিল। মূলত পার্কটি 7 কিমি 2 এর মতো ছোট ছিল। তারপর থেকে গোরুমারা প্রতিবেশী জমিগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করে প্রায় 80 কিমি 2 পর্যন্ত বৃদ্ধি পেয়েছে।

ভূগোল
রাজনৈতিক ভূগোল
পার্কটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের জলপাইগুড়ি জেলার মালবাজার মহকুমায় অবস্থিত।

শারীরিক ভূতত্ত্ব
গোরুমারা পূর্ব হিমালয়ের সাবমন্টেন তরাই বেল্টে অবস্থিত। এই অঞ্চলে ঘূর্ণায়মান বন এবং নদীমাতৃক তৃণভূমি রয়েছে এবং পশ্চিমবঙ্গে ডুয়ার্স নামে পরিচিত। পার্কটি মূর্তি নদী ও রায়ডাক নদীর বন্যা সমভূমিতে অবস্থিত। পার্কের প্রধান নদী হল জলঢাকা নদী, ব্রহ্মপুত্র নদী প্রণালীর একটি উপনদী। এই ক্ষেত্রে, গোরুমারা হল গঙ্গা ও ব্রহ্মপুত্র নদী প্রণালীর মধ্যবর্তী একটি উল্লেখযোগ্য জলাভূমি। পার্কটি জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান এবং চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী সংরক্ষণের খুব কাছে।

পার্কটির আয়তন ৭৯.৯৯ কিমি ২ (৩০.৮৮ বর্গ মাইল)।

জলবায়ু
নভেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত তাপমাত্রা 10 থেকে 21 °সে (50 থেকে 70 °ফা), মার্চ থেকে এপ্রিল পর্যন্ত 24 থেকে 27 °সে (75 থেকে 81 °ফা) এবং 27 থেকে 37 °সে (81 থেকে 99 °ফা) মে থেকে অক্টোবর পর্যন্ত। মে মাসের মাঝামাঝি থেকে অক্টোবরের মাঝামাঝি সময়ে বৃষ্টিপাত হয় এবং গড় বার্ষিক বৃষ্টিপাত হয় 382 সেমি (150 ইঞ্চি)।

মানব ইতিহাস
পার্কে মানুষের বসবাসের কোনো ইতিহাস নেই। পার্ক ফরেস্ট বাংলোটি ব্রিটিশ রাজ যুগের, এবং এটির শুরু থেকেই একটি ভাল রক্ষণাবেক্ষণ করা লগ বই রয়েছে, যা পড়ার জন্য আকর্ষণীয় করে তোলে। তবে গোরুমারা অনেক জাতিগত গ্রাম দ্বারা বেষ্টিত। 10,000-এরও বেশি বাসিন্দা বন গ্রামবাসী বন বিভাগের কর্মকাণ্ড, ইকোট্যুরিজম ইত্যাদিতে কর্মসংস্থান সহ উৎস থেকে আয় করে। কয়েকটি গ্রাম হল সরস্বতী, বুধুরাম, বিছাভাঙ্গা, চাতুয়া, কাইলিপুর এবং মূর্তি বন গ্রাম।


মেদলা ওয়াচ টাওয়ারের কাছে মা গন্ডারের সাথে শিশু
প্রাকৃতিক ইতিহাস
বায়োম
পার্কটি ইন্দোমালয়ান রাজ্যে পড়ে। পার্কের অভ্যন্তরে, প্রাথমিক ইকোরিজিয়ন এবং তাদের বায়োমের সাথে সম্পর্কিত হল:

টেরাই-ডুয়ার সাভানা এবং গ্রীষ্মমন্ডলীয় এবং উপক্রান্তীয় তৃণভূমি, সাভানা এবং গুল্মভূমির বায়োম
নিম্ন গাঙ্গেয় সমভূমির আর্দ্র পর্ণমোচী বন ক্রান্তীয় এবং উপক্রান্তীয় আর্দ্র বিস্তৃত পাতার বন বায়োম
এই দুটিই ভুটান-নেপাল-ভারত তেরাই সাবমন্টেন অঞ্চলের সাধারণ।

ফ্লোরা
সাধারণ উদ্ভিদের মধ্যে রয়েছে:

সাধারণ সেগুন, রেইন ট্রি (শিরিষ বা আলবিজিয়া সামান লেবেক), এবং বোম্বাক্স (সিল্ক তুলা গাছ বা শিমুল নামেও পরিচিত) সহ সাল বন।
বাঁশের খাঁজ, তরাই তৃণভূমির গাছপালা এবং গ্রীষ্মমন্ডলীয় নদীর খাগড়া
গোরুমরা অসংখ্য গ্রীষ্মমন্ডলীয় অর্কিডের আবাসস্থল।

গোরুমারা জাতীয় উদ্যান প্যানোরামা
প্রাণীজগত
উদ্যানটি 50 প্রজাতির স্তন্যপায়ী প্রাণী, 194 প্রজাতির পাখি, 22 প্রজাতির সরীসৃপ, 7 প্রজাতির কচ্ছপ, 27 প্রজাতির মাছ এবং অন্যান্য ম্যাক্রো এবং মাইক্রো প্রাণীর রেকর্ড করেছে।

স্তন্যপায়ী প্রাণী
পার্কটি ভারতীয় গন্ডার, গৌড়, এশিয়ান হাতি, স্লথ বিয়ার, চিতল এবং সাম্বার হরিণ সহ বৃহৎ তৃণভোজী প্রাণীতে সমৃদ্ধ। ছোট তৃণভোজীদের মধ্যে রয়েছে বার্কিং ডিয়ার, হগ ডিয়ার এবং বুনো শুয়োর। বড় মাংসাশী প্রাণীর তুলনামূলক অভাব রয়েছে, একমাত্র বড় বিড়াল চিতাবাঘ। উদ্যানটি বেঙ্গল টাইগার, ভারতীয় বন্য কুকুর বা ভারতীয় নেকড়েদের কোনো বাসিন্দার আবাসস্থল নয়। তবে এখানে মাঝে মাঝে বাঘ দেখা যায়। এটিতে বিভিন্ন সিভেট, মঙ্গুজ এবং ছোট বিড়াল সহ অসংখ্য ছোট মাংসাশী রয়েছে। পার্কটিতে বন্য শুয়োরের একটি বিশাল আবাসিক জনসংখ্যা রয়েছে, তবে পার্ক থেকে সমালোচনামূলকভাবে বিপন্ন পিগমি হগের খবর পাওয়া গেছে। এটিতে বিশাল কাঠবিড়ালি সহ অসংখ্য ইঁদুর রয়েছে। পার্ক থেকে বিরল হিসপিড খরগোশেরও খবর পাওয়া গেছে।

পাখি
গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের পাখির মধ্যে রয়েছে সাবমন্টেন বনের পাখি যেমন স্কারলেট মিনিভেট, সানবার্ড, এশিয়ান প্যারাডাইস ফ্লাইক্যাচার, স্প্যাংল্ড ড্রংগো এবং ভারতীয় হর্নবিল। অসংখ্য কাঠঠোকরা এবং তিতির পার্কে বাস করে। ময়ূর খুব সাধারণ। উদ্যানটি বিরল ব্রাহ্মণী হাঁস সহ পরিযায়ী পাখির উড়ালপথে।

সরীসৃপ এবং উভচর প্রাণী
উদ্যানটিতে প্রচুর পরিমাণে সাপ রয়েছে, বিষাক্ত এবং অ-বিষাক্ত, যার মধ্যে রয়েছে ভারতীয় অজগর, বিশ্বের অন্যতম বৃহত্তম সাপ এবং কিং কোবরা - বিশ্বের বৃহত্তম বিষাক্ত সাপ।

রামসাইয়ে পশ্চিমবঙ্গ বন বিভাগের কুমকি হাতি
সংরক্ষণের সমস্যা
পার্কের প্রধান সংরক্ষণ ফোকাস হল ভারতীয় গন্ডারের একটি কার্যকর প্রজনন সম্প্রদায় বজায় রাখা। যাইহোক, বড় শিকারীর অভাব পার্কে বড় তৃণভোজীদের জনসংখ্যার মধ্যে উল্লেখযোগ্যভাবে উদ্বেগজনক তির্যক সৃষ্টি করেছে। গণ্ডার পুরুষ:মহিলা অনুপাত, সাধারণত 1:3, গুলি 1:1 পর্যন্ত - ফলে পুরুষের আধিপত্যের লড়াই এবং মৃত্যু হয়। গৌড় জনসংখ্যাও সাম্প্রতিক বছরগুলিতে দ্বিগুণ হয়েছে, অতিরিক্ত চরানোর ঝুঁকি রয়েছে।

1970 এবং 1980 এর দশকে পার্কে চোরাশিকার একটি প্রধান সমস্যা ছিল, কিন্তু এখন গোরুমারা একটি পার্ক যা শিকারের দ্বারা সবচেয়ে কম হুমকির মধ্যে রয়েছে, যেখানে সুসজ্জিত রেঞ্জার রয়েছে এবং পার্কের দর্শনার্থীদের থেকে উপকৃত গ্রামবাসীরা। যাইহোক, প্রান্তিক গ্রাম থেকে চারণ, এবং মনুষ্যসৃষ্ট ব্রাশ ফায়ার পার্কের প্রধান সমস্যা।

পার্কের একটি সাম্প্রতিক সমস্যা হল পার্কের কাছাকাছি রেললাইনে হাতিদের সাথে জড়িত ট্রেন দুর্ঘটনার ক্রমবর্ধমান সংখ্যা৷ 2006 সালের মে মাসে ট্রেন দুর্ঘটনায় একই দিনে পৃথক ঘটনায় তিনটি হাতি মারা যায়। ভারতীয় রেলওয়ে এবং পার্ক কর্তৃপক্ষ বর্তমানে সমস্যাটি সমাধান করার চেষ্টা করছে। [১]

পার্ক-নির্দিষ্ট তথ্য
কার্যক্রম

যাত্রাপ্রসাদ ওয়াচ টাওয়ার
পার্কে বন্যপ্রাণী দেখার সর্বোত্তম উপায় হল শক্তিশালী দূরবীন ব্যবহার করা, রাতে নাইট ভিশন সুবিধা সহ, পার্কে অবস্থিত অসংখ্য ওয়াচ টাওয়ার থেকে। ওয়াচ টাওয়ারগুলি হল:

যাত্রাপ্রসাদ ওয়াচ টাওয়ার: একটি কিংবদন্তি হাতির নামে নামকরণ করা হয়েছে
রাইনো অবজারভেশন পয়েন্ট: গোরুমরা ফরেস্ট বাংলোর সামনে ওয়াচ টাওয়ার
চন্দ্রচূড় ওয়াচ টাওয়ার (পুরাতন খুনিয়া ওয়াচ টাওয়ার): মূর্তি বন বাংলোর কাছে
চুকচুকি পাখি দেখার পয়েন্ট: পাখির জন্য ভাল

রাইনো পয়েন্ট ওয়াচ টাওয়ার
জঙ্গলে কোন রেঞ্জার-নেতৃত্বাধীন বা অন্যথায় ফোর-হুইল ড্রাইভ যান বা হাতির পিঠের আক্রমণ নেই। ধাতব রাস্তায় হাইকিং অনুমোদিত, তবে পার্কে উপস্থিত হাতি, গৌড় এবং গন্ডারের জনসংখ্যা বিবেচনায় এটি কিছুটা অনিরাপদ। বর্ষা মৌসুমে পার্কটি 16 জুন থেকে 15 সেপ্টেম্বর পর্যন্ত বন্ধ থাকে। গোরুমারা দেখার সেরা সময় নভেম্বর থেকে মার্চ।

গ্রামবাসীদের জীবনধারা এবং সংস্কৃতির সাথে পরিচিত হওয়ার জন্য কেউ পার্শ্ববর্তী বন গ্রামগুলিতেও যেতে পারেন। বুধুরাম বন গ্রামে প্রতি সন্ধ্যায় জাতিগত উপজাতীয় নৃত্যের একটি লাইভ শো দেখা যায়।

স্থানীয় প্রাকৃতিক ইতিহাসের ব্যাখ্যামূলক প্রদর্শনীর জন্য কেউ লাটাগুড়ি প্রকৃতি ব্যাখ্যা কেন্দ্রে যেতে পারেন।

বাসস্থান

বনের ভিতর রেস্ট হাউস
পার্ক ফরেস্ট বাংলো হল একটি পুরানো কাঠের দেহাতি কুটির যার একটি ওয়াচ টাওয়ার রয়েছে যা লবণের জলাধারকে দেখায়।

রিভার উড ফরেস্ট রিট্রিটস, গোরুমারা জাতীয় উদ্যান এবং মূর্তি নদীকে উপেক্ষা করে একটি 4 তারকা রিসর্ট এবং ধুপঝোড়ার গোরুমারা এলিফ্যান্ট ক্যাম্পেও থাকার ব্যবস্থা রয়েছে। রাজ্য বন দফতরের দ্বারা নির্মিত গোরুমারার প্রান্তে কালিপুর গ্রামে নবনির্মিত কুটিরগুলিতে কেউ থাকতে পারেন। লাটাগুড়ি এবং রামসাই-এ অনেক ব্যক্তিগত রিসোর্ট আছে।

এপ্রোচ
নিকটতম বিমানবন্দর: বাগডোগরা, দার্জিলিং জেলা, পশ্চিমবঙ্গ প্রায় 80 কিমি দূরে
নিকটতম রেলপথ: ব্রডগেজ: নিউ ময়নাগুড়ি রেলওয়ে স্টেশন, নিউ মাল জং ও চালসা, জলপাইগুড়ি জেলা, পশ্চিমবঙ্গ প্রায় 18 কিমি। পার্ক থেকে গুরুত্বপূর্ণ রেলস্টেশন: নিউ জলপাইগুড়ি।
নিকটতম হাইওয়ে: NH 717 (পুরাতন NH-31) চালসা এবং ময়নাগুড়ির মধ্যে পার্কের প্রবেশদ্বার লাটাগুড়ির উপর দিয়ে গেছে।
নিকটতম শহর: পার্কের প্রবেশদ্বার থেকে লাটাগুড়ি একদিকে 8 কিমি দূরে এবং রামসাই জাতীয় উদ্যানের অন্য অংশ।
নিকটতম শহর: ময়নাগুড়ি (ময়নাগুড়ি) পার্ক থেকে 17 কিমি দূরে। জলপাইগুড়ি শহরটি পার্কের দক্ষিণে 42 কিমি দূরে।

পৌঁছানোর সর্বোত্তম উপায়: নতুন জলপাইগুড়ি ভারতের যে কোনও অংশের সাথে রেলপথে সংযুক্ত। পর্যটকরা লাটাগুড়ি বা রামসাই পৌঁছানোর জন্য ট্যাক্সি ভাড়া করতে পারেন বা পাবলিক বাস ব্যবহার করতে পারেন। শিলিগুড়ি (NJP) থেকে ময়নাগুড়ির জন্য প্রতি 15 মিনিটে বাস শুরু হয়। এটি 90 মিনিটের যাত্রা। ময়নাগুড়ি থেকে লাটাগুড়ি বা রামসাই পর্যন্ত প্রচুর বাস আছে বা পর্যটকরা ট্রেনে করে নিউ ময়নাগুড়ি রেলওয়ে স্টেশনে পৌঁছাতে পারেন ( 13141 তিস্তা তোর্শা এক্সপ্রেস, 15959 কামরূপ এক্সপ্রেস, 12377-05725 পদাতিক এক্সপ্রেস- লিঙ্ক)। ময়নাগুড়ি থেকে লাটাগুড়ি বা রামসাই যাওয়ার 20 মিনিটের পথ।
13149 কাঞ্চনকন্যা প্রাক্তন। প্রতিদিন নিউ মাল জং পৌঁছায়। লাটাগুড়ি পৌঁছানোর জন্য যাত্রীরা বাস বা ট্যাক্সি ব্যবহার করতে পারেন।

এনজেপি বা শিলিগুড়ি—→ময়নাগুড়ি বা মালবাজার—→ লাটাগুড়ি বা রামসাই

অন্যান্য দর্শনার্থী আকর্ষণ
জাতিগত বন গ্রাম পর্যটন
প্রকৃতি ব্যাখ্যা কেন্দ্র
ছবির গ্যালারি
পর্যটকদের জন্য গরুর গাড়ি
পর্যটকদের জন্য ট্রি হাউস
জাতীয় সড়ক 717 পার্কে প্রবেশ করছে
পার্কের ভিতরে একটি রাস্তা
পর্যটকরা হেঁটে যাচ্ছে মেদলা ওয়াচ টাওয়ারের দিকে
পরজীবী উদ্ভিদ
গোরুমারা জাতীয় উদ্যানে পর্যটকদের জন্য রাস্তা
গন্ডারের দল
গরুমারা জাতীয় উদ্যান থেকে সূর্যোদয়

আরো দেখুন
নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক
মহানন্দা বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য
চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য
পঙ্গোলাখা বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য
কিয়ংনোসলা আলপাইন অভয়ারণ্য



https://en.wikipedia.org/wiki/Gorumara_National_Park