চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য
ভারতের পশ্চিমবঙ্গে চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের অবস্থান
নিকটতম শহর মালবাজার, ময়নাগুড়ি, জলপাইগুড়ি
ভারত সরকার, পশ্চিমবঙ্গ সরকার গভর্নিং বডি দ্বারা 1998 সালে প্রতিষ্ঠিত
চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য (পূর্বে চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী সংরক্ষণাগার গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের কাছাকাছি। চাপড়ামারী ভারতের উত্তর পশ্চিমবঙ্গের চালসা এবং লাটাগুড়ি থেকে প্রায় 30 কিলোমিটার দূরে। বনের মোট আয়তন 960 হেক্টর।
একসময় চন্দননগর ছিল ফরাসি উপনিবেশ ! কলকাতা থেকে ৩৭ কিমি দূরে অতীতের ফরাসি কলোনি আজকের চন্দননগর। চন্দননগরের আর রয়েছে ফরাসি ইনস্টিটিউট, রোমান ক্যাথলিক চার্চ ! চন্দননগরের আর রয়েছে রবীন্দ্র ভবন, নন্দদুলাল, বিশালাক্ষী ও দেবী ভুবনেশ্বরীর মন্দির। চন্দননগরের  - "সিটি অফ লিবার্টি" তার অবর্ণনীয় সৌন্দর্যের কারণে সর্বদা সারা বিশ্বের মানুষকে আকৃষ্ট করেছে
বিষয়বস্তু
1 ইতিহাস
2 বন্যপ্রাণী
3 অ্যাক্সেস
4 রেলওয়ে থেকে হাতির হুমকি
4.1 2013 ট্রেন দুর্ঘটনা
5 ফটো গ্যালারি
6 এছাড়াও দেখুন
7 রেফারেন্স
8 বহিরাগত লিঙ্ক
ইতিহাস
1896 সালে, একজন ইম্পেরিয়াল ফরেস্ট-সার্ভিস অ্যাডমিনিস্ট্রেটর D.H.E. স্যান্ডার প্রথমে তৎকালীন ইংরেজ শাসিত ভারত সরকারের কাছে একটি প্রস্তাব পাঠান যে চাপরামারীকে একটি পর্যটন কেন্দ্র হিসেবে গড়ে তোলা যেতে পারে। 1895 সালে ভারতীয় বন আইনের অধীনে এলাকাটিকে একটি জাতীয় সংরক্ষিত বন ঘোষণা করা হয়। [২] এই অঞ্চলের নাম এসেছে 'চাপড়া', উত্তরবঙ্গে পাওয়া বিভিন্ন ধরনের ছোট মাছ এবং 'মারি', যার অর্থ 'প্রচুর'। চাপড়ামারী তিস্তা, নেওড়া, জলঢাকা এবং মূর্তি থেকে পানি পায়।

চাপড়ামারী গেস্ট হাউস.জেপিজি
বন্যপ্রাণী
বনাঞ্চলে বিভিন্ন ধরনের উদ্ভিদ ও প্রাণীর দেখা মেলে। চাপড়ামারী হাতির জনসংখ্যার জন্য পরিচিত। গৌড় (সাধারণত ভারতীয় বাইসন নামে পরিচিত) চাপরামারী অঞ্চলে অস্বাভাবিক নয়। গন্ডার, হরিণ, শুয়োর এবং চিতাবাঘও সেখানে পাওয়া যায়। তবে গোরুমার মতো রয়েল বেঙ্গল টাইগার এখানে পাওয়া যায় না। জায়গাটি পাখি পর্যবেক্ষকদের কাছে জনপ্রিয়, যেখানে প্যারাকিট, কিংফিশার এবং সবুজ কবুতর প্রচুর পরিমাণে পাওয়া যায়।

2009 সালে, একটি ছিনতাইকারী চিতাবাঘ ডুয়ার্সে ধরা পড়ে এবং চাপড়ামারীতে ছেড়ে দেওয়া হয়।

অ্যাক্সেস
মালবাজার রেল স্টেশন হল নিকটতম রেল হাব। উত্তরবঙ্গের প্রধান শহর শিলিগুড়ি থেকে প্রায় দুই ঘণ্টার দূরত্বে চাপড়ামারী অবস্থিত। জলপাইগুড়ি থেকে প্রবেশপথ বাটাবাড়ি রেঞ্জের ঘন বনের মধ্য দিয়ে যায়।

বর্ষাজনিত জটিলতার কারণে, বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য প্রতি বছর জুলাইয়ের মাঝামাঝি থেকে সেপ্টেম্বরের মাঝামাঝি পর্যন্ত বন্ধ থাকে।

ওয়েস্ট বেঙ্গল ফরেস্ট ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন লিমিটেড[5] একটি চাপড়ামারি ক্যাম্প পরিচালনা করে।

রেলওয়ে থেকে হাতির হুমকি
বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যটি শিলিগুড়ি এবং মালবাজারের মধ্যে নিউ জলপাইগুড়ি-আলিপুরদুয়ার-সমুকতলা রোড রেললাইন দিয়ে অতিক্রম করেছে। বেশ কয়েকটি ঘটনায় ট্রেনের ধাক্কায় হাতির মৃত্যু হয়েছে। 2002 সালের 8 ফেব্রুয়ারী, একটি শিলিগুড়ি-আলিপুরদুয়ার ট্রেন একটি মহিলা হাতিকে হত্যা করে এবং দুটি টিস্ককে আহত করে। একটি দুর্ঘটনা যা 2010 সালে সাতটি হাতি মারা গিয়েছিল ভারতীয় রেলওয়ের দ্বারা নির্ধারিত ট্রেনগুলির জন্য 40 কিমি/ঘন্টা (25 মাইল) গতির নির্দেশিকা।

2013 ট্রেন দুর্ঘটনা
মূল নিবন্ধ: 2013 চাপড়ামারী বন ট্রেন দুর্ঘটনা
13 নভেম্বর 2013 তারিখে আনুমানিক 17:40 এ, চাপরামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য, জয়পুর-কামাখ্যা কবি গুরু এক্সপ্রেস (19709) এর মধ্য দিয়ে আসা একটি আসামগামী যাত্রীবাহী ট্রেন প্রায় 80 কিমি/ঘন্টা (50 মাইল) বেগে জলঢাকা নদী সেতুর কাছে আসে এবং সংঘর্ষ হয়। 40-50টি ভারতীয় হাতির একটি পাল, পাঁচটি প্রাপ্তবয়স্ক, দুটি বাছুরকে হত্যা করে এবং আরও দশজনকে আহত করে। জীবিত হাতিরা প্রাথমিকভাবে পালিয়ে যায় কিন্তু শীঘ্রই দুর্ঘটনাস্থলে ফিরে আসে এবং কর্মকর্তাদের দ্বারা ছত্রভঙ্গ হওয়া পর্যন্ত সেখানেই থেকে যায়।

দুর্ঘটনাটিকে সাম্প্রতিক ইতিহাসে সবচেয়ে খারাপ হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। কর্মকর্তারা তার কারণ অনুসন্ধান শুরু করার পরিকল্পনা করেছেন। সংঘর্ষের সময় ট্রেনের গতি, যা প্রাসঙ্গিক নির্দেশিকা দ্বারা নির্দিষ্ট সর্বোচ্চ গতির দ্বিগুণ ছিল, একটি সম্ভাব্য অবদানকারী কারণ হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে।[13][14][15] রেলের প্রতিমন্ত্রী অধীর রঞ্জন চৌধুরী বলেন যে দুর্ঘটনাটি "এলাকার বাইরে ঘটেছিল যাকে হাতির করিডোর হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে" এবং এটি "রাজ্য সরকারের দায়িত্ব বন্যপ্রাণী রক্ষা করা [কারণ] রেলের কর্মকর্তারা পারেন না"। ]

 সরকার, দেবাশিস (১৩ নভেম্বর ২০১৩)। "রেলওয়ে কিলার ট্র্যাক' আবার পশ্চিমবঙ্গে 7টি হাতি মেরেছে"। ইকোনমিক টাইমস। সংগৃহীত 14 নভেম্বর 2013.