ঝালং - ডুয়ার্সের সুন্দর গন্তব্য
আপনি যদি একটি সুন্দর জায়গায় একটি স্মরণীয় ছুটির ভ্রমণের সন্ধান করেন যেখানে আপনি প্রকৃতির সাথে আপনার সময় কাটাতে পারেন তবে আপনাকে অবশ্যই ঝালং যেতে হবে যা উত্তর পশ্চিমবঙ্গের ডুয়ার্স অঞ্চলে অবস্থিত। ঝালং হল জলঢাকার তীরের কাছে একটি অদ্ভুত হেলমেট এবং ভারত-ভুটান সীমান্তে অবস্থিত। শিলিগুড়ি হল সবচেয়ে কাছের শহর যা ট্রিপটিকে বেশ আরামদায়ক করার জন্য বিমান ও রেলপথ উভয়ের মাধ্যমেই স্থানটিকে সংযুক্ত করে। এই স্থানটি কালিম্পং জেলার অন্তর্গত এবং প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং নির্মল পরিবেশ প্রদান করে। ঝালং ট্রিপ এই জায়গাটি প্রকৃতি প্রেমী, রোমান্টিক দম্পতি এবং যারা তাদের ছুটি কাটাতে ভালোবাসেন তাদের জন্য উপযুক্ত। আপনি জায়গাটির চারপাশে সবুজ উপভোগ করতে পারেন এবং পশ্চিমবঙ্গ সরকারের পাশাপাশি এই অঞ্চলের জনপ্রিয় হোটেল ব্যবসায়ীদের দ্বারা অনুকরণ করা আরামদায়ক আবাসন সুবিধাগুলিতে আপনার সেরাটি উপভোগ করতে পারেন। আপনি বিন্দু, জলঢাকা, গোরুমারা, চাপড়ামারি, মূর্তি, সামসিং ইত্যাদি আশেপাশের জায়গাগুলিতে ঘুরেও আপনার সময় কাটাতে পারেন। কিন্তু আপনি যখন ঝালং-এ থাকেন তখন আপনি নিশ্চিতভাবে অন্য কোনো বিকল্পের কথা ভাবেন না।
ঝালং ভ্রমণের সেরা সময়
ঝালং সারা বছর পর্যটকদের জন্য অনুকূল যদিও এটি আপনার পছন্দের পছন্দের উপর নির্ভর করে আপনি একটি অ্যাডভেঞ্চার ট্রিপ, ফ্যামিলি ট্যুর বা হানিমুন ট্রিপ খুঁজছেন কিনা। অ্যাডভেঞ্চারপ্রেমীরা যারা ট্রেকিং এবং ক্যাম্পিং করে কিছু উত্তেজনা খুঁজছেন তারা বর্ষাকালে এই জায়গাটিতে যেতে পারেন যখন বৃষ্টির শব্দ একটি সংগীত গাথা তৈরি করে এবং উত্তেজনাকে কিছুটা বাড়িয়ে তোলে। নদীগুলিতে জলের স্তর বৃদ্ধি পায় এবং লোকেরা গ্রামে হেঁটে, বৃষ্টির নাচ দেখে বা কেবল অ্যাডভেঞ্চারে নিজেকে জড়িত করে জায়গাটি অন্বেষণ করার উপযুক্ত কারণ খুঁজে পায়। কিন্তু এই জায়গাটি বসন্ত এবং শীতকালে রোমান্স এবং পারিবারিক ভ্রমণের জন্য উপযুক্ত যখন আবহাওয়া মনোরম হয়ে ওঠে এবং জল স্ফটিক পরিষ্কার হয়ে যায়।
ঝালং এ করণীয়

বিন্দু যাওয়ার পথে ডুয়ার্স, ঝালং-এর একটি কম পরিচিত হিল স্টেশন। জলঢাকা নদীর তীরে পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত, ঝালং তার এলাচ বাগানের জন্য পরিচিত  ! জলঢাকা নদীর জলবিদ্যুৎ প্রকল্প ঝালং-এর প্রধান আকর্ষণ হয়ে উঠেছে। ঝালং-এ দেখা কিছু পাখি হল ইউরেশিয়ান রাইনেক, ক্রেস্টেড কিংফিশার, ব্রাউন ডিপার, হজসনস রেডস্টার্ট, সল্টি-ব্যাকড ফর্কটেল, লিটল ফর্কটেল এবং রুফাস-নেকড লাফিংথ্রাশ।  ভুটানের মানুষ তাদের দৈনন্দিন প্রয়োজনে ঝালং বাজারের ওপর নির্ভরশীল। 

বিন্দু যাওয়ার পথে ডুয়ার্স, ঝালং-এর একটি কম পরিচিত হিল স্টেশন। জলঢাকা নদীর তীরে পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত, ঝালং তার এলাচ বাগানের জন্য পরিচিত  ! জলঢাকা নদীর জলবিদ্যুৎ প্রকল্প ঝালং-এর প্রধান আকর্ষণ হয়ে উঠেছে। ঝালং-এ দেখা কিছু পাখি হল ইউরেশিয়ান রাইনেক, ক্রেস্টেড কিংফিশার, ব্রাউন ডিপার, হজসনস রেডস্টার্ট, সল্টি-ব্যাকড ফর্কটেল, লিটল ফর্কটেল এবং রুফাস-নেকড লাফিংথ্রাশ।  ভুটানের মানুষ তাদের দৈনন্দিন প্রয়োজনে ঝালং বাজারের ওপর নির্ভরশীল। রিভার ক্যাম্প
রিভার ক্যাম্প জলঢাকা নদীর ঝালং রিভার ক্যাম্পের বন্যতায় হারিয়ে নদী শিবিরের একটি অংশ হচ্ছে যেখানে আপনি জলবিদ্যুৎ প্রকল্পও খুঁজে পেতে পারেন। এটিই একমাত্র বিদ্যুৎ প্রকল্প যা পর্যটকদের বাঁধটি দেখতে দেয়। ঝালং রিভার ক্যাম্প পশ্চিমবঙ্গ বন উন্নয়ন কর্পোরেশন (WBFDC) দ্বারা রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়। জলঢাকা নদীর হিমেল হাওয়ায় সতেজ হয়ে নদীর ধারে নাইট ক্যাম্প উপভোগ করতে পারেন। ক্যাম্পিং চলাকালীন আপনি এশিয়ান হাতি, ভারতীয় গৌড় এবং চিতাবাঘের সাক্ষী হতে পারেন। আপনার নিরাপত্তার জন্য হালকা আগুন এবং প্রকৃতির সাথে আপনার সেরা সময় উপভোগ করুন।
ট্রেকিং
ঝালং এর কাছে টাংটা এবং টোডে এর দিকে ট্রেকিং ট্রেকিং আপনার ঝালং ভ্রমণের সময় সবচেয়ে ভাল জিনিস হতে পারে। আপনি কেবল ট্র্যাকটি উপভোগ করে এই জায়গাটির সৌন্দর্য খুঁজে পেতে পারেন যেখানে নদী, স্রোত, পাহাড়, বন এবং বিভিন্ন উদ্ভিদ এবং প্রাণী জাদু তৈরি করে যাতে আপনি সত্যিকারের প্রকৃতির কাছাকাছি গিয়ে জায়গাটি অন্বেষণ করতে পারেন। তাজা বাতাসে শ্বাস নেওয়া এবং ছোট স্রোত থেকে মিনারেল ওয়াটার পান করা আপনাকে অভিযানের জন্য উত্সাহিত করবে।
পাখি দেখছি
পাখির কিচিরমিচির যখন আপনি ঝালং-এ থাকবেন তখন অ্যালার্ম ঘড়ির মতো কাজ করবে এবং আপনি সেখানে থাকার সময় এটি উপভোগ করতে পারেন এমন সেরা জিনিসগুলির মধ্যে একটি। প্রচুর পরিযায়ী পাখি আছে যারা গ্রাম থেকে উড়ে এসে জায়গাটিকে সত্যিকার অর্থে সুন্দর করে তোলে। সম্ভব হলে মুহূর্তগুলি সাক্ষী এবং ক্যাপচার করার জন্য দূরবীন এবং ক্যামেরা সঙ্গে রাখুন। ঝালং-এ থাকার সময় বিভিন্ন প্রজাতির পাখি গান গাইতে শুরু করে এবং আপনাকে দারুণ অনুভব করে যা নিঃসন্দেহে ডুয়ার্স অঞ্চলের একটি মনোরম অবস্থান।
গ্রামের হাঁটা
গ্রামের হাঁটা এবং ট্র্যাকিংয়ের মধ্যে সর্বদা একটি পার্থক্য রয়েছে কারণ গ্রামের হাঁটা আপনাকে লোকেদের সাথে দেখা করতে এবং তাদের জীবন অন্বেষণ করার সুযোগ পেতে সহায়তা করে। গ্রামে হাঁটা আপনাকে উপজাতীয় নৃত্যের সাক্ষী হতে এবং তাদের জীবনধারার আরও কাছাকাছি যাওয়ার অনুমতি দেবে যেখানে আপনি সাক্ষ্য দিতে পারেন যে তারা প্রকৃতির সাথে সবকিছু ভাগ করে তাদের জীবন কীভাবে উপভোগ করে। মাছ ধরা, হাঁটা, এবং স্থানীয় রন্ধনপ্রণালী আস্বাদন করা আপনাকে এই স্থানের উষ্ণ আতিথেয়তার সাথে আনন্দিত করবে যা পৃথিবীর স্বর্গ হিসাবে বিবেচিত হয়। ঝালং ভ্রমণ যে কোনো ভ্রমণ উত্সাহীর জন্য সেরা অভিজ্ঞতা যারা তাদের থাকার স্মরণীয় করে রাখতে গুণমানের আবাসনের সাথে প্রকৃতির অমূল্য অফার সম্পর্কে ভাবছেন।


https://www.resorttrimurti.com/blog/jhalong-the-beautiful-destination-in-dooars