সান্দাকফু
সান্দাকফু ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ। এটি পশ্চিমবঙ্গ-নেপাল সীমান্তে দার্জিলিং জেলার সিঙ্গালিলা রিজের সর্বোচ্চ বিন্দু। শিখরটি সিংগালিলা জাতীয় উদ্যানের প্রান্তে অবস্থিত এবং কয়েকটি হোস্টেল সহ চূড়ায় একটি ছোট গ্রাম রয়েছে। বিশ্বের পাঁচটি সর্বোচ্চ শৃঙ্গের মধ্যে চারটি, এভারেস্ট, কাংচেনজঙ্ঘা, লোটসে এবং মাকালু এর চূড়া থেকে দেখা যায়।
সান্দাকফু থেকে, কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বতের সর্বোত্তম দৃশ্য দেখা সম্ভব, যা স্লিপিং বুদ্ধ বা ঘুমন্ত শিব নামে পরিচিত।
সান্দাকফু, সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে 3636 মিটার উচ্চতায় অবস্থিত সমস্ত অ্যাডভেঞ্চার প্রেমীদের জন্য একটি সত্যিকারের স্বর্গ। এই হিল স্টেশনের সর্বোচ্চ পয়েন্টে ট্র্যাক করুন এবং আপনি হিমালয় রেঞ্জের আগে কখনও দেখা যায় নি এমন দৃশ্য পাবেন। ভুটান থেকে শুরু করে মাউন্ট এভারেস্ট পর্যন্ত হিমালয়ের একটি দীর্ঘ প্রসারণ দৃশ্যমান। সান্দাকফুর মধ্য দিয়ে তিস্তা নদী বেশ গতিতে বয়ে গেছে। বজ্রপাতকারী নদী তিস্তা অ্যাডভেঞ্চার স্পোর্টস বিশেষ করে রিভার রাফটিং-এর জন্য একটি দুর্দান্ত বিকল্প সরবরাহ করে। সান্দাকফু বিশ্বের একমাত্র জায়গা যেখানে আপনি একটি রডোডেনড্রন এবং সিলভার ফার বন পাবেন। সান্দাকফু পৌঁছানোর জন্য, মানিভঞ্জন থেকে প্রায় 12 ঘন্টা ট্রেক করতে হয়, যা সান্দাকফুর প্রবেশদ্বার।

সান্দাকফু সম্পর্কে আরও
tumling
এটি একটি ছোট নেপাল গ্রাম। টংলু সিঙ্গালিলা এবং কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বতমালার তুষারাবৃত চূড়া দেখার জন্য বিখ্যাত। অন্যদিকে টুমলিং হল একটি স্বাস্থ্যকর রাতের বিশ্রাম যেখানে বিভিন্ন লজগুলি এর শান্ত সবুজ পরিবেশে বিন্দু বিন্দু বিন্দু। দার্জিলিং, কার্সিয়ং, পশুপতি (নেপাল), শিলিগুড়ি এবং অন্যান্য জনবসতি শহরের আলো পরিষ্কার রাতে দেখা যায়।

সান্দাকফু ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ। বিশ্বের পাঁচটি সর্বোচ্চ শৃঙ্গের মধ্যে চারটি, এভারেস্ট, কাংচেনজঙ্ঘা, লোটসে এবং মাকালু সান্দাকফু চূড়া থেকে দেখা যায়। সিংগালিলা জাতীয় উদ্যানের ভিতরে সান্দাকফু ট্রেকিং রুটের চারটি পা বা ধাপ রয়েছে। সান্দাকফু থেকে, কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বতের সর্বোত্তম দৃশ্য দেখা সম্ভব ! গাইরিবন থেকে সান্দাকফু 3636 মিটার ! সান্দাকফু থেকে ফালুত 3600 মিটার। ট্রেকিং শুরু হয় ইলাম বাজার থেকে মাইপোখরি, মাইমাঝুয়া, মাবু, কালা পোখরি বিখে ভঞ্জিয়াং হয়ে সান্দাকপুর!

সান্দাকফু থেকে এভারেস্ট পরিবার
প্রথম সূর্যালোক আঘাত করার সাথে সাথে, পর্যটকরা সুদূর পশ্চিমে নেপালের এভারেস্ট পরিবারের দৃষ্টিনন্দন চূড়া দেখতে পাবে যার মধ্যে রয়েছে টকটকে মাউন্ট এভারেস্ট (29,029 ফুট, বিশ্বের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ)। এটি সান্দাকফু থেকে প্রায় 160 কিলোমিটার দূরে। পর্যটকরা এটিকে লোটসে (২৭৯৪০ ফুট, চতুর্থ সর্বোচ্চ শৃঙ্গ) এবং মাকালু (২৭,৮২৫ ফুট, পঞ্চম সর্বোচ্চ শৃঙ্গ) এর সাথে খুঁজে পাবেন। যদি পর্যটকরা আরও পশ্চিম দিকে তাকান, তারা দেখতে পাবেন চামলাং (24,006 ফুট) যা বরফের বর্গাকার দেয়ালের মতো দাঁড়িয়ে আছে।

টংলু
টংলু (3036 মিটার) হল সিঙ্গালিলা রিজের একটি উচ্চ শৃঙ্গ এবং ভারত-নেপাল সীমান্তের কাছে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দার্জিলিং জেলার দার্জিলিং মহকুমার সিঙ্গালিলা জাতীয় উদ্যানের ভিতরে একটি ছোট বসতি। এটি মানেভঞ্জন থেকে সান্দাকফু পর্যন্ত ট্রেকিং রুট বরাবর একটি রাস্তার ধারে থামা।

ফালুট
ফালুট পশ্চিমবঙ্গের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ শৃঙ্গ। এটি পশ্চিমবঙ্গ সিকিম নেপাল সীমান্তের কাছে সিঙ্গালিলা জাতীয় উদ্যানের ভিতরে অবস্থিত। চূড়ায় ভারতীয় সেনাবাহিনীর একটি ছোট বাঙ্কহাউস পাওয়া যাবে। ফালুটের কাছে বসবাসকারী আদিবাসীদের ফালুটিয়ান বলা হয়। তারা 300 বছরেরও বেশি সময় ধরে শিখরটিকে দেবতা হিসাবে পূজা করে আসছে। তারা শিখরকে "ওমনা রে আয়" বলে উল্লেখ করে।

সান্দাকফু থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘা
কাঞ্চনজঙ্ঘার কাছাকাছি অন্যান্য চূড়াগুলির মধ্যে রয়েছে কাব্রু (24,026 ফুট), কুম্ভকর্ণ (25,294 ফুট) এবং পান্ডিম (22,010 ফুট)। এভারেস্ট এবং কাঞ্চনজঙ্ঘার মধ্যে আপনি থ্রি সিস্টারের চূড়া দেখতে পাবেন। কাঞ্চনজঙ্ঘার পূর্বে, আপনি নরসিং, ডংক্যা এবং চোলার মহান তিব্বতি শিখরগুলি দেখতে পাবেন। এবং তারপরে আপনি ভুটানে চামোলহারি দেখতে পারেন।


ফটো গ্যালারি
সান্দাকফু
সান্দাকফু থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘার দৃশ্য
সান্দাকফু ট্রেক
সান্দাকফুতে সূর্যাস্ত
সান্দাকফু ট্যুর

গ্যালারি
বাংলার কিংবদন্তি
পর্যটন বিভাগ


https://wbtourism.gov.in/destination/place/sandakphu