বড়ন্তি (বরন্তি)
একটি আশ্চর্যজনক সপ্তাহান্তে গন্তব্য
একটি হ্রদ কল্পনা করুন, এবং ঘন গাছপালা দিয়ে আচ্ছাদিত একটি শঙ্কুকৃতি পাহাড়। যদি এটি একটি পশ্চাদপসরণ সম্পর্কে আপনার ধারণা হয়, তবে পুরুলিয়া জেলার বারন্তি, যাকে বোরন্তিও বলা হয়, সেই জায়গা। এবং সপ্তাহান্তে কিছু অত্যাবশ্যকীয় বিশ্রামের জন্য থামার জন্য এটি যথেষ্ট কাছাকাছি।

বারন্তি (বরন্তি) লেকে সূর্যাস্ত

আদ্রা-আসানসোল রেললাইনে অবস্থিত মুরাদি হল বড়ন্তির (বরন্তি) নিকটতম রেলপথ। তবে বরন্তিতে (বরন্তি) পৌঁছানোর জন্য আদ্রা বা আসানসোল থেকে গাড়ির ব্যবস্থা করা ভাল।

অনেকগুলো এবড়োখেবড়ো পাহাড় পেরিয়ে বারন্তি (বোরন্তি) কাছে আসার সাথে সাথে দূর দিগন্তে একটি নীল রেখা ধীরে ধীরে একটি বিশাল হ্রদে পরিণত হয়েছে, বারন্তি (বরন্তি) জলাধার।

বারন্তি (বরন্তি) জলাধার হল একটি মানবসৃষ্ট হ্রদ যা একটি বাঁধ দ্বারা গঠিত। বাঁকানো বাঁধ বরাবর গাড়ি চালিয়ে বারন্তি (বরন্তি) গ্রামে পৌঁছান।

বারন্তি (বরন্তি) এর একটি রিসোর্টে চেক ইন করুন। দ্রুত কামড়ের পর গ্রামটি অন্বেষণ করতে বেরিয়ে পড়ুন।

বরন্তি (বরন্তি) গ্রামের বিক্ষিপ্ত সুন্দর আঁকা মাটির ঘর পেরিয়ে লাল মাটির রাস্তা ধরে যান।

 বড়ন্তি থেকে ১০-১১ কি.মি. দূরে ২২০০ ফিট উচ্চ চূড়া নিয়ে ঝাড়খন্ড-বাংলা সীমান্তে পঞ্চকোট পাহাড়।  ১৯৫৯ সালে নির্মিত ৬৭৭৭ মিটার দীর্ঘ পাঞ্চেৎ জলাধার (Panchet Dam)। ইতিহাসের পঞ্চকোট রাজ্যের রাজধানী গড়  পঞ্চকোট । আদ্রা-আসানসোল রেললাইনে অবস্থিত মুরাদি হল বড়ন্তির (বরন্তি) নিকটতম রেলপথ।  বারন্তি (বরন্তি) জলাধার হল একটি মানবসৃষ্ট হ্রদ যা একটি বাঁধ দ্বারা গঠিত। গড়পঞ্চকোট পর্যটকদের শুধু প্রাকৃতিক সৌন্দর্যই আকৃষ্ট করে তা নয়, ৫ম শতাব্দীর বিক্ষিপ্ত ধ্বংসাবশেষও গড়পঞ্চকোটের প্রধান আকর্ষণ।ধ্বংসপ্রাপ্ত মন্দির এবং দুর্গের খণ্ডিত অংশগুলিই গড়পঞ্চকোটের অবশিষ্টাংশ। 

রিসোর্টে ফিরে যান এবং স্নানের পরে ভাত, ডাল এবং আলু-পোস্তো খাওয়ার মধ্যে নিজেকে লিপ্ত করুন। শেষটা অবশ্যই বড়ন্তিতে (বরন্তি) থাকতে হবে।

সন্ধ্যা হল লেকের বাঁধ বরাবর হাঁটার উপযুক্ত সময়। সূর্যাস্ত দর্শনীয় কারণ জ্বলন্ত বলটি হ্রদের পশ্চিম তীরে ডুবে যায়, জল এবং আকাশকে রঙের দাঙ্গায় ছড়িয়ে দেয়।

হ্রদটি পাখি পর্যবেক্ষকদের জন্য একটি স্বর্গ এবং শীতকালে (যা এই পকেটে দেখার জন্য একটি আদর্শ সময়), বিভিন্ন প্রজাতির পরিযায়ী পাখি দেখা যায়। বসন্তও একটি ভালো ঋতু, যখন পলাশ ফুল ফোটে, পুরো অঞ্চলকে লাল সাগরে পরিণত করে।

আপনি যদি একাকীত্বের (বা রোম্যান্স) মেজাজে থাকেন তবে তারা-সজ্জিত রাতের আকাশের প্রাকৃতিক জাঁকজমকের প্রশংসা করতে চারপাশে লেগে থাকুন। এমনকি আপনি মাঝে মাঝে উল্কাপিন্ড দেখতে পারেন, আকাশের পুরো দৈর্ঘ্যের মাধ্যমে শুটিং করতে পারেন (আপনার ইচ্ছা পূরণ করার জন্য আপনাকে যথেষ্ট সময় দেয়)।

পরের দিন সকালে গড়পঞ্চকোট, পাঞ্চেত ড্যাম এবং জয়চন্ডী পাহাড়ের উদ্দেশ্যে যাত্রা করুন।

পাঞ্চেত পাহাড়ের গোড়ায় অবস্থিত গড়পঞ্চকোট একটি অত্যাশ্চর্য প্রাকৃতিক দৃশ্য দেখায়।

গড়পঞ্চকোট পর্যটকদের শুধু প্রাকৃতিক সৌন্দর্যই আকৃষ্ট করে তা নয়, ৫ম শতাব্দীর বিক্ষিপ্ত ধ্বংসাবশেষও গড়পঞ্চকোটের প্রধান আকর্ষণ।

ধ্বংসপ্রাপ্ত মন্দির এবং দুর্গের খণ্ডিত অংশগুলিই গড়পঞ্চকোটের অবশিষ্টাংশ। বিখ্যাত পাঁচটি চূড়া (পঞ্চ-রত্ন) মন্দির, যা কয়েক বছর আগে কিছু ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছিল, পুনরুদ্ধার করা হচ্ছে।

আপনি Panchet বাঁধ জুড়ে আরো ড্রাইভ করতে পারেন এবং যদিও দৃশ্যাবলী শ্বাসরুদ্ধকর ফটোগ্রাফি একটি পরম কোন না.

পরবর্তী স্টপ জয়চন্ডী পাহাড়ের সুউচ্চ পাথুরে পাহাড়। খালি শিলা গঠন একটি আশ্চর্যজনক দর্শনীয় ফর্ম. পাহাড়টি একটি চণ্ডী মন্দিরের সাথে মুকুটযুক্ত।

জয়চণ্ডী পাহাড়ের প্রধান আকর্ষণ হল মন্দিরে একটি 480 ধাপের মাঝামাঝি সিঁড়ি দিয়ে একটি খাড়া আরোহন, যা একটি সেমাফোর টাওয়ার পেরিয়ে যায়।

সেমাফোর, ভিজ্যুয়াল টেলিগ্রাফ বা অপটিক্যাল টেলিগ্রাফ নামে পরিচিত, টেলিগ্রামের আগের দিনগুলিতে একটি জনপ্রিয় যোগাযোগ প্রযুক্তি ছিল।

এটি ব্লেড বা প্যাডেল নামেও পরিচিত পিভটিং শাটার সহ টাওয়ার ব্যবহার করে ভিজ্যুয়াল সিগন্যালের মাধ্যমে তথ্য পৌঁছে দেওয়ার একটি সিস্টেম। টেলিস্কোপের মাধ্যমে পরবর্তী টাওয়ার থেকে সংকেতগুলি পর্যবেক্ষণ করা হয়েছিল এবং পরবর্তী টাওয়ারে রিলে করা হয়েছিল। সেমাফোর টাওয়ারে আরও।

জয়চন্ডী পাহাড়ের চূড়ার সবচেয়ে বড় আকর্ষণ হল এটির অপূর্ব দৃশ্য এবং আপনি যদি ভাগ্যবান হন তবে আপনি আদ্রা-আসানসোল লাইনে ট্রেনটিকে কয়েকশ ফুট নীচের প্লেনের মধ্য দিয়ে ঘুরে দেখতে পারেন।

অবশেষে বারন্তীতে ফিরে যাওয়ার সময় হয়েছে এবং আপনার যদি সময় কম থাকে তবে আদ্রা থেকে কলকাতা ফেরার রাতের ট্রেনটি নিন তবে আরও অবসরে ভ্রমণকারীদের জন্য দ্বিতীয় রাত বড়ন্তিতে (বরন্তি) কাটানো এবং আসানসোল থেকে সকালের ট্রেনে যাওয়া ভাল। .

প্রয়োজনীয় তথ্য:

সেখানে যাওয়া: আদ্রা এবং আসানসোল সবচেয়ে পছন্দের রেলপথ। উভয় জায়গা থেকে বড়ন্তি (বোরোন্টি) যাওয়ার জন্য গাড়ির ব্যবস্থা করা যেতে পারে। ভাড়া প্রায়। 800 টাকা

থাকার এবং খাওয়ার জায়গা: বারন্তিতে (বরন্তি) রুম এবং কটেজ সহ নয়টি রিসোর্ট রয়েছে। রিসোর্টটি মৌলিক কিন্তু চমৎকার খাবার পরিবেশন করে। আলু–পোস্ট তো থাকা আবশ্যক। রুমের শুল্ক প্রায় 500-1200 টাকা

ঘুরে বেড়ানো: বড়ন্তি গ্রাম এবং আশেপাশের এলাকা পায়ে হেঁটেই ঘুরে বেড়ানো যায়। গড়পাচনকোট, পাঞ্চেত বাঁধ এবং জয়চন্ডী পাহাড়ে ভ্রমণের জন্য একটি গাড়ির প্রয়োজন।