বিষ্ণুপুর-বাংলার পোড়ামাটির শহর
এটি একসময় এই অঞ্চলের সাংস্কৃতিক রাজধানী ছিল এবং সারা বিশ্বে এর শিল্প ও নৈপুণ্য পাঠিয়েছিল। আজ, এটি পুনরায় আবিষ্কারের অপেক্ষায় রয়েছে
অনুভূতি কৃষ্ণ দ্বারা
22 আগস্ট 2018
মাইলের পর মাইল ফ্লুরোসেন্ট ধানের ক্ষেত, পাহাড় যা জমকালো নীল পুকুর, ছোট ছোট নদী যা ল্যান্ডস্কেপ জুড়ে কেটেছে, এবং রাস্তায় নাচছে আদিবাসীদের বিচিত্র দল - পশ্চিমবঙ্গের একটি ছোট শহর বিষ্ণুপুরে ভ্রমণ করা, একটি ভ্রমণের মতো। ছবি পোস্টকার্ড।

বিষ্ণুপুর আজ হয়তো ঘণ্টা বাজে না, কিন্তু একটা সময় ছিল যখন এটি ছিল বাংলার সাংস্কৃতিক রাজধানী। সমৃদ্ধ মল্ল রাজারা এখান থেকে তাদের সাম্রাজ্য শাসন করতেন। বিষ্ণুপুর তার শিল্প, স্থাপত্য, কারুশিল্প, সঙ্গীত এবং বস্ত্রের জন্য বিশ্বজুড়ে বিখ্যাত ছিল। এবং একবার আপনি শহরের সরু গলি এবং শ্যাওলা ধ্বংসাবশেষ পেরিয়ে গেলে, মন্ত্রমুগ্ধ রাজ্যটি আশ্চর্যজনকভাবে ভালভাবে সংরক্ষিত গৌরবে নিজেকে প্রকাশ করে।

খ্রিস্টীয় অষ্টম শতক নাগাদ বিষ্ণুপুরে মল্লরাজ বংশ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। বিষ্ণুপুর মিউজিয়াম - বিষ্ণুপুর আচার্য যোগেশ চন্দ্র পুরাকৃতি ভবন হল শিল্প ও প্রত্নতত্ত্বের একমাত্র যাদুঘর ! বিষ্ণুপুর তার শিল্প, স্থাপত্য, কারুশিল্প, সঙ্গীত এবং বস্ত্রের জন্য বিশ্বজুড়ে বিখ্যাত ছিল। বিষ্ণুপুরে  রাসমঞ্চ মন্দির, শ্যাম রায় মন্দির, মদন মোহন মন্দির, জোড়-বাংলা মন্দির এবং লালজি মন্দিরগুলি এখনও দুর্দান্ত অবস্থায় রয়েছে। বিষ্ণুপুর যাদুঘর, যা আচার্য যোগেশ চন্দ্র পুরাকৃতি ভবন নামেও পরিচিত । বিষ্ণুপুর উৎসবে আদি মল্লের রাজধানীর শিল্পকলা, কারুশিল্প এবং বস্ত্র প্রদর্শন করা হয়।

বিষ্ণুপুরে কি দেখবেন আর কি করবেন
বিখ্যাত টেরাকোটা মন্দির দিয়ে আপনার দিন শুরু করুন। যদিও পুরোনো স্থাপনাগুলির চিহ্নগুলি শহর জুড়ে ছড়িয়ে ছিটিয়ে পাওয়া যায়, তবে প্রধান মন্দিরগুলি- রাসমঞ্চ মন্দির, শ্যাম রায় মন্দির, মদন মোহন মন্দির, জোড়-বাংলা মন্দির এবং লালজি মন্দিরগুলি এখনও দুর্দান্ত অবস্থায় রয়েছে এবং প্রত্নতাত্ত্বিক জরিপ দ্বারা সুরক্ষিত রয়েছে। ভারত।

17 এবং 18 শতকের মধ্যে চারশো বছর আগে তৈরি, এই মন্দিরগুলি বিভিন্ন স্থাপত্যশৈলী প্রদর্শন করে। উদাহরণস্বরূপ, 1600 খ্রিস্টাব্দে রাজা বীর হাম্বীর বার্ষিক 'রাস' উৎসবের জন্য তৈরি করেছিলেন রাসমঞ্চ, দেখতে অনেকটা বড়দরি (মণ্ডপ) এবং মন্দিরের মতো কম। ভবনটি একটি উঁচু মঞ্চে দাঁড়িয়ে আছে এবং মসুর ডাল, মশলা, দুধ, চালের তুষ ইত্যাদির দেশীয় মর্টার সহ পাতলা ইটের একটি জটিল প্যাটার্নে একসাথে রাখা হয়েছে। নিম্ন খিলানযুক্ত করিডোরগুলি এর দৈর্ঘ্য এবং প্রস্থ জুড়ে, অন্ধকার পিরামিডাল গর্ভগৃহকে ঘিরে রয়েছে। অন্ধকার গর্ভগৃহ কোন অলঙ্করণ বা দেবতা বর্জিত।

রাসমঞ্চ থেকে খুব বেশি দূরে নয়, দক্ষিণের মন্দিরগুলি ল্যাটেরাইট দিয়ে তৈরি এবং এটি স্থাপত্যের প্রভাবের একটি আকর্ষণীয় মিশ্রণ: একক চূড়া, বাঁকা ছাদ এবং খিলান, যথাক্রমে ওড়িশা, পশ্চিমবঙ্গ এবং পারস্যের সমসাময়িক স্থাপত্য শৈলী থেকে নেওয়া। এর মধ্যে কিছু চুনে আঁকা হয় অন্যগুলো খালি ইট দিয়ে আঁকা। সেগুন এবং কাঁঠাল গাছ দ্বারা বিন্দু বিন্দু, শ্যাওলা দেয়ালে ঘেরা, পাখি, কাঠবিড়ালি এবং ক্রিটার দ্বারা বাস করা, জায়গাটি আপনাকে অন্য সময়ে নিয়ে যায়। বিষ্ণুপুরের সবচেয়ে নতুন এবং একমাত্র 'জীবন্ত মন্দির' হল রাধাশ্যাম মন্দির। 1758 সালে নির্মিত, এটি বাকিদের থেকে একটু দূরে দাঁড়িয়ে আছে কিন্তু গ্রামীণ বাংলার স্থানীয় স্বাদের জন্য এটি দেখার মতো। আপনি অন্ধকার গর্ভগৃহে আলোকিত রাধা এবং কৃষ্ণের কাছে প্রার্থনা করতে পারেন, বা গেটের পাশে বসে ছোট শহরকে দেখতে পারেন: স্টার্চড তাঁত শাড়ি পরা বয়স্ক মহিলারা, ধুতি পরা পুরুষরা, খালি গায়ে ছেলেরা ঘুরে বেড়াচ্ছে, এবং স্কুলের মেয়েরা বাড়িতে হাঁটছে .

মদনমোহন মন্দির।
বিষ্ণুপুর যাদুঘর, যা আচার্য যোগেশ চন্দ্র পুরাকৃতি ভবন নামেও পরিচিত, তালিকার পরে থাকা উচিত৷ শহরের মাঝখানে অবস্থিত এই ছোট্ট জাদুঘরটিতে শত শত প্রত্নবস্তু, মূর্তি এবং পাণ্ডুলিপি রয়েছে যা শহরের গৌরবময় অতীতের কথা বলে। নিচতলায় বিষ্ণুপুর ঘরানার পাণ্ডুলিপি, ছবি এবং বাদ্যযন্ত্র, হিন্দু ও জৈন দেবতার মূর্তি এবং খননে পাওয়া বাঁকুড়া ঘোড়ার মধ্যযুগীয় মডেলের জন্য উৎসর্গ করা হয়েছে। প্রথম তলায় টেরাকোটা টাইলস, দশাবতার খেলার তাস এবং টেক্সটাইলের মতো শিল্প ও কারুশিল্প রয়েছে। তবে এখানে সবচেয়ে আকর্ষণীয় দৃশ্য হল রোদে শুকানো মাটির ঘোড়ার বাহিনী। (সোমবার এবং জাতীয় ছুটির দিনে যাদুঘরটি বন্ধ থাকে।)

মাথাবিহীন দেবীর উদ্দেশে নিবেদিত চিন্নামস্তা মন্দিরটি সন্ধ্যায় দ্রুত ভ্রমণের জন্য উত্তম। এটি মল্ল রাজবংশের বিখ্যাত দলমাদল কামানের পাশে শপিং লেনে অবস্থিত। মন্দিরটি বাংলার মন্দির স্থাপত্যের বিখ্যাত তান্ত্রিক শৈলীতে নির্মিত। স্থানীয়রা চিন্নামস্তা দেবতার অলৌকিক ক্ষমতার শপথ করে। কিছু গল্পের জন্য থামুন এবং লেবু চা (লেবু চা) বা রং চা (কালো চা) এবং কিছু টেলিভাজা (ভাজা) বাইরের একটি খুপরিতে।

বিষ্ণুপুরে কি কিনবেন
বালুচরী শাড়ি। ছবি: দিব্যাংশু সরকার/গেটি ইমেজেস
বিষ্ণুপুর হাজার হাজার কারিগর এবং কারিগরের আবাসস্থল যারা শহরের সাংস্কৃতিক উত্তরাধিকার বহন করে চলেছে। বিষ্ণুপুরের তাঁতিরা বালুচরী শাড়ির প্যানেলে পৌরাণিক কাহিনী তৈরি করে, কুমোরেরা বাঁকুড়ার ঘোড়ায় মাটির পিণ্ড তৈরি করে; বেল ধাতু এবং পিতলের লোহাকার ফ্যাশন মূর্তি এবং শঙ্খ বনিক, কারিগরদের একটি বিশেষ সম্প্রদায়, শঙ্খ খোদাই করে।

পোড়ামাটির কাজ, তবে, এখানে সবচেয়ে নিখুঁত কারুকাজ রয়ে গেছে। বাঁকুড়া ঘোড়া, যার উচ্চতা কয়েক ইঞ্চি থেকে 5 ফুটেরও বেশি, শুধুমাত্র দেশের মধ্যেই বিখ্যাত নয় (আপনি অনেক হোটেলে তাদের দেখতে পাবেন), কিন্তু সারা বিশ্বে রপ্তানি করা হয়। বেশিরভাগ দোকান ছিন্নমস্তা রোডের ওয়ার্কশপের বাইরে ডালমাদল পাড়ায় স্থাপন করা হয়েছে এবং এর দাম যুক্তিসঙ্গত।

একজোড়া পোড়ামাটির ঘোড়া। ছবি: অনুভূতি কৃষ্ণ
দশাবতার কার্ড। ছবি: আরএনমিত্র/গেটি ইমেজেস
বিষ্ণুপুরে কোথায় খাবেন
বিষ্ণুপুরে খাঁটি বাংলা খাবারের নমুনা দেওয়ার জন্য নিখুঁত পরিবেশ রয়েছে। ছোট ছোট হোটেল, ছোট শ্যাক  ks, এবং নামহীন দোকানগুলি সবচেয়ে সুস্বাদু এবং সাশ্রয়ী মূল্যের মিষ্টি, স্ন্যাকস এবং খাবার বিক্রি করে৷ উদাহরণস্বরূপ, হোটেল মোনালিসা, বাংলা থালি (প্রাথমিকভাবে আমিষ) এর অনেক সংস্করণ অফার করে। বিষ্ণুপুর ট্যুরিস্ট লজের রেস্তোরাঁয় বাঙালি, উত্তর ভারতীয় এবং চাইনিজ সহ ভাল খাবারের বিকল্প রয়েছে। 'জল-খবর'-এর জন্য, যেমন শহরটি তার স্ন্যাকসকে ডাকে, বাসস্ট্যান্ডের ছোট হোটেল/ধাবাগুলি লুচি, ঘুগনি, সিঙ্গারা, মিষ্টি, চপস, কচৌরি এবং অবশ্যই চা-এর একটি গ্রাম্য অথচ সুস্বাদু মেনু অফার করে।

লুচি এবং ঘুগনি, বিষ্ণুপুরের একটি প্রধান খাবার। ছবি: অনুভূতি কৃষ্ণ
বিষ্ণুপুরের মিষ্টি সারা বাংলায় বিখ্যাত। পান্তুয়া, মিহি-দানা, কোদাপাক, সন্দেশ, চাম-চাম এবং অবশ্যই রসগুল্লার মতো ঐতিহ্যবাহী মিষ্টি বিক্রির ছোট দোকানগুলি প্রতিটি কোণে পাওয়া যায়; প্রতিটি একটি হিসাবে ভাল, যদি না অন্য তুলনায় ভাল. প্রতি পিস 5 রুপি থেকে শুরু হওয়া খাবারের সাথে, আমরা আপনাকে যতটা সম্ভব নমুনা দেওয়ার পরামর্শ দিই, এবং কিছু বাড়ির জন্যও প্যাক করুন।

কখন যাবেন বিষ্ণুপুর
যদিও শহরে মাঝারি গ্রীষ্মকাল থাকে, সেপ্টেম্বর এবং মার্চের মধ্যে শীতল মাসে বিষ্ণুপুর ভ্রমণ করা ভাল।

মদন মোহন মন্দির কমপ্লেক্সে ডিসেম্বরের শেষ সপ্তাহে আয়োজিত বিষ্ণুপুর উৎসব, স্থানীয় সঙ্গীত, নৃত্য, কারুশিল্প এবং সামগ্রিকভাবে সংস্কৃতি উপভোগ করার একটি দুর্দান্ত উপায়। কারিগর, সঙ্গীতজ্ঞ, গায়ক এবং শিল্পীরা তাদের দক্ষতা প্রদর্শনের জন্য সারা বাংলা থেকে একত্রিত হন এবং ভক্তদের পূর্ণ ট্রেন শহরে প্রবেশ করে।

বিষ্ণুপুর উৎসবে আদি মল্লের রাজধানীর শিল্পকলা, কারুশিল্প এবং বস্ত্র প্রদর্শন করা হয়, বিষ্ণুপুর সঙ্গীত উৎসব হিন্দুস্তানি সঙ্গীতের বিষ্ণুপুর ঘরানার কিছু বড় নামকে একত্রিত করে (রঘুনাথ সিংয়ের শাসনামলে তানসেনের শিষ্য বাহাদুর খান দ্বারা প্রতিষ্ঠিত) ডিও II)।

বাংলার একমাত্র সঙ্গীত ঘরানার (শৈলী) বিশিষ্ট গায়ক ও সঙ্গীতজ্ঞদের পরিবেশনা প্রতি সন্ধ্যায় শহরটিকে জাদুময় করে তোলে। মন্দিরের ছায়ায়, গভীর লাল মাটিতে, তারার আকাশের নীচে বসে ওস্তাদের পরিবেশনা শোনা, এমন একটি অভিজ্ঞতা যা অন্য কেউ নয় - ঠিক বিষ্ণুপুর যেমন একটি শহর অন্য কোনওটির মতো নয়।

বিষ্ণুপুরে হোটেল
বিষ্ণুপুর একটি খুব ছোট শহর যেখানে থাকার জায়গা সীমিত। WBTDC গেস্টহাউস, বিষ্ণুপুর ট্যুরিস্ট লজ হল রুম, স্যুট, খোলা জায়গা এবং কমপ্লিমেন্টারি ব্রেকফাস্ট সহ একটি ভাল বিকল্প।

বনলতা রিসোর্ট, মূল শহর থেকে একটু দূরে, জয়পুর জঙ্গলের প্রান্তে, দেশের দৃশ্য, বন সাফারি, মাছ ধরা এবং একটি বহু-রন্ধনপ্রণালীর রেস্তোরাঁ রয়েছে।

আপনি যদি বিষ্ণুপুর থাকতে না চান তাহলে জামশেদপুর এবং কলকাতার মতো বড় শহরগুলি থেকে দিনে ট্রিপ হিসাবে সহজেই করা যেতে পারে।

বিষ্ণুপুর কিভাবে পৌঁছাবেন
বিষ্ণুপুর কলকাতা এবং জামশেদপুর (টাটানগর) থেকে রেল ও সড়কপথে ভালোভাবে সংযুক্ত। নিকটতম বিমানবন্দর হল কলকাতা (139 কিমি), যেখান থেকে এটি তিন ঘন্টার ড্রাইভ বা তিন ঘন্টার ট্রেন ভ্রমণ। ঝাড়খণ্ডের জামশেদপুর (167 কিমি), সড়কপথে প্রায় চার ঘন্টা।

ধানের ক্ষেত, হ্রদ, পাহাড় এবং পথের ধারে ছোট ছোট কুঁড়েঘর সহ শহরে যাওয়ার পথটি মনোরম এবং সবুজ। যাইহোক, পথে খাওয়ার সীমিত বিকল্প রয়েছে, তাই আপনার নিজের পিকনিক বহন করা একটি দুর্দান্ত ধারণা। ট্রেন যাত্রা মৌলিক হলেও সুন্দর হতে পারে।
