বড়ন্তি: প্রকৃতির বিশেষ উপহার
সুন্দর মাদার প্রকৃতির শ্লোকটি অত্যাশ্চর্যভাবে চিত্রিত করা হয়েছে এবং বারন্তি লেক ভিউ রিসোর্ট দ্বারা অফার করা হয়েছে যা আদি প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের একটি সৌধ। আসুন এবং পাহাড়, সবুজ সবুজ, স্বচ্ছ জল, তাজা বাতাস এবং আরও অনেক কিছু সহ আকর্ষণীয় প্রাকৃতিক দৃশ্যের চারপাশে ঘুরে আসুন।

তার সমৃদ্ধ ঐতিহ্য এবং সংস্কৃতি এবং অত্যন্ত প্রাণবন্ত আদিবাসীদের জন্য জনপ্রিয়, পুরুলিয়া, পশ্চিমবঙ্গের অন্যতম পর্যটন আকর্ষণের স্থানগুলির মধ্যে একটি, ভ্রমণের অস্থিরতা এবং প্রকৃতিপ্রেমীদের মধ্যে একটি অতিরিক্ত প্রান্ত পাচ্ছে, একটি ছোট কিন্তু অবিশ্বাস্যভাবে প্রাকৃতিক দৃশ্যের জন্য ধন্যবাদ। জায়গায় গ্রাম।

ফলে অফ লেট বড়ন্তি পর্যটন গন্তব্য হিসেবে বেশ নজর কাড়তে শুরু করেছে।

 বড়ন্তি থেকে ১০-১১ কি.মি. দূরে ২২০০ ফিট উচ্চ চূড়া নিয়ে ঝাড়খন্ড-বাংলা সীমান্তে পঞ্চকোট পাহাড়।  ১৯৫৯ সালে নির্মিত ৬৭৭৭ মিটার দীর্ঘ পাঞ্চেৎ জলাধার (Panchet Dam)। ইতিহাসের পঞ্চকোট রাজ্যের রাজধানী গড়  পঞ্চকোট । আদ্রা-আসানসোল রেললাইনে অবস্থিত মুরাদি হল বড়ন্তির (বরন্তি) নিকটতম রেলপথ।  বারন্তি (বরন্তি) জলাধার হল একটি মানবসৃষ্ট হ্রদ যা একটি বাঁধ দ্বারা গঠিত। গড়পঞ্চকোট পর্যটকদের শুধু প্রাকৃতিক সৌন্দর্যই আকৃষ্ট করে তা নয়, ৫ম শতাব্দীর বিক্ষিপ্ত ধ্বংসাবশেষও গড়পঞ্চকোটের প্রধান আকর্ষণ।ধ্বংসপ্রাপ্ত মন্দির এবং দুর্গের খণ্ডিত অংশগুলিই গড়পঞ্চকোটের অবশিষ্টাংশ। 

বড়ন্তি রিসোর্ট: পুরুলিয়া
বারন্তি পাহাড় এবং বারন্তি লেকের মধ্যে একটি দুর্দান্ত অবস্থানে অবস্থিত, অনায়াসে নির্মল এবং শান্তিপূর্ণ পরিবেশের কারণে বারন্তী সেই সমস্ত লোকদের জন্য সবচেয়ে বিখ্যাত গেটওয়ে হয়ে উঠেছে যারা প্রকৃতির কুমারীত্বে লিপ্ত হতে চায় এবং মায়ের সাথে এক হয়ে তাদের আত্মাকে পুনরুজ্জীবিত করতে চায়। প্রকৃতি।

জুলাই এবং আগস্ট মাসে, রঙিন প্রজাপতির বৈচিত্র্য দেখে আপনি মন্ত্রমুগ্ধ হয়ে যাবেন। এমনকি আপনি যদি বন্যপ্রাণীর অভিজ্ঞতার সন্ধান করছেন, আপনি হরিণ, বুনো শুয়োর, নেকড়ে এবং আরও অনেক বন্য প্রাণীকে বারান্দা থেকে খুঁজে পেতে পারেন যখন এই বন্য প্রাণীরা রাতে হ্রদ থেকে জল পান করতে আসে।

জেলেরাও বারন্তিকে সৌভাগ্যের জায়গা খুঁজে পান কারণ হ্রদে বিভিন্ন প্রজাতির সুস্বাদু মাছ রয়েছে যা আপনি আপনার লাঞ্চ/ডিনারেও উপভোগ করতে পারেন। শহরের জীবনের তাড়াহুড়ো এবং একঘেয়েমি থেকে অল্প বিরতির জন্য একটি নিখুঁত জায়গা, এই জায়গাটি সেই খুব কম জায়গাগুলির মধ্যে একটি যা এর সৌন্দর্যের সাক্ষী যারা মানুষের স্মৃতিতে তাজা এবং চিরহরিৎ থাকে।

পাহাড়ের কাছাকাছি এবং বড় বড়ন্তি হ্রদের সাথে এই রিসোর্টটি অবশ্যই আপনার স্মৃতিতে জায়গা করে নেবে।

আবাসন 50 জনের থাকার ব্যবস্থা করা যেতে পারে.

বাহিরের কাজকর্ম
বহিরঙ্গন ক্রিয়াকলাপের মধ্যে রয়েছে রাহ গ্রামাঞ্চলের কাছে একটি পিকনিক, ট্রেকিং, হাইকিং, পাহাড়ের মধ্যে দিয়ে ঘুরে বেড়ানো ইত্যাদি।

Baranti কাছাকাছি আকর্ষণ
নদীর সৌন্দর্যে ভিজতে পাঞ্চেত এবং মাইথন ড্যাম পর্যন্ত ড্রাইভ করা যায়।

যারা শপিং বাগ দ্বারা আক্রান্ত তাদের জন্য, রঘুনাথপুর গ্রাম পর্যন্ত একটি দর্শনীয় তুসার সিল্ক শাড়ির জন্য অপরিহার্য।

আরও দুঃসাহসিকতার জন্য, কেউ একজন স্থানীয় গাইডের সাহায্যে বারন্তি পাহাড়ে উঠতে পারেন, যেটি রিসর্টটিকে উপেক্ষা করে এবং ঘন গাছপালা দিয়ে সজ্জিত। পাহাড়ের চূড়াটি বাঁধের একটি শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্য এবং এটিকে ঘিরে থাকা রুক্ষ ল্যান্ডস্কেপ সরবরাহ করে।

আপনি যদি সিনেমাপ্রেমী হন, কাছাকাছি জয়চণ্ডী পাহাড় আছে। খুব বিখ্যাত বাংলা সিনেমা, হীরক রাজার দেশে শুটিং হয়েছিল জয়চন্ডী পাহাড়ে।

গড়ফাঞ্চকোট এবং বিহারী নাথ পাহাড় পরিদর্শন করা অন্য বিকল্পগুলি অন্বেষণ করতে পারে।

বারন্তী দেখার সেরা সময়
গ্রীষ্মকালে (মার্চ-জুন) পশ্চিমবঙ্গের অন্যান্য জেলার মতো, গরম এবং শুষ্ক গ্রীষ্মের অভিজ্ঞতা হয়।

বর্ষায় (জুলাই-সেপ্টেম্বর) বড়ন্তিতে আশ্চর্যজনক সন্ধ্যা হওয়ার সম্ভাবনা থাকে। পাখির কিচিরমিচির এবং লেক এবং পাহাড়ে ঘেরা জায়গা অবশ্যই আপনার হৃদয় কেড়ে নেবে।

শীতকাল (অক্টোবর-ফেব্রুয়ারি) হল ব্রান্টি রিসোর্টে যাওয়ার সেরা সময়, যেখানে ফুল এবং প্রকৃতির খেলা রয়েছে।

কিভাবে পৌছব
কলকাতা থেকে প্রায় 5-6 ঘন্টার জন্য গাড়িতে সহজেই ভ্রমণ করা যায় কারণ রুটটি প্রায় 263 কিলোমিটার।

এই জায়গায় পৌঁছানোর আরেকটি উপায় হবে ট্রেন। আদ্রা-আসানসোল লাইনের মুরাদি রেলওয়ে স্টেশনে পৌঁছাতে হবে। এখান থেকে বড়ন্তি ৬ কিমি। আপনি একটি সাইকেল রিকশা বা একটি ট্রেকার দ্বারাও পৌঁছাতে পারেন।