নবদ্বীপ
নবদ্বীপ, পশ্চিমবঙ্গ
নবদ্বীপ ধামে পর্যটন
নবদ্বীপ নদীয়া জেলার পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব দিকে অবস্থিত একটি প্রাচীন জনপদ। 9টি ভিন্ন দ্বীপের সমন্বয়ে গঠিত নবদ্বীপকে প্রায়শই প্রাচীন বাংলার অক্সফোর্ড শহর হিসেবে বিবেচনা করা হয়। নবদ্বীপ দামোদর নদীর তীরে অবস্থিত এবং হিন্দু দেবতাদের অসংখ্য লীলার উৎপত্তিস্থল হিসেবে পরিচিত। এটি কলকাতা থেকে 122 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। শ্রীচৈতন্য মহাপ্রভুর জন্মস্থান হওয়ার জন্য নবদ্বীপ পর্যটকদের মধ্যে একটি বিখ্যাত।

একাদশ শতাব্দীতে বল্লাল সেনের শাসনামলে নবদ্বীপ ছিল বাংলা সাম্রাজ্যের রাজধানী। এক সময়ের একটি ঐতিহাসিক শহর এখন একটি প্রধান ধর্মীয় এবং তীর্থস্থান, যা প্রতি বছর লক্ষ লক্ষ ভক্ত এবং দর্শনার্থীদের আকর্ষণ করে। নবদ্বীপের ঐতিহাসিক ভূমিতে অনেকগুলি প্রাচীন এবং নতুন মন্দির রয়েছে। নবদ্বীপ নামটি স্থানীয় ভাষা থেকে এসেছে যেখানে 'নাবা' শব্দটি 'নতুন' এবং 'দ্বীপ' এর জন্য 'দ্বীপ'। নবদ্বীপে পৌঁছানোর সবচেয়ে সুবিধাজনক উপায় হল কলকাতা থেকে ট্রেনে চড়ে।

নবদ্বীপে দর্শনীয় স্থান
সোনার গৌরাঙ্গ মন্দির
সোনার গৌরাঙ্গ মন্দির প্রাচীন শহর নবদ্বীপের অন্যতম প্রধান আকর্ষণ। এটি শ্রদ্ধেয় সাধক চৈতন্য মহাপ্রভুকে উৎসর্গ করা একটি হিন্দু মন্দির। সোনার গৌরাঙ্গ মন্দিরটি শ্রদ্ধেয় সাধকের অন্যতম অনুসারী প্রতাপ চন্দ্র গোস্বামী দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। দূর-দূরান্ত থেকে দর্শনার্থীরা চৈতন্য মহাপ্রভুর পবিত্র পাদুকাতে তাদের প্রার্থনা জানাতে নবদ্বীপ ভ্রমণ করেন। পাদুকা একটি কাচের কেসে রাখা হয়।

নবদ্বীপ শহরটি সিমন্তদ্বীপ, অন্তরদ্বীপ, গোদ্রুদ্বীপ, মোদাদ্রুমদ্বীপ ঋতুদ্বীপ, জাহ্নুদ্বীপ, মধ্যদ্বীপ, সিমন্তদ্বীপ এবং কোলাদ্বীপ নামে 9টি ভিন্ন দ্বীপের সমন্বয়ে নির্মিত হয়েছিল। নবদ্বীপ  শহরটি 1159-1206 সালে সেন সাম্রাজ্যের রাজধানী ছিল। 1202 সালে, সেন রাজ্যের শাসনের অবসান ঘটিয়ে বখতিয়ার খলিজি নবদ্বীপ শহরটি জয় করেন। কৃষ্ণনগর রাজবাড়ি- কৃষ্ণনগরের এই রাজবাড়িটি পর্যটকদের অন্যতম আকর্ষণ। 
রাজকীয় প্রাসাদটি মূলত ঝুলন মেলার জন্য বিখ্যাত। 

কৃষ্ণনগর রাজবাড়ী
নবদ্বীপ থেকে 20 কিমি দূরে জলঙ্গী নদীর দক্ষিণ তীরে অবস্থিত কৃষ্ণনগর। শান্ত জনবসতি কৃষ্ণনগর রাজবাড়ি নামে রাজপ্রাসাদের জন্য বিখ্যাত। পর্যটকরা বেশিরভাগই ঝুলন মেলা দেখতে এই রাজপ্রাসাদ পরিদর্শন করে।

শ্রীচৈতন্য সারস্বত মঠ
দামোদর নদীর তীরে অবস্থিত শ্রী চৈতন্য সারস্বত মঠ নবদ্বীপের আরেকটি পছন্দের পর্যটন গন্তব্য। স্যার চৈতন্য সারস্বত মঠের উজ্জ্বল সাদা কাঠামোটি 1941 সালে শ্রীল ভক্তি রক্ষক শ্রীধর দেব-গোস্বামী মহারাজ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। শ্রী চৈতন্য সারস্বত মঠের নির্মল পরিবেশ এবং আশ্চর্যজনক স্থাপত্য অনেক ভ্রমণকারীর মনকে মোহিত করেছে।

রাঙ্গাঘাট
নবদ্বীপ থেকে 52 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত রাঙ্গাঘাট একটি ঐতিহাসিকভাবে উল্লেখযোগ্য শহর। চূর্ণী নদীর তীরে বিস্তৃত, রাঙ্গাঘাট অনেক বিখ্যাত অভিনেতা এবং জাতীয়তাবাদীদের বাড়ি। এই প্রাচীন শহরটি তার মুখের জলের মিষ্টি খাবার এবং ঐতিহ্যবাহী তাঁত শিল্প দিয়ে অনেক পর্যটককে প্রলুব্ধ করেছে।

নবদ্বীপ দেখার সেরা সময়
এই প্রাচীন শহরের মনোরম পরিবেশ সারা বছর উপভোগ করা যেতে পারে তবে উৎসবের মরসুম (দুর্গা পূজা) নবদ্বীপে যাওয়ার সেরা সময় হিসাবে বিবেচিত হয়।


https://banglaparjatan.com/nabadwip