কালনা- টেরাকোটা মন্দিরের শহর
আমি একজন ট্রাভেল পাগল হয়ে সবসময় বিভিন্ন গন্তব্য ঘুরে বেড়াই সেটা আমার বাড়ির কাছে হোক বা দূরে। সেটা শুধু একদিনের জন্যই হোক বা সপ্তাহের জন্য ভ্রমণ আমার কাছে সবসময়ই একটা আবেগ, অজানাকে জানা, টিপিও আমার মন ও শরীরকে পুনরুদ্ধার করে। .আমি মনে করি প্রত্যেক ভ্রমণকারী আমার কথার সাথে একমত হবে।
তাই যদি বাজেটের সমস্যা বা সময়ের সমস্যা থাকে তবে আমি কেবলমাত্র প্রতি রবিবার আমার কাছাকাছি জায়গাগুলি ঘুরে দেখার জন্য উন্মাদনা করতে পছন্দ করি৷ তাই, রবিবারের একটি উজ্জ্বল রৌদ্রোজ্জ্বল সকালে আমি একটি দিনের জন্য পছন্দ করেছি৷ আমি আগের দিন নেট সার্ফ করেছি এবং কালনা নামে একটি আকর্ষণীয় স্থান খুঁজে পেয়েছি। আরও এগিয়ে যাওয়ার আগে আমি এই জায়গাটি সম্পর্কে কিছু আলোকপাত করতে চাই। এটি বর্ধমানের একটি ক্রমবর্ধমান পর্যটন গন্তব্য হয়ে উঠেছে। কলকাতা থেকে এটির মাত্র 3-3.5 ঘন্টার পথ। এটি বর্ধমানের একটি খুব পুরানো শহর। ভাগীরতীর পশ্চিম তীরে। বেশ কয়েকটি মন্দির এবং পোড়ামাটির কাজের কারণে একে বর্ধমানের "মন্দির শহর"ও বলা হয়। মন্দিরগুলি উদ্বেগের বিষয় হিসাবে মুর্শিদাবাদ একটি সুপরিচিত গন্তব্য হয়ে উঠেছে কিন্তু কালনা মুর্শিদাবাদের চেয়ে কম নয়। কালনা বিশেষ করে অম্বিকা কালনা নামে ডাকা হয়, যা হিন্দু দেবতা অম্বিকার নামে নামকরণ করা হয়েছে যিনি মা দুর্গার অন্য রূপ। এটি প্রথমে জৈনরা পূজা করত এবং তারপরে হিন্দুরা সেখানে এসে এই ঈশ্বরের পূজা শুরু করে। 15 থেকে 16 শতকের মধ্যে, মুসলমানরা rei সেই সময়ে অম্বিকা কালনাকে "অম্বুয়া মোলুক" বলা হত। জাফর খান নামক একজন শাসক সেই সময়ে সপ্তগ্রাম নামক একটি স্থান জয় করেন। ফলে মুসলিমরা কালনায় বসতি স্থাপন করে এবং তারা 1490-1559 সালের মধ্যে অসংখ্য মসজিদ নির্মাণ করে। তারপর 16 সালের প্রথম দিকে। শতাব্দীর শ্রীচৈতন্যদেব কালনায় এসে বৈষ্ণব সংস্কৃতির প্রবর্তন করেন। কিন্তু মন্দির ও পোড়ামাটির কাজ সেই সময়ে নির্মিত হয়েছিল যখন 18 থেকে 19 শতকের মধ্যে বর্ধমানের রাজা এই শহরে এসেছিলেন। তাঁর রাজত্ব থেকে অম্বুয়া মলুককে অম্বিকানগর বলা হত। এবং 1790 সালের শেষের দিকে। ইংরেজরা যখন সেখানে শাসন করতে আসে তখন তারা এর নাম দেয় কালনা।
যাইহোক, এটি কালনার ইতিহাস। তাই এই জায়গাটি দেখার অভিজ্ঞতায় আমি আমার স্বামী এবং আমার 7 বছর বয়সী মেয়েকে নিয়ে একটি সুন্দর রবিবার সকালে আমাদের ব্যক্তিগত গাড়িতে আমাদের যাত্রা শুরু করি। আমরা কল্যাণীর মধ্য দিয়ে সকাল 9.30 টার দিকে শুরু করি। এক্সপ্রেসওয়ে। রাস্তাটি বেশ জ্যামিত ছিল কারণ এটি উভয় দিকেই যানবাহন। যানবাহনগুলি আমাদের বিপরীত দিক থেকে আসছে এবং হাইওয়ের জন্য রাস্তাটি সংকীর্ণ ছিল। তাই আমরা একটি মাঝারি গতিতে গাড়ি চালাচ্ছিলাম। আমরা আমাদের প্রথম বিরতি নিয়েছিলাম হাইওয়ের পাশে চায়ের স্টল, চা এবং অমলেট খেয়ে আবার আমাদের গন্তব্যের উদ্দেশ্যে রওনা হলাম। আবহাওয়া দুর্দান্ত ছিল, যেখানেই চোখ যায় সেখানে সবুজ এবং নীল ছিল। গ্রামের জীবন একবার শহরের কোলাহল থেকে বেরিয়ে পড়ুন। অনেক অচেনা পাখি আমাদের গাড়ির একই গতিতে উড়তে দেখে আমাদের শুভেচ্ছা জানাতে পারতাম। গ্রামের লোকেরা তাদের দৈনন্দিন কাজে ব্যস্ত ছিল। অবশেষে আমরা প্রায় কালনা পৌছালাম। দুপুর ১টা। কালনায় আছে দুটি মন্দির যার নামকরণ করা হয়েছে৷ একটি হল 

অম্বিকা  মন্দিরের শহর' নামে পরিচিত। পশ্চিমবঙ্গের অম্বিকা কালনা 18 শতকে নির্মিত টেরাকোটা মন্দিরের জন্য বিখ্যাত।

বিষ্ণুপুরের পোড়ামাটির মন্দিরগুলি শৈল্পিক উৎকর্ষের সাথে মেলে। অম্বিকা কালনা  ষষ্ঠ শতাব্দীর সমুদ্র বাণিজ্যের একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র ছিল। 

বর্ধমানের শাসকরা বিশদ পোড়ামাটির অলঙ্করণ সহ বেশ কয়েকটি মন্দির নির্মাণ করেছিলেন। কালনার সবচেয়ে আকর্ষণীয় ল্যান্ডমার্ক হল 108 শিব মন্দির কমপ্লেক্স। মন্দিরগুলো অসাধারণ পোড়ামাটির ভাস্কর্য প্রদর্শন করে। 

তারপর আমরা প্রাসাদের অবশিষ্টাংশের দিকে এগিয়ে গেলাম। প্রাঙ্গনে বেশ কয়েকটি মন্দির রয়েছে। প্রবেশদ্বারের বাম দিকে প্রথমটি হল প্রতাপেশ্বর মন্দির যা 1849 সালে নির্মিত হয়েছিল। এর পরে, সেখানে রয়েছে প্রতাপস্বর মন্দিরের বাম দিকে রাশ মঞ্চ। তারপর আমরা সামনে এগোতেই দেখতে পেলাম লালজির মন্দির যা ১৭৩৯ সালে নির্মিত হয়েছিল। এই মন্দিরটি রাজা জগতরামের স্ত্রী ব্রজ কিশোরী দেবী তৈরি করেছিলেন। মন্দিরের দেয়ালে পোড়ামাটির কাজ যা রাজাদের বিভিন্ন গল্প চিত্রিত করে। আপনি রামায়ণ এবং মহাভারতের শিকারের কাহিনী চিত্রিত পোড়ামাটির কাজও খুঁজে পেতে পারেন। আমি আমার ক্যামেরায় কিছু সুন্দর স্মৃতি ধারণ করেছি এবং আমরা প্রতিটি মন্দির পরিদর্শন করতে 1 ঘন্টারও বেশি সময় কাটিয়েছি। পোড়ামাটির চমত্কার কাজ পর্যবেক্ষণ করছি। অবশেষে দুপুর ২.৩০ মিনিটে আমরা কিছু রেস্তোরাঁয় দুপুরের খাবার খাওয়ার তাগিদ অনুভব করলাম। কিন্তু কালনা একটি ছোট শহর এবং কলকাতার মতো কিছু ভালো রেস্তোরাঁ পাওয়া অপ্রত্যাশিত। তার মেট্রোপলিটন শহর।আমরা একজন টোটো চালককে কালনায় দেখার জন্য অন্যান্য জায়গা এবং সেই সাথে খাবারের জায়গা সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করলাম যেখানে আমরা আমাদের দুপুরের খাবার খেতে পারি।তিনি একজন ভালো মানুষ ছিলেন।তিনি কালনায় এদিক-ওদিক ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা কয়েকটি মন্দিরের নাম দিয়েছেন।তাই আমরা একটি কাজ করেছি। .আমরা আমাদের গাড়িটি সেখানে রেখেছিলাম এবং সেই মন্দিরগুলি দেখার জন্য টোটো বুক করেছিলাম৷ প্রথমে আমরা একটি ছোট রেস্তোরাঁয় দুপুরের খাবার খেয়েছিলাম৷ এটি একটি সম্পূর্ণ বাঙালি ক্রুসিন যেখানে আমরা এফ.