কামারপুকুর
উইকিপিডিয়া থেকে, মুক্ত বিশ্বকোষ
কামারপুকুর পশ্চিমবঙ্গ-এ অবস্থিত
পশ্চিমবঙ্গ, ভারতে ভাড়া
দেশ-ভারত
রাজ্য পশ্চিমবঙ্গ
হুগলি জেলা
ভাষা - বাংলা, ইংরেজি
কামারপুকুর হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলি জেলার আরামবাগ মহকুমার গোঘাট II সিডি ব্লকের একটি গ্রাম। এটি শ্রীরামকৃষ্ণের জন্মস্থান। এটি গোঘাট-II সম্প্রদায় উন্নয়ন ব্লকের ব্লক সদর।

কামারপুকুর হল বিবেকানন্দের আধ্যাত্মিক গুরুর জন্মস্থান। কামারপুকুর রামকৃষ্ণ মঠ। 1951 সালে, রামকৃষ্ণ আদেশের সন্ন্যাসীরা এবং কিছু ভক্তরা একত্রিত হয়ে সেই স্থানে কামারপুকুর রামকৃষ্ণ মঠ তৈরি করেছিলেন। জয়রামবাটি রামকৃষ্ণ পরমহংসের আধ্যাত্মিক পত্নী শারদা দেবীর জন্মস্থান। কামারপুকুর থেকে মাত্র 2 কিমি দূরে বিশালাক্ষী মন্দির, দেবী বিশালাক্ষীর আবাস। সিংহবাহিনী মন্দির - এই মন্দিরটি দুর্গার এক রূপ দেবী জগৎদ্ধাত্রীর সম্মানে নির্মিত। 

বিষয়বস্তু
1 ভূগোল
1.1 ভাড়া
1.2 এলাকা ওভারভিউ
1.3 কামারপুকুরের আশেপাশে
2 ইতিহাস
2.1 রামকৃষ্ণ
3 জনসংখ্যা
4 নাগরিক প্রশাসন
4.1 সিডি ব্লক সদর দপ্তর
5 শিক্ষা
6 পরিবহন

ভূগোল
হুগলি জেলার আরামবাগ মহকুমার শহর ও শহর
M: পৌর শহর/শহর, R: গ্রামীণ/শহুরে কেন্দ্র, H: ঐতিহাসিক/ধর্মীয় কেন্দ্র
কামারপুকুর 22.91°N 87.65°E এ অবস্থিত।

এলাকা ওভারভিউ
পাশাপাশি মানচিত্রে উপস্থাপিত আরামবাগ মহকুমা দুটি ভৌতিক অংশে বিভক্ত - দ্বারকেশ্বর নদী বিভাজক রেখা। পশ্চিম অংশ উচ্চভূমি এবং পাথুরে - এটি পার্শ্ববর্তী বাঁকুড়া জেলার ভূখণ্ডের বিস্তৃতি। পূর্ব অংশ সমতল পাললিক সমতল এলাকা। রেলপথ, সড়ক ও বন্যা নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা এলাকায় প্রভাব ফেলেছে। এলাকাটি ব্যাপকভাবে গ্রামীণ এবং জনসংখ্যার 94.77% গ্রামীণ এলাকায় এবং 5.23% জনসংখ্যা শহরাঞ্চলে বসবাস করে।

কামারপুকুরের আশেপাশে
কামারপুকুর থেকে এক মাইল উত্তরে ভূরসুবো গ্রামে অবস্থিত যেখানে মানিক রাজা নামে একজন সচ্ছল ব্যক্তি বাস করতেন। তাঁর দ্বারা খনন করা সুখসায়ের এবং হাতিসয়েরের বিখ্যাত ট্যাঙ্কগুলি এবং আশেপাশের তৃণভূমিতে এখন প্রায় বিলুপ্ত আমের বাগানগুলিও তাঁর কিছু উল্লেখযোগ্য কাজের সাক্ষ্য দেয়।

কামারপুকুরের পশ্চিম সীমান্তে, ভুটির-খাল খাল উত্তর থেকে দক্ষিণে একটি জিগজ্যাগ গতিপথে প্রবাহিত হয়েছে এবং কিছুটা দূরত্বে আমোদর নদীর সাথে মিলিত হয়েছে।

গ্রামের উত্তর-পূর্ব এবং উত্তর-পশ্চিমে যথাক্রমে বুধুই মোড়ল এবং ভুটির-খাল নামে দুটি শ্মশান রয়েছে। গ্রামের পূর্ব সীমান্ত বরাবর একটি প্রশস্ত রাস্তা বর্ধমান (কামারপুকুর থেকে 32 মাইল) থেকে উড়িষ্যার পুরী পর্যন্ত চলে।

দক্ষিণ-পূর্বে গার মান্দারানের ধ্বংসাবশেষ এবং শৈলেশ্বর শিবের প্রাচীন মন্দির রয়েছে, যা পাঠান শাসকদের সমৃদ্ধশালী দিনের সাক্ষ্য বহন করে।

প্রায় 30 মাইল পূর্বে, তারকেশ্বর শিবের মন্দির, যা কামারপুকুরের সাথে জাহানাবাদ (বা আরামবাগ) হয়ে চলমান রাস্তা দ্বারা সংযুক্ত। এছাড়াও, ঘাটাল (দক্ষিণে 18 মাইল) এবং বিষ্ণুপুর (পশ্চিমে 30 মাইল) অন্য একটি রাস্তা দ্বারা কামারপুকুরের সাথে মিলিত হয়েছে যা কোতুলপুর এবং কোয়ালপাড়া হয়ে গ্রামের মধ্য দিয়ে যাওয়ার পরে পুরীতে পূর্বোক্ত রাস্তার উপর চলে গেছে।

তিন মাইল পশ্চিমে, জয়রামবাটি, সেই গ্রাম যেখানে পবিত্র মা শ্রী সারদা দেবী জন্মগ্রহণ করেছিলেন।

ইতিহাস
কামারপুকুরের সর্বত্র প্রাচীন সমৃদ্ধির নিদর্শন এখনও দেখা যায়। বেশ কয়েকটি পুকুর, ট্যাঙ্ক এবং পুরানো ভবন এবং জরাজীর্ণ মন্দির এখনও এর পুরানো গৌরবের সাক্ষ্য বহন করে। প্রাচীনকালে কামারপুকুর বিস্তীর্ণ মাঠ দিয়ে ঘেরা ছিল, দেখতে অনেকটা সবুজ সমুদ্রে ভাসমান একটি দ্বীপের মতো। কৃষি ছাড়াও, এটি কুটির শিল্পের জন্যও উল্লেখযোগ্য ছিল। জিলাপি ও নাবাতের মতো মিষ্টি-মাংস, আবলুসের হুক্কার পাইপ, সুতা, তোয়ালে, কাপড় ইত্যাদি এখানে তৈরি করে কলকাতা এবং আশেপাশের বাজারে বিক্রির জন্য পাঠানো হত। আজ পর্যন্ত, চৈত্র মাসে (মার্চ-এপ্রিল), কামারপুকুর দেবী মনসার পূজা এবং শিবের উত্সবের সময় গানের সাথে প্রতিধ্বনিত হয় এবং পরের মাসে, হরির ভক্তিমূলক সমবেত গানগুলি টানা তিন দিন ধরে গাওয়া হয়। বর্তমানেও সমাজের বিভিন্ন স্তরের মানুষ গ্রামের শান্ত পরিবেশে শান্তিতে বসবাস করছে।

রামকৃষ্ণ

কামারপুকুরের ছোট বাড়ি যেখানে রামকৃষ্ণ থাকতেন (মাঝখানে)। পারিবারিক মন্দির বাম দিকে, জন্মস্থান মন্দির চরম ডানদিকে
মূল নিবন্ধ: রামকৃষ্ণ
কামারপুকুরেই 1836 সালে এক দরিদ্র ব্রাহ্মণ পরিবারে শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংস জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর আবির্ভাবের ফলে এবং তাঁর শিষ্য ও ভক্তদের ঘন ঘন ভ্রমণের কারণে এই গ্রামটি একটি তীর্থস্থানে পরিণত হয়েছে। বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে প্রতি বছর হাজার হাজার মানুষ এটি পরিদর্শন করে এবং আধ্যাত্মিকভাবে সতেজ ও উন্নত হয়।

রামকৃষ্ণ মঠ ও রামকৃষ্ণ মিশনের ভক্তদের সহায়তায় এবং পরিচালনার মাধ্যমে, 1951 সালে কামারপুকুরে তাঁর মার্বেল মূর্তি সহ ভগবান শ্রী রামকৃষ্ণের মন্দিরটি নির্মিত হয়েছিল। পরবর্তী উন্নয়নের মধ্যে রয়েছে গেস্ট হাউস, একটি লাইব্রেরি, একটি ডিসপেনসারি এবং স্কুল নির্মাণ এবং হালদারপুকুর নামক ট্যাঙ্কের পুনঃখনন।[উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

বিশালাক্ষী মন্দির - কামারপুকুর থেকে প্রায় 2 কিমি দূরে আনুরে অবস্থিত, দেবী বিশালাক্ষী একটি জনপ্রিয় দেবতা। দেবী তাদের মনোবাঞ্ছা পূরণ করবেন এই আশায় মানুষ দেবীর কাছে নৈবেদ্য মানত করে। খুব বেশি দিন আগে খোলা আকাশের নিচে বর্তমান মন্দির যেখানে অবস্থিত সেখানে দেবী বাস করতেন। প্রতি বছর মকর সংক্রান্তির (জানুয়ারির মাঝামাঝি) আগে যখন একটি মেলার আয়োজন করা হত তখন গ্রামবাসীরা একটি সাধারণ পাতার ছাউনি তৈরি করতে ব্যবহৃত হত। এর ঐতিহ্য মেলা আজ অবধি অনুসরণ করা হচ্ছে। দেবী বিশালাক্ষীর সাথে সম্পর্কিত একটি উপাখ্যানে বলা হয়েছে যে গদাধর (শ্রী রামকৃষ্ণ তাঁর শৈশবে) দেবী বিশালাক্ষীকে পূজা দেওয়ার জন্য একদল ধার্মিক মহিলার সাথে ছিলেন। তিনি যখন বিশালাক্ষী দেবীর মহিমা গাইছিলেন, তখন হঠাৎ তাঁর শরীর শক্ত হয়ে গেল এবং তাঁর গাল বেয়ে অশ্রু প্রবাহিত হল। এই রমণীরা দেখে বুঝতে পারলেন যে সহজ-সরল শিশুর উপর দেবীর অতীন্দ্রিয় প্রভাবের কারণে এটি হতে পারে। তারা অবিলম্বে গদাধরকে রক্ষা করার জন্য দেবী বিশালাক্ষীর কাছে প্রার্থনা করতে লাগল। আশ্চর্য! গদাধর একটি উজ্জ্বল মুখ নিয়ে জেগে উঠলেন। [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

আনুরে দেবী বিশালাক্ষী
জনসংখ্যা
ভারতের 2011 সালের আদমশুমারি অনুসারে, কামারপুকুরের মোট জনসংখ্যা ছিল 3,121 জন যার মধ্যে 1,592 (51%) পুরুষ এবং 1,529 (49%) মহিলা। 0-6 বছর বয়সের মধ্যে জনসংখ্যা ছিল 285। কামারপুকুরে মোট শিক্ষিত ব্যক্তির সংখ্যা ছিল 2,530 (6 বছরের বেশি জনসংখ্যার 89.21%)।

শিক্ষা
শ্রী রামকৃষ্ণ সারদা বিদ্যামহাপীঠ, একটি সাধারণ ডিগ্রি কলেজ, 1959 সালে কামারপুকুরে একটি ট্রাস্টি বোর্ড - অনুর জনশিক্ষা সংসদের পৃষ্ঠপোষকতায় প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয়ের অধিভুক্ত। এটি বাংলা, ইংরেজি, সংস্কৃত, ইতিহাস, অর্থনীতি, দর্শন, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, পদার্থবিদ্যা, রসায়ন, গণিত এবং কম্পিউটার বিজ্ঞানে অনার্স কোর্স অফার করে।
রামকৃষ্ণ মিশন মাল্টিপারপাস স্কুল, কামারপুকুর পশ্চিমবঙ্গের একটি মাধ্যমিক বালক বিদ্যালয়।
নয়নতারা গার্লস স্কুল একটি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় এবং
সেন্ট টমাস পাবলিক স্কুল একটি উচ্চ প্রাথমিক বিদ্যালয়

পরিবহন
রাজ্য সড়ক 7 (পশ্চিমবঙ্গ) কামারপুকুরের মধ্য দিয়ে গেছে। যারা হাওড়া থেকে কামাপুকুর যেতে চান তারা আরামবাগের পরের স্টপেজ গোঘাটে যেতে পারেন। তারকেশ্বর, ঘাটাল, চন্দ্রকোনা, বিষ্ণুপুর ইত্যাদির জন্য ঘন ঘন বাস পরিষেবা পাওয়া যায়। কামারপুকুরে পৌঁছানোর জন্য ভাড়ায় স্থানীয় গাড়ি পাওয়া যায়


https://en.wikipedia.org/wiki/Kamarpukur