অম্বিকা কালনা হল পশ্চিমবঙ্গের একটি ছোট শহর, এটির টেরাকোটা মন্দিরগুলির দ্বারা বিখ্যাত যা ভারতীয় পুরাণের দেবদেবীদের প্রতি নিবেদিত। পোড়ামাটির মধ্যে খোদাই করা বিভিন্ন ভাস্কর্যগুলি বাংলার দেশীয় স্থাপত্যের বিস্তৃত পরিসরের সংশ্লেষণ করে। অম্বিকা  মন্দিরের শহর' নামে পরিচিত । 
কলকাতা থেকে প্রায় 75 কিলোমিটার উত্তরে বর্ধমান জেলায় অবস্থিত, কালনা এমন একটি খুব কম জায়গা যেখানে বিভিন্ন ধরনের পোড়ামাটির মন্দির দেখা যায়। বিভিন্ন ঐতিহাসিক সূত্র অনুসারে শহরটির নাম হয়েছে দেবী অম্বিকা সিদ্ধেশ্বরী - যিনি লালিত বাসনা পূরণ করেন। যৌগিক নামকরণ হল ‘অম্বিকা-কালনা’।

পশ্চিমবঙ্গের অম্বিকা কালনা 18 শতকে নির্মিত টেরাকোটা মন্দিরের জন্য বিখ্যাত।


হুগলি নদীর তীরে কালনার অবস্থান এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ বন্দর হিসাবে বিকাশের দিকে পরিচালিত করেছিল। পুরী, বারাণসী এবং প্রয়াগ (এলাহাবাদ) পবিত্র শহরগুলির পথে এর অবস্থান শহরটিকে একটি তীর্থস্থানে পরিণত করতে আরও সাহায্য করেছিল। কালনা বন্দরটি 15 এবং 16 শতকে গুরুত্ব লাভ করে এবং যতক্ষণ না নদীটি যোগাযোগ ও বাণিজ্যের একমাত্র চ্যানেল হিসাবে কাজ করেছিল ততক্ষণ পর্যন্ত এটি তার প্রভাবশালী অবস্থান ধরে রাখে। 19 শতকে রেলপথ চালু হওয়ার সাথে সাথে বন্দর হিসাবে কালনার গুরুত্ব হ্রাস পায়। যাইহোক, এর উল্লেখযোগ্য ইট এবং ল্যাটেরাইট মন্দিরগুলি নিশ্চিত করেছে যে এটি ভারতের তীর্থযাত্রী এবং পর্যটন মানচিত্রে একটি স্থায়ী স্থান ধরে রেখেছে।

পোড়ামাটির মন্দির

কালনার মন্দিরগুলি বর্ধমানের রাজপরিবারের দ্বারা 1739 থেকে 1849 সালের মধ্যে নির্মিত হয়েছিল। এই মন্দিরগুলি বাংলার দেশীয় শিল্পকে তুলে ধরে দেশীয় স্থাপত্যের বিস্তৃত পরিসরের একটি চমৎকার সংশ্লেষণ প্রদর্শন করে। যেহেতু বাংলার গাঙ্গেয় অববাহিকা পাথর বিহীন, তাই মন্দিরে ব্যবহৃত ইটগুলি তৈরি করতে শিল্পীরা স্থানীয়ভাবে উপলব্ধ লাল ল্যাটেরাইট মাটি ব্যবহার করতে সৃজনশীলভাবে অনুপ্রাণিত হয়েছেন বলে মনে হয় - কালনাও এর ব্যতিক্রম নয়। চতুরতা এবং পরীক্ষা-নিরীক্ষা মন্দিরের স্থাপত্য শৈলীতে প্রতিফলিত হয় যা দেউল, রত্ন এবং চালা (ঢালু ছাদের পৃষ্ঠ) শীর্ষস্থানীয় কাঠামো দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। দেয়ালগুলি জ্যামিতিক নিদর্শন, পুষ্পশোভিত সজ্জা, যুদ্ধের দৃশ্য, মানুষের জীবন্ত চিত্র, তৎকালীন সমাজের দৈনন্দিন জীবন এবং পৌরাণিক পর্বের বিশেষ করে মহাভারত এবং রামায়ণের দৃশ্য সহ ঢালাই করা বেকড মাটির প্যানেল নিয়ে গঠিত। এই ক্ষুদ্রাকৃতির মাস্টারপিসগুলি বিভিন্ন সময়ে বাংলায় প্রবেশ করা বিভিন্ন ধর্মীয় ও শিল্প প্রভাবকে তুলে ধরে। নিম্নলিখিত কয়েকটি উল্লেখযোগ্য মন্দির রয়েছে: পশ্চিমবঙ্গের অম্বিকা কালনা 18 শতকে নির্মিত টেরাকোটা মন্দিরের জন্য বিখ্যাত। বিষ্ণুপুরের পোড়ামাটির মন্দিরগুলি শৈল্পিক উৎকর্ষের সাথে মেলে। অম্বিকা কালনা  ষষ্ঠ শতাব্দীর সমুদ্র বাণিজ্যের একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র ছিল। বর্ধমানের শাসকরা বিশদ পোড়ামাটির অলঙ্করণ সহ বেশ কয়েকটি মন্দির নির্মাণ করেছিলেন। কালনার সবচেয়ে আকর্ষণীয় ল্যান্ডমার্ক হল 108 শিব মন্দির কমপ্লেক্স। মন্দিরগুলো অসাধারণ পোড়ামাটির ভাস্কর্য প্রদর্শন করে। 

লালজি মন্দির: সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ এবং জনপ্রিয় মন্দিরগুলির মধ্যে একটি, এটি ভগবান কৃষ্ণকে উত্সর্গীকৃত। 1739 সালে রানী ব্রজো কিশোরী দ্বারা নির্মিত, এটি কালনার টেরাকোটা মন্দিরগুলির মধ্যেও প্রাচীনতম। উপাদান অংশ, একটি নাটমণ্ডপ, নাচের হল এবং গিরি গোবর্ধন মন্দির নামে পরিচিত একটি পাহাড়ের মতো মন্দির একটি আয়তাকার প্রাচীর দ্বারা ঘেরা। শিখর, চূড়া, পঞ্চবিমশতী (25) রত্ন, অলঙ্কৃত চূড়া সহ একটি চারতলা কাঠামো নিয়ে গঠিত। এই পঁচিশটি স্পিয়ারগুলি 12, 8, 4 এবং 1 এর পরপর চারটি স্তরে সাজানো হয়েছে, যা কাঠামোটিকে একটি অনন্য স্থাপত্য শৈলী প্রদান করে।

কৃষ্ণ চন্দ্রজী মন্দির: দক্ষিণ-পূর্ব দিকের কৃষ্ণ চন্দ্র মন্দিরটি ১৭৫২ সালে সম্পন্ন হয়। এই মন্দিরটিরও পঞ্চবিমশতী রত্ন রয়েছে। এটিতে তিনটি খিলানযুক্ত প্রবেশদ্বার সহ একটি দীর্ঘায়িত চালা ধরণের সামনের বারান্দা রয়েছে। অলঙ্কৃত সম্মুখভাগ এবং স্তম্ভগুলি কৃষ্ণের কিংবদন্তিগুলিকে চিত্রিত করে।

লালজি এবং কৃষ্ণ চন্দ্র মন্দির উভয়ের দেয়ালের উপরে প্রক্ষিপ্ত কার্নিসগুলি ফুলের নকশা, মানুষের মূর্তি, দৈনন্দিন জীবনের দৃশ্য, শিকার এবং লড়াই দিয়ে সজ্জিত। কোণে যোদ্ধারা বিভিন্ন প্রাণীতে চড়ে এবং পশুদের সাথে লড়াইয়ে নিযুক্ত থাকে। রাধা-কৃষ্ণকে উৎসর্গ করা এই দুটি মন্দির বাদ দিয়ে অন্যগুলো শিবকে উৎসর্গ করা হয়েছে।

পঞ্চরত্ন মন্দির: এটি একটি রৈখিক প্যাটার্নে সাজানো বিভিন্ন আকারের পাঁচটি ছোট মন্দিরের একটি দল। প্রতিটি মন্দিরের আটটি ছাদের উপরিভাগ চারটি ঢালু দিকের দুটি উল্লম্ব স্তরে সাজানো থাকায় এই মন্দিরগুলি আট, আট, চালা মন্দির নামে পরিচিত। ঢালু বাঁকানো ছাদ সহ নিচু চূড়ার উপর স্থাপন করা এই মন্দিরগুলিকে পূর্ববর্তী বাংলার গ্রামগুলির সুন্দর আনুপাতিক কুঁড়েঘরের মতো দেখায়।

দোলমঞ্চ ও প্রতাপেশ্বর মন্দির: লালজি মন্দিরের কাছে একটি ছাদবিহীন ইটের তৈরি রাস-মঞ্চ দাঁড়িয়ে আছে। এটি একটি প্রভাবশালী অষ্টভুজাকৃতির কাঠামো যা দোলযাত্রার আগে ও সময় ধর্মীয় অনুষ্ঠান আয়োজনের জন্য ব্যবহৃত হয় বা এটি হোলি নামে বেশি পরিচিত। প্রতাপেশ্বর মন্দিরটি একই প্রাঙ্গনে অবস্থিত এবং এটি ভগবান শিবকে উৎসর্গ করা হয়েছে। আকারে ছোট এবং 1849 সালে নির্মিত, মন্দিরটি একটি উঁচু প্ল্যাটফর্মে উত্থিত এবং এটি কালনার একক টাওয়ার শিখরা শৈলী মন্দিরের অন্যতম সেরা নমুনা। মন্দিরটির চারটি খিলানযুক্ত দরজা রয়েছে, যার একটি গর্ভগৃহে প্রবেশের ব্যবস্থা করে। দুর্গা, সীতা-রাম এবং রাধা-কৃষ্ণের মূর্তি সহ চারটি খিলানে হিন্দু পুরাণের থিম রয়েছে। এই মন্দিরটি অপূর্ব সৌন্দর্যের পোড়ামাটির টাইলস দ্বারা সজ্জিত যা বিভিন্ন মেজাজ এবং ভঙ্গিতে বিভিন্ন মানব মূর্তি, মহাকাব্যের ঘটনা এবং দৈনন্দিন জীবনের দৃশ্যগুলিকে চিত্রিত করেছে।



