দিঘা - সমুদ্র সৈকত গন্তব্য
জানুয়ারী, 04, 2017
নতুন দীঘা এবং দীঘা - সমুদ্র সৈকত গন্তব্যের জন্য ভ্রমণকারীদের পছন্দ
দীঘা – এই জায়গার নাম নিয়ে বাংলার মানুষ উত্তেজিত হয়ে ওঠে। এটি পশ্চিমবঙ্গের একটি সমুদ্রের পাশের গন্তব্য। এটি পূর্ব মেদিনীপুর জেলায় এবং বঙ্গোপসাগরের উত্তর প্রান্তে অবস্থিত সবচেয়ে প্রিয় পর্যটন স্পটগুলির মধ্যে একটি। জায়গাটি আনন্দের শহর কলকাতার খুব কাছে। সপ্তাহান্তের গন্তব্যের জন্যও দীঘা সেরা পছন্দ। প্রতি বছর বিপুল সংখ্যক পর্যটক ব্যস্ত শহরের জীবন থেকে বিশ্রাম নিতে দীঘায় আসেন। এখানকার অর্থনীতি মূলত পর্যটনের ওপর নির্ভরশীল। যাত্রীদের জন্য হোটেলের সংখ্যা রয়েছে। পশ্চিমবঙ্গ সরকার এবং ডিএসডিএ এই স্থানটিকে ভারতের সেরা সমুদ্র সৈকত গন্তব্য হিসেবে গড়ে তুলতে খুবই আগ্রহী। এই স্থানটিকে একটি উন্নত পর্যটন স্থান হিসেবে গড়ে তুলতে অনেক উন্নয়ন ও সৌন্দর্যায়নের কাজ চলছে। এই পর্যটন স্পটটি সড়ক ও রেলপথে বিভিন্ন স্থান থেকে সুসংযুক্ত। বর্তমানে কলকাতা থেকে হেলিকপ্টার পরিষেবা দ্বারা বিমান যোগাযোগ রয়েছে। কলকাতা থেকে দূরত্ব 188 কিমি এবং সড়ক পথে 4.5 ঘন্টা সময় লাগে।

সমুদ্রের মনোমুগ্ধকর সৌন্দর্য পর্যটকদের আকৃষ্ট করে। সূর্যোদয় এবং ক্যাসুয়ারিনার নৈসর্গিক সৌন্দর্য একটি অতিরিক্ত আকর্ষণ করে। দীঘা ভ্রমণের সময় কাছাকাছি আরও কিছু স্পট পরিদর্শন করা যেতে পারে।

তালসারি সমুদ্র সৈকত:
hg_talsari তালসারি দীঘার কাছাকাছি অবস্থিত একটি দর্শনীয় স্থান। জায়গাটি ওড়িশায় হলেও দীঘা থেকে খুব সহজেই তালসারি যাওয়া যায়। জায়গাটি প্রকৃতির অপরূপ সৌন্দর্যে ভরপুর। তালসারি শব্দের অর্থ সারি সারি তালগাছ। পাম এবং ক্যাসুয়ারিনা বনের সাথে একটি সুন্দর সবুজ সৌন্দর্য এবং একটি খুব সুন্দর সমুদ্র সৈকত এই স্থানটিকে ভ্রমণকারীদের জন্য বিশেষ এবং প্রধান আকর্ষণ করে তোলে।

নিউ দিঘার সৈকতটি তুলনায় প্রশস্ত, ঝাউগাছে মোড়া। দিঘায় থেকে বেড়িয়ে নেওয়া যায় সর্প উদ্যান, মেরিন অ্যাকোয়ারিয়াম, দিঘা বিজ্ঞান কেন্দ্র, সায়েন্স পার্ক প্রভৃতি। দিঘা মূলত ওয়ারেন হেস্টিংসের সময় বিয়ারকুল নামে পরিচিত ছিল ! 1923 সালে, একজন ইংরেজ পর্যটক জন ফ্রাঙ্ক স্মিথ দীঘার সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়ে এখানে বসবাস শুরু করেন। নিউ দীঘার আকর্ষণীয় পয়েন্ট হল বিজ্ঞান কেন্দ্র। 

উদয়পুর সমুদ্র সৈকত:
hg_udaipurউদয়পুর সৈকতও একটি কাছাকাছি দেখার জায়গা। এটি তালসারি সৈকতের আগে এবং নতুন দিঘা থেকে মাত্র 3 কিমি দূরে। উদয়পুরও উড়িষ্যায় কিন্তু মোটর ভ্যান, রিকশা, টোটো ইত্যাদি দিয়ে সহজেই পৌঁছানো যায়। ক্যাসুয়ারিনাসের পর দীর্ঘ সমুদ্র সৈকত আবার সৈকতের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যকে করে তোলে। উদয়পুর সমুদ্র সৈকতে মোহনা পর্যন্ত হাঁটা একটি অসাধারণ অভিজ্ঞতা।

MARC (মেরিন অ্যাকোয়ারিয়াম কাম আঞ্চলিক কেন্দ্র):
hg_marc এটিও একটি দর্শনীয় স্থান এবং দীঘা পর্যটকদের জন্য প্রধান আকর্ষণ। MARC-এর ভারতে সবচেয়ে বড় ইনবিল্ট অ্যাকোয়ারিয়াম রয়েছে। এখানে বিভিন্ন প্রজাতির গলদা চিংড়ি, প্রজাপতি মাছ, হাঙ্গর, ঘোড়ার জুতা কাঁকড়া, সামুদ্রিক সাপ এবং আরও অনেক অস্বাভাবিক প্রাণী দেখা যায়। পর্যটকরা একটি সুন্দর পরিবেশের সাথে জলের নীচে বিশ্ব উপভোগ করে। শিশুরা এই জায়গাটির প্রতি বেশি আকৃষ্ট হয়।

চন্দনেশ্বর মন্দির:
hg_chandeswarচন্দনেশ্বর মন্দির শিব মন্দিরের জন্য একটি বিখ্যাত স্থান। এটি ওড়িশার বালাসোর জেলায় এবং নিউ দিঘা থেকে মাত্র 7 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। প্রতি বছর বিপুল সংখ্যক পুণ্যার্থী মন্দিরে যান। ওড়িয়া ক্যালেন্ডারের প্রথম দিনে, মহাবিশুব সংক্রান্তি প্রাঙ্গনে একটি খুব বড় মেলার সাথে উদযাপিত হয়। এ সময় বিপুল সংখ্যক তীর্থযাত্রীর সমাগম হয় এই স্থানে। এই পবিত্র স্থানটি একবার পরিদর্শন করলে সত্যিই আপনি মানসিক চাপ থেকে মুক্তি পাবেন।

দীঘা মোহনা:
hg_mohana মোহনা বিশাল মাছের বাজারের জন্য বিখ্যাত। খুব ভোরে জায়গাটা ঘুরে আসতে হবে। সাগর থেকে বিভিন্ন ধরনের মাছ নিয়ে আসা অনেক মাছ ধরার নৌকার অভিজ্ঞতা হতে পারে যার মধ্যে কিছু প্রকার অন্য কোনো স্থানীয় বাজারে পাওয়া যায় না। স্থানীয় রিকশা, ভ্যান ইত্যাদির মাধ্যমে মোহনা যাওয়া যায়। মৎস্যপ্রেমীরা এই জায়গাটিতে এত সাধারণ এবং সাধারণ নয় এমন অনেক ধরনের মাছ দেখতে পছন্দ করবেন।

অমরাবতী পার্ক:
hg_amarabati একটি সুন্দর মানুষের তৈরি নতুন দিঘায় পার্ক। পার্কটি খুব আরামদায়ক এবং শান্ত পরিবেশ। প্রাকৃতিক হ্রদ একটি অসাধারণ পরিবেশ তৈরি করে। পার্কের ভিতরে রোপওয়ে এবং বোটিং সহ একটি ভাল সময় কাটানো প্রধান আকর্ষণ। এই পার্কটি রেলওয়ে স্টেশনের খুব কাছে। পুরানো দীঘা থেকেও পর্যটকরা রিকশা, টোটো বা মোটর ভ্যানে করে এই পার্কে আসতে পারেন। রোপওয়ের মধ্য দিয়ে একটি সংক্ষিপ্ত ট্রিপ এই জায়গায় খুব বিশেষ আকর্ষণ। সবুজ পরিবেশ এবং সুন্দরভাবে রক্ষণাবেক্ষণ একটি শিথিল করা হবে.

শঙ্করপুর সমুদ্র সৈকত, তাজপুর, মন্দারমনির মতো আরও কিছু জায়গাও ঘুরে আসতে পারেন। থাকার জন্য হোটেলও আছে। পর্যটকরা সব সত্য সৈকত উপভোগ করতে এই সৈকত থাকতে পারে. শঙ্করপুরে মাছের বড় বাজার আছে। আজকাল, মন্দারমনি সমুদ্র সৈকতের অনন্য বৈশিষ্ট্যের জন্য সমস্ত দর্শনার্থীদের কাছে জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে। তাজপুর একটি কুমারী সমুদ্র সৈকত এছাড়াও খুব কাছ থেকে প্রকৃতির অভিজ্ঞতা অন্বেষণ করা যেতে পারে. তাজপুরে সৈকতে লাল কাঁকড়া দেখা যায়।

দীঘায় একটি সংক্ষিপ্ত ভ্রমণ একটি মানসিক বিশ্রাম এবং রুটিন শহরের জীবন থেকে বিরতির জন্য খুব ভাল। সমুদ্র স্নানও দিঘাকে একটি প্রধান আকর্ষণ করে তোলে। ওল্ড দিঘা থেকে মাত্র 2 কিমি দূরে নিউ দিঘা। উভয় জায়গায় থাকা আপনাকে পার্থক্য অনুভব করে। পুরাতন দীঘা এখন আরও সুন্দর এবং বিশ্ববাংলা পার্ক এখানে অবস্থিত। ওল্ড দীঘায় সমুদ্রের সামনে সময় কাটানো চমৎকার কিন্তু কেউ যদি সমুদ্র স্নানের জন্য যেতে চান, নতুন দিঘা হবে সেরা জায়গা।