অযোধ্যা পাহাড় ভ্রমণ
28 জুন, 2019-এ FOOTLOOSEINME দ্বারা
অযোধ্যা পাহাড় বা অযোধ্যা পাহাড় হল পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার পূর্ব ঘাটের একটি বর্ধিত অংশ, দলমা পাহাড় দ্বারা বেষ্টিত একটি ছোট মালভূমি। না, অযোধ্যার নামে ভুল করবেন না যা অযোধ্যার মতো শোনায়, বর্তমান উত্তর প্রদেশের ফৈজাবাদ জেলার একটি শহর এবং পৌরাণিকভাবে মহাকাব্য রামায়ণ থেকে রামের জন্মস্থান হিসাবে খ্যাত। আমাদের অযোধ্যারও রামায়ণের গল্পের সাথে যোগসূত্র রয়েছে কিন্তু অযোধ্যার বিখ্যাত নামের সাথে তার কোন সম্পর্ক নেই। এটি একটি ছোট বনভূমি অঞ্চল যা পাহাড়ি শ্রেণীগুলির শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্যের মধ্যে অবস্থিত এবং পরিশ্রমী উপজাতীয় সম্প্রদায়ের দ্বারা বসবাস করে।


অযোধ্যা পাহাড়ের পথে
ছোট নাগপুর মালভূমির সর্বনিম্ন ধাপ হিসেবে পরিচিত শান্তিপূর্ণ গ্রামটি কয়েক বছর আগেও মাওবাদীদের নিরাপদ আশ্রয়স্থল ছিল। নকশাল তৎপরতার কারণে পর্যটনের পাশাপাশি এ অঞ্চলের উন্নয়নে বড় ধরনের ধাক্কা লেগেছে। এখানে ঘন ঘন হত্যা এবং স্থল মাইন বিস্ফোরণের ঘটনা ঘটেছে যা পর্যটকদের এই সুন্দর গন্তব্যে যেতে বাধা দেয় যা রাজধানী শহর কলকাতা থেকে খুব বেশি দূরে নয়।

শাসনব্যবস্থার পরিবর্তনের সাথে সাথে, মাওবাদী কার্যকলাপ ধীরে ধীরে হ্রাস পায় এবং শেষ পর্যন্ত পর্যটকদের অজোধ্যা পাহাড় যা প্রাকৃতিক আশ্চর্যের আশীর্বাদে পরিদর্শন করার পথ তৈরি করে। এলাকায় শান্তি বিরাজ করায়, বাসিন্দারা আগামীকাল আরও ভালো দেখতে আশাবাদী। উন্নয়ন ধীর গতিতে ঘটছে কিন্তু পরিস্থিতির উন্নতি হচ্ছে এবং জনগণের মধ্যে তাদের অতীতের সমস্ত বিরক্তি ত্যাগ করার ইতিবাচকতা রয়েছে।

অযোধ্যা পাহাড় হল এমন একটি স্থানের রত্ন যেখানে বনের আচ্ছাদন, অসংখ্য জলপ্রপাত এবং জলাশয় (প্রাকৃতিক ও কৃত্রিম), ছোট পাহাড় এবং মালভূমি এবং সুন্দর উপজাতীয় মানুষ এবং শান্ত গ্রামে তাদের সাধারণ আঁকা মাটির কুঁড়েঘর। রামায়ণের সাথে এর পৌরাণিক সংযোগে ফিরে আসা, এটি বিশ্বাস করা হয় যে রাম, সীতা এবং লক্ষ্মণ তাদের নির্বাসনের সময় এখানে ছিলেন।

অযোধ্যা হিলস হোটেল  নীহারিকা/মালবিকা ! পুরুলিয়া থেকে বাঘমুন্ডি শহর হয়ে অযোধ্যা পাহাড়ে  ভ্রমণের সময় ছিল প্রায় 1 ঘন্টা 30 মিনিট। নিহারিকা এবং বলাকা  ওয়েস্ট বেঙ্গল কমপ্রিহেনসিভ এরিয়া ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন দ্বারা পরিচালিত হয়। বামনি জলপ্রপাত   একটি সুন্দর দৃশ্যের সাথে জলপ্রপাত ! তুঙ্গা জলপ্রপাত বামনি জলপ্রপাত থেকে অনেক ছোট ভ্রমণ চালিয়ে যান। পিরাদি হ্রদ  পাহাড়ে একটি মালভূমিতে গঠিত।  আপার ড্যাম এবং লোয়ার ড্যাম - একটি ভাল দৃশ্য সহ একটি উঁচু জায়গা। গোর্শব্রু ও ময়ুর পাহাড় - অযোধ্যা পাহাড় পর্বতের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ।

পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিমের জেলা পুরুলিয়া লাল মাটি আর পলাশের লাল ফুলের দেশ। 

পশ্চিমবঙ্গের আশেপাশের পর্যটকদের জন্য শীতকালীন সপ্তাহান্তের একটি প্রিয় গন্তব্য হল অরণ্যময় অযোধ্যা পাহাড়। চারপাশের সবুজের মধ্যে বেশ কিছু বাঁধ এবং জলাধার রয়েছে যা আবার স্থানীয়দের প্রিয় পিকনিক স্পট হিসেবে কাজ করে। পাহাড় এবং পাথুরে ফসল নতুনদের জন্য পর্বতারোহণ এবং রক ক্লাইম্বিং শেখার জন্য আদর্শ স্থান প্রদান করে। যদিও অ্যাডভেঞ্চার উত্সাহীরা টেবিলের শীর্ষ পর্বতে পৌঁছানোর জন্য বনের পথ ধরে তাদের পথ ট্র্যাক করতে পছন্দ করে।

ভূমির অপ্রচলিত ভূ-সংস্থান আশীর্বাদের একটি রূপ যা অনেক মৌসুমি স্রোতের আন্তঃসংযোগে সাহায্য করে অবশেষে কংসাবতী, সুবর্ণরেখা এবং কুমারী নদীর স্রোতের সাথে মিলিত হয়। এই প্রাকৃতিক ল্যান্ডস্কেপগুলি মানুষের জন্য মানুষের সুবিধার জন্য প্রাকৃতিক সম্পদ ব্যবহার করার সুযোগও খুলে দেয় এবং এইভাবে অজোধ্যা পাহাড় এলাকা জুড়ে অনেক জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র এবং বাঁধ দেখা যায়।

PPSP হল WBSEDCL-এর অধীনে এমন একটি প্রকল্প। PPSP হল পুরুলিয়া পাম্পড স্টোরেজ প্রজেক্ট, যা ভারতে সফলভাবে চলমান প্রথম 900MW পাম্প করা স্টোরেজ প্রকল্প। এটি পাম্প করা স্টোরেজের ধারণা ব্যবহার করে একটি জলবিদ্যুৎ উৎপাদনকারী প্রকল্প। এই প্রক্রিয়ায়, বিভিন্ন স্তরে জলাধার রয়েছে। এই পদ্ধতিতে নিম্ন উচ্চতার জলাধার থেকে উচ্চতর উচ্চতায় জল পাম্প করা হয় এবং মহাকর্ষীয় সম্ভাব্য শক্তির আকারে শক্তি সঞ্চয় করা হয়।

যখন শক্তির চাহিদা কম থাকে তখন উচ্চ স্তরে জলাধারে জল পাম্প করতে অতিরিক্ত বিদ্যুত ব্যবহার করা হয় এবং যখন চাহিদা বৃদ্ধি পায় তখন টারবাইনের মাধ্যমে নিম্ন জলাধারে জল ছেড়ে দেওয়া হয়, বিদ্যুৎ উৎপাদন করে। এটি একটি সাশ্রয়ী, ক্ষতিহীন, দ্রুত বিদ্যুৎ উৎপাদনের উপায় যেখানে অনুরূপ শক্তি ক্ষমতার প্রচলিত জলবিদ্যুৎ শক্তি বাঁধের তুলনায় ছোট জলাধার প্রয়োজন।

জলবিদ্যুৎ উৎপাদনের ক্ষেত্রে এটি ভাল ধারণা হলেও মূলধন খরচ এবং ভৌগোলিক অবস্থা এই ধরনের প্রকল্প স্থাপনের আগে প্রধান ফ্যাক্টর হয়ে ওঠে। আন্তর্জাতিক সহযোগিতার জন্য জাপান ব্যাংকের আর্থিক সহায়তায়, এই 900 মেগাওয়াট প্রকল্পটি মে 2002 সালে শুরু হয়েছিল এবং নির্ধারিত সমাপ্তির তারিখের আগে 2007 সালে শেষ হয়েছিল।

ডব্লিউবিএসইডিসিএল ওয়েবসাইট থেকে উদ্ধৃতি: “প্রকল্পের সাথে জড়িত প্রধান কাঠামো হল দুটি রকফিল বাঁধ (উর্ধ্ব এবং নিম্ন বাঁধ) যার মধ্যে উপরের এবং নীচের জলাধারগুলির জন্য কেন্দ্রীয় মাটির কোর রয়েছে যার প্রতিটিতে 13 মিলিয়ন কাম লাইভ স্টোরেজ, টুইন ওয়াটার কন্ডাক্টর, একটি ভূগর্ভস্থ পাওয়ার হাউস। (157 মিটার লম্বা, 22.5 মিটার প্রস্থ, 48.7 মিটার উচ্চতা) চারটি বিপরীতমুখী পাম্প টারবাইন (উল্লম্ব ফ্রান্সিস, রেট হেড 177 মি, সর্বোচ্চ পাওয়ার ডিসচার্জ: 150 কম/সেকেন্ড) 22 এর মধ্যে