কোচবিহার রাজ্য
কোচবিহার হল পশ্চিমবঙ্গের উত্তর অংশে অবস্থিত একটি ছোট শহর যা একসময় একটি রাজকীয় রাজ্য ছিল এবং এখন এটি এমন অসংখ্য মনোরম স্থানের একটি বাড়ি যা আপনি হয়তো কখনও শোনেননি কিন্তু দেখার মতো। নিকটতম রেলওয়ে স্টেশনটি হল নিউ জলপাইগুড়ি এবং নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা যা উভয় দেশের বাকি অংশের সাথে খুব ভালভাবে সংযুক্ত। এসব স্থান থেকে সড়কপথে প্রায় ৪ ঘণ্টায় বাকি যাত্রা চালিয়ে যাওয়া যায়।

এখানে পশ্চিমবঙ্গের এই কোণে আকর্ষণের তালিকার একটি তালিকা রয়েছে।

1. ইতিহাস
কোচবিহার মহারানী গায়ত্রী দেবীর জন্মস্থান, জয়পুরের তৃতীয় মহারানী ! কোচ রাজবংশের ১৭তম রাজা নৃপেন্দ্র বাহাদুর নারায়ণকে আধুনিক কোচবিহারের স্থপতি বলে মনে করা হয়। মদনমোহন মন্দিরে অনুষ্ঠিত রাস পূর্ণিমা মেলা কোচবিহারের সবচেয়ে জনপ্রিয় উৎসব। কোচবিহার প্রাসাদ, ভিক্টর জুবিলি প্যালেস নামেও পরিচিত ! কোচবিহার  18 শতক পর্যন্ত নারায়ণ রাজবংশের বিভিন্ন শাসক দ্বারা শাসিত হয়েছিল যখন এটি ব্রিটিশদের দ্বারা দখল করা হয়েছিল। 

এই শহরটি একসময় কোচ রাজবংশ দ্বারা শাসিত একটি রাজ্য ছিল যারা বাংলার এই অংশের একটি আদিবাসী উপজাতি। আসাম রাজ্য এবং ভুটান দেশ দ্বারা বেষ্টিত, এই স্থানটি একসময় একটি প্রভাবশালী শাসক রাজ্য এবং কৌশলগত রাজনৈতিক কার্যকলাপের কেন্দ্র ছিল। যারা জয়পুরের শেষ রানীকে জানেন না তাদের জন্য, মহারানী গায়ত্রী দেবী ছিলেন এই রাজ্যের রাজকন্যা। 1950 সালে কোচবিহার ভারতীয় ইউনিয়নে যুক্ত হয় এবং স্বাধীন ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি জেলায় পরিণত হয়।

বিদিশার 4/10 রাজ্যের কোচবিহারে আপনাকে কেন যেতে হবে সেই 7টি কারণের ছবি

2. কোচবিহার প্রাসাদ

এই স্মৃতিস্তম্ভের মহিমা কেবল শ্বাসরুদ্ধকর, এই প্রাসাদটি কোচবিহারের রাজা মহারাজা নৃপেন্দ্র নারায়ণ দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। এটি লন্ডনের বাকিংহাম প্যালেসের রূপরেখার উপর নির্মিত এবং এটি শাস্ত্রীয় পশ্চিমা শৈলীর স্থাপত্যশৈলীর একটি উল্লেখযোগ্য উদাহরণ যা ব্রিটিশ শাসিত বাংলার বেশিরভাগ অংশে প্রচলিত ছিল। এই প্রাসাদের অভ্যন্তরের বেশিরভাগ অংশকে একটি যাদুঘরে পরিণত করা হয়েছে এবং রাজপরিবারের সমস্ত নিদর্শন ও জিনিসপত্র রয়েছে। পুরো প্রাসাদটি সুন্দরভাবে সবুজে ঘেরা এবং দৃশ্যটি কেবল প্রাকৃতিক নয়।

3. মন্দির

এই জায়গায় এবং এর আশেপাশে অনেকগুলি মন্দির রয়েছে, তবে সেগুলির মধ্যে সর্বাধিক দর্শনীয় এবং বিখ্যাত হল মদন মোহন মন্দির, এটি একটি সুন্দর সাদা কাঠামো যা ভগবান কৃষ্ণ ছাড়াও অনেক হিন্দু দেবতার আবাসস্থল, যা মদন মোহন নামেও পরিচিত। . এই মন্দিরের ঠিক বিপরীতে বৈরাগী দীঘি নামে একটি হ্রদ রয়েছে যা দেখার মতো। প্রশান্তি এবং আধ্যাত্মিক উপস্থিতি অনুভব করতে এই জায়গায় যান। এগুলি ছাড়াও অন্যান্য মন্দির রয়েছে যেমন ভগবান শিবের উদ্দেশ্যে উৎসর্গ করা বানেশ্বর মন্দির, অর্ধনারীশ্বর মন্দির, মধুপুর ধাম মন্দির ইত্যাদি। এই মন্দিরগুলির মধ্যে কয়েকটি প্রাচীন এবং তাদের সরল কিন্তু মার্জিত স্থাপত্যের কারণে দর্শনীয়।

4. হ্রদ

জলাশয়গুলি দেখতে সর্বদা মনোরম। এই ছোট্ট শহরটিকে হ্রদের শহর হিসাবেও নামকরণ করা যেতে পারে, যা শুধুমাত্র এই জায়গাটির সৌন্দর্যকে বাড়িয়ে তোলে। হ্রদগুলি "দীঘি" নামে পরিচিত এবং তাই তাদের নাম সর্বদা একটি দীঘি দিয়ে শেষ হয় যেমন সাগর দীঘি, লাম্বা দীঘি, বৈরাগী দীঘি, লাল দীঘি ইত্যাদি। এই হ্রদগুলি শীতকালে অনেক পরিযায়ী পাখির আবাসস্থল হয়ে ওঠে এবং তাই এটি একটি মনোরম দৃশ্য। ঘড়ি.

5. রাস/রাস উৎসব

রাস বা রাস উত্সব বা মেলা হল কোচবিহারে উদযাপিত প্রধান উত্সব এই উত্সবটি ঐতিহাসিক তাত্পর্যপূর্ণ এবং ডিসেম্বর মাসে ভগবান কৃষ্ণ ও রাধার সম্মানে অত্যন্ত জাঁকজমকপূর্ণভাবে উদযাপিত হয়। এখানে একটি যাত্রা (মিছিল) অনুষ্ঠিত হয় যা উড়িষ্যার রথযাত্রার মতোই, তবে রথের পরিবর্তে এটি একটি চক্র (বাঁশ এবং আলংকারিক কাগজ এবং অন্যান্য জিনিস দিয়ে তৈরি একটি নলাকার কাঠামো) যা চারপাশে নেওয়া হয়। শহর বলা হয় যে এই চক্রটি মুসলমানদের দ্বারা প্রস্তুত ও সজ্জিত এবং তাই শহরে ভ্রাতৃত্ব ও ধর্মনিরপেক্ষতাকে চিহ্নিত করে। রঙ, মজা, আনন্দের কারণে এই উত্সবটি উপভোগ করার মতো এবং অবশ্যই এই অঞ্চলের আদিবাসী কিছু দুর্দান্ত হস্তশিল্পের উত্স করার একটি সুযোগ।

6. পাখি দেখা

আপনি যদি এমন ক্রিয়াকলাপগুলিতে জড়িত থাকতে পছন্দ করেন যা আপনাকে প্রকৃতির সাথে আরও সংযুক্ত বোধ করে, তবে আপনাকে অবশ্যই রসিকবিল বা রসিকবিল পরিদর্শন করতে হবে যা একটি ছোট হ্রদ যা অনেক প্রজাতির পরিযায়ী পাখির আবাসস্থল হয়ে ওঠে। কোচবিহার শহর থেকে এই জায়গাটিতে পৌঁছাতে প্রায় এক ঘণ্টা সময় লাগে এবং এটি খুবই মনোরম।

7. কোচবিহারের আশেপাশে আকর্ষণীয় স্থান

এই স্থানটি বাংলার উত্তরাঞ্চলের অন্যান্য দর্শনীয় স্থানের সান্নিধ্যে রয়েছে যা অত্যন্ত নান্দনিক মূল্যের দৃষ্টিভঙ্গিতে প্রচুর, তা চা বাগানের সীমাহীন বিস্তৃতি হোক বা কেবল প্রান্তর যা সীমাহীন এবং শ্বাসরুদ্ধকর সুন্দর। জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের মতো জায়গায় বিস্তৃত বনের বিস্তৃতি অনুভব করা যেতে পারে এবং আপনি যদি চা বাগানগুলি দেখতে চান তবে ডুয়ার্স অঞ্চলের দিকে যান যা দেশের এই অংশে ব্রিটিশ শাসনের সময়কার সুন্দর চা বাগানে প্রচুর। এগুলি ছাড়াও দার্জিলিং, গ্যাংটক এবং ভুটানের মতো স্থানগুলিও এখান থেকে অ্যাক্সেসযোগ্য দূরত্বে অবস্থিত।

দেশের এই অংশটি খুব বিখ্যাত বা খোঁজাখুঁজির নয় কিন্তু একবার আপনি এই জায়গাগুলি ঘুরে দেখার জন্য সেট করলে আপনি এই অঞ্চলের অপার সৌন্দর্যে মুগ্ধ এবং বিমোহিত হতে বাধ্য। সবুজ, পরিচ্ছন্নতা, বাতাসে বিশুদ্ধতা এবং আপনি যে নির্মলতা অনুভব করতে পারেন তা তুলনাহীন মূল্যের।