চন্দননগরের বিস্মৃত ফ্রেঞ্চ কলোনি
চান্দেরনগর ছিল ভারতের ঔপনিবেশিক অতীতের প্রথম ফাঁড়িগুলির মধ্যে একটি, পুদুচেরির মতো একটি ফরাসি উপনিবেশ।

ঔপনিবেশিক সময়ের অবশিষ্টাংশ এখনও চন্দননগরে, সেন্ট জোসেফস কনভেন্টের মতো ভবনের প্যাস্টেল সম্মুখভাগে এবং সাইকেল রিকশার টুকরোতে রয়েছে। ছবি: ব্রুনো মোরান্ডি/রবার্টথার্ডিং/গেটি ইমেজেস
নিরুপমা সুব্রামানিয়ান দ্বারা
3 মে, 2017 এ পোস্ট করা হয়েছে
আমি কয়েক বছর ধরে চন্দননগরের কথা শুনেছি। এটি ছিল ভারতের ঔপনিবেশিক অতীতের প্রথম ফাঁড়িগুলির মধ্যে একটি, পুদুচেরির মতো একটি ফরাসি উপনিবেশ। কলকাতা থেকে আমরা যে ট্যাক্সি ড্রাইভারকে দিনের জন্য ভাড়া করেছিলাম, আমরা যখন তাকে আমাদের গন্তব্য বলেছিলাম তখন তিনি নির্বাক দৃষ্টিতে তাকিয়ে রইলেন। যখন বোধগম্য হলো তখন সে বললো: “ওহ...চান্দননগর। কিন্তু সেখানে কিছুই নেই,” জগদ্ধাত্রী পূজার সময় যাওয়ার পরিবর্তে আমাদের পরামর্শ দিয়েছিলেন। আমার স্বামী এবং মেয়ে পরিকল্পনা পরিবর্তন করার জন্য প্রস্তুত ছিল, কিন্তু ভয় পেয়েও আমি দৃঢ় ছিলাম।

প্রথম দেখায়, এটি ভারতের যে কোনও ছোট শহর বলে মনে হয়েছিল। সর্বত্র মোবাইল সংযোগ এবং ব্যাংক ঋণের জন্য মানুষ, গাড়ি এবং সাইনবোর্ড ছিল। রঙিন জিনিসপত্র সহ ছোট দোকান রাস্তায় ছড়িয়ে পড়ে। আমি ভেবেছিলাম একটি ফ্রেঞ্চ কোয়ার্টার থাকতে হবে, মনোমুগ্ধকর পুরানো বাড়ি এবং একটি ফ্রেঞ্চ ক্যাফে আছে, কিন্তু কেউ এর কোনোটির কথা শোনেনি। আমাদের যা বলা হয়েছিল তা হল "সরাসরি যেতে"। সোজা হুগলি নদীর দিকে নিয়ে গেছে, গঙ্গার একটি গুরুত্বপূর্ণ বণ্টন। নদীর ধারে প্রমোনেডের নামকরণ করা হয়েছিল স্ট্র্যান্ড। আমরা এটি ধরে হাঁটলাম, ইন্দো-ফ্রেঞ্চ কালচারাল সেন্টার এবং মিউজিয়াম খুঁজছিলাম।

একসময় চন্দননগর ছিল ফরাসি উপনিবেশ ! কলকাতা থেকে ৩৭ কিমি দূরে অতীতের ফরাসি কলোনি আজকের চন্দননগর। চন্দননগরের আর রয়েছে ফরাসি ইনস্টিটিউট, রোমান ক্যাথলিক চার্চ ! চন্দননগরের আর রয়েছে রবীন্দ্র ভবন, নন্দদুলাল, বিশালাক্ষী ও দেবী ভুবনেশ্বরীর মন্দির। চন্দননগরের  - "সিটি অফ লিবার্টি" তার অবর্ণনীয় সৌন্দর্যের কারণে সর্বদা সারা বিশ্বের মানুষকে আকৃষ্ট করেছে

শতাব্দী প্রাচীন স্যাক্রেড হার্ট চার্চে মাদার থেরেসার মূর্তি রয়েছে একজন সন্ত হিসেবে; চন্দননগর বেকড রাস মালাইয়ের মতো মিষ্টির জন্য বিখ্যাত। ছবি: স্টুয়ার্ট ফ্রিডম্যান/কন্ট্রিবিউটর/করবিস নিউজ/গেটি ইমেজেস (গির্জা), সুগতো মুখার্জি
শতাব্দী প্রাচীন স্যাক্রেড হার্ট চার্চে মাদার থেরেসার মূর্তি রয়েছে একজন সন্ত হিসেবে; চন্দননগর বেকড রাস মালাইয়ের মতো মিষ্টির জন্য বিখ্যাত। ছবি: স্টুয়ার্ট ফ্রিডম্যান/কন্ট্রিবিউটর/করবিস নিউজ/গেটি ইমেজেস (গির্জা), সুগতো মুখার্জি

যাদুঘর এবং ফরাসি ভাষা স্কুলটি ডুপ্লেক্স হাউসে অবস্থিত, একটি সুদর্শন ক্রিম-রঙের বিল্ডিং, যা একসময় ফরাসি গভর্নরের বাড়ি ছিল। জাদুঘরে অন্য কেউ না থাকায়, আমরা অবাধে ঘুরে বেড়াতাম, মানচিত্র, মডেল, আসবাবপত্র এবং গৃহস্থালির জিনিসপত্রের বিচিত্র সংগ্রহের দিকে তাকিয়ে থাকতাম। যাদের ধৈর্য এবং ভালো দৃষ্টি আছে, মানচিত্রগুলো শহরের অশান্ত, ঘটনাবহুল অতীতের গল্প তুলে ধরে। ফরাসি, ডাচ, ড্যানিশ, পর্তুগিজ, জার্মান এবং ইংরেজরা সবাই হুগলির তীরে প্রধান ভূমির লোভ করেছিল, যা ভারতীয় উপমহাদেশের সম্পদের দ্বার উন্মোচন করেছিল। ফরাসিরা 1688 সালে সম্রাট আওরঙ্গজেবের কাছ থেকে একটি ফরমান লাভ করে এবং চন্দননগরে ফোর্ট ডি'অরলিন্স প্রতিষ্ঠা করে, যা পরে ব্রিটিশরা ধ্বংস করে দেয়। চন্দননগর ফরাসি থেকে ব্রিটিশদের কাছে চলে যায় এবং 1952 সালে এটি ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের অংশ হওয়ার আগ পর্যন্ত আবার ফিরে আসে। যাদুঘরের অবস্থা দেখে মনে হয়েছিল যে কেউ এর ইতিহাস বা বর্তমান অবস্থা সম্পর্কে খুব বেশি চিন্তা করে না। পুরানো চার-পোস্টার বিছানা, রান-ডাউন সোফা, সুন্দর ক্রোকারিজ, এবং অদ্ভুত মূর্তি এবং লিথোগ্রাফগুলি কোনও নির্দিষ্ট ক্রমেই ঘরের চারপাশে ছড়িয়ে ছিটিয়ে রয়েছে। তারা দেখতে জর্জরিত, তবুও অস্থির এবং গর্বিত, অন্য যুগের নীরব সাক্ষী। জাদুঘরের পিছনে একটি বাগান রয়েছে, এখনও একটি বন্য অপ্রীতিকর উপায়ে মনোরম, যেখানে গভর্নর গ্রীষ্মের সন্ধ্যায় শোয়ারিদের আয়োজন করতে পারেন। (institutedechandernagor.gov.in; সকাল 11 টা থেকে 5.30 বিকাল খোলা, বৃহস্পতি ও শনি বন্ধ; প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য 5 টাকা, দশ বছরের কম বয়সী শিশুরা বিনামূল্যে)।

আমরা যাদুঘর ছেড়ে স্ট্র্যান্ড ধরে প্যারিসের আর্ক ডি ট্রাইমফের অস্পষ্টভাবে মনে করিয়ে দেওয়া কাঠামোর দিকে হাঁটলাম। পীচ রঙের খিলানটি সরু কলাম এবং সাধারণ ইউরোপীয় স্টুকো কাজের সাথে হাতি এবং ফুলের আকারে পূর্বের প্রভাবকে একত্রিত করে। সম্মুখভাগের উপরে একটি মার্বেল স্ল্যাব ফরাসি ভাষায় বলে যে এই কাঠামোটি শহরটির জন্য একটি উপহার, যা শামাচোরোন রোকুইট দ্বারা নির্মিত। তিনি এটি তার বাবা ডুরগাচৌরন রোকুইটের স্মরণে তৈরি করেছিলেন, যিনি 1841 সালে শেভালিয়ার দে লা লেজিওন ডি'অনারে ভূষিত হয়েছিলেন। এই ব্যক্তিটি কে ছিলেন, আমি অবাক হয়েছিলাম, যিনি ফরাসি ভাষায় তার নামটি রেন্ডার করেছিলেন এবং এখন তার দেশবাসীকে বিশ্রাম নেওয়ার জায়গা দিয়েছিলেন তার জন্মভূমির মধ্য দিয়ে বয়ে চলা নদীর তীরে? স্ল্যাবটি পড়তে খুব কমই বিরক্ত হন, এখনও খুব কমই জানেন যে এটি দুর্গাচরণ রক্ষিতের একটি স্মারক, একজন ফরাসি বাঙালি যিনি একশো বছরেরও বেশি সময় আগে এখানে বসবাস করেছিলেন।

চন্দননগর, পশ্চিমবঙ্গ
রিভারসাইড স্ট্র্যান্ড বাসিন্দাদের জন্য একটি প্রিয় জায়গা। ছবি: স্টুয়ার্ট ফ্রিডম্যান/কন্ট্রিবিউটর/করবিস নিউজ/গেটি ইমেজেস

প্রমোনেডের পাশে আরও একটি কাঠামো ছিল, অন্ধকার আকাশের বিপরীতে সাদা ঝলকানি, সেক্রেড হার্ট চার্চ। যদিও সামনের দেয়ালগুলো খালি বাদামী বর্ণের খোসা ছাড়ানো প্লাস্টারের টুকরোগুলোকে স্ক্যাবের মতো আটকে রেখেছিল, তবে এটি একটি জীবন্ত, সমৃদ্ধ স্থান। ভিতরে, লম্বা সিলিংয়ের নীচে, সুন্দর দাগযুক্ত কাচের জানালা, রঙগুলি উজ্জ্বল লাল, নীল এবং হলুদ জ্বলছে। প্যারিশ পুরোহিত আমাদের চারপাশ দেখালেন. আমরা প্রবেশদ্বারে একটি মোরগ সহ সেন্ট পিটারের একটি মূর্তি, একটি পুনরুদ্ধার করা কবর, বেদীর আলো দেখেছি যা ফ্রান্স থেকে আনা হয়েছিল, ঠিক সেই ঘণ্টার মতো যা এখনও বিশ্বস্তকে ডাকতে দিনে তিনবার টোন দেয়।  গির্জাটি 19 শতকের শেষের দিকে ফরাসি ব্যবসায়ীদের আধ্যাত্মিক সান্ত্বনা প্রদানের জন্য নির্মিত হয়েছিল।

চন্দননগরের কোথাও কোন ফ্রেঞ্চ ক্যাফে ছিল না, কিন্তু আমরা একটি চায়ের স্টল খুঁজে পেয়েছি এবং হালকা বৃষ্টিতে দাঁড়িয়ে মিষ্টি দুধের চায়ে চুমুক দিচ্ছিলাম। আমরা অতীতের সাথে কীভাবে মোকাবিলা করব, আমি ভাবলাম। পুরানো কোটের মতো ইতিহাস ঝেড়ে ফেলে চন্দননগর এগিয়েছে। তবুও, এটি এর অনন্য অতীত যা এই শহরটিকে বিশেষ করে তোলে, যা এটিকে পশ্চিমবঙ্গের অন্য যে কোনও শহরের থেকে আলাদা একটি আকর্ষণ এবং পরিচয় দেয়। এবং শুধু এর জন্য আমি আশা করেছিলাম যে এর অতীতের যা কিছু অবশিষ্ট ছিল তা ভবিষ্যতের জন্য সংরক্ষণ করা যেতে পারে।

সেখানে যাওয়া
চন্দননগর পশ্চিমবঙ্গের হুগলি জেলার কলকাতা থেকে ৩৫ কিমি/১.৫ ঘণ্টা উত্তরে। চন্দননগর এবং কলকাতার হাওড়া রেলওয়ে স্টেশনের মধ্যে প্রায়ই ট্রেন চলাচল করে। কলকাতা থেকে ট্যাক্সি ভাড়া নেয় রুপি। ফিরতি ট্রিপের জন্য 1,500।