দার্জিলিং ট্যুর
পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে অবস্থিত দার্জিলিং কম হিমালয়ের 6,710 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত। এই ইউনেস্কো ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইটটি দার্জিলিং হিমালয়ান রেলওয়ে এবং এর বিখ্যাত চা শিল্পের জন্য বিখ্যাত। বিপুল সংখ্যক বাসিন্দা বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী হওয়ায় এর দৈর্ঘ্য ও প্রস্থে প্রচুর পুরাতন মঠ রয়েছে। প্রাণবন্ত ল্যান্ডস্কেপ, চা বাগান, চিরন্তন আবহাওয়া এবং ঢালগুলি এটিকে ভারতের অন্যতম জনপ্রিয় পর্যটন গন্তব্য করে তোলে। দার্জিলিং হল সর্বোচ্চ চা রপ্তানিকারক দেশ এবং এইভাবে, দার্জিলিং-এর চা পর্যটন প্ল্যাকিং মৌসুমে অনেক দর্শককে আকর্ষণ করে। এই ঋতুতে ক্ষেতে নারীদের পাতা কুড়াতে দেখা যায়। পাহাড়ে সুগন্ধ আন্তর্জাতিক দর্শনার্থীদের ঘিরে। দার্জিলিং 3149 বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত একটি গুরুত্বপূর্ণ শপিং সেন্টার যেখানে দর্শকরা শোপিস, কাপড়ের হস্তশিল্প এবং শোপিস কেনাকাটা করতে পারে। দার্জিলিংয়ে পর্যটকরা পশমী পোশাক, ফ্যাশনের পোশাক এবং শালের কেনাকাটা করে।

দার্জিলিং এর পর্যটন আকর্ষণ
একটি পরিষ্কার দিনে দুর্দান্ত কাঞ্চনজঙ্ঘার দৃশ্য একটি প্রফুল্ল জনতার সামনে সৌন্দর্য এবং উত্তেজনার ভান্ডার প্রকাশ করার মতো। দার্জিলিং-এ অফুরন্ত আকর্ষণ রয়েছে যা ভারতের উত্তর-পূর্বের সমস্ত পর্যটন গন্তব্যের শীর্ষে 'পাহাড়ের রানী'কে স্থান দেয়।

হিমালয়ের সৌন্দর্য, মনোমুগ্ধকর চা বাগান, টয় ট্রেন, রঙিন বাজার, মঠ, সুন্দর মানুষ; দার্জিলিং পর্যটন আকর্ষণের তালিকা কখনই শেষ হয় না।

বিশ্বের তৃতীয় সর্বোচ্চ শৃঙ্গ - কাঞ্চনজঙ্ঘা - দার্জিলিং ! দার্জিলিং এর পাহাড়ের আদিবাসী, লেপচা, গোর্খা, শেরপা এবং ভুটিয়ারা । দার্জিলিং এলাকাটি চারটি আন্তর্জাতিক সীমান্তের কাছাকাছি - একটি নেপাল, চীন, ভুটান এবং বাংলাদেশের সাথে। বৌদ্ধধর্ম দার্জিলিং জেলায় অনুসৃত দ্বিতীয় সর্বাধিক জনপ্রিয় ধর্ম হওয়ায়, মঠগুলি প্রচুর পরিমাণে রয়েছে । হিমালয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ইনস্টিটিউট (এইচএমআই)। 

ব্রিটিশ আভিজাত্যের কর্মকর্তা থেকে শুরু করে আধুনিক ব্যাকপ্যাকার এবং পারিবারিক অবকাশ যাপনকারী সকলের জন্যই দার্জিলিং একটি লালিত গন্তব্য। অ্যাডভেঞ্চার সন্ধানকারীরা দার্জিলিং এর মতো উত্তেজনাপূর্ণ আর কোনও জায়গা খুঁজে পান না। প্রতিটি হিমালয় ট্রেইল যা একটি জাদুকরী গুহার দিকে যায় হাইকারদের কিছু অনাবিষ্কৃত অ্যাডভেঞ্চার অন্বেষণ করতে দেয়। শতাব্দী প্রাচীন মঠগুলি কিংবদন্তির অজানা গল্প বলে যা আপনাকে জীবনের কিছু আশ্চর্যজনক উপায় শিখতে সাহায্য করে। নির্মল পরিবেশ এবং মনোরম দৃশ্য রোমান্টিক দম্পতিদের দার্জিলিংয়ে একটি চমৎকার মধুচন্দ্রিমার জন্য আমন্ত্রণ জানায়। আপনার বাচ্চাদের জন্য, দার্জিলিং-এ টয় ট্রেন যাত্রার চেয়ে আনন্দদায়ক আর কিছু নেই।

আপনি দার্জিলিং-এ প্রচুর পর্যটন আকর্ষণ যেমন মল রোডের তিব্বতি বাজার, অবজারভেটরি হিল, চৌরাস্তা, হিমালয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ইনস্টিটিউট, দার্জিলিং রেঞ্জেট ভ্যালি ট্র্যাভেলার রোপওয়ে ইত্যাদি ঘুরে দেখতে পারেন। এছাড়াও আপনি দার্জিলিং এর কাছাকাছি কিছু জনপ্রিয় স্থান যেমন পশুপতি নাথ মন্দির দেখতে পারেন। নেপাল সীমান্তে, টাইগার হিল, মিরিক ইত্যাদি।

দ্য মল
জনপ্রিয় মল রোড হল বাণিজ্যিক রাস্তা যেখানে তিব্বতিরা হাতে বোনা কার্ডিগান বিক্রি করে এবং অনুকরণ এবং বাস্তব উভয় প্রাচীন জিনিসের সাথে স্যুভেনির বিক্রি করে এমন অনেক দোকান রয়েছে। মল রোড অন্বেষণ করার সময় অতিথি চৌরাস্তার দিকে নিয়ে যাবেন যা শিশুদের জন্য পনি রাইডিং এরিনা।

অবজারভেটরি হিল
অবজারভেটরি হিল স্থানীয়ভাবে "মাকাল-বাবু-কো-থান" নামে পরিচিত দার্জিলিংয়ের প্রাচীনতম স্থান। প্রাচীন কিংবদন্তিগুলি থেকে জানা যায় যে এই স্থানে একটি রেড হ্যাট বৌদ্ধ মঠ যা বর্তমানে দর্জে লিং নামে পরিচিত ছিল। 19 শতকে দর্জে লিং ধ্বংস হয়ে যায়। বর্তমান সময়ে এই মানমন্দির পাহাড়টি শিব এবং বৌদ্ধ উভয় বিশ্বাসীদের দ্বারা বিরাজমান।

চৌরাস্তা
চৌরাস্তা হল সেই জায়গা যেখান থেকে মল রোডের উৎপত্তি এবং সমাপ্তি। ভিক্টোরিয়ান দার্জিলিং এর কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত এটি কেনাকাটা প্রেমীদের এবং স্যুভেনির সংগ্রহকারীদের জন্য একটি প্রধান স্বর্গ। কেনাকাটার জন্য প্রধান শপিং আইটেমগুলি হল উপজাতীয় অলঙ্কার, জপমালা, পশমী পোশাক, গোর্খা ছোরা এবং পিতলের মূর্তি। কেনাকাটার জন্য স্থানীয় হস্তশিল্পও পাওয়া যায়।

হিমালয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ইনস্টিটিউট
হিমালয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ইনস্টিটিউট তেনজিং নোরগে 29 মে 1953 সালে স্যার এডমন্ড হিলারির সাথে মাউন্ট এভারেস্ট জয় করার পরে তৈরি করেছিলেন। জাদুঘরটি প্রদর্শন করে এবং সমস্ত সরঞ্জাম সংরক্ষণ করে যা হাইলাইটগুলির মধ্যে একটিতে আরোহণের জন্য ব্যবহৃত হয়েছিল। এই পর্বতারোহণ ইনস্টিটিউটের কাছে একটি প্রাণিবিদ্যা উদ্যান রয়েছে যা সাইবেরিয়ান বাঘ, ইয়াক এবং লাল পান্ডা ইত্যাদির মতো বিদেশী বন্যপ্রাণীর আবাসস্থল।

দার্জিলিং রেঞ্জেট ভ্যালি ট্রাভেলার রোপওয়ে
দার্জিলিং রেঞ্জেট ভ্যালি প্যাসেঞ্জার রোপওয়ে ভারতের প্রথম ভ্রমণকারী রোপওয়ে। রোপওয়ে আসন সংরক্ষণ পূর্বে করা আবশ্যক. সিটের পূর্বে বুকিং এর জন্য রোপওয়ে স্টেশনের অফিসার ইনচার্জের সাথে যোগাযোগ করুন। বাজারের মোটর থেকে এবং ট্যাক্সি স্ট্যান্ড থেকে রোপওয়ে স্টেশন পর্যন্ত ঘন ঘন শেয়ার ট্যাক্সি পরিষেবা পাওয়া যায়।

দার্জিলিং এর কাছাকাছি দেখার জায়গা
দার্জিলিং অন্বেষণ করার সময় আপনি কাছাকাছি আকর্ষণীয় পর্যটন গন্তব্যগুলি অন্বেষণ করতে একটি ড্রাইভ নিতে পারেন। প্রধান পর্যটন গন্তব্যগুলির মধ্যে রয়েছে:

পশুপতি
নেপাল সীমান্তে অবস্থিত পশুপতিতে ড্রাইভ করুন যেখানে পর্যটকরা যুক্তিসঙ্গত মূল্যে বিদেশী পণ্যের কেনাকাটা উপভোগ করতে পারেন। এছাড়াও বিদেশী বন্যপ্রাণী পরিদর্শন করুন যার মধ্যে রয়েছে বিরল এক-শিং বিশিষ্ট গন্ডার, গৌড়, হরিণ, বন্য শূকর ইত্যাদি। এছাড়াও তিব্বতি ওষুধ, কস্তুরী, উল, রেশম এবং মশলা কেনার জন্য বাজার এলাকা ঘুরে দেখুন।

টাইগার হিল
2,590 মিটার উচ্চতায় অবস্থিত টাইগার হিলটি দার্জিলিং থেকে 13 কিমি দূরে অবস্থিত এবং কাঞ্চনজঙ্ঘা রেঞ্জের একটি দুর্দান্ত সূর্যোদয়ের দৃশ্যের জন্য পর্যটকদের মধ্যে খুব জনপ্রিয়। এই উচ্চ পর্বতশৃঙ্গের উপরে দাঁড়িয়ে আপনি বিশ্বের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ ইভেন মাউন্ট এভারেস্টের দৃশ্যও উপভোগ করতে পারেন।

মিরিক
শিলিগুড়ি থেকে 52 কিলোমিটার দূরে মিরিক অবস্থিত। এই মনোরম ভূমিকে নতুন হিল স্টেশন হিসেবে গড়ে তোলা হচ্ছে। এটি কমলার বাগান, চা বাগান এবং এলাচ বাগানের জন্য পর্যটকদের মধ্যে খুব জনপ্রিয়। এর চারপাশের পর্বতগুলি মন্ত্রমুগ্ধ এবং আশ্চর্যজনক দেখতে এবং আপনাকে প্রকৃতি মাতার কাছাকাছি করে তোলে।

অন্বেষণ করা অন্যান্য আশেপাশের আকর্ষণগুলির মধ্যে রয়েছে কার্সিয়ং, ফালুট এবং সান্দাকফু, তিব্বতি শরণার্থী শিবির এবং লয়েডস বোটানিক্যাল গার্ডেন।

দেখার জন্য সেরা সময়
দার্জিলিং ভ্রমণের সেরা সময় হল এপ্রিল থেকে জুন মাস এবং সেপ্টেম্বর থেকে ডিসেম্বরের মধ্যে। বছরের বেশিরভাগ সময় দার্জিলিং একটি মাঝারি জলবায়ু অনুভব করে। গ্রীষ্মকালে তাপমাত্রা 14°C থেকে 8°C এর মধ্যে থাকে এবং শীতকালে তাপমাত্রা 6°C থেকে 1°C পর্যন্ত হিমাঙ্ক বিন্দুতে নেমে আসে। বর্ষাকালে দার্জিলিং ভারী বৃষ্টিপাতের সম্মুখীন হয় যা সময়ে সময়ে ঘন ঘন ভূমিধসের কারণ হয়। গ্রীষ্মকালে প্রচুর পর্যটক দার্জিলিং ভ্রমণ করেন কারণ এটি সমস্ত পর্যটন ক্রিয়াকলাপের জন্য একটি অনুকূল সময়। দর্শনীয় স্থান দেখার জন্য সেরা মাস হবে সেপ্টেম্বর থেকে নভেম্বর। যারা শীতল জলবায়ু পছন্দ করেন তাদের ডিসেম্বর থেকে জানুয়ারির কাছাকাছি সময়ে দার্জিলিং ভ্রমণ করা উচিত, কারণ এটি মধুচন্দ্রিমার জন্য সেরা সময়। অ্যাডভেঞ্চার অ্যাভিড ফেব্রুয়ারী থেকে জুন মাসে দার্জিলিং পরিদর্শন করতে পারে যা দার্জিলিং এর সমস্ত দুঃসাহসিক কার্যকলাপের জন্য আকর্ষণীয়।

অবস্থান
দার্জিলিং পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তরে এবং পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত। দার্জিলিং জেলাটি বাংলাদেশ, ভুটান এবং নেপালের মতো দেশের সাথে এর সীমানা ভাগ করে নিয়েছে। এটি রাজ্যের দুষ্প্রাপ্য জনবহুল জেলাগুলির মধ্যে একটি যেখানে মোট জনসংখ্যা হল 1,842,034 এবং জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে 413 জন। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে 2134 মিটার উচ্চতায় অবস্থিত এবং বিভিন্ন বৌদ্ধ মঠ এবং হিমালয়ের শক্তিশালী শিখর দ্বারা বেষ্টিত।

কিভাবে পৌছব
আকাশপথে: বাগডোগরা বিমানবন্দরের মাধ্যমে দার্জিলিং দেশের সমস্ত প্রধান অংশ থেকে বিমানের মাধ্যমে ভালভাবে সংযুক্ত। এটি নিকটতম বিমানবন্দর এবং দার্জিলিং থেকে মাত্র 3 ঘন্টার দূরত্বে।

ট্রেনে: যারা ট্রেনে দার্জিলিং ভ্রমণের কথা ভাবছেন তারা শিয়ালদহ থেকে বিখ্যাত দার্জিলিং ট্রেন এবং সারা দেশের বিভিন্ন এক্সপ্রেস ট্রেনে প্রতিদিন চড়ে নিকটতম রেলহেড নিউ জলপাইগুড়ি পৌঁছাতে পারেন। নিউ জলপাইগুড়ি পৌঁছে আপনি বিখ্যাত টয় ট্রেনে চড়ে যেতে পারেন যা দার্জিলিং পৌঁছানোর পথ ধরে।

সড়কপথে: দার্জিলিং শিলিগুড়ির সাথে ভালভাবে সংযুক্ত, রাষ্ট্রীয় ও বেসরকারী বাসের একটি বহর হিসাবে টার্মিনাল শহর কলকাতা থেকে শিলিগুড়ি পর্যন্ত রাতারাতি চলে। শিলিগুড়িতে নির্বাসনের পরে, দার্জিলিং পৌঁছানোর জন্য একটি বিলাসবহুল বাস বা ব্যক্তিগত ট্যাক্সিতে চড়ে বন এবং চা বাগানের মধ্য দিয়ে যাওয়ার সময় 2 ঘন্টার নৈসর্গিক ড্রাইভ উপভোগ করুন।