লাটাগুড়িতে দেখার মতো পর্যটন স্থান
লাটাগুড়ি ডুয়ার্সের পাহাড়ি এলাকায় অবস্থিত একটি ছোট শহর। গোরুমারা জাতীয় উদ্যান এবং চাপমারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের মতো কিছু জনপ্রিয় পর্যটন আকর্ষণের কাছাকাছি থাকা লাটাগুড়িকে প্রকৃতি মাতার সৌন্দর্যের সাক্ষী করার জন্য একটি দুর্দান্ত জায়গা করে তোলে। স্থানীয় ঐতিহ্য, সংস্কৃতি এবং উৎসব উপভোগ করার জন্য এটি আদর্শ স্থান। আকর্ষণ এবং আবাসন সুবিধার সাথে লোড লাটাগুড়িকে থাকার জন্য এবং প্রতিবেশী এলাকায় ভ্রমণের পরিকল্পনা করার জন্য একটি আকর্ষণীয় স্থান করে তুলেছে। আসুন লাটাগুড়ি এবং এর আশেপাশের কিছু দর্শনীয় স্থানগুলিকে দ্রুত দেখে নেওয়া যাক।

গোরুমারা জাতীয় উদ্যান
গোরুমারা জাতীয় উদ্যান: লাটাগুড়িতে দেখার মতো পর্যটন স্থান ফটোগ্রাফ https://traveltriangle.com
80 বর্গ মিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। মূর্তি ও রায়ডাক নদীর তীরে কিমি দূরে অবস্থিত গোরুমারা জাতীয় উদ্যান। অত্যাশ্চর্য গ্রেট হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত, গোরুমরা একটি সমৃদ্ধ এবং বৈচিত্র্যময় উদ্ভিদ এবং প্রাণীর গর্ব করে, পর্ণমোচী বন এবং নদীমাতৃক তৃণভূমি দ্বারা চিহ্নিত। গোরুমারা এশিয়াটিক এক শিংওয়ালা গন্ডারের আবাসস্থল হিসেবে বিখ্যাত। এগুলি ছাড়াও, পর্যটকদের অন্যান্য বন্য প্রাণী, সরীসৃপ, পাখি এবং পোকামাকড় যেমন এশিয়ান হাতি, রয়্যাল বেঙ্গল টাইগার, ইন্ডিয়ান ওয়াইল্ড ডগস, ওয়াইল্ড বোয়ার্স, পাইথন, কোবরা, কাঠঠোকরা, গ্রেট ইন্ডিয়ান হর্নবিল এবং আরও অনেকের সাথেও আচরণ করা হয়। পর্যটকরা পশু এবং পাখি দেখার জন্য জঙ্গলের গভীরে যেতে জীপ এবং হাতির সাফারি নিতে পারেন।

লাটাগুড়িতে  ডিয়ার পার্ক ও ছোটখাটো প্রদর্শনী আছে।  শিলিগুড়ি থেকে লাটাগুড়ির দূরত্ব ৮০ কিমি। গোরুমারা জাতীয় উদ্যান যা লাটাগুড়ি থেকে প্রায় 15 কিলোমিটার দূরে !গোরুমারা জাতীয় উদ্যানে উদ্ভিদ ও প্রাণীর বিশাল সংগ্রহ রয়েছে ! চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য লাটাগুড়ির আরেকটি প্রধান পর্যটক আকর্ষণ।
চাপমারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য
চাপমারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য: লাটাগুড়িতে দেখার মতো পর্যটন স্থান ফটোগ্রাফ https://www.indiatoday.in
গোরুমারা জাতীয় উদ্যান থেকে মাত্র 20 কিমি দূরে চাপমারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য অবস্থিত। এটি সর্বোত্তমভাবে মাদার প্রকৃতির সাক্ষী হওয়ার একটি সুযোগ। এটি পটভূমিতে কাঞ্চনজঙ্ঘা এবং হিমালয়ের অন্যান্য তুষারাবৃত শৃঙ্গের সাথে একটি চমত্কার দৃশ্য উপস্থাপন করে। চাপমারী বিভিন্ন প্রজাতির প্রাণী যেমন চিতাবাঘ, গৌড় এবং হাতির আবাসস্থল যারা অভয়ারণ্যকে তাদের প্রাকৃতিক আবাসস্থল করে তুলেছে। গোরুমারার মতো, এখানেও পর্যটকরা জীপ এবং হাতির সাফারিতে যেতে পারে প্রান্তর অন্বেষণ করতে এবং প্রাণী দেখতে যেতে।

জয়ন্তী মহাকাল গুহা
জয়ন্তী মহাকাল গুহা: লাটাগুড়িতে দেখার জন্য পর্যটন স্থান ফটোগ্রাফ https://www.hellotravel.com
জয়ন্তী নদীর তীরে অবস্থিত, জয়ন্তী মহাকাল গুহাগুলি বাংলার এই অংশে উত্সাহীদের জন্য একটি জনপ্রিয় ট্রেকিং গন্তব্য। গুহাগুলি সুন্দর সিনচুলা পাহাড়ের সাথে একটি প্রাকৃতিক সীমানা তৈরি করে যা গুহার পটভূমিতে অবস্থিত। গুহাগুলির প্রাচীন ধ্বংসাবশেষও পর্যটকদের জন্য একটি প্রধান আকর্ষণ। গুহাগুলির কাছাকাছি অবস্থিত বন বাংলো রয়েছে যেখানে পর্যটকরা সুন্দর পরিবেশের প্রশান্তি এবং শান্তি উপভোগ করতে থাকতে পারে। এটি বক্সা টাইগার রিজার্ভের কাছাকাছি অবস্থিত এবং বক্সাদুয়ার থেকে জয়ন্তী পর্যন্ত 15 কিমি ট্রেক খুবই জনপ্রিয়।

বক্সা টাইগার রিজার্ভ
বক্সা টাইগার রিজার্ভ: https://www.india.com দ্বারা ফটোগ্রাফে লাটাগুড়িতে দর্শনীয় স্থানগুলি
লাটাগুড়ি থেকে বক্সা টাইগার রিজার্ভ 2 ঘন্টার পথ। নাম অনুসারে, এটি একটি বাঘ সংরক্ষণাগার যেখানে অন্যান্য বন্য প্রাণী যেমন হাতি, চিতা, সাম্বার, চিতাবাঘ, চিতল হরিণ, বাইসন এবং আরও অনেক কিছু রয়েছে। ভুটান এবং আসামের সীমান্তবর্তী, এটি দেশের 15 তম বাঘ সংরক্ষণাগার এবং বন যা সংরক্ষিত গঠন করে তা পলল প্লাবনভূমি এবং ডুয়ার্সের বৃহত্তম। ল্যান্ডস্কেপ সত্যিই শ্বাসরুদ্ধকর এবং লাটাগুড়ি থেকে বাঘ সংরক্ষণে একটি পরিদর্শন পুরো দিন যেতে পারে তবে এটি সম্পূর্ণরূপে মূল্যবান। উষ্ণতা এবং আড়ম্বরপূর্ণ পরিবেশে ভিজিয়ে পুনরুজ্জীবিত হয়ে ফিরে আসুন।

রোভারস পয়েন্ট
রোভারস পয়েন্ট: লাটাগুড়িতে দর্শনীয় স্থানের ফটোগ্রাফ https://www.inspirock.com
এটি বক্সা টাইগার রিজার্ভের কাছাকাছি আরেকটি আকর্ষণীয় সাইট। এটি বিরল পাখির দেশ হিসেবে পরিচিত। রোভারস পয়েন্ট একটি পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত যা পর্যটকদের আশেপাশের বনের একটি আকর্ষণীয় বায়বীয় দৃশ্য দেয় যা একর জুড়ে বিস্তৃত। এটি বক্সা রিজার্ভের পাখির চোখের দৃশ্য দেয়। পাখি প্রেমীদের এবং পাখি ফটোগ্রাফারদের জন্য একটি অবশ্যই দেখার গন্তব্য; বিরল পাখি এবং তাদের ক্রিয়াকলাপ দেখতে উভয়ের দ্বারাই রোভারস পয়েন্ট ঘন ঘন আসে। তারা ডানাওয়ালা সুন্দরীদের দেখতে এবং তাদের লেন্সে বন্দী করতে ঘন্টার পর ঘন্টা ব্যয় করতে পারে।

বক্সা দুর্গ
বক্সা ফোর্ট: লাটাগুড়িতে দেখার মতো পর্যটন স্থান ফটোগ্রাফ http://weekenddestinations.info/
এই দুর্গটি বক্সা পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত। এটি উদ্বাস্তু সন্ন্যাসীদের আশ্রয় দিয়েছিল বলে মনে করা হয়, যারা চীনা আগ্রাসনের পর তিব্বত সঙ্কটের সময় ভারতে পালিয়ে এসেছিলেন। এই দুর্গটি কোচ রাজা এবং ভুটানের রাজার মধ্যে বিরোধের প্রাথমিক হাড় ছিল বলেও মনে করা হয় কিন্তু পরে 18 শতকে ব্রিটিশদের দ্বারা দখল করা হয়। মূলত বাঁশের তৈরি দুর্গটিকে ব্রিটিশরা পাথরের কাঠামোতে রূপান্তরিত করেছিল। ভারতে ব্রিটিশ শাসনামলে বিপ্লবীরা এই দুর্গে বন্দি ছিলেন।

মূর্তি নদী
মূর্তি নদী: লাটাগুড়িতে পর্যটন স্থান দেখার জন্য ফটোগ্রাফ https://northbengaltourism.com
এই জায়গাটি শান্তি এবং প্রশান্তিকে প্রকাশ করে। শান্ত পরিবেশ নেশাগ্রস্ত এবং শান্তিপূর্ণ। মূর্তি নদী যা বয়ে চলেছে

কালিম্পং পাহাড় থেকে চাপমারি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য এবং গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের মধ্যে অবস্থিত। চারদিকে ঘন জঙ্গলে ঘেরা, নদীর ঝলমলে জল, পাখির কিচিরমিচির কিংবা পশুপাখির ডাকে বিদ্ধ সম্পূর্ণ নীরবতা প্রকৃতিকে তার সর্বোত্তমভাবে উপস্থাপন করে। প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে ভিজিয়ে নদীর তীরে বসে কিছু অবসর সময় কাটানো বা হাঁটাহাঁটি করা এই অঞ্চলে ভ্রমণের সংজ্ঞায়িত মুহূর্ত।

জলঢাকা ও বিন্দু
জলঢাকা ও বিন্দু: লাটাগুড়িতে দর্শনীয় স্থানের ফটোগ্রাফ https://www.holidayiq.com/
জলঢাকা নদী উপত্যকা পশ্চিমবঙ্গের অন্যতম জনপ্রিয় পর্যটন স্থান। নদীটি কুপুপ হ্রদ থেকে পূর্ব সিকিমে উৎপন্ন হয়েছে এবং আংশিকভাবে ভুটান এবং আংশিকভাবে বাংলার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। নদী উপত্যকাটি পাহাড় এবং আদিবাসীদের গ্রাম দ্বারা বেষ্টিত। উপত্যকায় ভ্রমণ শুধুমাত্র সৌন্দর্যের জন্যই নয়, উপজাতিদের সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের সাক্ষী হওয়ার জন্যও সুপারিশ করা হয়।

বিন্দু ভারত-ভুটান সীমান্তের একটি ছোট গ্রাম যেটি তার এলাচ বাগানের জন্য পরিচিত। এটি পর্যটকদের জন্য একটি জনপ্রিয় আকর্ষণ হয়ে উঠেছে যারা বৃক্ষরোপণ এবং প্রাকৃতিক দৃশ্য দেখতে যান।


https://www.tripcrafters.com/travel/tourist-places-to-visit-in-lataguri