রিশপ
রিশপ হল কালিম্পং জেলার লাভা - লোলেগাঁও সার্কিটের একটি পর্যটন গ্রাম। পর্যটকরা পূর্ব হিমালয়ের এই গুপ্তধন আবিষ্কার না করা পর্যন্ত এটি বর্ষার বৃষ্টির উপর নির্ভরশীল কয়েকটি পরিবার এবং ধাপে চাষ সহ একটি দুর্গম গ্রাম ছিল। রিশপের প্রধান আকর্ষণ হল নির্মল পরিবেশ এবং এখান থেকে বরফে ঢাকা হিমালয় পর্বতমালার চমৎকার দৃশ্য। লাভা, লোলেগাঁও, পেডং, ঋষি, অরিতারের আশেপাশের গন্তব্যগুলি কাছাকাছি দূরত্বের মধ্যে এবং একটি দিনের দর্শনীয় সফরের অংশ হিসাবে পরিদর্শন করা যেতে পারে। প্রাথমিক দিনগুলিতে, এখানে পৌঁছতে লাভা থেকে প্রায় 5 কিলোমিটার পথ পাড়ি দিতে হয়েছিল। আজ আপনি লাভা থেকে একটি মোটরযোগ্য রাস্তা দিয়ে রিশপ (9 কিমি) যেতে পারেন। গ্রামটি ছোট ছোট রিসোর্টে পরিপূর্ণ।

আকর্ষণের তালিকা »»
কাঞ্চনজঙ্ঘার আকর্ষণীয় দৃশ্য
কাঞ্চনজঙ্ঘার আকর্ষণীয় দৃশ্য
রিশপের প্রধান আকর্ষণ হল কাঞ্চনজঙ্ঘার আকর্ষণীয় দৃশ্য, বিশ্বের তৃতীয় সর্বোচ্চ শৃঙ্গ এবং অন্যান্য হিমায়িত চূড়া। টাইটানদের তুষারময় পৃষ্ঠে রঙের সাইকেডেলিক খেলাকে বিশ্বাস করতে হবে।

রিশপ পশ্চিমবঙ্গের কালিম্পং জেলার একটি ছোট গ্রাম একটি প্রধান আকর্ষণ।  রিশপ পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার একটি হিমালয় গ্রাম। রিশপ পশ্চিমবঙ্গের সবচেয়ে সুন্দর পাহাড়ি রিসর্টগুলির মধ্যে একটি !2,360 মিটার উচ্চতায় নেওরা উপত্যকার উপরে অবস্থিত হিল স্টেশনটি রিশপ ! রিশপ সবচেয়ে বড় আকর্ষণ হল মনোরম রাজকীয় কাঞ্চজংঘা
টিফিন দারা
টিফিন দারা (নেওড়া ভ্যালি জাতীয় উদ্যানের কাছে)
টিফিন দারা হল নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্কের একটি জনপ্রিয় এবং বিখ্যাত দৃষ্টিভঙ্গি যা এটি অফার করে সূর্যোদয়ের মনোরম দৃশ্যের জন্য পরিচিত, পাশাপাশি গভীর নীরব পাইন বনের প্যানোরামিক দৃশ্য এবং শক্তিশালী হিমালয়ের ঝলক। তুষারাবৃত খাং-চেন-ডি-জোংহার উপরে বড় আকাশের একটি চমৎকার দৃশ্য একটি বিশেষ উপহার যা পর্যটকদের টিফিন দারায় নিয়ে আসে। এখান থেকে নাথু লা এবং জালেপ লা এর কিছু অংশও দেখা যায়।

পেডং
পেডং (কালিম্পং এর কাছে)
উত্তর পূর্বের চিরসবুজ এবং রহস্যময় পাহাড়ের সর্বশেষ গন্তব্য পেডং-এ স্বাগতম। এটি এমন একটি জায়গা যেখানে ইতিহাস, সংস্কৃতি এবং প্রকৃতির খুব সুন্দর মিশ্রণ রয়েছে যেখানে একজন ভ্রমণকারী সত্যিকারের প্রকৃত অভিজ্ঞতা পেতে পারে। পেডং দার্জিলিং এর সুপরিচিত জেলা কালিম্পং শহর থেকে 21 কিমি দূরে অবস্থিত। 5000 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত, ঋষি উপত্যকার উপ-গ্রীষ্মমন্ডলীয় থেকে দা মসং পর্বতের আল্পাইন পর্যন্ত উচ্চতার বৈচিত্র্য বিস্তৃত। ভূখণ্ডটি সহজে আলোচনার যোগ্য এবং পিছনের ড্রপে সর্বজনীন বর্তমান কাঞ্চনজঙ্ঘা সহ ল্যান্ডস্কেপের সবচেয়ে শ্বাস-প্রশ্বাসের কিছু দৃশ্য প্রদান করে।

কোলাখাম
কোলাখাম (নেওরা ভ্যালি জাতীয় উদ্যানের কাছে)
একটি অপেক্ষাকৃত নতুন গন্তব্য, এটি রিশপ থেকে পাহাড়ের ওপারে অবস্থিত হিল স্টেশন। বায়বীয় দূরত্ব খুব কমই 3 কিমি হতে পারে কিন্তু রিশপ থেকে কোলাখাম পর্যন্ত রাস্তা লাভার মাধ্যমে ভ্রমণ করে এবং মোট দূরত্ব প্রায় 21 কিমি। গ্রামটি নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্কের সংলগ্ন এবং বিখ্যাত চেঞ্জি জলপ্রপাত কোলাখাম থেকে প্রায় 5 কিমি দূরে।
কোলাখাম থেকে চোখ ধাঁধানো উপত্যকা এবং ঘূর্ণায়মান পাহাড় উত্তরে প্রসারিত। পশ্চিমে কাঞ্চনজঙ্ঘার পাদদেশে শেষ হয়েছে। পরিষ্কার আবহাওয়ায়, কাব্রু, কাব্রুডোম, কাঞ্চনজঙ্ঘা এবং পান্ডিমের তুষারময় শিখরগুলি প্রসারিত আকাশের বিপরীতে দাঁড়িয়ে আছে। উত্সাহীরা জঙ্গল ট্রেইলে বেড়াতে যেতে পারেন। এখানে বন্যপ্রাণী দেখার সম্ভাবনা অনেক বেশি। 5 কিমি ট্র্যাক সুন্দর Changey জলপ্রপাত নিতে হবে.

ধৃত
লাভা (কালিম্পং এর কাছে)
লাভার বিখ্যাত পর্যটন গন্তব্য মাত্র 9 কিমি দূরে। একটি ট্র্যাক রুট আছে যার মাধ্যমে দূরত্ব মাত্র 5 কিমি। আপনি লাভা জামগিয়ং কংট্রুল মনাস্ট্রি পরিদর্শন করতে পারেন। 2,350 মিটার উচ্চতায় এই মনোরম স্থানটি।

লোলেগাঁও
লোলেগাঁও (কালিম্পং এর কাছে)
রিশপ থেকে প্রায় 34 কিলোমিটার দূরে, লোলেগাঁও একটি মনোরম গ্রাম যা এখান থেকে একদিনের সফরে যাওয়া যায়। কেউ ফরেস্ট গেস্ট হাউস পরিদর্শন করতে পারেন বা এর ক্যানোপি ওয়াক সহ ঐতিহ্যবাহী বনের মধ্যে হাঁটতে পারেন। লোলেগাঁওয়ে আরেকটি সূর্যোদয় পয়েন্ট আছে যা ঝান্ডিদারা নামে পরিচিত।


বিমান দ্বারা: রিশপের নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা। এই জায়গাগুলিতে পৌঁছানোর জন্য বিভিন্ন ধরণের পরিবহন রয়েছে।

ট্রেনে: রিশপের নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হল শিলিগুড়ি এবং নিউ জলপাইগুড়ি। এসব স্থানে পৌঁছানোর জন্য বিভিন্ন ধরনের পরিবহন সুবিধা রয়েছে।

রাস্তা দ্বারা: শিলিগুড়ি থেকে কার্সিয়ং হয়ে রিশপ যাওয়ার জন্য একটি শালীন মোটরযোগ্য রাস্তা (হিল কার্ট রোড) রয়েছে। রিশপ পৌঁছানোর জন্য শিলিগুড়ি এবং নিউ জলপাইগুড়ি থেকে বিভিন্ন ধরণের পরিবহন পাওয়া যায়।


https://wbtourism.gov.in/destination/details/rishop