ঝাড়গ্রাম রাজ প্রাসাদ
ঝাড়গ্রাম 1592 খ্রিস্টাব্দের দিকে সর্বেশ্বর সিং দ্বারা একটি রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেছিলেন যিনি আমেরের মান সিংহের অধীনে একজন সেনাপতি ছিলেন এবং সম্রাট আকবর রাজা মান সিংকে বাংলা, বিহার এবং উড়িষ্যার সুবেদারী প্রদান করলে তিনি বাংলা জয় করতে আসেন। সর্বেশ্বর সিং ফতেপুর সিক্রির রাজপুতদের চৌহান বংশের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন। তিনি স্থানীয় মাল আদিবাসী রাজাদের পরাজিত ও পরাজিত করেছিলেন যারা জঙ্গলমহল নামে পরিচিত অঞ্চলে শাসন করছিলেন, আজও এই বিজয়কে স্মরণ করার জন্য, প্রতি বছর বিজয়াদশমীর দিনে মাল রাজার একটি মূর্তি তৈরি করা হয় এবং বধ করা হয়। পুরস্কার হিসেবে, রাজা মান সিং, তার বিজয়ী সেনাপতি সর্বেশ্বর সিং চৌহান এবং তার বড় ভাইকে জঙ্গলমহলের সমগ্র অঞ্চলের মনসবদারি প্রদান করেন, মুঘল সম্রাট আকবরের উপনদী অধীনস্থ রাজ্য হিসেবে আধিপত্য ও অধীনস্থ। তিনি তার রাজধানীর নাম রাখেন ঝাড়গ্রাম যার অর্থ গভীর অরণ্যে ঘেরা একটি গ্রাম; তাই ঝাড়গ্রামের শাসকরা “মল্ল দেব” উপাধি ধারণ করেন। ইতিহাস জানুন

ঝাড়গ্রাম রাজবাড়ি হল মল্ল দেব রাজপরিবারের বর্তমান আবাস এবং সংস্কৃতি, ঐতিহ্য, সমৃদ্ধ ঐতিহ্যের একটি গলনাঙ্ক। এটি ইতালীয় এবং ইসলামিক স্থাপত্যের মডেলের সমন্বয়ে একটি কাঠামো এবং নিচতলায় প্রায় 10টি কক্ষকে পরিবার দ্বারা পরিচালিত একটি হেরিটেজ হোমস্টেতে রূপান্তরিত করা হয়েছে। প্রাসাদটি একটি সমৃদ্ধ ইতালীয় কাঠামো, যা যত্ন সহকারে পাড়া লন এবং বাগানে স্থাপন করা হয়েছে যা রাজা নরসিংহ মল্ল দেব বাহাদুরের শাসনামলে 1922 সালে নির্মিত হয়েছিল। প্রাসাদ ক্যাম্পাসে, একটি রাজকীয় জীবনধারার এত উদ্দীপক, অতীত জীবন্ত হয়ে ওঠে। প্যালাশিয়াল গেস্ট হাউস হল ঝাড়গ্রাম রাজ প্রাসাদের একটি অংশ এটি তার শুরু থেকেই বেশ কিছু বিশিষ্ট ব্যক্তিদের আমন্ত্রণ জানিয়েছে।
ঝাড়গ্রাম রাজার প্রাসাদ এখন হেরিটেজ হোটেল। শহর থেকে তিন কিলোমিটার দূরে ঝাড়গ্রাম ডিয়ার পার্ক। ঝাড়গ্রাম স্টেশন থেকে দশ কিলোমিটার দূরে মল্ল রাজাদের ঐতিহাসিক গড় শালবনি। ঝাড়গ্রাম থেকে জঙ্গলমহলের পথে জামবনি পেরিয়ে আরও ৫ কিলোমিটার দূরে চিল্কিগড়। ঝাড়গ্রামে  মকর সংক্রান্তিতে টুসু উৎসবের আকর্ষণই আলাদা। 

সাবিত্রী মন্দির
ভাড়া সাবিত্রী মন্দির
দেবী সাবিত্রী হলেন ঝাড়গ্রামের মল্ল দেব রাজবংশের পূর্বপুরুষ দেবী, তিনি দুর্গার রূপে পূজিত হন। মন্দিরে কোনও নির্দিষ্ট মূর্তি রাখা নেই তবে দেবীর স্বর্গীয় মূর্তি রয়েছে বলে বিশ্বাস করা একটি পাথর এখানে পূজা করা হয়। দুর্গাপূজার সময় প্রাচীন হিন্দু ধর্মীয় গ্রন্থ পুরাণ অনুসারে পূজাটি কঠোরভাবে অনুসরণ করা হয় কারণ ব্রাহ্মণরা মহালয়া থেকে দশমী পর্যন্ত দশ দিন দেবী মাহাত্ম্যম (চণ্ডীপাঠ) থেকে ধর্মগ্রন্থ থেকে স্তোত্র পাঠ করে এবং অষ্টম দিনে দুর্গা অষ্টমীতে মহা আরতি করে। এই গোঁড়া উপাসনা এবং আচার-ব্যবহারকারীরা (ঢাকি) তাদের দক্ষতা প্রদর্শনের জন্য বড় বড় ঢাক (ঢাক) বহন করে। ঝাড়গ্রামের রাজপরিবার দ্বারা এখনও দুর্গা পূজার আচার-অনুষ্ঠান সংগঠিত ও পালন করা হয়।

জুলজিক্যাল পার্ক
ভাড়া জঙ্গলমহল জুলজিক্যাল পার্ক
জঙ্গলমহল জুলজিক্যাল পার্ক যা আগে ঝাড়গ্রাম চিড়িয়াখানা নামে পরিচিত ছিল, ঝাড়গ্রামের ঝাড়গ্রাম বিভাগের প্রাকৃতিক বনের মধ্যে 1980 সালে একটি হরিণ পার্ক হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। পরবর্তীকালে, বৈজ্ঞানিক ব্যবস্থাপনা, বিপন্ন প্রজাতির সংরক্ষণ প্রজনন, বন্দী প্রাণীদের কল্যাণের জন্য রক্ষণাবেক্ষণের উচ্চ মান এবং তাদের মধ্যে সহানুভূতি বিকাশের লক্ষ্যে 9ই সেপ্টেম্বর 2005-এ এটিকে ঝাড়গ্রাম চিড়িয়াখানা (ছোট শ্রেণির চিড়িয়াখানা) হিসাবে স্বীকৃতি দেওয়া হয়েছিল। বন্যপ্রাণী সংরক্ষণের দিকে এলাকার নাগরিক, CZA দ্বারা প্রণীত স্বীকৃত নিয়ম এবং মান অনুসরণ করে। জঙ্গলমহল জুলজিক্যাল পার্কের ভিশন হল ল্যাটেরিটিক ইকো-সিস্টেমের জীববৈচিত্র্য প্রদর্শন করা।

এই পার্কটি এই অঞ্চলের বন্যপ্রাণী সম্পর্কে দর্শনার্থীদের পুরস্কৃত অভিজ্ঞতা প্রদান করবে। প্রদর্শন, যত্ন এবং সচেতনতা বন্যপ্রাণী সংরক্ষণের প্রচারের জন্য এমন স্তর। এই পার্কটি বন্য অঞ্চলে প্রদর্শন, বিনিময় ও পুনর্বাসনের জন্য বিপন্ন প্রজাতির প্রজনন করার চেষ্টা করবে। যেমন উদ্ভিদ ও প্রাণী তাদের প্রাকৃতিক আদিম গৌরব নিরবচ্ছিন্ন এবং অপ্রতিরোধ্য বিদ্যমান. বর্তমানে জঙ্গলমহল জুলজিক্যাল পার্কে 147 নম্বর রয়েছে। স্তন্যপায়ী, 65 সংখ্যা পাখি, 147 নং সরীসৃপ পার্কের মোট আয়তন 21.54 হেক্টর।

পরিযায়ী পাখি
ভাড়া কেন্দুয়া মাইগ্রেটিং বার্ডস
কেন্দুয়া ঝাড়গ্রাম শহর থেকে 9 কিলোমিটার দূরে এবং চিল্কিগড়ের পথে অবস্থিত। কেন্দুয়া হল একটি ছোট গ্রাম এবং ঝাড়গ্রাম-চিল্কিগড় সড়কের একটি পাখিদের হটস্পট। পরিযায়ী পাখিরা মে মাসে কেন্দুয়ায় বর্ষা শুরুর ঘোষণা দেয় এবং নভেম্বরের মধ্যে চলে যায়, তারা ডিম ফুটে উড়ে যায়। কেন্দুয়া গ্রামের মধ্য দিয়ে হাঁটা অনেকটা ঘন জঙ্গলের মধ্যে দিয়ে হাঁটার মতো। সময়ে সময়ে প্রকৃতির পরিবর্তনের সাথে পাখিদের বৈচিত্র্য মন্ত্রমুগ্ধকর। প্রকৃতির কোলে একটি শ্বাসরুদ্ধকর অভিজ্ঞতার জন্য, কেন্দুয়া গ্রামটি প্রকৃতি পিপাসুদের জন্য অবশ্যই পরিদর্শন করা উচিত। তাই আর এক মিনিট নষ্ট না করে এখনই আপনার প্রিয়জনের সাথে এই গ্রামে ঘুরে আসুন। কেন্দুয়ায় বিভিন্ন ধরনের পাখি দেখা গেছে।

কনক দুর্গা মন্দির
চিল্কিগড় সেক্রেড গ্রোভ এবং কনক দুর্গা মন্দির ভাড়া
চিল্কিগড় পবিত্র গ্রোভ হল পশ্চিমবঙ্গের তৃতীয় জীববৈচিত্র্যের ঐতিহ্যবাহী স্থান এবং জীববৈচিত্র্যের কথোপকথনের জন্য ভারতের দ্বাদশ স্থান। এটি একটি ঐতিহ্যগতভাবে সুরক্ষিত বন যা সামাজিক এবং ধর্মীয় ভিত্তিতে রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়, যা ঝাড়গ্রাম থেকে প্রায় 15 কিলোমিটার দূরে জাম্বনিতে অবস্থিত। গ্রোভটি প্রায় 60 একর জমি দখল করে এবং ডুলুং নদীর পূর্বদিকে তার কাছাকাছি-ক্লাইম্যাক্স পর্যায়ে ধ্বংসাবশেষ বনের সমন্বয়ে গঠিত। স্থলভাগকে পবিত্র বলে মনে করা হয় কারণ এটি ঐতিহাসিকভাবে ইমিকে আশ্রয় করে জাম্বনির রাজপরিবারের পূর্বপুরুষ কনক দুর্গার মন্দির এবং চিল্কিগড়ের রাজ প্রাসাদ। মজার বিষয় হল, চিল্কিগড় কনক দুর্গা মন্দির কমপ্লেক্সটি পশ্চিমবঙ্গের বৃহত্তম পবিত্র উপকূল, যা এখনও মিডিয়ার খুব বেশি মনোযোগ আকর্ষণ করেনি। উপরন্তু, গ্রোভ উভচর এবং সরীসৃপ সহ 26 প্রজাতির প্রাণীকে রক্ষা করেছে।

চিল্কিগড় প্রাসাদ
ভাড়া চিল্কিগড় রাজ প্রাসাদ
এটি কনক দুর্গা মন্দির থেকে 1.5 কিমি দূরে এবং দুলুং নদীর অপর পাশে অবস্থিত। জামবনি জমিদারি- রাজা গোপীনাথ সিং মাতাগজ 110.63 কিমি 2 জামবনি এস্টেটের শেষ শাসক ছিলেন এবং তাঁর 4 স্ত্রী ছিলেন রানি গোবিন্দমণি দেবী, রানি চম্পানি দেবী, রানি ঠাকুরমণি দেবী এবং রানী দুর্গামণি দেবী এবং একমাত্র কন্যা রানি সুবর্ণমণি দেবী (রানি চম্পারিয়া দেবীর মাধ্যমে) ধলভূমের জগনাথ দেও ধবল দেব সপ্তম)। তিনি 1765 খ্রিস্টাব্দে কোন পুরুষ উত্তরাধিকারী ছাড়াই মারা যান এবং তাঁর সাথে তাঁর দুই স্ত্রী রানী চম্পামনি দেবী এবং রাণী ঠাকুরমনি দেবী তাদের স্বামীর সাথে সতীদাহ করেন। এস্টেটের প্রশাসন তার বিধবা প্রবীণ দাতা রানি গোবিন্দমণি দেবীর উপর ন্যস্ত হয়, যিনি 1818 সালে মারা যান। 1822 সালে মেদিনীপুর জেলা আদালত রাজা গোপীনাথ সিং মাতগাজের বড় নাতি রাজকুমার কমলাকান্ত দেও ধবল দেবকে তার একমাত্র সন্তানের মাধ্যমে বৈধ উত্তরাধিকারী হিসাবে ঘোষণা করে। জামবনি এস্টেটের গদ্দি এবং রাজকুমার কমলকান্ত দেও ধবল দেব মেদিনীপুর জেলা আদালতে আদালতের মামলায় জয়লাভ করেন এবং জামবনি এস্টেটের রাজধানী চিল্কিগড়ে জাম্বনির রাজা হিসেবে অভিষিক্ত হন। রাজা গোপীনাথ সিং মাতাগজাকে ঐশ্বরিক নির্দেশ অনুসারে চিল্কিগড়ের জঙ্গলে দেবী কনক দুর্গার সোনার মূর্তি পবিত্র করার কৃতিত্ব দেওয়া হয়। তাঁর স্ত্রী রানি গোবিন্দমণি দেবী সোনার মূর্তি তৈরিতে তাঁর সোনার চুড়িগুলিকে অবদান রেখেছিলেন এবং সেইজন্য কনক দুর্গা যার অর্থ সোনার দুর্গা।

কৃষ বাগান
কৃষ গার্ডেন ভাড়া
ঝাড়গ্রাম থেকে 10 কিমি দূরে এবং লোধাসুলি (NH6) থেকে 7 কিমি দূরে অবস্থিত কৃষ গার্ডেন পর্যটকদের জন্য সহজেই অ্যাক্সেসযোগ্য করে তোলে। 10 একর এলাকা নিয়ে গঠিত, এই বিনোদনমূলক পার্কটি ঝাড়গ্রামের সালবোনিতে অবস্থিত এবং পার্কটি প্রতিদিন সকাল 9:00 থেকে বিকাল 5:00 পর্যন্ত খোলা থাকে। একক ছুটির পরিকল্পনার জন্য, এই পার্কটি নিখুঁত এবং সাশ্রয়ী মূল্যের। একসময় অবহেলিত ঝাড়গ্রাম এখন একটি চমৎকার গন্তব্যে পরিণত হয়েছে। অনেক বাধার পর অবশেষে ঝাড়গ্রাম তার গৌরব পায়। সুন্দর ভাস্কর্য, বাচ্চাদের চিত্তবিনোদন, বিভিন্ন ফুল (বিশেষ করে গোলাপ এবং রঙিন গাছপালা) এবং পাখি, অ্যাকোয়ারিয়াম হল বিশেষ আকর্ষণ, যা ঝাড়গ্রামের আরেকটি পর্যটন গন্তব্য কৃষ গার্ডেনকে করে তুলেছে।

ঔষধি গাছের বাগান
ঔষধি গাছ বাগান ভাড়া
ঔষধি গাছের বাগান ঝাড়গ্রাম থেকে 14 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। আমলাচাটি স্থানটি মেদিনীপুরে সদর দফতরের বিভাগীয় বন কর্মকর্তা, সিলভিকালচার দক্ষিণ বিভাগের দ্বারা রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়। ঔষধি গাছের এই অমূল্য সংগ্রহ সংশ্লিষ্ট কর্মীদের অক্লান্ত পরিশ্রমের জন্যই এর অস্তিত্ব রয়েছে। ঝাড়গ্রাম জেলার আমলাচাটি এক্স-সিটু কনজারভেশন সাইটটিতে দেশী ও বিদেশী প্রায় ৭০৪ প্রজাতির ঔষধি গাছের বিশাল সংগ্রহ রয়েছে। এটি ভারতের কোনো স্থানে ঔষধি প্ল্যাট জীবাণু প্লাজমার সর্বোচ্চ সংগ্রহ হতে পারে। এই স্থানটি হাজার হাজার দর্শককে আকর্ষণ করেছে, যার মধ্যে রয়েছে পর্যটক, স্কুলের শিশু, পণ্ডিত, বিজ্ঞানী, আয়ুর্বেদ অনুশীলনকারী, ওষুধ প্রস্তুতকারী ইত্যাদি।

উপজাতীয় যাদুঘর
ভাড়া ইকো-পর্যটন কেন্দ্র এবং উপজাতীয় যাদুঘর
ঝাড়গ্রাম ইকো-ট্যুরিজম সেন্টার ঝাড়গ্রাম প্যালেস ক্যাম্পাসের বাইরে প্রায় 2 কিমি দূরে। রাজ্য মহাসড়কে অবস্থিত, এই সুন্দর বনভূমি আপনাকে প্রকৃতির সারাংশ আলিঙ্গন করতে স্বাগত জানায়। এই কমপ্লেক্সে একটি আদিবাসী জাদুঘরও রয়েছে যা জেলার আদিবাসী উপজাতীয় সংস্কৃতি প্রদর্শন করে। সাপ্তাহিক ছুটির দিনে উপজাতীয় লোকজ পরিবেশনাও অনুষ্ঠিত হয় এবং দর্শনার্থীরা অভ্যন্তরীণ রেস্তোরাঁয় খাবার উপভোগ করতে পারে।


https://www.jhargramtourism.com/tourist-places.php