কোচবিহার - ঐতিহাসিক ঐতিহ্যের স্থান
কোচবিহার জেলার সাংস্কৃতিকভাবে সমৃদ্ধ এবং ঐতিহাসিক স্থানগুলি উপস্থাপন করা।
এছাড়াও কোচবিহারের আশেপাশে পর্যটন স্পট যেমন জলপাইগুড়ির ডুয়ার্স, আসামের কামাখ্যা এবং ধুবরি ঘুরে দেখুন।
পর্যটন স্পটগুলি এইভাবে আলাদা করা হয়েছে:
কোচবিহার শহর
ধর্মীয় সাইট
জেলার অন্যান্য স্পট
গোসানিমারীতে খননের মত প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন
জলপাইগুড়ির ডুয়ার্স
বন
কামাখ্যা ও ধুবড়ি
কোচবিহারের পর্যটন আকর্ষণগুলির মধ্যে, যা আমাদের মনে প্রথমে আঘাত করে তা হল রাজবাড়ি বা রাজাদের প্রাসাদ এবং সংলগ্ন রাজকীয় ভবনগুলির পাশাপাশি অন্তহীন রাজকীয় ঘটনা ও গল্প। প্রকৃতপক্ষে, রাজের (রাজতন্ত্র), জেলাটি আজও স্থানীয় মানুষের মেজাজে অতীতের গৌরবময় অতীতকে ধরে রাখে। কোচবিহারের শান্তিপ্রিয় মানুষরা এমনকি এই সুন্দর শহর নিয়ে গর্ব করে যেখানে মহারাজারা (রাজারা) থাকতেন এবং রাজকথা বর্ণনা করে উত্তেজনায় বিলাপ না করলে ক্লান্ত হন না।

কোচবিহার মহারানী গায়ত্রী দেবীর জন্মস্থান, জয়পুরের তৃতীয় মহারানী ! কোচ রাজবংশের ১৭তম রাজা নৃপেন্দ্র বাহাদুর নারায়ণকে আধুনিক কোচবিহারের স্থপতি বলে মনে করা হয়। মদনমোহন মন্দিরে অনুষ্ঠিত রাস পূর্ণিমা মেলা কোচবিহারের সবচেয়ে জনপ্রিয় উৎসব। কোচবিহার প্রাসাদ, ভিক্টর জুবিলি প্যালেস নামেও পরিচিত ! কোচবিহার  18 শতক পর্যন্ত নারায়ণ রাজবংশের বিভিন্ন শাসক দ্বারা শাসিত হয়েছিল যখন এটি ব্রিটিশদের দ্বারা দখল করা হয়েছিল। 

রাজবাড়ী - কোচের রাজবাড়ি

কোচবিহার রয়্যাল প্যালেস
এটা স্পষ্ট যে কোচবিহার শহর পরিদর্শন করেছেন এমন যে কেউ এই সুন্দর পরিকল্পিত শহরটির পরিকাঠামো সহ যে কোনও আধুনিক পরিকল্পিত শহরের মতোই তার প্রশংসা না করার ক্ষেত্রে সাড়া রাখতে পারবেন না। তদুপরি, জায়গাটি এত শান্ত এবং শান্ত, ব্যস্ত শহরগুলির ঝামেলা-এন-কোলাহল থেকে শূন্য। এবং সর্বোপরি উত্তর-বঙ্গের অন্যান্য অঞ্চলের মতো এখানকার জলবায়ু আপনাকে চারপাশের প্রকৃতির সতেজতা এবং সৌন্দর্য অনুভব করতে দেয়।

কোচবিহার শহরের মধ্যে আকর্ষণীয় সাইটগুলি প্রধানত আলাদা করা যেতে পারে
"কোচ" রাজবংশের রাজবাড়ী (রাজপ্রাসাদ) - রাজবাড়ী একচেটিয়া -

মদন মোহন বাড়ি (ভগবান মদন মোহনের মন্দির) - মদন-মোহন মন্দির -ঐতিহ্যগত ভবনগুলি এখন সরকারি হিসাবে ব্যবহৃত হচ্ছে৷ অফিস, হাসপাতাল এবং প্রতিরক্ষা ইউনিট - হেরিটেজ বিল্ডিং।
   
নীচে কোচবিহার শহর সম্পর্কে কিছু ঝলক দেওয়া হল:~।
কোচ রাজাদের প্রাসাদ - রাজবাড়ি নামে পরিচিত

কোচ রাজাদের প্রাসাদ - "রাজবাড়ি" নামে পরিচিত

রাতে রাজবাড়ী

রাতে ‘রাজবাড়ী’
ইতালীয় রেনেসাঁর শাস্ত্রীয় ইউরোপীয় শৈলীর ধারণা থেকে আদর্শ, এই দুর্দান্ত প্রাসাদটি 1887 সালে বিখ্যাত কোচ রাজা মহারাজা নৃপেন্দ্র নারায়ণ দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। 1.5 মিটার উচ্চতার ভিত্তির উপর উত্থিত, এই দ্বিতল ইটের ভবনটি 4768 বর্গ মিটার এলাকা জুড়ে রয়েছে। . এটি উত্তর থেকে দক্ষিণে 120 মিটার এবং পূর্ব থেকে পশ্চিমে 90 মিটার প্রসারিত। সামনের সম্মুখভাগে যথাক্রমে একক এবং ডবল করিন্থিয়ান পিলাস্টার ধারণ করার জন্য সংকীর্ণ এবং প্রশস্ত স্তম্ভগুলির বিকল্প বিন্যাস দ্বারা বিশ্রামরত খিলানগুলির একটি সিরিজ রয়েছে।

মদন-মোহনের প্রধান মন্দির

কোচবিহার শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত। 1885 থেকে 1889 সালের মধ্যে মহারাজা নৃপেন্দ্র নারায়ণ দ্বারা নির্মিত। ভগবানের দেবতা "মদন মোহন", "মা কালী", "মা তারা", "মা ভবানী" ক্যাম্পাসে শোভা পাচ্ছে। রাশ পূর্ণিমা উপলক্ষে ঐতিহ্যবাহী রাশ যাত্রার সাথে রাশ মেলা, উত্তরবঙ্গের অন্যতম বৃহত্তম উত্সব, প্রতি বছর কোচবিহারে উদযাপিত হয়। মদন-মোহন সম্পর্কে আরও বিস্তারিত জানার জন্য এখানে ক্লিক করুন

টপ টু টুরিস্ট স্পট ইনডেক্স

কোচবিহার পশ্চিমবঙ্গের সাংস্কৃতিকভাবে সমৃদ্ধ জেলা। সংখ্যাগরিষ্ঠ জনসংখ্যা হিন্দু হওয়ার সাথে সামঞ্জস্য রেখে, এটি এমন পবিত্র ভূমি যেখানে প্রচুর মন্দির এবং প্রাচীন পৌরাণিক খাড়া কাঠামোর পাশাপাশি স্মৃতিস্তম্ভ রয়েছে যা যুগ যুগ ধরে পুনরুদ্ধার করা যায়নি এবং এখন ধীরে ধীরে ধ্বংসের মুখোমুখি। কোচবিহারের মধ্যে কিছু আকর্ষণীয় ধর্মীয় স্থান প্রধানত হিসাবে আলাদা করা যেতে পারে
কোচবিহার শহরে মদন মোহন মন্দির ও বড়দেবী বাড়ি
বানেশ্বর মন্দির
মধুপুর ধাম মন্দির
দিনহাটার কামেশ্বরী মন্দির
মদন মোহন মন্দির
মাথাভাঙ্গা
সিদ্ধনাথ শিব মন্দির
ধলুয়াবাড়ী
  
নীচে পবিত্র স্থানগুলির কিছু ঝলক দেওয়া হল:~

মদন মোহন মন্দির
কোচবিহার শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত এই মন্দিরটি মহারাজা নৃপেন্দ্র নারায়ণ 1885 থেকে 1889 সালের মধ্যে নির্মাণ করেছিলেন। দেবতাদের মধ্যে রয়েছে ভগবান মদনমোহন, মাকালী, মাতারা, মাভবানী এবং অন্যান্য রূপ।

বড়দেবী বাড়ি
কোচবিহার শহরের দেবীবাড়িতে অবস্থিত। ইউরোপীয় স্থাপত্যের প্রভাব রয়েছে এই মন্দিরের ভিতরে দেবী দুর্গার মূর্তি স্থাপন করা হয়েছে। সারদুৎসবের সময় দেবীবাড়ির দুর্গাপূজা প্রধান আকর্ষণ।

বানেশ্বর শিব মন্দির - অর্ধনারীশ্বর মন্দির; বানেশ্বরে কচ্ছপ
কোচবিহার শহরের উত্তরে প্রায় 10 কিমি দূরত্বে অবস্থিত, মন্দিরটিতে একটি 'শিবলিঙ্গ' রয়েছে 10 ফুট নীচে। এছাড়াও মন্দিরে রয়েছে 'গৌরিপাট'। মূল মন্দিরের পাশে আরেকটি মন্দির রয়েছে যেখানে 'অর্ধনারীশ্বর' মূর্তি স্থাপন করা হয়েছে। মদন চতুর্দশী এবং দোল পূর্ণিমা উপলক্ষে এই মূর্তিটি অস্থায়ীভাবে কোচবিহার শহরের মদন মোহন মন্দিরে নিয়ে যাওয়া হয়। এটি 'চলমান বানেশ্বর' নামে খ্যাতি এনে দিয়েছে। মন্দির ক্যাম্পাসের মধ্যে একটি বড় পুকুর রয়েছে যেখানে প্রচুর পরিমাণে কাছিম রয়েছে। কিছু কচ্ছপ অনেক পুরনো এবং আকারে বড়। শিব চতুর্দশীতে এখানে এক সপ্তাহ ধরে একটি বড় মেলা হয়। বানেশ্বর মন্দিরে শিবলিঙ্গ

মধুপুরধাম মন্দির
1489 সালে, শঙ্করদেব কোচবিহারে তাঁর শেষ যাত্রা করেছিলেন যখন মহারাজা নর নারায়ণ তাঁকে নব্য-বৈষ্ণব ধর্মের শিক্ষা প্রচারের জন্য অনুরোধ করেছিলেন। তারই সম্মানে মধুপুরে মন্দিরটি  16 শতকে নির্মিত হয়েছিল। আচার্য শঙ্করদেবের ভক্তদের কাছে এই স্থানটির বিশেষ গুরুত্ব রয়েছে।

কামেশ্বরী মন্দির
দিনহাটা রেলওয়ে স্টেশন থেকে প্রায় 8 কিলোমিটার পশ্চিমে অবস্থিত, আসল মন্দিরটি এখন ধ্বংস হয়ে গেছে। বর্তমান মন্দিরটি 1665 সালে মহারাজা প্রাণ নারায়ণ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়। মন্দিরের ভিতরে দেবীর সিংহাসন অবস্থিত। মূল মন্দিরের পাশে মন্দির প্রাঙ্গণের পিছনের দিকে 2টি ছোট মন্দিরও রয়েছে। গেটে একটি ‘তারকেশ্বর শিবলিঙ্গ’ রয়েছে। এখানে প্রচুর সংখ্যক উৎসব পালন করা হয় যার মধ্যে মাঘ মাসে দেবীর স্নান উৎসব উল্লেখ করার মতো।

মদন মোহন মন্দির, মাথাভাঙ্গা
S.D.O. অফিসের কাছে অবস্থিত, এই মন্দিরটি শীর্ষে গম্বুজযুক্ত। মন্দিরে কৃষ্ণ ও বলরামের মূর্তি স্থাপিত। প্রতি বছর এখানে রথযাত্রা, রাস যাত্রা, জন্মাষ্টমী ও দোলযাত্রা উদযাপিত হয়।

সিদ্ধনাথ শিব মন্দির, ধলুয়াবাড়ী
কোচবিহার থেকে দিনহাটা যাওয়ার পথে কোচবিহার শহর থেকে 7 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত, এই সুন্দর মন্দিরটি শিল্পের একটি মোড হিসাবে পোড়ামাটির প্রতিকৃতি। 1799 থেকে 1843 সালের মধ্যে মহারাজা হরেন্দ্র নারায়ণ এবং মহারাজা শিবেন্দ্র নারায়ণ দ্বারা নির্মিত মন্দিরটিতে শিখরের মতো 5টি গম্বুজ রয়েছে, তবে বর্তমানে সবচেয়ে বড় মাঝখানেরটি ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।

সিদ্ধেশ্বরী কালী মন্দির
কোচবিহার শহর (বানেশ্বর থেকে এক কিমি) থেকে 11 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত, এটি 1830 সালের দিকে মহারাজা হরেন্দ্র নারায়ণ দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। মন্দিরে সিদ্ধেশ্বরী দেবীর মূর্তি রয়েছে। মন্দিরের পাশেই রয়েছে পবিত্র কামরাঙ্গা গাছ।

গুঞ্জাবাড়ি মন্দির
কোচবিহার শহরের গুঞ্জাবাড়িতে অবস্থিত। 1839 থেকে 1847 সালের মধ্যে মহারাজা শিবেন্দ্র নারায়ণের 1ম রানী অর্থাৎ ডাঙ্গার আয়ি, কামেশ্বরী দেবী দ্বারা নির্মিত। এটি ভগবান মদন মোহনের 'মাসির বাড়ি' হিসাবে বিখ্যাত এবং তাই এলাকাটি গুঞ্জাবাড়ি নামে পরিচিত।

নীচে জেলার অন্যান্য পর্যটন স্পটগুলির কিছু ঝলক দেওয়া হল

জেলার অন্যান্য পর্যটন স্পট রয়েছে যেখানে আপনি এই জায়গায় ভ্রমণের তৃষ্ণা মেটাতে যথেষ্ট মিষ্টি খুঁজে পেতে পারেন। আন্তঃসীমান্ত অনুপ্রবেশের বহু পুরনো সমস্যার প্রেক্ষাপটে, যা পশ্চিমবঙ্গের পাশাপাশি আমাদের সমগ্র জাতির জন্য একটি তীব্র সমস্যা, কোচবাহারের দক্ষিণে বাংলাদেশের সাথে আন্তর্জাতিক সীমান্তের সাথে মিল রেখে, কিছু ছিটমহল রয়েছে ( বাংলাদেশ দ্বারা পরিচালিত এলাকা কিন্তু আমাদের দেশের মধ্যে) যেমন তিনবিঘা, একটি করিডোর যার মধ্য দিয়ে আন্তর্জাতিক যানবাহন চলে। এখানে এই জেলার অন্যান্য অঞ্চলের এই ধরনের পর্যটন স্পটগুলির কিছু ঝলক রয়েছে।


অন্যান্য প্রাকৃতিক রিসর্ট:~
    (1) হলং, বড়দাবরি, জলদাপাড়া অভয়ারণ্য, বক্সাদুয়ার টাইগার রিজার্ভ
    (2) গোরুমারা জাতীয় উদ্যান, মূর্তি, জলঢাকা/ঝালং, বিন্দু
    (৩) সামসিং, সুনতলেখোলা
    (4) মংপং, লোলেগাঁও, লাভা, কালিম্পং, তারখোলা, রোংপো, গ্যাংটক
    (5) লেপচাজগত, মিরিক