কালিম্পং 
তখনকার দিনে বিশেষ করে নারীদের জন্য বিনোদন কার্যক্রম
খুব সহজ এবং সীমিত ছিল। একটার মধ্যে একটা বোজুসের মতো
সাক্ষাত্কার আমাকে বলেছিল, অবসর কার্যক্রমের জন্য খুব বেশি সময় বাকি ছিল না।
সেখানে সবসময় অনেক কাজ করতে হয়, কিন্তু একটি জিনিস তারা সবসময়
সপ্তাহে একবারের বেশি সময় নিয়ে গল্প শুনছিলাম। হচ্ছে
সেই দিনগুলিতে সমাজে পড়তে বা লিখতে পারা একটি বিশেষাধিকার ছিল
যে খুব কম মানুষ ছিল. বইগুলি পরিবারগুলিতে একটি বিরল দৃশ্য ছিল
গ্রামটি. আমি একজন পঁয়ষট্টি বছর বয়সী মহিলার সাথে কথা বলতে পেরেছি যাকে আমরা ডাকি
'ফুপু' (যার ঢিলেঢালা অর্থ এক ধরণের বয়স্ক খালা) যিনি আমাদের বাড়িতে থাকেন
প্রতিবেশী এবং যার মা তার প্রায় অর্ধেক জীবন কাজ করেছেন
একটি হিসাবে উলের গোডাউন. তিনি আমাকে বলেছিলেন যে তার মা (যারা আমরা
'সায়নো ম্যাম' বলা হয় যা আক্ষরিক অর্থে ছোট দাদীতে অনুবাদ করে)
খুব কম মহিলার মধ্যে একজন ছিলেন যারা পড়তে এবং লিখতে জানতেন
হিন্দি ও নেপালি। তার হাতে কয়েকটি বই ছিল এবং সে
রাতের বেজোড় পর্যন্ত তাদের আস্বাদন করবে। সপ্তাহে কয়েকবার
তিনি গ্রামের মহিলাদের কাছে এই গল্পগুলি উচ্চস্বরে পড়ে শোনাতেন
যারা রাতের খাবারের পর তার বাড়িতে জড়ো হবে। যেহেতু সে ভালো ছিল
হিন্দিতে পারদর্শী, তিনি 'হাতিম তাই'-এর মতো গল্প পড়তেন।
যে মহিলারা নিজে থেকে সেগুলো পড়তে এবং কথা বলতে পারে না তাদের কাছে
দূর-দূরান্তের জায়গা সম্পর্কে। অনুযায়ী এই কার্যক্রম সঞ্চালিত হয়
সায়নো ম্যাম এবং মহিলাদের প্রাপ্যতা শুনানির জন্য উন্মুখ


কালিম্পং থেকে  কাঞ্চনজঙ্ঘা, পানডিম, সিনিয়লচু, কাব্রু, জানু ইত্যাদি একের পর এক বরফে ঢাকা শিখর দৃশ্যমান। কালিম্পং-এর অন্যান্য দ্রষ্টব্যের মধ্যে রয়েছে তংসা মনাস্ট্রি, রবীন্দ্রনাথের স্মৃতিবিজড়িত গৌরিপুর হাউস, চিত্রভানু আর্টস অ্যান্ড ক্র্যাফট সেন্টার ! কালিম্পং-এ নানান জাতের পাইন ভিউ নার্সারি, শান্তিকুঞ্জ নার্সারি, নার্সারি ম্যানসন হেভেন ।  শিলিগুড়ি বা দার্জিলিং থেকে বাস বা ভাড়া গাড়িতে কালিম্পং পৌঁছান যায়। 
স্মৃতি ও ইতিহাসে কালিম্পংকে পুনর্বিবেচনা করা: শহরের প্রাণবন্ত অতীতের দিকে তাকান

তার বিনোদনমূলক গল্প। ফুপু আমাকে বলেছিল যে গল্প বলা হয়েছে
মহিলারা তাদের সমস্ত কাজ শেষ করার পরে, এবং কখনও কখনও
তারা মধ্যরাত পর্যন্ত শায়নো ম্যামের গল্প শুনতে থাকে।
তার মনে পড়ল নারীদের সাথে বসে তার কথা শুনে ছোট শিশু
মা ইঙ্গিত এবং সুরে গল্প বর্ণনা করে যা সবাইকে আটকে রাখে
তার উপর  'আমার মা এমনকি মানুষের জন্য চিঠি লিখেছিলেন, আপনি জানেন,
এবং তার খুব ভালো হাতের লেখা ছিল,' সে আমাকে তারার হাসি দিয়ে বলল
তার মুখে তিনি বলেছিলেন যে এই কারণেই তাকে সম্মান দেওয়া হয়েছিল
গ্রাম এমনকি উলের গোডাউনের মহারাজও তার মত পোষণ করেন
উচ্চ সম্মানে আমি শ্যানো ম্যামকে একজন ক্ষুদে দ্রুত মহিলা হিসাবে মনে করি
খুব কমই তার বয়স দেখায়, খুব কঠোর এবং সর্বদা খুব সুনির্দিষ্ট ছিল
যা কিছু সে করেছে। তিনি সবসময় সঙ্গে একটি খাস্তা সুতির শাড়ি পরা ছিল
একটি ম্যাচিং ব্লাউজ এবং একটি সাদা স্কার্ফ তার মাথার চারপাশে আবৃত যখন
আউট শিরোনাম তিনি একজন উজ্জ্বল গল্প কথক ছিলেন এবং সবসময় আমাদের গল্প বলতেন
আমাদের দাদা-দাদি এবং গ্রাম সম্পর্কে। আমি প্রাণবন্তভাবে ম্যামের ছবি তুলতে পারতাম
আমার মনের ইঙ্গিত দিয়ে নারীদের কাছে বিরাম চিহ্নের গল্প শোনানো
তার অদ্ভুত, সংক্রামক হাসি।"

এ ছাড়া সব দাদির কথা অস্পষ্টভাবে মনে পড়ে
একরকম পিকনিক যাতে পুরো গ্রাম চলে গিয়েছিল, 'আমি না

 

ছবিতে দেখা যায় অর্জুন দাস উলের গোডাউনের অধিকাংশ শ্রমিককে

কালিম্পংয়ের সাংসে রোডের কাছের জঙ্গলে 1948 সালের পিকনিক।

মনে রাখবেন আমরা কিভাবে সেখানে পৌঁছেছি, কি ধরনের খাবার খেয়েছি বা অন্য কিছু
অনেক কিছু, আমার শুধু মনে আছে, তোমার দাদা আমাদের সবাইকে একত্র করেছিলেন
একটি ছবি তোলার জন্য, যা তারা আমাকে কখনও দেখেনি। আমারও দেখা হয়েছিল
আরেকজন বোজু, একজন ছিয়াশি বছরের বৃদ্ধ মহিলা যিনি দেখতে দিনের মতো উজ্জ্বল
আলো. আমরা তাকে 'হুজুর আমা' বলি (এই শব্দটি দাদিদের দেওয়া হয়
উচ্চ বর্ণের ব্রাহ্মণ নেপালি সম্প্রদায়); সে গ্রামে বসতি স্থাপন করে
১১ মাইল এলাকায় উলের গোডাউনের কাছে ‘হুজুর’কে বিয়ে করার পর
বাবা’ যিনি একজন সচ্ছল ব্রাহ্মণ ছিলেন একজন মাড়োয়াড়ীর গাড়িচালক হিসেবে
বণিক “তিনি ল্যান্ড রোভার চালাতেন, একটি বিশাল শক্তিশালী সুন্দরী
গাড়ি, সে গর্ব করে আমাকে বলেছিল। তাই হুজুর আমা খুবই বিরল অনুষ্ঠানে
তার বন্ধুদের জড়ো করুন এবং সিনেমায় যান যা একটি ছোট কাঠের ছিল
কেন্দ্রে বর্তমান সময়ের ‘মেলা মাঠের’ ঠিক উপরে ভবন
কালিম্পং শহর। সিনেমায় সাধারণত পুরোনো হলিউড ওয়েস্টার্ন দেখানো হতো
ঘোড়ার পিঠে কাউবয়দের সাথে চলচ্চিত্র যা তাদের জন্য একটি ট্রিট ছিল। 'আমরা
ভাষা কখনই বুঝতে পারিনি, তবে এটি সর্বদা বিনোদনমূলক ছিল,' সে
খুশি হয়ে আমাকে বলল। তারা সাধারণত সন্ধ্যা ৬টা থেকে রাত ৯টা পর্যন্ত শো ধরত
এবং রাত ৯টা থেকে মধ্যরাত পর্যন্ত হেঁটে বাড়ি ফিরতাম। হুজুর আমা
সিনেমা ভ্রমণ একটি বিরল বিশেষাধিকার ছিল যে উল্লেখ করতে দ্রুত ছিল, এবং এটি
কেন তারা এটির সবচেয়ে বেশি ব্যবহার করেছে, “আমরা দুটি শো দেখেছি
ফিরে, আপনি জানেন, 'সে আমাকে বলেছিল।

দশেরার সময় বা দশইন* (নেপালি ভাষায়) গ্রামের মানুষ
একসাথে উদযাপন করতে, খাওয়া এবং পান করতে একসাথে। আমার দাদাদাদি
বিশেষ করে আমার দাদা এই উৎসব পছন্দ করতেন এবং প্রায়ই আমন্ত্রণ জানাতেন
পুরো গ্রাম একসাথে এটি উদযাপন করতে। নিমা বড় আর আমার বাবাকে বলে
আমি যে আমার বাজে (দাদা) সমস্ত নেপালি হিন্দু উদযাপন করতে পছন্দ করতেন
তিব্বতি হওয়া সত্বেও উৎসব, আমার বিয়ের আগেও
দাদি ছিলেন একজন কট্টর নেপালি হিন্দু। আমার দাদা-দাদি থাকতেন
ডক্টর গ্রাহাম'স হোমসের কাছে বর্তমান 11 তম মাইল এলাকায়
কালিম্পং-এ স্কুল। আমার বোজু ছোট জায়গা থেকে কালিম্পং এসেছে
18 বছর বয়সে তার সৎ বোনের সাথে নেপালে ইলামকে ডাকা হয়
জীবনের নতুন পথের সন্ধানে বছর বয়সী। তিনি অর্জুনের মধ্যে কাজ খুঁজে পেয়েছেন
দাস উল গো
