দার্জিলিং, ভারতে যান
দার্জিলিং, অতীতের মাধ্যাকর্ষণ-অপরাধকারী পাহাড়ি বসতি এবং চা বাগানের দিকে নিয়ে যাওয়া রাস্তার ফিতা ধরে গাড়ি চালিয়ে আপনি বেশ দুঃসাহসিক অনুভব করতে পারেন। হিমালয়ের কাঁটাযুক্ত শৈলশিরাগুলি উপরে উঠে এসেছে, কংচেনজঙ্ঘার তীক্ষ্ণ চূড়া আকাশরেখায় আধিপত্য বিস্তার করছে।

এটি কিছুটা আশ্চর্যেরও হতে পারে, যখন আপনি হিল স্টেশনে পৌঁছান, এটি বরং আন্তর্জাতিক মনে হয়। ব্রিটিশ রাজ উপহাস-টিউডর বাড়ি এবং গথিক গীর্জা রেখে গেছে, যেগুলি বৌদ্ধ মন্দির এবং উপাসনালয়গুলির পাশে বসেছিল যখন এই অঞ্চলটি নেপালের অংশ ছিল। বাজারগুলি টেক্সটাইল দ্বারা উজ্জ্বল, শত শত তিব্বতিদের দ্বারা বোনা যারা এখানে নির্বাসনে বসবাস করে এবং ভুটানি বণিকদের সাথে পণ্য বিক্রি করে। স্টক নেওয়ার জন্য বিরতি দিন, এবং বাঙালি চা-স্টল বিক্রেতাদের একজন আপনাকে এক কাপ মশলাদার চা অফার করবে।

বিশ্বের তৃতীয় সর্বোচ্চ শৃঙ্গ - কাঞ্চনজঙ্ঘা - দার্জিলিং ! দার্জিলিং এর পাহাড়ের আদিবাসী, লেপচা, গোর্খা, শেরপা এবং ভুটিয়ারা । দার্জিলিং এলাকাটি চারটি আন্তর্জাতিক সীমান্তের কাছাকাছি - একটি নেপাল, চীন, ভুটান এবং বাংলাদেশের সাথে। বৌদ্ধধর্ম দার্জিলিং জেলায় অনুসৃত দ্বিতীয় সর্বাধিক জনপ্রিয় ধর্ম হওয়ায়, মঠগুলি প্রচুর পরিমাণে রয়েছে । হিমালয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ইনস্টিটিউট (এইচএমআই)। 

দার্জিলিং
অন্বেষণ করার সর্বোত্তম উপায় হল হাঁটা — যদিও ধীরে ধীরে, দার্জিলিং সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ২,১৩৪ মিটার (৭,০০০ ফুট) উপরে। আপনি অবজারভেটরি হিল পর্যন্ত হাঁটা শুরু করতে পারেন। চূড়া থেকে, একটি পরিষ্কার দিনে, আপনি আকাশরেখা জুড়ে স্তরিত পাহাড়ের বন, পাথর এবং তুষার দেখতে পারবেন।

পাহাড়টি একসময় দার্জিলিং এর প্রথম বৌদ্ধ মঠ এবং হিন্দুদের জন্য একটি পবিত্র গুহা ছিল। আপনি এখন মহাকাল মন্দির খুঁজে পাবেন, হিন্দু দেবতাদের একটি উজ্জ্বল সহযোগিতা এবং বৌদ্ধ প্রার্থনার পতাকার ঝিকিমিকি।

মন্দির থেকে, আপনি চৌরাস্তা মলে (স্থানীয়দের কাছে মল) হেঁটে যেতে পারেন, যা কাঠের সামনের বইয়ের দোকান, চায়ের দোকান এবং ক্যাফে দিয়ে সাজানো। ভোটিয়া মার্কেট চলে যায় পাশের রাস্তায় এবং যেখানে আপনি হাতে বোনা তিব্বতি মোজা, টুপি এবং গ্লাভস নিতে পারেন।

আপনি যদি কেনাকাটা করতে আগ্রহী হন তবে আমরা তিব্বতি শরণার্থী স্ব-সহায়তা কেন্দ্রে যাওয়ারও পরামর্শ দিই। আপনি কারিগরদের উল স্পিনিং এবং কার্পেট বুনন দেখতে পারেন, আপনি যে কোনো কেনাকাটার অর্থ দিয়ে সরাসরি বাস্তুচ্যুত তিব্বতিদের পুনর্বাসন উদ্যোগে যেতে পারেন।

শহরের উত্তরে হিমালয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ইনস্টিটিউট, তেনজিং নোরগে প্রতিষ্ঠিত। এটিতে পর্বত আরোহণের জন্য উত্সর্গীকৃত একটি ছোট জাদুঘর রয়েছে, সেইসাথে 1953 সালে এডমন্ড হিলারির সাথে নরগে-এর এভারেস্টের চূড়ার ফটোগ্রাফ এবং স্মারকগুলির একটি প্রদর্শন রয়েছে। জাদুঘরে পুরো এভারেস্টের একটি মডেল রয়েছে, যা দেখায় যে এভারেস্ট কতটা কাছাকাছি, K2 এবং কাংচেনজঙ্ঘা যখন আপনি এটিকে উপরে থেকে দেখেন।

সত্যিকারের এভারেস্ট রেঞ্জের দৃশ্যের জন্য, আপনি দার্জিলিং থেকে প্রায় এক ঘন্টার ড্রাইভের একটি ছোট মালভূমি টাইগার হিল পর্যন্ত একটি ভোরে ভ্রমণ করতে পারেন। মালভূমির নীচে, উপত্যকাগুলি একটি প্রাকৃতিক অ্যাম্ফিথিয়েটারে বিস্তৃত হয়েছে, এভারেস্ট রেঞ্জ প্রায় মাউন্টেনিয়ারিং ইনস্টিটিউটের মডেলের মতোই বিস্তৃত।

টয় ট্রেন, দার্জিলিং
সূর্য উঠার সাথে সাথে, এটি প্রাথমিকভাবে কাংচেনজঙ্ঘার দানাদার চূড়াটি বাছাই করে (যা আপনার কোণ থেকে এভারেস্টের চেয়ে লম্বা দেখায়), বাকি পরিসরকে গোলাপী আভায় ঢোকানোর আগে। এই ভ্রমণের জন্য সর্বোত্তম সময় (কিন্তু সবচেয়ে ব্যস্ত) হল অক্টোবর বা নভেম্বরে যখন আকাশ পরিষ্কার থাকে। এখানে একটি খুব বাণিজ্যিক দেখার লাউঞ্জ রয়েছে যেখানে আপনি উষ্ণতায় দেখতে পারেন, তবে আমরা উষ্ণতা মোড়ানো এবং সকালের শীতল বাতাসে দেখার পরামর্শ দিই।

তর্কাতীতভাবে, দার্জিলিং এর সবচেয়ে জনপ্রিয় আকর্ষণ হল দার্জিলিং মাউন্টেন রেলওয়ে, ভারতের শেষ অবশিষ্ট টয় ট্রেন রুটগুলির মধ্যে একটি। এই ইঞ্জিনিয়ারিং মাস্টারপিসটি অনুভব করার সর্বোত্তম উপায় হ'ল (সাধারণত) প্রতিদিনের স্টিম ইঞ্জিনে চল্লিশ মিনিট দূরে ঘূমে রাইড করা। ট্রেনটি পথ ধরে বাস্তিয়া লুপে থামে, যেখানে আপনি ধূমপান ইঞ্জিনের প্রশংসা করতে এবং দার্জিলিং-এর দিকে ফিরে যেতে পারেন।

দার্জিলিং এর চা বাগান
দার্জিলিং চা প্রায়শই চায়ের শ্যাম্পেন হিসাবে বর্ণনা করা হয়, এর হালকা ছায়া এবং ফুলের সুবাসের কারণে। 19 শতকের মাঝামাঝি থেকে একজন ইংরেজ (রেকর্ডগুলি কে তা নিয়ে দ্বিমত পোষণ করে) যখন থেকে চীন থেকে বীজ এনেছিল, তখন থেকেই চা এই অঞ্চলের প্রধান ফসল। আপনি ড্রাইভ করার সময় স্কোয়াট চায়ের ঝোপের ঝোপঝাড়ের সারি দেখতে পাবেন, অনেক গাছপালা এখন দর্শকদের জন্য উন্মুক্ত।

গ্লেনবার্ন টি এস্টেট
মূলত একটি স্কটিশ চা কোম্পানী, গ্লেনবার্ন টি এস্টেটের মালিকানা এখন একটি ভারতীয় চা রোপণকারী পরিবারের, যারা ঔপনিবেশিক প্ল্যান্টারদের বাংলোগুলিকে অতিথি স্যুট হিসাবে ভালবাসার সাথে পুনরুদ্ধার করেছে। আপনার থাকার সময়, আপনি চা ক্ষেত্রগুলির মধ্য দিয়ে হাইক করতে পারেন, কাছাকাছি কারখানায় চা প্রক্রিয়া সম্পর্কে শিখতে পারেন এবং বিভিন্ন ধরণের মদ্যের নমুনা নিতে পারেন, সেইসাথে হোটেলের মিনি স্পা এবং বাগানগুলিতে বিশ্রাম নিতে পারেন। দার্জিলিং শহরে কয়েক রাতের পরে রিট্রিট একটি ভাল বিকল্প প্রমাণ করতে পারে।

দার্জিলিং ভ্রমণের সেরা সময়
দার্জিলিং ভ্রমণের জন্য দুটি প্রধান মৌসুমী জানালা রয়েছে। তর্কাতীতভাবে সেরা হল অক্টোবর থেকে নভেম্বর, যখন তাপমাত্রা আরামদায়কভাবে ঠান্ডা থাকে এবং সব গুরুত্বপূর্ণভাবে, আকাশ সাধারণত হিমালয় দেখার জন্য যথেষ্ট পরিষ্কার থাকে। দ্বিতীয়টি ফেব্রুয়ারির শেষ থেকে মে পর্যন্ত চলে, যখন ঠান্ডা শীত চলে যায় এবং তাপমাত্রা আবার উষ্ণ হতে শুরু করে। জুন বর্ষাকে স্বাগত জানাতে থাকে, যা সেপ্টেম্বরের শুরু পর্যন্ত স্থায়ী হয়, তাই আমরা এই সময়ে দার্জিলিং ভ্রমণের পরামর্শ দিই না।

নিম্নলিখিত দৃশ্যগুলি দার্জিলিং পরিদর্শনের তাৎপর্য প্রদর্শন করে

দার্জিলিং থেকে কংচেনজঙ্ঘার দৃশ্য
দার্জিলিং এর বাইরে চা বাগান
টয় ট্রেন, দার্জিলিং
হিমালয় সূর্যাস্ত, দার্জিলিং
দার্জিলিং
টয় ট্রেন, দার্জিলিং
হিমালয়, দার্জিলিং
দার্জিলিং চা বাগান
দার্জিলিং থেকে কংচেনজঙ্ঘার দৃশ্য
কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বতে সূর্যোদয়
টাইগার হিল সিনিক ওয়াক
দার্জিলিং এর বাইরে চা বাগান

ভারতের খেলনা ট্রেন: সিমলা, দার্জিলিং এবং উটি
ভারতের খেলনা ট্রেনগুলি দেশের সবচেয়ে মনোরম ল্যান্ডস্কেপগুলির কিছু অ্যাক্সেস করতে উপত্যকা, উপত্যকা এবং নদী অতিক্রম করে। ভারতের বিশেষজ্ঞরা দার্জিলিং এবং সিমলার হিমালয় হিল স্টেশন থেকে উটির গ্রীষ্মমন্ডল পর্যন্ত পর্বত রেলপথে চড়ার অভিজ্ঞতা শেয়ার করেন।