গৌর-পান্ডুয়া
গৌড়-পান্ডুয়া হল পশ্চিমবঙ্গের দিনাজপুর-মালদা অঞ্চলের যমজ ঐতিহাসিক শহর। গৌর মালদা শহরের 14 কিমি দক্ষিণে এবং পান্ডুয়া মালদা শহরের 15 কিমি উত্তরে অবস্থিত। গৌড়ের ধ্বংসাবশেষ বাংলাদেশের প্রতিবেশী দেশ পর্যন্ত বিস্তৃত এবং গৌড় নামে পরিচিত।

গৌড়-পান্ডুয়া বাংলার মধ্যযুগীয় রাজধানী। এগুলি পশ্চিমবঙ্গের কলকাতা থেকে 340 কিলোমিটার দূরে মালদা শহরের উত্তর ও দক্ষিণে অবস্থিত যমজ শহর। গৌর-পান্ডুয়া ভ্রমণের ঘাঁটি হল মালদা। এই অঞ্চলটি গৌরবের তিনটি যুগ দেখেছিল - বৌদ্ধ পাল, হিন্দু সেন এবং মুসলিম সুলতান। বাংলার শেষ হিন্দু রাজা সেনরা 13 শতকের শুরুতে মুসলমানদের দ্বারা বাস্তুচ্যুত হয়েছিল। 1757 সালের পলাশীর যুদ্ধ পর্যন্ত তারা শাসন করেছিল। এখানে বৌদ্ধ বা হিন্দু আমলের কোনো মন্দির বা কাঠামোর সন্ধান পাওয়া যায় না। এমনকি মুসলিম আমলের সেগুলিও কার্যত ধ্বংসের মুখে।

13-14 শতকের সময় বাংলার শাসকরা দিল্লির সুলতানদের কাছ থেকে একটি নির্দিষ্ট স্বাধীনতা বজায় রেখেছিলেন। এটি বাংলা ভাষা ও বাঙালি পরিচয়ের প্রতিষ্ঠার সময়ও ছিল। গৌড়ের শাসক ইলিয়াস শাহ রাজবংশ সেই বিকাশে একটি বড় ভূমিকা পালন করেছিল।
বাংলার অতীত ইতিহাসের সাক্ষী গৌড় ও পাণ্ডুয়া। মালদহের দক্ষিণে গৌড় ও উত্তরে পাণ্ডুয়া। রাজা শশাঙ্ক থেকে দেবপালের আমল পর্যন্ত গৌড়ের স্বর্ণযুগ বলে চিহ্নিত। ভেঙ্গে পড়া প্রাচীন মসজিদ, মিনার, প্রাসাদ আজও গৌড়ের অতীতের সমৃদ্ধির কথা বলে।

বাংলার অতীত ইতিহাসের সাক্ষী গৌড় ও পাণ্ডুয়া। মালদহের দক্ষিণে গৌড় ও উত্তরে পাণ্ডুয়া। রাজা শশাঙ্ক থেকে দেবপালের আমল পর্যন্ত গৌড়ের স্বর্ণযুগ বলে চিহ্নিত। ভেঙ্গে পড়া প্রাচীন মসজিদ, মিনার, প্রাসাদ আজও গৌড়ের অতীতের সমৃদ্ধির কথা বলে।

স্থানটিকে বিভিন্নভাবে লক্ষণবাটি, লখনৌতি এবং জান্নাতাবাদ নামে উল্লেখ করা হয়েছে।

ট্রেনে উঠুন
1 মালদা টাউন রেলওয়ে স্টেশন। কলকাতা থেকে প্রায় ৭-৮ ঘণ্টার পথ। উত্তরবঙ্গগামী সমস্ত ট্রেন মালদা টাউনে থামে। কলকাতা থেকে সুবিধাজনক সংযোগ – শিয়ালদহ থেকে গৌর এক্সপ্রেস, হাওড়া থেকে ইন্টারসিটি এক্সপ্রেস। উইকিডাটাতে মালদা টাউন রেলওয়ে স্টেশন।

2 গৌর মালদা। এটি গৌরের নিকটতম রেলপথ, তবে এই স্টেশনে মাত্র কয়েকটি ট্রেন থামে। স্টেশনটিতে হোটেল এবং পরিবহন সংযোগের মতো মৌলিক পরিষেবাগুলিরও অভাব রয়েছে। তাই মালদা টাউনে নামার পরামর্শ দেওয়া হচ্ছে। উইকিডাটাতে গৌর মালদা রেলওয়ে স্টেশন।

3 আদিনা। এটি পান্ডুয়ার নিকটতম রেলপথ, কিন্তু এই স্টেশনে মাত্র কয়েকটি ট্রেন থামে। স্টেশনটিতে হোটেল এবং পরিবহন সংযোগের মতো মৌলিক পরিষেবাগুলিরও অভাব রয়েছে। তাই মালদা টাউনে নামার পরামর্শ দেওয়া হচ্ছে। উইকিডাটাতে আদিনা রেলওয়ে স্টেশন (Q60177423)।

সড়ক পথে বাসে
4 WBSTC মালদা ডিপো। পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য পরিবহন বাসগুলি মালদাকে কলকাতার সাথে সংযুক্ত করে। শিলিগুড়ি এবং পশ্চিমবঙ্গের অন্যান্য প্রধান শহর।
গাড়িতে করে
স্বাভাবিক রুট হল NH 12, যা ডালকোলাকে কলকাতার সাথে লিঙ্ক করে, কিন্তু দীর্ঘ রুট হল দুর্গাপুর এক্সপ্রেসওয়ে (NH 19 এর অংশ) ডানকুনি থেকে, NH 19 পালসিত থেকে পানাগড় পর্যন্ত বর্ধমান শহরকে বাইপাস করে, এবং তারপরে পানাগড়-মোরেগার্ম এক্সপ্রেসওয়ে নিয়ে যাওয়া। মোরগ্রাম এবং NH 12 এর দিকে আরও আরামদায়ক এবং উপভোগ্য বিকল্প।

আকাশ পথে
দুর্গাপুরের কাজী নজরুল ইসলাম বিমানবন্দর নিকটতম বিমানবন্দর।

ঘুরে বেড়াও
গৌর এবং পান্ডুয়া যথাক্রমে মালদহ থেকে 14 কিমি দক্ষিণে এবং 15 কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত। যেহেতু গৌড় বা পান্ডুয়া মালদায় কোনও হোটেল নেই, তাই থাকার জন্য সেরা বিকল্প। প্রাচীন শহরগুলি ঘুরে দেখার জন্য ভাড়া করা গাড়ি হল সেরা বিকল্প৷ হোটেলগুলো গাড়ির ব্যবস্থা করতে পারে। উভয় শহরের গুরুত্বপূর্ণ স্থানগুলি কভার করার জন্য একটি পুরো দিনই যথেষ্ট। পর্যটকরা আরো বিস্তারিত খোঁজার জন্য একটি অতিরিক্ত দিন ফিরে থাকতে পারেন এবং দুটি দুর্গের বাইরে কয়েকটি জায়গা ঘুরে দেখতে পারেন। পশ্চিমবঙ্গ পর্যটন গৌর এবং পান্ডুয়া দেখার জন্য মালদা থেকে একটি বাস চালায়। বিস্তারিত জানার জন্য মালদায় ট্যুরিস্ট লজের সাথে চেক করুন।

ফিরোজ মিনার
কুদম রসুল মসজিদ (বাম) এবং ফাতেহ খানের সমাধি (ডানে)
লুকাচুরি দরওয়াজা
গোমতী দরওয়াজা
চিকা মসজিদ
বাইশগাজী ওয়াল
বল্লাল বাটি
চামকাটি মসজিদ
তাঁতিপাড়া মসজিদ
গুনমন্ত মসজিদ
কোতোয়ালি দরওয়াজা
একলাখী মাজার
কুতুব শাহী মসজিদ
নিমসরাই মিনার
নন্দদিরঘী বিহার

গৌর
এটি মালদহ থেকে 14 কিমি দক্ষিণে অবস্থিত। এক দিনে গৌর এবং পান্ডুয়াকে ঢেকে রাখা খুব ব্যস্ত হতে পারে। যারা উভয় স্থানে এক দিনের ভ্রমণে এসেছেন তারা চমকাটি মসজিদ, তাঁতিপাড়া মসজিদ, লোটন মসজিদ, গুণমন্ত মসজিদ এবং কোতোয়ালি দরওয়াজা এড়িয়ে যেতে পারেন। পুরো দিনের ট্রিপ (সকাল 8টা থেকে 2টা) গৌরের সমস্ত সাইটকে বিস্তারিতভাবে কভার করার জন্য যথেষ্ট।

1 দুটি পাথরের স্তম্ভ। মালদা থেকে গৌড়ের কাছে গেলে এই দুটি স্তম্ভই হবে গৌড়ের প্রথম ঐতিহাসিক স্থান। দুটি অলঙ্কৃত স্তম্ভের সাথে বারো সোনা মসজিদের (বড়দুয়ারি) মিল রয়েছে এবং সম্ভবত সেখান থেকে সরিয়ে ফেলা হয়েছে। সম্পাদনা

2 রামকেলি। রামকেলি সুলতান আলাউদ্দিন হোসেন শাহের দরবারের উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা রূপা এবং সনাতন গোস্বামীর সাথে মহান আধ্যাত্মিক নেতা শ্রী চৈতন্য মহাপ্রভুর মিলনস্থলকে চিহ্নিত করে। তারা চৈতন্য মহাপ্রভুর একনিষ্ঠ অনুসারী হয়ে ওঠেন এবং সুলতানও আধ্যাত্মিক নেতাকে শ্রদ্ধা করতেন। মিলনস্থলে দাঁড়িয়ে আছে চৈতন্য মহাপ্রভুর মূর্তি। এর পিছনে একটি ছোট মন্দির যেখানে পাথরে শ্রীচৈতন্যের পায়ের ছাপ রয়েছে। আরও পিছনে মদনমোহন জিউ মন্দির এবং একটি নাট মন্দির রয়েছে। মন্দিরে রাধা কৃষ্ণের মূর্তি রয়েছে। রাধা মূর্তিটি অষ্টধাতু (8 ধাতুর ধাতু) দিয়ে তৈরি এবং কৃষ্ণ মূর্তি কালো পাথর দিয়ে তৈরি। সম্পাদনা

3 বারো সোনা মসজিদ ((বড়দুয়ারি)) (রামকেলির 500 মিটার দক্ষিণে)। বারো দুয়ারি মসজিদ (আক্ষরিক অর্থে বড় সোনার মসজিদ) নির্মাণ শুরু করেছিলেন আলাউদ্দীন হোসেন শাহ এবং তার পুত্র নাসিরুদ্দিন নুসরত শাহ ১৫২৬ সালে সম্পন্ন করেছিলেন। ইন্দো-আরবি স্থাপত্য শৈলী এবং অলঙ্কৃত পাথরের খোদাই করা হয়েছে। বারোদুয়ারি পর্যটকদের জন্য একটি বিশেষ আকর্ষণ। 168 ফুট x 76 ফুট কাঠামোটির 44টি গিল্ডেড গম্বুজ রয়েছে বলে জানা যায় এবং তাই এর নাম বারো সোনা মসজিদ। আজ 44টি গম্বুজের মধ্যে মাত্র 11টিই রয়েছে, তাও সোনার আবরণ ছাড়া। মসজিদটি বড়দুয়ারি নামে পরিচিত, আক্ষরিক অর্থে ১২টি দরজা, কিন্তু নামের বিপরীতে মসজিদটিতে ১১টি খিলানযুক্ত প্রবেশপথ রয়েছে। মসজিদটি একটি ঘেরা এলাকায় অবস্থিত এবং পূর্ব ও উত্তরে দুটি প্রবেশদ্বার রয়েছে। বড় আক্ষরিক অর্থে বড় এবং ছোট মানে ছোট, তাই ছোট সোনা মসজিদ বাংলাদেশের গৌড়ে অবস্থিত। উইকিডাটাতে বারো সোনা মসজিদ।

4 দাখিল দরওয়াজা ((সালামী দরওয়াজা)) (বড় সোনা মসজিদের 500 মিটার দক্ষিণে)। দাখিল দরওয়াজা গৌর দুর্গের উত্তর দিকের প্রবেশদ্বার চিহ্নিত একটি বিশাল প্রবেশদ্বার। গেটওয়েটি সালামি দরওয়াজা নামেও পরিচিত কারণ দুর্গে অতিথিদের স্বাগত জানাতে বন্দুকের স্যালুট দেওয়া হয়েছিল। গেটটি সম্ভবত 1425 সালে বারবক শাহ দ্বারা নির্মিত হয়েছিল এবং মাঝখানে 4.5 মিটার পথের সাথে 102.5 মিটার বাই 22.5 মিটার পরিমাপ করা হয়েছিল। গেট টাওয়ার 15 মিটার উচ্চতায়, প্রবেশদ্বার খিলানগুলির উচ্চতা 10.35 মিটার। গেটের উভয় পাশে প্রহরী কক্ষ এবং কোণে অষ্টভুজাকৃতির টাওয়ার রয়েছে। ইট নির্মিত কাঠামো ইন্দো-ইসলামিক স্থাপত্যশৈলী অনুসরণ করে। দেয়াল সুন্দর ফুলেল এবং জ্যামিতিক মোটিফ দিয়ে সজ্জিত করা হয়। উইকিডাটাতে দাখিল দরওয়াজা

5 ফিরোজ মিনার (দাখিল দরওয়াজা থেকে 1 কিমি দক্ষিণে)। ফিরোজ মিনার (ফিরুজ মিনারও বলা হয়) হল একটি পাঁচ তলা টাওয়ার যা 1489 সালে ফিরোজ শাহ দ্বিতীয় দ্বারা বারবক শাহের উপর তার বিজয়ের জন্য নির্মিত হয়েছিল। কিংবদন্তি অনুসারে প্রধান স্থপতিকে সর্বোচ্চ তলা থেকে ছুড়ে ফেলেন কারণ হতভাগ্য ব্যক্তি দাবি করেছিলেন যে তিনি একটি উচ্চ টাওয়ার তৈরি করতে পারেন। 26 মিটার উঁচু টাওয়ারটির গোড়ায় 19 মিটার ব্যাস রয়েছে। এটি দিল্লির কুতুব মিনারের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। নীচের তিনটি গল্প 12-পার্শ্বযুক্ত বহুভুজ এবং উপরের দুটি বৃত্তাকার ছিল। শীর্ষটি একবার একটি গম্বুজের সাথে মুকুট করা হয়েছিল, পরে এটি একটি ভূমিকম্পে ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার পরে একটি সমতল ছাদে পরিবর্তিত হয়েছিল। মিনারটি একটি 3-মি-উচ্চ ঢিবির উপর দাঁড়িয়ে আছে এবং খিলানযুক্ত প্রবেশদ্বারটি সিঁড়ির ফ্লাইটের মাধ্যমে পৌঁছেছে। একটি 73-পদক্ষেপ সর্পিল সিঁড়ি মিনারের শীর্ষে নিয়ে যায় তবে দর্শনার্থীদের ভিতরে প্রবেশের অনুমতি নেই। গৌর দুর্গের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত মিনারটি সম্ভবত আজানের (প্রার্থনার আহ্বান) জন্য ব্যবহৃত হত এবং স্থানীয়ভাবে এটিকে পীর আশা মন্দির এবং চিরাঘ দানি হিসাবে উল্লেখ করা হয়। উইকিপিডিয়া সম্পাদনায় উইকিডাটা ফিরোজ মিনারে ফিরোজ মিনার (Q56245343)

6 কদম রসুল মসজিদ (ফিরোজ মিনার থেকে 500 মিটার)। এই মসজিদটি 1530 সালে সুলতান নাসিরুদ্দিন নুসরত শাহ নির্মাণ করেছিলেন। এতে পাথরের উপর নবী হজরত মুহাম্মদের পায়ের ছাপ রয়েছে। এটি আরব থেকে নিয়ে এসেছিলেন পীর শাহ জালাল তাবরিজি। বিশাল গম্বুজ মসজিদটির একটি কেন্দ্রীয় গম্বুজ রয়েছে এবং চার কোণে রয়েছে সরু অষ্টভুজাকার মিনার। প্রবেশদ্বার পূর্ব দিকে একটি ট্রিপল খিলান প্রবেশদ্বার দিয়ে। খিলানগুলির উপরে একটি ভিত্তি ফলক রয়েছে যা নির্মাণের বছর উল্লেখ করে এবং এটি সুলতান নাসিরুদ্দিন নসরত শাহকে কৃতিত্ব দেয়। কদম রসুল কমপ্লেক্সের ভিতরে ফতেহ খানের সমাধি অবস্থিত। আওরঙ্গজেবের সেনাবাহিনীর একজন সেনাপতির 17 শতকের সমাধিটি হিন্দু চালা শৈলীতে নির্মিত একটি আকর্ষণীয় কাঠামো। উইকিডাটা সম্পাদনায় কদম রসুল মসজিদ (Q56245751)

7 লুকোচুরি দরওয়াজা ((সাহী দরওয়াজা))। লুকোচুরি গেট, যা সাহি (রাজকীয়) গেট নামেও পরিচিত, কদম রসুল মসজিদের দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত এবং সম্ভবত রাজকীয় ব্যক্তিগত প্রবেশদ্বারের জন্য ব্যবহৃত হত। লুকোচুরি শব্দের আক্ষরিক অর্থ হল লুকানো এবং চাওয়া এবং কিংবদন্তি রয়েছে যে সুলতানরা বেগমদের সাথে লুকোচুরি খেলতেন। আরেকটি মতামত হল যে শব্দটি "লাখ ছিপ্পি" থেকে উদ্ভূত হয়েছে, যা লক্ষাধিক বা লক্ষাধিক টাইলসকে বোঝায় যা একবার গেটকে ঢেকে রাখত। সম্ভবত 1665 সালে নির্মিত গেটটিতে এখনও জটিল স্টুকো কাজের চিহ্ন রয়েছে যা একবার গেটের পুরো বাইরের পৃষ্ঠকে আচ্ছাদিত করেছিল। এটি উচ্চতায় তিন তলা এবং প্রথম তলায় দরজার পাশের দরজা রয়েছে। ছাদটি সমতল এবং একবার নক্কর খানা (ড্রাম হাউস) হিসাবে কাজ করত। লুকাচুরি গেটওয়ে‎ (Q56245449) উইকিডাটা সম্পাদনায়
8 গোমতী দরওয়াজা (কদম রসুল মসজিদের কাছে)। লুকোচুরি দরওয়াজার কাছে একটি গম্বুজ বিশিষ্ট এই ছোট সজ্জিত কাঠামোটি সম্ভবত পূর্ব দিক থেকে একটি ব্যক্তিগত প্রবেশদ্বার হিসেবে কাজ করত। গোমতী দরওয়াজার পুরো বহির্ভাগ একসময় রঙিন এনামেলড টাইলস দ্বারা আবৃত ছিল, যার কিছু চিহ্ন এখনও রয়ে গেছে। উইকিডাটা সম্পাদনায় গুমতি গেটওয়ে (Q56245397)

9 চিকা মসজিদ (কদম রসুল মসজিদের কাছে)। চিকা মসজিদ গোমতী দরওয়াজার ঠিক পশ্চিমে দাঁড়িয়ে আছে। এটি একটি বর্গাকার ভিত্তির উপর দাঁড়িয়ে আছে এবং একটি বিশাল গম্বুজের সাথে মুকুটযুক্ত। কাঠামোর ইতিহাস সম্পর্কে খুব বেশি কিছু জানা যায় না। কিছু মতে 1435 থেকে 1459 খ্রিস্টাব্দের মধ্যে নাসিরুদ্দিন মাহমুদ শাহ কর্তৃক চিকা মসজিদটি নির্মিত হয়েছিল। অভ্যন্তর থেকে জানা যায় যে এটি সম্ভবত একটি মসজিদ নয়, একটি সমাধি ছিল। যদিও কিছু ঐতিহাসিক পরামর্শ দেন যে এটি একটি কারাগার হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। নির্মাণের জন্য ব্যবহৃত কিছু পাথরে হিন্দু দেব-দেবীর মূর্তি বিলুপ্ত অবস্থায় রয়েছে। নির্মাণে সম্ভবত পুরানো হিন্দু মন্দিরের উপাদান ব্যবহার করা হয়েছে। চিকা শব্দের অর্থ ব্যাট এবং বাদুড় এখনো আছে। উইকিডাটা সম্পাদনায় চিকা মসজিদ (Q56245232)

10 বাইশগাজী ওয়াল (22 ইয়ার্ড ওয়াল)। চিকা মসজিদের কাছে একটি আম বাগান এবং এর বাইরে বাইস গাজী প্রাচীর, 1460 সালে বারবক শাহ তার প্রাসাদ রক্ষার জন্য তৈরি করেছিলেন। প্রাসাদটি বিলুপ্ত হয়ে গেছে কিন্তু দেয়ালের ছোট ছোট অংশ রয়ে গেছে। প্রাচীর 42 ফুট (স্থানীয় ইউনিট অনুযায়ী 22 gaz)। গোড়ায় পুরুত্ব 15 ফুট এবং শীর্ষে 9 ফুট। প্রাচীরের কাছে 2003 সালে খনন করা একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান। উইকিডাটাতে বাইশগাজী প্রাচীর (Q56244986) (জুন 2020 আপডেট করা হয়েছে | সম্পাদনা)

11 বল্লাল বাতি (বল্লাল সেনের বাড়ি)। এটি 2003 সালে খননকৃত প্রত্নতাত্ত্বিক স্থানের অংশ। একে বল্লাল বাটি বলা হয়, যার আক্ষরিক অর্থ বাংলার সেন রাজবংশের বল্লাল সেনের বাড়ি। সাইটটি সম্পর্কে আরও বেশ কিছু মতামত রয়েছে কেউ কেউ এটিকে বৌদ্ধ বিহার বা মঠের ধ্বংসাবশেষ বলে মনে করেন। (জুন 2020 আপডেট করা হয়েছে | সম্পাদনা)

12 জাহাজ ঘাট। বল্লাল বাটি থেকে একটু দূরে জাহাজ ঘাট নামে দ্বিতীয় খননকৃত স্থান, যার আক্ষরিক অর্থ জাহাজ বন্দর। সাইটটি একটি খিলানযুক্ত প্যাসেজওয়ে নিয়ে গঠিত এবং অদ্ভুতভাবে কাঠামোটি শুষ্ক মাটিতে দাঁড়িয়ে আছে। এটা বিশ্বাস করা হয় যে গঙ্গা একসময় এই অঞ্চলের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়েছিল এবং কাঠামোটি একটি নদী বন্দর হিসাবে কাজ করেছিল। আজ নদীর গতিপথ অনেকদিন পরিবর্তিত হয়েছে কিন্তু কাঠামোটি লোহার শিকলের ছোট অংশ সহ ক্যাপস্টান দিয়ে সম্পূর্ণ রয়ে গেছে। (জুন 2020 আপডেট করা হয়েছে | সম্পাদনা)

13 চামকাটি মসজিদ (কদম রসুল মসজিদের কাছে)। লুকোচুরি দরওয়াজার পূর্বে অবস্থিত এবং প্রবেশদ্বার দিয়ে যাওয়া যায়। এটি 1475 সালে সুলতান শামসুদ্দিন ইউসুফ শাহ দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। মসজিদের নাম সম্পর্কে বিভিন্ন তত্ত্ব রয়েছে। প্রথম তত্ত্বটি পরামর্শ দেয় যে এটি মুসলিম চামড়া শ্রমিকদের অন্তর্গত, দ্বিতীয়টি পরামর্শ দেয় চমকাটি মানে চামড়া কাটার এবং কিংবদন্তি অনুসারে একজন ফকির মসজিদের নির্মাতা ইউসুফ শাহের উপস্থিতিতে নিজের শরীরে এই জাতীয় দাগ তৈরি করেছিলেন। তৃতীয় তত্ত্বটি প্রস্তাব করে যে চামকাঠি শব্দের অর্থ সংকীর্ণ পথ (চাম = সরু, কাঠি = পথ) এবং মসজিদের কাছে আসার ফলে এই নাম। মসজিদটির পূর্বদিকে একটি ছোট বারান্দা রয়েছে যার একটি ত্রিপল খিলানযুক্ত প্রবেশদ্বার রয়েছে। মূল কাঠামোটি চারকোণে অষ্টভুজাকার বুরুজ সহ বর্গাকার। কাঠামোটি একটি একক গম্বুজ দিয়ে শীর্ষে রয়েছে, যেখানে স্পষ্টভাবে চিহ্নিত পতনের ধাপ রয়েছে। উইকিডাটাতে চামকাটি মসজিদ

14 তাঁতীপাড়া মসজিদ। বাঙালীতে তাঁতি শব্দের অর্থ হল তাঁতি সম্ভবত স্থানীয় তাঁতি সম্প্রদায়ের সাথে মসজিদটির কিছু সম্পর্ক থাকতে পারে। তাঁতিপাড়া মসজিদে রয়েছে বিস্তৃত ও জটিল পোড়ামাটির কাজ। মসজিদটি 1480 সালে মীরশাদ খান নির্মাণ করেছিলেন। মসজিদটিতে একসময় 10টি গম্বুজ ছিল (প্রতিটি দুটি সারিতে 5টি) কিন্তু 1885 সালের ভূমিকম্পে গম্বুজ সহ গম্বুজগুলি ভেঙে পড়ে। বর্তমানে ইটের তৈরি মসজিদের অভ্যন্তরে চারটি পিলার রয়েছে খোলা আকাশ. মসজিদের পূর্ব দিকে দুটি কবরে সম্ভবত মিরশাদ খান ও তার কন্যার মৃতদেহ রয়েছে। উইকিডাটাতে তাঁতিপাড়া মসজিদ।

15 লোটান মসজিদ। লোটান মসজিদটি 1475 সালে সুলতান শামসুদ্দিন ইউসুফ শাহ কর্তৃক রাজকীয় গণিকাদের জন্য নির্মিত হয়েছিল। এটি একটি বিশাল গম্বুজ সহ ঢালু ছাদ সহ একটি বর্গাকার কাঠামো নিয়ে গঠিত। পূর্ব দিকে দুটি ছোট গম্বুজ এবং একটি ঢালু ছাদযুক্ত কাঠামোর শীর্ষে একটি বারান্দা রয়েছে। প্রাথমিকভাবে পুরো মসজিদটি রঙিন এনামেল টাইলস দিয়ে আবৃত ছিল শুধুমাত্র আজ পর্যন্ত এর চিহ্ন খুঁজে পাওয়া যায়। মসজিদের বাইরের দেয়ালটি জটিল পুষ্পশোভিত এবং জ্যামিতিক পোড়ামাটির নকশায় আবৃত। উইকিডাটাতে লোটান মসজিদ।

16 গুণমন্ত মসজিদ। গুণমন্ত মসজিদ একটি বিশাল (157 ফুট বাই 59 ফুট) মসজিদ এবং গৌরের সবচেয়ে কম পরিদর্শন করা স্থানগুলির মধ্যে একটি। এটি 1484 সালে সুলতান জাল্লালুদ্দিন ফাত শাহ কর্তৃক নির্মিত। মসজিদটি একটি কেন্দ্রীয় খিলান এবং তিনটি করিডোর নিয়ে গঠিত। পূর্ব দিকে আটটি খিলানযুক্ত দরজা রয়েছে যার প্রতিটি নাভির উভয় পাশে চারটি। মসজিদটিতে একসময় মোট ২৪টি ছোট গম্বুজ ছিল। উইকিডাটাতে গুনমন্ত মসজিদ।

17 কোতোয়ালি দরওয়াজা। ভারত-বাংলাদেশ সীমান্তের ভারতীয় প্রান্তে মাত্র কয়েক গজ দূরে অবস্থিত। কোতোয়ালি দরওয়াজা একসময় গৌর দুর্গের দক্ষিণ প্রবেশদ্বার হিসেবে কাজ করত। নামটি সম্ভবত পার্সিম শব্দ কোতওয়াল থেকে এসেছে, যার আক্ষরিক অর্থ পুলিশ প্রধান। প্রশস্ত দেয়াল ব্যতীত 15 শতকের প্রবেশপথের আর কিছুই অবশিষ্ট নেই। বর্তমানে এটি ভারতের বর্ডার সিকিউরিটি ফোর্সের (BSF) চেকপোস্ট হিসেবে কাজ করে। গেটে প্রবেশ ও ছবি তোলার জন্য মৌখিক অনুমতি প্রয়োজন। রাস্তাটি দক্ষিণে বাংলাদেশের প্রতিবেশী দেশ যেখানে গৌড়কে গৌড় হিসাবে উল্লেখ করা হয় এবং বেশ কিছু প্রাচীন কাঠামো রয়েছে। উইকিডাটাতে কোতোয়ালি গেট।

পান্ডুয়া
মালদা শহর থেকে 15 কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত, পান্ডুয়া গৌরের তুলনায় তুলনামূলকভাবে অনেক ছোট সাইট এবং অর্ধেক দিনে সহজেই কভার করা যায়।

18 একলাখী সমাধি। একলাখী সমাধি বা সমাধি বাড়ি সুলতান জালালুদ্দিন মোহাম্মদ শাহ 1425 সালের দিকে এক লক্ষ (শত হাজার) টাকা ব্যয়ে নির্মাণ করেছিলেন এবং তাই এই নাম। জালালুদ্দিন মোহাম্মদ শাহ রাজা গণেশের পুত্র যদু হিসেবে জন্মগ্রহণ করেন এবং পরে ইসলাম গ্রহণ করেন। তিনি 16 বছর বাংলা সালতানাত শাসন করেন। বর্গাকার সমাধিটি 75 ফুট পাশ বিশিষ্ট একটি গম্বুজের উপরে রয়েছে এবং এতে জালালউদ্দিন মোহাম্মদ শাহের কবর সহ তিনটি কবর রয়েছে। বাকি দুটি কবর তার স্ত্রী ও ছেলে শামসুদ্দিন আহমেদ শাহের। মসজিদের দেয়াল 13 ফুট পুরু এবং ভিতরের অংশ অষ্টভুজাকার এবং 14 ফুট ব্যাসের গম্বুজটিকে সমর্থন করে। কাঠামোর মোট উচ্চতা 75 মিটার। দেয়ালগুলিতে আলংকারিক ইটের সমৃদ্ধ পোড়ামাটির অলঙ্করণ রয়েছে। এছাড়াও হিন্দু দেবতা এবং অন্যান্য মানব মূর্তিগুলির ছবি রয়েছে যা বোঝায় যে সমাধি নির্মাণে হিন্দু মন্দিরের সামগ্রী ব্যবহার করা হয়েছিল। উইকিডাটায় একলাখি সমাধি।

19 কুতুব শাহী মসজিদ (একলাখী সমাধির পিছনে অবস্থিত)। স্থানীয়ভাবে ছোট সোনা মসজিদ নামে পরিচিত, কুতুব সাহি মসজিদটি সাধক নুর কুতুব-উল-আলমের সম্মানে নির্মিত। সাধু হজরত শাহ জালাল তাবরিজির মাজারের সাথে তার মাজারের ধ্বংসাবশেষ রয়েছে, যা সম্মিলিতভাবে বারি দরগা নামে পরিচিত। মসজিদটি 1582 সালে নির্মিত। মসজিদটি পূর্ব দিকে একটি গেটওয়ে দিয়ে প্রবেশ করেছে। পূর্ব দেয়ালে পাঁচটি খিলানযুক্ত প্রবেশপথ রয়েছে যা অভ্যন্তরীণ অংশে প্রবেশ করে। উত্তর ও দক্ষিণ দেয়ালে দুটি ছিদ্র করা পাথরের পর্দা রয়েছে। কোণে চারটি খনিজ ঘর রয়েছে যার শীর্ষে কাপোলাস রয়েছে। ছাদটিতে একসময় দশটি গোলার্ধের গম্বুজ ছিল, কিন্তু ছাদ সহ গম্বুজগুলি দীর্ঘদিন ধরে ধসে পড়েছে। উইকিডাটাতে কুতুব শাহী মসজিদ।

20 আদিনা মসজিদ। আদিনা মসজিদটি 1369 সালে সুলতান সিকান্দার শাহ দ্বারা নির্মিত হয়েছিল এবং সেই সময়ে এটি ভারতের বৃহত্তম মসজিদ ছিল। উঠোনের পরিমাপ 507 ½ ফুট বাই 285 ½ ফুট। প্রবেশদ্বারটি একটি নগণ্য দরজা দিয়ে। ছাদে 306টি গম্বুজ ছিল কিন্তু দুঃখজনকভাবে সেগুলির একটিও বেঁচে যায়নি৷ মসজিদটিতে একটি উঁচু মহিলা অংশ রয়েছে যা কাঠের সিঁড়ি দিয়ে ফ্লাইটের কাছে যায়৷ মসজিদ সংলগ্ন একটি ছোট ছাদবিহীন কক্ষ যেখানে বিশাল মসজিদের নির্মাতা সুলতান সিকান্দার শাহের দেহাবশেষ রয়েছে। আদিনা মসজিদের কাঠামোতে বেশ কিছু হিন্দু মোটিফ রয়েছে, ঐতিহাসিকরা বিশ্বাস করেন যে সেগুলো ভেঙে ফেলা হিন্দু মন্দির থেকে আনা হয়েছিল। উইকিডাটাতে আদিনা মসজিদ।

21 বারি দরগাহ (শাহ জালাল তাবরিজের মাজার)।

22 ছোট দরগা ও সেলামী দরওয়াজা (আলাউল হকের মাজার),

মালদা টাউন
23 মালদা জেলা জাদুঘর, শুভঙ্কর বাঁধ রোড। যাদুঘরটি 1937 সালের এবং পশ্চিমবঙ্গ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তরের অধীনে। জাদুঘরটি প্রাথমিকভাবে মালদা জেলায় প্রাপ্ত নিদর্শনগুলির প্রদর্শনীর স্থান হিসাবে শুরু হয়েছিল। জাদুঘরটিতে 750 খ্রিস্টাব্দ থেকে 1200 খ্রিস্টাব্দের দিকের সুন্দর পাথর এবং ব্রোঞ্জের নমুনা রয়েছে। তে প্রদর্শনীর মধ্যে রয়েছে প্রাচীন মুদ্রা, পাথরের শিলালিপি, তামার প্লেটের শিলালিপি, পাণ্ডুলিপি, মধ্যযুগীয় অস্ত্র ও অস্ত্র। এছাড়াও 4র্থ এবং 5ম শতাব্দীর প্রাচীন হিন্দু দেবদেবীদের মূর্তি রয়েছে। উইকিপিডিয়ায় মালদা মিউজিয়াম।

অন্যান্য
24 নিমাসরাই মিনার। নিমাসরাই মিনার হল একটি ধসে পড়া টাওয়ার যেখানে প্রক্ষিপ্ত স্পাইক রয়েছে। নামসরই আক্ষরিক অর্থে অর্ধেক সরাইখানা। এটি পুরানো মালদা শহরে গৌর এবং পান্ডুয়ার মাঝখানে অবস্থিত। সম্ভবত জায়গাটিতে প্রাচীন শহরে একটি সরাইখানা ছিল কিন্তু আজ তার কোন চিহ্ন দেখা যায় না। টাওয়ারের শুধুমাত্র ধসে পড়া অংশটি দাঁড়িয়ে আছে। যদিও টাওয়ারটির উদ্দেশ্য সম্পর্কে বেশি কিছু জানা যায়নি তবে ঐতিহাসিকরা বিশ্বাস করেন যে এটি ভ্রমণকারীদের জন্য একটি ইঙ্গিত টাওয়ার হিসাবে নির্মিত হয়েছিল। এটা বিশ্বাস করা হয়েছিল যে টাওয়ারের উপরে লণ্ঠন স্থাপন করা হয়েছিল যাতে যাত্রীদের সারাইয়ের দিকে পরিচালিত করা হয়। অভিক্ষিপ্ত স্পাইকগুলি সম্ভবত মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্ত অপরাধীদের পরিবেশিত মাথা ফাঁসির জন্য ব্যবহার করা হয়েছিল। 500 বছরের পুরোনো টাওয়ারটি আগ্রার ফতেপুর সিক্রির হিরণ মিনারের অনুলিপি বলে জানা যায়। টাওয়ারটি একটি অষ্টভুজাকার ভিত্তির উপর দাঁড়িয়ে আছে। কিছুটা টেপারিং টাওয়ারের উপরের অংশ অনেক আগেই ধসে পড়েছে। কাঠামোটি প্রায় 18 ফুট উঁচু এবং দুটি তলা নিয়ে গঠিত। গল্পগুলি অভিক্ষিপ্ত কার্নিস দিয়ে চিহ্নিত করা হয়েছে।

25 নন্দদিরঘী বিহার (জগজীবনপুর)। নন্দদিরঘি বিহার হল মালদা জেলার হবিবপুর ব্লকের জগজীবনপুর গ্রামে অবস্থিত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান। 1987 সালে একটি তাম্র প্লেটের একটি সুযোগ আবিষ্কার, যার উপরে একটি রাজকীয় সীল ছিল, উভয় পাশে খরোষ্টি লিপিতে শিলালিপি রয়েছে। এটি ছিল পাল রাজবংশের মহেন্দ্রপাল দেব নামে এক অজ্ঞাত শাসকের সনদ, তার পিতামাতা এবং সাধারণভাবে জনগণকে ধর্মীয় যোগ্যতা অর্জনে সহায়তা করার জন্য একটি বৌদ্ধ বিহার নির্মাণের জন্য তার সেনাপ্রধান মহাসেনাপতি বজ্রদেবকে নন্দদীর্ঘিক-ওদ্রাঙ্গ নামে একটি প্লট দান করেছিলেন। আবিষ্কারের ফলে জগজীবনপুরে তুলাভিটা ঢিবি ব্যাপকভাবে খনন করা হয়। খননের ফলে একটি গর্ভগৃহ, বুরুজ-কাম-কোষ, বারান্দা, ধাপ, বাথরুম কমপ্লেক্স, কূপ, উঠান এবং প্রবেশদ্বার সম্বলিত একটি কাঠামো প্রকাশ পায়। প্রত্নতাত্ত্বিক অনুসন্ধানগুলি থেকে জানা যায় যে ধ্বংসাবশেষগুলি ছিল নন্দদিরঘী বিহারের ধ্বংসাবশেষ, যেটি 9ম শতাব্দীতে শিক্ষার অন্যতম প্রধান কেন্দ্র ছিল। রাষ্ট্রীয় প্রত্নতাত্ত্বিক বিভাগ দ্বারা রক্ষণাবেক্ষণ করা 30m x 30m কাঠামোটি কাঁটাতার দিয়ে ঘেরা। বর্গাকার কাঠামোর চার কোণে চারটি বৃত্তাকার নির্মাণ ছিল, যার মধ্যে দুটি আজও বিদ্যমান। চার দেয়ালে সুন্দর পোড়ামাটির প্যানেল শোভা পাচ্ছে। প্যানেলগুলি সরানো হয়েছে কলকাতার বেহালার রাজ্য প্রত্নতাত্ত্বিক যাদুঘরে। কাঠামোটির মাঝখানে একটি আঙিনা রয়েছে, যার চারপাশে দুটি লাইন বর্গাকার অভিন্ন কোষ দ্বারা বেষ্টিত, যা সম্ভবত ছাত্রদের বাসস্থান বা শ্রেণীকক্ষ হিসাবে ব্যবহৃত হত। উইকিডাটাতে জগজীবনপুর।

করবেন
আপনার থাকার জায়গায় আরাম করুন - এটা ঐতিহাসিক স্থান ক্লান্তিকর হবে.

কেনা
মালদা আমের জন্য বিখ্যাত, একে "আমের শহর" বলা হয়। অন্যথায়, মালদা সম্পর্কে বিশেষ কিছু নেই তবে যারা কিছু কিনতে খুব আগ্রহী তারা মুর্শিদাবাদ সিল্কের সন্ধান করতে পারেন। যারা গাড়িতে ভ্রমণ করছেন তারা তাজা শাকসবজি, বিশেষ করে অতিরিক্ত-বড় আবার্গিনের সন্ধান করতে পারেন।

খাওয়া
গৌর বা পান্ডুয়াতে কোনো খাবারের দোকান নেই।

মালদায়, স্থানীয় জাতের কিছু ভাল মিষ্টি-মাংসের দোকান রয়েছে।

মালদহের কিছু ভোজনরসিক হল: রজনী গান্ধা (কন্টিনেন্টাল লজ), পূর্বাঞ্চল, ফিজা (কলিঙ্গ হোটেল), রোজগেরে গিন্নি (চাণক্য হোটেল), পায়েল রেস্তোরাঁ।

পান করা
সাধারণত হোটেলগুলিতে পানীয় পাওয়া যায় তবে যারা এটি সম্পর্কে বিশেষভাবে আগ্রহী তাদের অবশ্যই এটি বহন করা উচিত।

ঘুম
সমস্ত হোটেল এবং লজ মালদায়। বিস্তৃতভাবে বলতে গেলে ট্যুরিস্ট লজের আশেপাশে বেশ কয়েকটি লজ রয়েছে, কিছু এনবিএসটিসি টার্মিনাস এবং এর কাছাকাছি প্রাইভেট বাস স্ট্যান্ডের আশেপাশে এবং কিছু এবিএ গনি খান চৌধুরী সরণিতে রয়েছে।

মালদা ট্যুরিস্ট লজ (অমরাপালি)
1 মালদা ট্যুরিস্ট লজ (পশ্চিমবঙ্গ সরকার), ☏ +91 3512 220 123, +91 3512 220 991। রুম ₹150-600, ডরমিটরি ₹80।
হোটেল নিউ হেভেন (স্টেট বাস স্ট্যান্ডের সামনে (NBSTC)), ☏ +91 3512 252735। রুম ₹150-₹650। সম্পাদনা
2 পূর্বাচল, ☏ +91 3512 266 183. ₹250-₹650। সম্পাদনা
3 কন্টিনেন্টাল লজ, 22/21 কেজে সান্যাল Rd, ☏ +91 3512 251505, +91 3512 252388, +91 3512 253379। সম্পাদনা
হোটেল ল্যান্ডমার্ক, ☏ +91 3512 221 184. সম্পাদনা করুন
4 হোটেল চাণক্য, ☏ +91 3512 266 694. সম্পাদনা করুন
5 মেঘদূত লজ, ☏ +91 3512 266 216. সম্পাদনা করুন

পরবর্তী যান
ফারাক্কা ব্যারেজ – মালদহ থেকে প্রায় ৩৫ কিলোমিটার দক্ষিণে। এটি NH 12-এ অবস্থিত এবং যারা কলকাতা থেকে সড়ক বা রেলপথে ভ্রমণ করে তারা এটি অতিক্রম করবে।
মুর্শিদাবাদ - মালদা থেকে প্রায় 140 কিলোমিটার
শিলিগুড়ি - মালদা থেকে প্রায় 250 কিমি
কলকাতা - মালদা থেকে প্রায় 347 কিমি


https://en.wikivoyage.org/wiki/Gour-Pandua