নবদ্বীপ
নবদ্বীপ, প্রাচীন বাংলার অক্সফোর্ড শহর
নবদ্বীপে মুখোমুখি
নবদ্বীপ হল পূর্ব ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নদীয়া জেলায় অবস্থিত একটি প্রাচীন। এই শহরটি সিমন্তদ্বীপ, অন্তরদ্বীপ, গোদ্রুদ্বীপ, মোদাদ্রুমদ্বীপ ঋতুদ্বীপ, জাহ্নুদ্বীপ, মধ্যদ্বীপ, সিমন্তদ্বীপ এবং কোলাদ্বীপ নামে 9টি ভিন্ন দ্বীপের সমন্বয়ে নির্মিত হয়েছিল। এই সুন্দর দামোদর নদীর তীরে অবস্থিত শহরটি হিন্দু দেবতাদের অসংখ্য লিলাকের উত্স হিসাবে পরিচিত। এই স্থানটি শ্রীচৈতন্য মহাপ্রভুর জন্মের সাক্ষীর জন্য একটি উল্লেখযোগ্য স্থান হিসাবে বিবেচিত হয়।
আপনি যদি এই শহরের ঐতিহাসিক পৃষ্ঠাগুলি উল্টান, আপনি দেখতে পাবেন যে এই শহরটি 1159-1206 সালে সেন সাম্রাজ্যের রাজধানী ছিল। 1202 সালে, সেন রাজ্যের শাসনের অবসান ঘটিয়ে বখতিয়ার খলিজি এই শহরটি জয় করেন। এই শহরের এই আকস্মিক রাজনৈতিক পরিবর্তন পশ্চিমবঙ্গে মুসলিমদের প্রবেশের পথ করে দেয়। ঐতিহাসিক নথি অনুসারে, নবদ্বীপ এবং নদীয়া জেলা উভয়ই বাংলার জ্ঞান ও মস্তিষ্কের দক্ষতার কেন্দ্র ছিল। বাংলার একাডেমিক ও সাংস্কৃতিক পটভূমিতে বিস্তৃত অবদানের জন্য পাঁচ শতাব্দী ধরে এই ধার্মিক শহরটিকে অক্সফোর্ডের সাথে তুলনা করা হত।

নবদ্বীপ শহরটি সিমন্তদ্বীপ, অন্তরদ্বীপ, গোদ্রুদ্বীপ, মোদাদ্রুমদ্বীপ ঋতুদ্বীপ, জাহ্নুদ্বীপ, মধ্যদ্বীপ, সিমন্তদ্বীপ এবং কোলাদ্বীপ নামে 9টি ভিন্ন দ্বীপের সমন্বয়ে নির্মিত হয়েছিল। নবদ্বীপ  শহরটি 1159-1206 সালে সেন সাম্রাজ্যের রাজধানী ছিল। 1202 সালে, সেন রাজ্যের শাসনের অবসান ঘটিয়ে বখতিয়ার খলিজি নবদ্বীপ শহরটি জয় করেন। কৃষ্ণনগর রাজবাড়ি- কৃষ্ণনগরের এই রাজবাড়িটি পর্যটকদের অন্যতম আকর্ষণ। 
রাজকীয় প্রাসাদটি মূলত ঝুলন মেলার জন্য বিখ্যাত। 

নবদ্বীপের আকর্ষণীয় সাইট

কৃষ্ণনগর রাজবাড়ি- কৃষ্ণনগরের এই রাজবাড়িটি পর্যটকদের অন্যতম আকর্ষণ। প্রতি বছর, বিভিন্ন গন্তব্য থেকে ভ্রমণকারীরা এই সুন্দর রাজবাড়ীটি ঘুরে দেখতে আসে, এর বিভিন্ন উৎসবে অংশ নিতে। এই রাজকীয় প্রাসাদটি মূলত ঝুলন মেলার জন্য বিখ্যাত। আপনি এই প্রাসাদ ভ্রমণ করার সময়, প্রাসাদ প্রাঙ্গনে একটি সুন্দর মন্দির জুড়ে আসবেন যা দেবী দুর্গার উপাসনার জন্য নিবেদিত। প্রতি বছর রাজপরিবারের সদস্যরা এবং স্থানীয় লোকজন এই মন্দিরে আড়ম্বর ও জাঁকজমকের সাথে দুর্গাপূজা উদযাপন করে।
রানাঘাট-রানাঘাট হল নবদ্বীপ শহরের কাছে অবস্থিত একটি নামকরা শহর। কলকাতা থেকে 74 কিমি লাগে। পশ্চিমবঙ্গের বহু ঐতিহাসিক বর্ণনায় এই শহর পাঠকদের সামনে হাজির হয়। নদীয়া জেলার এই প্রাচীন শহরটি মিষ্টি খাবার এবং তাঁত শিল্পের জন্য বিখ্যাত। এছাড়াও এটি দে চৌধুরী পরিবারের সদস্যদের সাথে রথযাত্রা এবং দুর্গা পূজা উদযাপনের জন্য একটি নামী স্থান।
রোমান ক্যাথলিক চার্চ- এই প্রাচীন ক্যাথলিক চার্চটি কৃষ্ণনগরে অবস্থিত। এই গির্জাটি তার উজ্জ্বল নির্মাণের জন্য পরিচিত। এই গির্জার অভ্যন্তরে, আপনি যীশু খ্রিস্টের জীবনের সুন্দরভাবে আঁকা সংস্করণটি দেখতে পাবেন। এই গির্জার ভিতরে, আপনি কিছু ইতালীয় শিল্পীর খোদাই করা কাঠের ফ্রেস্কো পাবেন।
কালনা- আপনি যদি নবদ্বীপ এবং এর শহরতলির শহরে পা রাখেন, আপনি বাংলার অতীত যুগের সারাংশের গন্ধ পাবেন। যোগ্য স্থাপত্য, সাহিত্য এবং অন্যান্য সাংস্কৃতিক দৃশ্যকল্প আপনার সামনে উপস্থিত হবে। নবদ্বীপের কাছের এই হেরিটেজ শহরগুলির মধ্যে অন্যতম হল অম্বিকা কালনা। নদীয়া জেলার এই সুন্দর শহর ভাগীরথী নদীর তীরে অবস্থিত। এই শহরের ভিতরে, আপনি দেবী অম্বিকার একটি সুন্দর মন্দির দেখতে পাবেন। আপনি যদি পূর্ব দিকে ভ্রমণ করেন, তাহলে আপনি ভগবান শিবের 108টি মন্দির এবং এই শহরের রাজপ্রাসাদ দেখতে পাবেন। এখন প্রাচীন যুগের এই সুন্দর স্থাপত্য নিদর্শনগুলি এখন ভারতের প্রত্নতাত্ত্বিক জরিপ বিভাগের অধীনে রয়েছে।

মায়া পুর
মায়াপুরকে ইসকন মন্দিরের বাড়ি বলে বর্ণনা করা হয়। এই ধার্মিক মন্দিরটি ভগবান কৃষ্ণ, রাধা এবং 8 সখীর উপাসনার জন্য নিবেদিত। এই মন্দিরটি গঙ্গা ও জলঙ্গী নদীর সংযোগস্থলে অবস্থিত। ভগবান কৃষ্ণের উপাসনা ছাড়াও, এই মন্দিরটি শ্রী চৈতন্য মহাপ্রভু এবং বিষ্ণুর অন্যান্য স্বনামধন্য ভক্তদের জীবন আঁকার একটি ক্যানভাস। প্রতি বছর আন্তর্জাতিক এবং দেশীয় স্থান থেকে তীর্থযাত্রীরা এই স্থানটি অন্বেষণ করতে আসেন।

নবদ্বীপে কেনাকাটা
ধর্মীয় কেনাকাটা- যেহেতু এই শহরের একটি বড় অংশ বৈষ্ণব বিশ্বাসের ধারণায় অনুপ্রাণিত, তাই আপনি পাবেন ভগবান কৃষ্ণের সুন্দর মূর্তি, হিন্দু ধর্মের বই।

ভ্রমণ মোড:

ভারতীয় রেলের মাধ্যমে এই জায়গায় যাওয়ার পরিকল্পনা করছেন?
www.indianrail.gov.in দেখুন। / নির্দিষ্ট ট্রেন জানার জন্য।
আপনি www.irctc.co.in/ এ আপনার ট্রেনের টিকিট বুক করতে পারেন৷

বাসের মাধ্যমে এই জায়গায় যাওয়ার পরিকল্পনা করছেন?
https://www.sbstc.co.in/about_us.php দেখুন


https://www.astrodevam.com/nabadwip-tourist-place.html