সান্দাকাফু
11,950 ফুট উচ্চতা সহ, সান্দাকফু পশ্চিমবঙ্গের সর্বোচ্চ বিন্দু। এই মনোমুগ্ধকর দর্শনীয় স্থানটি ট্রেকার এবং অ্যাডভেঞ্চার উত্সাহীদের মধ্যে অত্যন্ত বিখ্যাত। আপনি জেনে অবাক হবেন যে এটি ভারতের একমাত্র ট্রেকিং সাইট যেখানে আপনি বিশ্বের চারটি সর্বোচ্চ পর্বতশ্রেণীর একটি প্রাণবন্ত দৃশ্য পাবেন। যদিও সান্দাকফু সিংগালিলা জাতীয় উদ্যানে অবস্থিত, পর্যটকরা খুব সহজেই সেখানে যেতে পারেন। আপনি যখন প্রথমবার সান্দাকফু পৌঁছাবেন, আপনি সত্যিকার অর্থেই বিস্মিত হবেন। এই সাইট দ্বারা দেওয়া দৃশ্য এই বিশ্বের বাইরে. সান্দাকফুর প্রায় সমস্ত অংশ থেকে, আপনি মাউন্ট এভারেস্ট, লোটসে এবং মাকালু রেঞ্জ দেখতে পাবেন। লোটসে এবং মাকালু পর্বতগুলি যথাক্রমে বিশ্বের চতুর্থ এবং পঞ্চম-উচ্চ পর্বত। এই সমস্ত রেঞ্জ আপনার বাম দিকে দৃশ্যমান হবে৷ উল্লিখিত চূড়াগুলি ছাড়াও, আপনি আপনার ডান দিকে কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বত দেখতে পাবেন। এটি বিশ্বের কয়েকটি স্থানের মধ্যে একটি যেখান থেকে আপনি মাউন্ট এভারেস্টের সাথে কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বতটি এত প্রাণবন্তভাবে দেখতে পাবেন। বিশাল পর্বতশ্রেণীর এই পরিবারটি "স্লিপিং বুদ্ধ" নামে পরিচিত। আপনি যখন প্রথমবারের মতো এই রেঞ্জগুলি দেখতে পাবেন, তখন আপনি লক্ষ্য করবেন যে এই চূড়াগুলির সংগ্রহটি ভগবান বুদ্ধের ঘুমের অবস্থানের মতোই মনে হচ্ছে।
 
সান্দাকফু বিস্ময়কর পর্বতমালা এবং আশেপাশের আলপাইন বনের সবুজ সবুজের জন্য বিখ্যাত। এলাকার গাছপালা এত প্রাণবন্ত সবুজ যে আপনি সেখানে থাকার সময় নতুন করে বোধ করবেন। সান্দাকফুতে পাওয়া বেশিরভাগ গাছই আলপাইন পরিবারের। তাদের মধ্যে কিছু বার্চ, ফার, পাইন এবং অন্যদের অন্তর্ভুক্ত। যাইহোক, অঞ্চলটি বিষাক্ত উদ্ভিদের জন্যও কুখ্যাত। সাইটের আশেপাশের অন্বেষণ করার সময়, আপনাকে অবশ্যই সতর্ক থাকতে হবে। সান্দাকফুর অন্যতম প্রধান আকর্ষণ হল এর ট্রেকিং রুট। নৈসর্গিক পথ ধরে সেখানে পৌঁছানোর সময় আপনি এই সাইটের প্রেমে পড়বেন। হাইকিং করার সময়, আপনি বিরল ফুল এবং উদ্ভিদ প্রজাতির অনেক বৈচিত্র্যের মুখোমুখি হবেন যে আপনি বিভ্রান্ত হয়ে যাবেন। সান্দাকফুর ট্রেকিং রুটে দেখা যায় এমন কিছু সুন্দর অর্কিড হল রডোডেনড্রন, ম্যাগনোলিয়াস, বন্য ফুল, প্রাইমুলা এবং অন্যান্য। আপনি কি জানেন যে একা সান্দাকফুতেই 600 টিরও বেশি জাতের অর্কিড রয়েছে? যদিও ট্রেকটি বেশ ক্লান্তিকর হতে পারে, তবে অর্কিড এবং আশেপাশের শ্বাসরুদ্ধকর সুন্দর দৃশ্য আপনাকে আপনার উচ্ছ্বাস ভুলে যাবে। যদিও কিছু লোক নিউ জলপাইগুড়ি থেকে সান্দাকফু যেতে পছন্দ করে, অন্যরা মানেভঞ্জন থেকে তাদের ট্রেকিং অভিযান শুরু করে। আপনি যদি নিউ জলপাইগুড়ি থেকে আপনার যাত্রা শুরু করেন তবে সান্দাকফু পৌঁছাতে আপনার প্রায় ছয় দিন সময় লাগবে। অন্যদিকে, আপনি যদি মানেভঞ্জন থেকে আপনার ট্রিপ শুরু করেন তবে সেখানে যেতে আপনার প্রায় 12 ঘন্টা সময় লাগবে। সদা প্রবাহিত তিস্তা নদীর কারণে সান্দাকফু আরও সুন্দর। সেখানে ট্রেক করার সময় এই নদী আপনার পাশ ছাড়বে না।
সান্দাকফু ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ। বিশ্বের পাঁচটি সর্বোচ্চ শৃঙ্গের মধ্যে চারটি, এভারেস্ট, কাংচেনজঙ্ঘা, লোটসে এবং মাকালু সান্দাকফু চূড়া থেকে দেখা যায়। সিংগালিলা জাতীয় উদ্যানের ভিতরে সান্দাকফু ট্রেকিং রুটের চারটি পা বা ধাপ রয়েছে। সান্দাকফু থেকে, কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বতের সর্বোত্তম দৃশ্য দেখা সম্ভব ! গাইরিবন থেকে সান্দাকফু 3636 মিটার ! সান্দাকফু থেকে ফালুত 3600 মিটার। ট্রেকিং শুরু হয় ইলাম বাজার থেকে মাইপোখরি, মাইমাঝুয়া, মাবু, কালা পোখরি বিখে ভঞ্জিয়াং হয়ে সান্দাকপুর !


যদিও এপ্রিল থেকে জুনের মধ্যে সান্দাকফু পরিদর্শন করা আপনাকে সেখানে তুলনামূলক আরামদায়ক জলবায়ুতে যেতে দেয়, তবে সাইটের প্রধান আকর্ষণ জানুয়ারি থেকে ফেব্রুয়ারির মধ্যে। এই দুই মাসে, সমগ্র সান্দাকফু জুড়ে প্রচুর পরিমাণে তুষারপাত হয়। অনেক অ্যাড্রেনালিন জাঙ্কি হিমায়িত জলবায়ু উপভোগ করতে বরফের মধ্যে সেখানে যেতে পছন্দ করে। আপনি যদি ট্রেকিংয়ে তেমন অভিজ্ঞ না হন তবে গ্রীষ্মের মৌসুমে সেখানে গেলে আপনার জন্য ভালো হবে। আপনি শুধুমাত্র আরামদায়ক অঞ্চলটি অন্বেষণ করতে সক্ষম হবেন না, তবে আপনি লাল রডোডেনড্রন বন দেখতে পাবেন। এমনকি কয়েক বছর আগে, সান্দাকফুতে থাকার জন্য খুব বেশি জায়গা ছিল না, কিন্তু এখন সেখানে কিছু মনোরম হোমস্টে রয়েছে যেখানে আপনি আপনার ছুটি কাটাতে পারেন। এই সম্পত্তিগুলি বেশিরভাগ অঞ্চলের স্থানীয় শেরপাদের দ্বারা পরিচালিত হয়। আমরা আগেই বলেছি, সান্দাকফু পৌঁছানোর জন্য আপনাকে এনজেপি বা বাগডোগরা বিমানবন্দরে যেতে হবে। এগুলি যথাক্রমে সান্দাকফু থেকে নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন এবং বিমানবন্দর। আপনাকে মানেভঞ্জনে নিয়ে যাওয়ার জন্য আপনি উল্লিখিত টার্মিনাস থেকে দ্রুত গাড়ি পেতে পারেন। এই ব্লগে, আমরা আপনাকে সান্দাকফুতে দেখার জন্য সেরা জায়গাগুলির একটি তালিকা প্রদান করছি। আমরা আশা করি এই ব্লগটি পড়ে আপনি সান্দাকফু এবং এর আশেপাশের সম্পর্কে সম্পূর্ণ ধারণা পাবেন।


সান্দাকফুতে দেখার জন্য 7টি শীর্ষস্থানীয় স্থান
সান্দাকফুতে এমন কিছু জায়গা আছে যেগুলো দেখলে আপনি বেশ আনন্দিত হবেন। সান্দাকফু ট্রেকিং করার সময় আপনি এই সাইটগুলির বেশিরভাগ দেখতে সক্ষম হবেন। তারা সত্যিকার অর্থে আপনার ভ্রমণকে সার্থক করে তুলবে।

1. টুমলিং
যদিও তুমলিং নেপালে অবস্থিত একটি ছোট গ্রাম, এটি সবচেয়ে জনপ্রিয় স্থানগুলির মধ্যে একটি যেখানে লোকেরা সান্দাকফু অন্বেষণে রাত কাটায়। তুমলিং-এ অনেক হোমস্টে আছে যেগুলোর মালিক স্থানীয় নেপালি শেরপারা। সেখানে প্রদত্ত আবাসন আপনাকে অনেক খুশি করবে। এই গ্রামটি সান্দাকফু এবং সিঙ্গালিলা জাতীয় উদ্যানের চেকপয়েন্টের কাছাকাছি অবস্থিত। এই সাইটটি কেবল সেখানে অবস্থিত সমস্ত হোমস্টেগুলির জন্যই বিখ্যাত নয়, এটি যে দর্শনীয় দৃশ্যগুলি অফার করে তার জন্যও এটি বিখ্যাত। আপনি যখন Tumling, আপনি স্পন্দনশীল উদ্ভিদের বিস্তৃত বৈচিত্র্য লক্ষ্য করবেন. তুমলিং অন্বেষণ করার সময় নেপালের কিছু অংশ অন্বেষণ করা আপনার জন্য সর্বদা একটি দুর্দান্ত ধারণা হবে।

যদিও অনেক লোক তুমলিং ভ্রমণের জন্য ভ্রমণ করে, আপনি মানেভঞ্জন থেকে সেখানে যাওয়ার জন্য একটি ল্যান্ড রোভার ভাড়া করতে পারেন। যদিও পিক ঋতুতে পরিবহনের একটি মোড বুক করা বেশ কঠিন হতে পারে। আপনি যদি এক রাতের জন্য তুমলিং-এ অবস্থান করেন, আপনি পশ্চিমবঙ্গের কাছাকাছি শহর এবং শহরগুলি দেখতে পারবেন। তবে রাতের বেলা শহরের আলো দেখতে আবহাওয়া অবশ্যই পরিষ্কার হতে হবে।

সান্দাকফু থেকে তুমলিং এর দূরত্ব ১৯ কিমি।

2. টংলু
মানেভঞ্জন এবং সান্দাকফু থেকে ট্রেকিং রুটের মধ্যে অবস্থিত, টংলু পশ্চিমবঙ্গের সবচেয়ে সুন্দর জায়গাগুলির মধ্যে একটি। টংলুতে কিছু হোমস্টে রয়েছে যেখানে আপনি চারপাশের সৌন্দর্য উপভোগ করতে এক বা দুই রাত কাটাতে পারেন। যেহেতু টংলু সিংগালিলা রেঞ্জের অনেক মহিমান্বিত শৃঙ্গের মধ্যে একটি, এই স্থানটির উচ্চতা প্রায় 10,000 ফুট। আপনি সেখানে বেশ ঠান্ডা জলবায়ু পাবেন. আপনি যখন টংলু প্রাঙ্গনে প্রবেশ করবেন, আপনি গ্রীষ্মের মরসুমে প্রচুর সংখ্যক রডোডেনড্রন দেখতে পাবেন। শীত মৌসুমে সেখানে গেলে দেখতে পাবেন হিমশীতল পরিবেশ।

আপনি টংলু পৌঁছানোর জন্য ট্রেক করতে পারেন, অথবা আপনি সেখানে যাওয়ার জন্য মানেভঞ্জন থেকে একটি গাড়ি ভাড়া করতে পারেন। টংলু এতই মনোমুগ্ধকর সুন্দর যে আপনি গ্রামের প্রতিটি অংশ থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বত দেখতে পাবেন। আপনি যদি সাবধানে লক্ষ্য করেন, আপনি সেখান থেকে কোশি নদী এবং দার্জিলিং এবং কার্সিয়ং-এর মতো শহরগুলিও দেখতে পাবেন। যদিও মানেভঞ্জন থেকে একটি ল্যান্ড রোভার ভাড়া করা টংলু বা সান্দাকফু দেখার জন্য আরও আরামদায়ক এবং সহজ পছন্দ, প্রকৃতির সাথে সংযোগ স্থাপনের সর্বোত্তম উপায় হল ট্রেকিং।

সান্দাকফু থেকে টংলুর দূরত্ব- 19 কিমি।

3. ফালুট
সান্দাকফু পৌঁছানোর পরে, অনেক অ্যাডভেঞ্চার উত্সাহী ফালুটের দিকে ট্রেক করে নেপাল-পশ্চিমবঙ্গ সীমান্তের অভ্যন্তরীণ অংশটি আরও বেশি করে অন্বেষণ করার পরিকল্পনা করে। ফালুটের উচ্চতা 11,811 ফুট হওয়ায় সেখানকার জলবায়ু সত্যিই হিমায়িত। ফালুত পৌঁছতে, আপনাকে পুরো দিন ট্রেক করতে হবে। যদিও যাত্রাটি একই সাথে আনন্দদায়ক এবং শ্বাসরুদ্ধকর উভয়ই সুন্দর, তবে সান্দাকফু থেকে ফালুত যাওয়ার পথটি তুলনামূলকভাবে চাটুকার। কিছু লোক সেখানে যেতে প্রায় 8 ঘন্টা সময় নেয় আবার অন্যরা কম সময় নিতে পারে। আপনি যখন সান্দাকফু থেকে ফালুটের দিকে হাঁটবেন, তখন আশেপাশের এলাকার নৈসর্গিক দৃশ্য আপনাকে বিস্মিত করবে। সান্দাকফুতে ফালুট একটি দর্শনীয় স্থান।

আপনি কেবল কাঞ্চনজঙ্ঘা, এভারেস্ট, লোটসে এবং মাকালুর মায়াবী দৃশ্যই পাবেন না, সাথে থাকা সবুজ আলপাইন বনও আপনাকে প্রাণবন্ত করে তুলবে। ফালুট যাওয়ার পথে সবরগ্রাম নামে একটি গ্রাম রয়েছে। আপনি চাইলে সেখানে এক রাত অবস্থান করে আবার সকালে ফালুতের দিকে যাত্রা শুরু করতে পারেন।

পুরো কোর্স জুড়ে, আপনি ফার, রডোডেনড্রন এবং বার্চ গাছ দেখতে পাবেন। যদিও ফালুত যাওয়ার বেশিরভাগ পথই বেশ সহজ, তবুও শেষ কিমি তুলনামূলকভাবে খাড়া।

সান্দাকফু থেকে ফালুটের দূরত্ব 21 কিমি।

4. মেঘমা
9,514 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত, মেঘমা সান্দাকফুর দিকে ট্রেক করার সময় সিঙ্গালিলা রেঞ্জের একটি তুলনামূলকভাবে বিখ্যাত গ্রাম। যেহেতু এই সাইটটি মানেভঞ্জন থেকে মাত্র 9 কিমি দূরে অবস্থিত, বেশিরভাগ ট্রেকাররা সেখানে কিছু সময় বিরতি নিতে বা কিছু নাস্তা করার জন্য কাটান। এই স্থানটি ভারত ও নেপালের সীমান্তও। যদিও সিঙ্গালিলা রেঞ্জের বিভিন্ন অংশে প্রবেশের জন্য লোকজনের নেপালে চেক করার কথা, তারা তা করে না। যেহেতু ভারত ও নেপাল বন্ধুত্বপূর্ণ প্রতিবেশী, তাই সেখানে সীমান্ত চেকিং ততটা জরুরি নয়। মেঘমায় একটি বৌদ্ধ বিহার রয়েছে যেখানে পর্যটকরা কিছু সময় ঘুরে বেড়ায়।

আপনি চাইলে মেঘমার মানেভঞ্জন থেকে আপনার প্রথম দিনের ট্রেকিং করতে পারেন। এই ছোট্ট গ্রামটি বেশ অত্যাশ্চর্য এবং এর উষ্ণ আতিথেয়তার সাথে আপনাকে বাড়িতে অনুভব করবে।

সান্দাকফু থেকে মেঘমার দূরত্ব 23 কিমি।

5. চিত্রে
মানেভঞ্জন থেকে সান্দাকফু যাওয়ার পথে ট্রেকিং রুটে অবস্থিত চিত্রে আরেকটি শ্বাসরুদ্ধকর সুন্দর গ্রাম। বেশিরভাগ ট্রেকাররা চিত্রেতে তাদের প্রথম রাত্রিযাপন করে কারণ মানেভঞ্জন থেকে এই গ্রামে যাওয়ার পথটি ক্লান্তিকর। যদিও শহর এবং মানভঞ্জনের মধ্যে দূরত্ব মাত্র 3 কিমি, ট্রেকিংয়ের খাড়া চড়াই-উৎরাই ট্রেকারদের অত্যন্ত ক্লান্ত করে তোলে। সেখানে থাকার সময়, আপনাকে অবশ্যই সেখানে অবস্থিত বৌদ্ধ বিহারটি দেখতে হবে। মঠটি গ্রামের একেবারে কেন্দ্রে অবস্থিত। তাছাড়া, সেখানে কিছু চমৎকার হোমস্টে এবং খাবারের দোকান রয়েছে যেখানে আপনি একটি হৃদয়গ্রাহী খাবার খেতে পারেন।

উপরের সমস্ত জিনিসগুলি ছাড়াও, চিত্রে কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বতের একটি দুর্দান্ত দৃশ্যও সরবরাহ করে। যেহেতু এই সাইটের উচ্চতা 8,340 ফুট, সেখানকার জলবায়ু সান্দাকফু ট্রেকিং রুটে অবস্থিত বেশিরভাগ সাইটের তুলনায় তুলনামূলকভাবে উষ্ণ।

সান্দাকফু থেকে চিত্রেয়ের দূরত্ব ২৯ কিমি।

6. মানেভঞ্জন
মানেভঞ্জন হল দার্জিলিং থেকে মাত্র 26 কিমি দূরে অবস্থিত একটি সাইট। এই সাইটের উচ্চতা 7,054 ফুট, এবং এটি সান্দাকফু ট্রেকের সূচনা পয়েন্ট। যারা ট্রান্সপের মাধ্যমে সান্দাকফু যেতে চান অর্টেশন শুধুমাত্র এই শহর থেকে তাদের ল্যান্ড রোভার ভাড়া করতে হবে। ল্যান্ড রোভার ছাড়া অন্য কোনো গাড়ি সান্দাকফু যাওয়ার অনুমতি নেই। মনে ভঞ্জন এই ব্লগে উল্লিখিত অন্যান্য দাগের তুলনায় তুলনামূলকভাবে প্রাণবন্ত। এই শহরে শুধু একটি বাজার এলাকাই নয়, এই জায়গাটি অনেক মানুষের আবাসস্থল।

বেশিরভাগ মানুষ সেখান থেকে সান্দাকফু ট্রেকিং অভিযানের জন্য তাদের প্রয়োজনীয় কেনাকাটা করে। আপনি যদি সিঙ্গালিলা জাতীয় উদ্যানে প্রবেশ করতে চান তবে আপনাকে সেখানে বন বিভাগের অনুমতি নিতে হবে। শিলিগুড়ি বা দার্জিলিং থেকে মানে ভঞ্জনে পৌঁছানো তুলনামূলকভাবে সহজ, এবং সেখানে অনেক হোমস্টে রয়েছে যেখানে আপনি আপনার ট্রেকিং শুরু করতে এক রাতের জন্য থাকতে পারেন।

সান্দাকফু থেকে মানে ভঞ্জনের দূরত্ব ৩২ কিমি।

7. শ্রীখোলা
সান্দাকফু যাওয়ার ট্রেকিং রুটে শ্রীখোলা আরেকটি জমকালো স্টপ। যেহেতু এই সাইটের উচ্চতা 6,900 ফুট, তাই এখানকার জলবায়ু ট্রেকিং রুটের বেশিরভাগ অবস্থানের তুলনায় অনেক বেশি উষ্ণ। বেশিরভাগ ট্রেকাররা ফালুট বা সান্দাকফু থেকে নামার সময় শ্রীখোলায় যান, তবে আপনি NJP বা দার্জিলিং থেকেও সেখানে যেতে পারেন। গ্রামের নৈসর্গিক দৃশ্য এতটাই দর্শনীয় যে এটি আপনার সাথে সারাজীবন থাকবে। শ্রীখোলা গ্রামের অন্যতম প্রধান আকর্ষণ হচ্ছে শ্রীখোলা নদী। নদীটি দুর্দান্ত, এবং অনেক লোক এটিতে স্নান করতে পছন্দ করে। যেহেতু সেখানে কিছু হোমস্টে অবস্থিত, অনেক ট্রেকাররা সেখানে রাত্রিযাপন করতে পছন্দ করে।

শ্রীখোলায় থাকার সময় আপনি সিঙ্গালিলা জাতীয় উদ্যানেও যেতে পারেন। আপনি সেখানে কিছু বন্য প্রাণী স্পট যথেষ্ট ভাগ্যবান হতে পারে. পুরো গ্রামটি ওক, বার্চ এবং দেবদারু গাছের ঘন আলপাইন বন দ্বারা বেষ্টিত। এমনকি আপনি নদীর ধারে বসে মাছ ধরাতে অংশ নিতে পারেন।

সান্দাকফু থেকে শ্রীখোলার দূরত্ব 14 কিমি।

সান্দাকফু পৃথিবীর অন্যতম সুন্দর স্থান। যদিও আপনি একটি জীপ ব্যবহার করে সেখানে যেতে পারেন, তবে আপনি সেই মোডে উপরে বর্ণিত সুন্দর জায়গাগুলি দেখতে পাবেন না। এই ব্লগে দেওয়া সমস্ত চমত্কার সাইট উপভোগ করার জন্য, আপনাকে সান্দাকফুতে ট্রেকিং রুট নিতে হবে। আপনি কেবল এই আশ্চর্যজনক গ্রামগুলির সাক্ষী হতে পারবেন না, তবে আপনি মহিমান্বিত পাহাড় এবং নদীগুলির অবিরাম সাহচর্য পাবেন। অনেক ট্রেকার সান্দাকফুতে ট্রেক করার সময় প্যাঙ্গোলিন এবং রেড পান্ডাদের মতো বিপন্ন প্রাণীদের লক্ষ্য করার জন্য যথেষ্ট ব্যস্ত ছিলেন। আমরা আশা করি, এই ব্লগটি পড়ে আপনি সান্দাকফু দেখার পরিকল্পনা শুরু করতে যথেষ্ট উত্তেজিত হবেন।
 


https://www.thetoptours.com/asia/india/west-bengal/top-rated-places-to-visit-in-sandakphu