গোরুমারা জাতীয় উদ্যান
বিজয় চৌধুরী দ্বারা 13 মার্চ, 2020 তারিখে আপডেট করা হয়েছে
গোরুমরা জাতীয় উদ্যান সম্পূর্ণ বিশদ - আপডেট করা হয়েছে। গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের ভূগোল। গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের প্রভাবশালী উদ্ভিদ ও প্রাণী। কিভাবে গোরুমরা জাতীয় উদ্যানে পৌঁছাবেন। মূর্তি ও রায়ডাক নদীর তীরে অবস্থিত গোরুমারা পার্কে সাভানা বনভূমির সাথে মিশে থাকা নদীমাতৃক তৃণভূমির গাছপালা রয়েছে। এই বনের বেশিরভাগই আর্দ্র পর্ণমোচী এবং সাল সবচেয়ে সাধারণ এবং মূল্যবান গাছ। সেগুন, সিমুল, সিরিস, খয়েরও এখানে পাওয়া যায়। পার্কটি তার নদী এবং পর্বতমালার সাথে শ্বাসরুদ্ধকর।
2009 সালের জন্য MOEF (পরিবেশ ও বন মন্ত্রক) দ্বারা পার্কটিকে ভারতের সংরক্ষিত এলাকার মধ্যে সেরা হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছে। পার্কটি অনেক প্রজাতির উদ্ভিদ এবং প্রাণীর আবাসস্থল। এখানকার গাছপালা এত ঘন যে সূর্যের আলো খুব কমই বনের মেঝেতে পৌঁছায় এবং এমন সময় আসে যখন ঝোপঝাড়ের মধ্য দিয়ে দেখা অসম্ভব।
পার্কের মোট এলাকা 79.45 কিমি 2। এটি 1992 সালে একটি জাতীয় উদ্যান হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। পার্কটি এক শিংওয়ালা গন্ডার, ভারতীয় হাতি, ভারতীয় বাইসন, চিতাবাঘ, হরিণ, সাম্বার, বানর ইত্যাদির মতো স্তন্যপায়ী প্রাণীর আবাসস্থল। জাতীয় উদ্যানটি এখন একটি প্রধান পর্যটক আকর্ষণে পরিণত হয়েছে। দুর্দান্ত বন, শ্বাসরুদ্ধকর সুন্দর প্রাকৃতিক দৃশ্য এবং ভারতীয় গন্ডারের উপস্থিতির কারণে।
জাতীয় উদ্যান হল এমন একটি এলাকা যা বন্যপ্রাণী এবং জীববৈচিত্র্যের উন্নতির জন্য কঠোরভাবে সংরক্ষিত এবং যেখানে উন্নয়নমূলক, বনায়ন, শিকার, শিকার এবং চাষাবাদের মতো কার্যকলাপ অনুমোদিত নয়। তাদের সীমানা ভালভাবে চিহ্নিত এবং সীমাবদ্ধ।
গরুমারা লাটাগুড়ি থেকে চালসা যাওয়ার পথে ৯ কিমি দূরে ডানহাতে  অভয়ারণ্যের মূল ফটক ও চেকপোস্ট। গরুমারা  চেকপোস্ট পেরিয়ে চা-বাগানকে বাঁয়ে রেখে রাস্তা চলে গেছে জঙ্গলের গভীরে। ভারতীয় একশৃঙ্গ গন্ডার, বাইসন আর হাতির জন্য গরুমারা অভয়ারণ্য বিখ্যাত।  ১৯৭৬ সালে অভয়ারণ্যের স্বীকৃতি পায় গরুমারা। 

গোরুমরা জাতীয় উদ্যান পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের জলপাইগুড়ি জেলায় অবস্থিত একটি সুন্দর স্থান। পার্কটি হিমালয়ের পাদদেশের তরাই অঞ্চলে অবস্থিত। এটি মূলত গ্রেট ইন্ডিয়ান এক শিংওয়ালা গন্ডারের জনসংখ্যার জন্য পরিচিত।

এটি 1992 সালে একটি জাতীয় উদ্যান হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। পার্কের মোট এলাকা হল 79.45 কিমি 2। মূর্তি ও রায়ডাক নদীর তীরে অবস্থিত গোরুমারা পার্কে সাভানা বনভূমির সাথে মিশে থাকা নদীমাতৃক তৃণভূমির গাছপালা রয়েছে।

2009 সালের জন্য MOEF (পরিবেশ ও বন মন্ত্রক) দ্বারা পার্কটিকে ভারতের সংরক্ষিত এলাকার মধ্যে সেরা হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছে।

পার্কটি অনেক প্রজাতির উদ্ভিদ ও প্রাণীর আবাসস্থল। এখানকার গাছপালা এত ঘন যে সূর্যের আলো খুব কমই বনের মেঝেতে পৌঁছায় এবং এমন সময় আছে যখন ঝোপের মধ্য দিয়ে দেখা অসম্ভব।

পার্কটি একশৃঙ্গ গন্ডার, ভারতীয় হাতি, ভারতীয় বাইসন, চিতাবাঘ, হরিণ, সাম্বার, বানর ইত্যাদির মতো স্তন্যপায়ী প্রাণীর আবাসস্থল।

পার্কটি ভারতীয় পাইড হর্নবিল, উডপেকারস, সানবার্ড, ফ্লাই ক্যাচার, মিনিভেট, ড্রংগো, ব্রাহ্মণী হাঁস, ফিজ্যান্টস এবং আরও অনেক পরিযায়ী পাখির প্রজাতির জন্য উপযুক্ত বাসস্থান সরবরাহ করে।

পার্ক সংলগ্ন একটি ছোট শহর লাটাগুড়ির প্রবেশপথ। পার্কের ভিতরে প্রাণী দেখার জন্য ওয়াচ টাওয়ার রয়েছে।

সেগুলো হল যাত্রাপ্রসাদ ওয়াচ টাওয়ার (এই নামের একটি কিংবদন্তি হাতির স্মৃতিতে নামকরণ করা হয়েছে), গোরুমারা বন বাংলোর সামনে গন্ডার পর্যবেক্ষণ পয়েন্ট, মূর্তি বন বাংলোর কাছে ওল্ড খুনিয়া ওয়াচ টাওয়ার এবং সুকসুকিয়া বার্ড ওয়াচিং পয়েন্ট।

গন্ডার অবজারভেশন পয়েন্ট হল গন্ডার, হাতি, বাইসন এবং হরিণের মতো বন্য প্রাণীদের পর্যবেক্ষণ করার জন্য সেরা জায়গা কারণ তারা নিয়মিত টাওয়ারের ঠিক নীচে লবণের জলাশয়ে আসে।

চমত্কার বন, শ্বাসরুদ্ধকর সুন্দর প্রাকৃতিক দৃশ্য এবং ভারতীয় গন্ডারের উপস্থিতির কারণে জাতীয় উদ্যানটি এখন একটি প্রধান পর্যটক আকর্ষণে পরিণত হয়েছে।

ইতিহাস

1895 সাল থেকে এটি একটি সংরক্ষিত বন ছিল। পার্ক ফরেস্টের বাংলো পুরানো ব্রিটিশ রাজ আমলের, এবং এটির শুরু থেকেই একটি বেশ সংরক্ষিত রেজিস্টার বই রয়েছে, যা আকর্ষণীয় পড়ার জন্য তৈরি করে।

তবুও গোরুমারা বেশ কয়েকটি জাতিগত গ্রাম দ্বারা বেষ্টিত। 10,000-এরও বেশি বাসিন্দা বন গ্রামবাসী বন বিভাগের কর্মকাণ্ড, ইকোট্যুরিজম ইত্যাদিতে কর্মসংস্থান সহ উৎস থেকে আয় করে। কয়েকটি গ্রাম হল সরস্বতী, বুধুরাম, বিছাভাঙ্গা, চাতুয়া, কাইলিপুর এবং মূর্তি বন গ্রাম।
 
1949 সালে এটিকে বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য ঘোষণা করা হয়। গোরুমারা 1992 সালে একটি জাতীয় উদ্যান ঘোষণা করা হয়। পার্কের মোট আয়তন 79.45 কিমি 2।

এই অঞ্চলে অরণ্যময় বন এবং নদীমাতৃক তৃণভূমি রয়েছে এবং পশ্চিমবঙ্গের ডুয়ার্স নামে বিখ্যাত। গোরুমারা জাতীয় উদ্যান মূর্তি ও রায়ডাক নদীর বন্যা সমভূমিতে অবস্থিত। গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের প্রধান নদী হল জলঢাকা নদী, ব্রহ্মপুত্র নদীর একটি শাখা।

ভূগোল

গোরুমরা জাতীয় উদ্যান পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের জলপাইগুড়ি জেলায় অবস্থিত। পার্কটি হিমালয়ের পাদদেশের তরাই অঞ্চলে অবস্থিত।

মূর্তি ও রায়ডাক নদীর তীরে অবস্থিত গোরুমারা পার্কে সাভানা বনভূমির সাথে মিশে থাকা নদীমাতৃক তৃণভূমির গাছপালা রয়েছে।

এখানকার গাছপালা এত ঘন যে সূর্যের আলো খুব কমই বনের মেঝেতে পৌঁছায় এবং এমন সময় আছে যখন ঝোপের মধ্য দিয়ে দেখা অসম্ভব।

এই বনের বেশিরভাগই আর্দ্র পর্ণমোচী এবং সাল সবচেয়ে সাধারণ এবং মূল্যবান গাছ। সেগুন, সিমুল  , Siris, Khair এছাড়াও এখানে পাওয়া যায়. পার্কটি তার নদী এবং পর্বতমালার সাথে শ্বাসরুদ্ধকর।

শুষ্ক পর্ণমোচী জঙ্গল ভূখণ্ড তৃণভূমির সাথে মিশে, পশ্চিমবঙ্গের সবচেয়ে বড় জাম্বো প্রাণীর মধ্যে একটি।

পার্কের প্রধান নদী হল জলঢাকা নদী, ব্রহ্মপুত্র নদী প্রণালীর একটি উপনদী। এই ক্ষেত্রে, গোরুমারা হল গঙ্গা ও ব্রহ্মপুত্র নদী প্রণালীর মধ্যবর্তী একটি উল্লেখযোগ্য জলাভূমি। পার্কটি জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান এবং চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী সংরক্ষণের খুব কাছে।

প্রভাবশালী উদ্ভিদ

সাল, বাঁশ, সেগুন, সিমুল, সিরিস, খয়ের এবং সাভানা ঘাস ইত্যাদি।

এখানকার গাছপালা এত ঘন যে সূর্যের আলো খুব কমই বনের মেঝেতে পৌঁছায় এবং এমন সময় আছে যখন ঝোপের মধ্য দিয়ে দেখা অসম্ভব।

প্রভাবশালী প্রাণীজগত

স্তন্যপায়ী প্রাণী - ভারতীয় গন্ডার, গৌড়, স্লথ ভালুক, হরিণ, সাম্বার, এশিয়ান হাতি, বন্য শুয়োর, হগ হরিণ, বার্কিং ডিয়ার, চিতাবাঘ, বাঘ, ভারতীয় বন্য কুকুর, ভারতীয় নেকড়ে, দৈত্য কাঠবিড়ালি, পিগমি হগ, হিসপিড হেয়ার ইত্যাদি।

পাখি - স্কারলেট মিনিভেট, সানবার্ড, এশিয়ান প্যারাডাইস ফ্লাইক্যাচার, স্প্যাংল্ড ড্রঙ্গো, ইন্ডিয়ান হর্নবিল, উডপেকারস, ফিজ্যান্টস, ময়ূর, ব্রাহ্মণী হাঁস ইত্যাদি।

সরীসৃপ - ভারতীয় পাইথন, ভারতীয় কোবরা, কিং কোবরা, টিকটিকি ইত্যাদি।

অন্যান্য আকর্ষণ

জাতিগত বন গ্রাম পর্যটন
প্রকৃতি ব্যাখ্যা কেন্দ্র
যাত্রাপ্রসাদ ওয়াচ টাওয়ার
রাইনো অবজারভেশন পয়েন্ট
চন্দ্রচূড় ওয়াচ টাওয়ার
চুকচুকি বার্ড-ওয়াচিং পয়েন্ট

দেখার জন্য সেরা সময়

গোরুমারা জাতীয় উদ্যান দেখার জন্য বছরের সেরা সময় হল অক্টোবর থেকে মে মাসের মধ্যে। 15 জুন থেকে 15 সেপ্টেম্বর পর্যন্ত পার্কটি বন্ধ থাকে।

কিভাবে পৌছব

বিমান দ্বারা - নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা বিমানবন্দর, গোরুমারা জাতীয় উদ্যান থেকে প্রায় 80 কিলোমিটার দূরে। বাগডোগরা বিমানবন্দরটি গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের সাথে সড়ক নেটওয়ার্ক দ্বারা ভালভাবে সংযুক্ত।

রেলপথে - নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হল নিউ ময়নাগুড়ি রেলওয়ে স্টেশন, গোরুমারা জাতীয় উদ্যান থেকে প্রায় 20 কিমি দূরে। গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের সাথে নতুন ময়নাগুড়ি রেলওয়ে স্টেশনটি সড়ক নেটওয়ার্ক দ্বারা ভালভাবে সংযুক্ত।

সড়কপথে – গোরুমারা জাতীয় উদ্যান সড়ক নেটওয়ার্ক দ্বারা প্রধান শহর এবং স্থানগুলির সাথে ভালভাবে সংযুক্ত। গোরুমারা ন্যাশনাল পার্কে যাওয়া যায় এমন অনেকগুলি সরকারী এবং বেসরকারী যানবাহন রয়েছে যা ঘন ঘন বিরতিতে যায়। জাতীয় সড়ক 31 যা শিলিগুড়ি এবং গুয়াহাটিকে সংযুক্ত করে লাটাগুড়ির মধ্য দিয়ে যায়।

কাছাকাছি এবং প্রধান শহর থেকে দূরত্ব
লাটাগুড়ি - প্রায় 7 কিমি

চালসা - প্রায় 14 কিমি
জলপাইগুড়ি - প্রায় 35 কিমি
শিলিগুড়ি - প্রায় 59 কিমি
বাগডোগরা - প্রায় 80 কিমি
গুয়াহাটি - প্রায় 405 কিমি
কলকাতা - প্রায় 615 কিমি

গোরুমারা এবং মূর্তিতে থাকার জন্য ফরেস্ট বাংলো পাওয়া যায়। থাকার জন্য প্রকৃতি পর্যটন কেন্দ্রও রয়েছে।

বন বিভাগ গোরুমারা ইকো ভিলেজ (কালীপুরে), গোরুমারা হাতি ক্যাম্প (ধুপঝোড়ায়) এবং গোরমুয়ারা গন্ডার ক্যাম্পে (রামসাইয়ে) থাকার ব্যবস্থা করে।

কাছাকাছি ছোট শহর লাটাগুড়িতে অনেক ব্যক্তিগত রিসর্টের পাশাপাশি গোরুমরা জাতীয় উদ্যান রয়েছে।

পশ্চিমবঙ্গের অন্যান্য জাতীয় উদ্যান। জাতীয় উদ্যানের নাম, বিজ্ঞপ্তির বছর এবং মোট এলাকা নিম্নরূপ………
S. নং জাতীয় উদ্যানের নাম বিজ্ঞপ্তির বছর মোট এলাকা (কিমি²)
1 বক্সা জাতীয় উদ্যান পশ্চিমবঙ্গ 1992 117.10
2 নেওরা ভ্যালি জাতীয় উদ্যান পশ্চিমবঙ্গ 1986 159.89
3 সিঙ্গালিলা জাতীয় উদ্যান পশ্চিমবঙ্গ 1986 78.60
4 জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান পশ্চিমবঙ্গ 2014 216.51
5 সুন্দরবন জাতীয় উদ্যান পশ্চিমবঙ্গ 1984 1330.10
এই শেয়ার করুন:
টুইটারে শেয়ার করতে ক্লিক করুন (নতুন উইন্ডোতে খোলে) ফেসবুকে শেয়ার করতে ক্লিক করুন (নতুন উইন্ডোতে খোলে)
সম্পর্কিত
জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান সম্পূর্ণ বিশদ - আপডেট করা হয়েছে
13 মে, 2020
"পরিবেশ শিক্ষা ও নীতি" এ
বেতলা জাতীয় উদ্যান - সম্পূর্ণ বিশদ - আপডেট করা হয়েছে
12 মার্চ, 2020
"পরিবেশ শিক্ষা ও নীতি" এ
হেমিস জাতীয় উদ্যান - সম্পূর্ণ বিশদ - আপডেট করা হয়েছে
18 মার্চ, 2020
"পরিবেশ শিক্ষা ও নীতি" এ
এর অধীনে ফাইল করা হয়েছে: পরিবেশ শিক্ষা এবং নীতি



http://natureconservation.in/gorumara-national-park-complete-detail-updated/