সপ্তাহান্তে পশ্চিমবঙ্গের মূর্তি ভ্রমণ।
আপনি যদি একই জায়গায় পাহাড়, উপত্যকা এবং নদীর আদিম প্রাকৃতিক সৌন্দর্য দেখতে ভ্রমণ করতে চান, তাহলে মুর্তি আপনার ভ্রমণের পরিকল্পনা করার জন্য একটি উপযুক্ত জায়গা।

উপরোক্ত ছাড়াও, মূর্তি দরজা আপনাকে জঙ্গল সাফারির রোমাঞ্চ উপভোগ করার এবং তাদের প্রাকৃতিক আবাসস্থলে বন্য জীবন দেখার সুযোগ দেয়। মূর্তি পশ্চিমবঙ্গের ডুয়ার্সে অবস্থিত একটি অফ-বিট জায়গা হওয়ায় এই সফরটিকে স্মরণীয় করে রাখার জন্য আপনাকে ভাল এবং আগে থেকেই পরিকল্পনা করতে হবে।

উত্তরবঙ্গের একটি আকর্ষণীয় উইকএন্ড গন্তব্য মূর্তি নদী  ! মধ্যভাগে একটি সরু স্রোত ছাড়া মূর্তি নদী বেশিরভাগই শুষ্ক ! সূর্যোদয়ের আগে সকালে মূর্তিটির সৌন্দর্য সবচেয়ে ভালো হয় !মূর্তি থেকে ঝাপসা ভুটানের পাহাড়ের দৃশ্য  একটি অপ্রীতিকর দৃশ্যে !এই নির্দেশিকাটি সমস্ত প্রয়োজনীয় তথ্য প্রদান করবে যা আপনার মূর্তি ডোয়ার্স ভ্রমণের পরিকল্পনা করার জন্য প্রয়োজন।

আপনার ভ্রমণ শৈলী এবং ব্যক্তিগত পছন্দ অনুসারে একটি ভাল পরিকল্পনা তৈরি করার জন্য, আপনাকে বুঝতে হবে -
- মূর্তি ওভারভিউ
- কিভাবে মূর্তি পৌঁছাবেন
- মূর্তি আবহাওয়া এবং তাপমাত্রা
- কি দেখতে
- কি করো

ওভারভিউ
মূর্তি ডোয়ার্স তার নাম পেয়েছে একই নামের নদী থেকে যা বয়ে গেছে। মূর্তি নদীর উৎপত্তি নিম্ন ভুটান হিমালয়ের নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক থেকে। 80 কিলোমিটার প্রবাহিত হওয়ার পর মূর্তি নদীটি জলঢাকা নদীর সাথে মিলিত হয়েছে।

নদীর পাশেই গ্রাম মূর্তি অবস্থিত। জায়গাটি দুটি বিখ্যাত বন দ্বারা বেষ্টিত। সেগুলো হল ডানদিকে গোরুমারা জাতীয় উদ্যান এবং বামদিকে চিলাপাতা বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য। প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের সাথে এই কৌশলগত অবস্থানটি পর্যটকদের মূর্তিতে আকৃষ্ট করে। তাদের থাকার সময়, পর্যটকরা খুব সহজেই গোরুমরা এবং চিলাপাতায় জঙ্গল সাফারিতে যেতে পারেন।

মূর্তি পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলায় অবস্থিত। সড়কপথে, শিলিগুড়ি থেকে 80 কিলোমিটার দূরে মূর্তি। শীতকালে, মূর্তি স্থানীয়দের কাছে একটি প্রিয় পিকনিক স্পট হয়ে ওঠে।

হাঁটুর গভীর স্নেকিং মূর্তি নদীর পাশে কয়েকটা আরামদায়ক দিন কাটানো একটি নিখুঁত ছুটির দিন, বিশেষ করে যারা কিছুটা প্রশান্তি এবং শান্তি খুঁজছেন তাদের জন্য। এটি প্রকৃতি প্রেমী এবং পাখি পর্যবেক্ষকদের জন্য একটি স্বর্গ। পাহাড়ি নদী মূর্তি জায়গাটিকে তার তীরে সবুজের সাথে একটি দুর্দান্ত করে তোলে। বর্ষায় নদীতে স্রোত ভালো থাকে। বছরের বাকি সময়, হাঁটু গভীর স্ফটিক স্বচ্ছ জলে স্নান পর্যটকদের জন্য অপরিহার্য।

পর্যটকরা যখন খুশি মাছ ধরার কাজে নিজেকে নিয়োজিত করতে পারে। মূর্তিতে হাইকিংয়ের পাশাপাশি ক্যাম্পিং হল আরেকটি জনপ্রিয় কার্যকলাপ। গোরুমারা জাতীয় উদ্যান, যেটি ভারতীয় গন্ডার, বন্য হাতি এবং বিভিন্ন প্রজাতির পাখির আবাসস্থল, এটি মুর্তি থেকে একটি পাথর নিক্ষেপ মাত্র।

এই অঞ্চলটি বছরের একটি বড় অংশের জন্য হালকা জলবায়ু অনুভব করে। এখানে গ্রীষ্ম, বর্ষা এবং শীতের তিনটি প্রধান ঋতু অনুভব করা যায়। পিক পিরিয়ডে গ্রীষ্মকাল সামান্য উষ্ণ হতে পারে; তবে খোলা আকাশের ক্রিয়াকলাপগুলিতে জড়িত হওয়ার জন্য এটি একটি ভাল সময়। নভেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি মাসে শীতকাল। ব্যারোমিটার প্রায় 4 ডিগ্রি সেলসিয়াসের নিচে নেমে যেতে পারে এবং এই ঋতুতে প্রায় 17 ডিগ্রি সেলসিয়াসে উচ্চে পৌঁছাতে পারে।

কিভাবে মূর্তি পৌঁছাতে হয়
মূর্তি ডোয়ার্সের নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা এবং নিকটতম প্রধান রেলওয়ে স্টেশন হল নিউ জলপাইগুড়ি। বাগডোগরা থেকে মুরতির দূরত্ব ৮৮ কিমি এবং নিউ জলপাইগুড়ি থেকে সড়ক পথে ৭২ কিমি।

বাগডোগরা এবং নিউ জলপাইগুড়ি ভারতের বেশিরভাগ প্রধান শহর থেকে বিমান এবং রেলের মাধ্যমে ভালভাবে সংযুক্ত। একবার আপনি এই দুটি পরিবহন কেন্দ্রের যে কোনো একটিতে পৌঁছালে, আপনি মুরতির দিকে আরও এগিয়ে যাবেন।

যদিও চালসা পর্যন্ত লোকাল বাস আছে, এই রুটে গাড়ি থাকলে পর্যটকদের জন্য সবচেয়ে সুবিধাজনক হবে। গোষ্ঠীর সংখ্যার উপর নির্ভর করে, কেউ একটি গাড়ি ভাড়া নিতে পারে যা আরামদায়কভাবে সমস্ত লোককে মিটমাট করবে। এই রুটে একটি SUV ধরনের গাড়ি বা একটি জীপ পছন্দ করা হয়। আপনি যদি সীমিত বাজেটের পরিকল্পনা করে থাকেন, তাহলে পয়েন্ট টু পয়েন্ট শেয়ার জিপের সন্ধান করুন।

বাগডোগরা বা নিউ জলপাইগুড়ি থেকে, মূর্তি যাওয়ার সবচেয়ে সাধারণ রুট হল গজলডোবা-লাটাগুড়ি-বাটাবাড়ি হয়ে। এই পথ দিয়ে মূর্তি পৌঁছাতে চা বিরতি সহ প্রায় 3 ঘন্টা সময় লাগে।

থেকে দূরত্ব

কলকাতা - 625 কিমি
শিলিগুড়ি - 71 কিমি
নিউ আলিপুরদুয়ার - 113 কিমি
গোরুমারা জাতীয় উদ্যান - 12 কিমি
চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য - 9 কিমি
লাটাগুড়ি - 18 কিমি
চালসা - 8 কিমি
স্যামসিং - 25 কিমি
সুনতালেখোলা - ২৯ কিমি
রকি দ্বীপ - 27 কিমি
ঝা লং - 32 কিমি
বিন্দু - 40 কিমি

মূর্তি দেখার সেরা সময়
নভেম্বর-ফেব্রুয়ারি (শীতকাল)
মূর্তি এবং ডুয়ার্সের অন্যান্য এলাকা দেখার জন্য শীতকাল সেরা সময়। এর কারণ হল – i) ঝরনার সম্ভাবনা খুবই কম এবং আকাশ পরিষ্কার থাকে। গোরুমারা এবং চিলাপাতায় জঙ্গল সাফারিতে যাওয়া সহজ। ii) মূর্তি নদীর জলের স্তর নীচের দিকে থাকে যার ফলে পর্যটকদের স্ফটিক স্বচ্ছ জলে স্নান করা সম্ভব হয়৷ iii) তাপমাত্রা আশেপাশের জায়গাগুলি অন্বেষণের জন্য উপযুক্ত।

মার্চ-মে (গ্রীষ্ম)
গ্রীষ্মের মাসগুলিতে, অঞ্চলটি ত্রিশের দশকের মাঝামাঝি পর্যন্ত উচ্চ তাপমাত্রা অনুভব করে। উচ্চ আর্দ্রতা মাত্রা অস্বস্তি ফ্যাক্টর যোগ করে. মানুষ খুব সহজেই ক্লান্ত হয়ে পড়ে। গ্রীষ্মকাল পর্যটনের জন্য কম মৌসুম।

জুন-অক্টোবর (বর্ষা) বর্ষা হল পর্যটকদের জন্য মুর্তি এবং ডুয়ার্স দেখার জন্য সবচেয়ে কম অনুকূল সময়। বৃষ্টি জুনে শুরু হয় এবং সেপ্টেম্বর পর্যন্ত চলতে থাকে, কখনও কখনও অক্টোবরের মাঝামাঝি পর্যন্ত। ভারী এবং নিয়মিত বৃষ্টিপাতের কারণে চলাচল করা কঠিন হয়ে পড়ে। জঙ্গল সাফারি এই সময়ের মধ্যে স্থগিত থাকে। মূর্তি নদীর পানি ঘোলা হয়ে ওঠে। বৃষ্টির পর ওয়াট

এর উচ্চ স্তরে প্রবাহিত হওয়ার ফলে নদীর কাছাকাছি যাওয়া ঝুঁকিপূর্ণ হয়ে ওঠে।

মূর্তিতে কি দেখতে হবে
মূর্তি নদী ও আশপাশ
উপত্যকা দিয়ে বয়ে চলেছে নীল জলের মূর্তি নদী
মূর্তি নদী

মূর্তি একটি অদ্ভুত পর্যটন স্পট এবং প্রকৃতি প্রেমীদের জন্য একটি দুর্দান্ত জায়গা। এখানে থাকার সময় প্রকৃতি এবং নৈসর্গিক সৌন্দর্যই একজনকে মুগ্ধ করে রাখে। আশেপাশের কয়েকটি জায়গা রয়েছে যা ছোট দিনের ভ্রমণের জন্য পরিদর্শন করা যেতে পারে।

কিন্তু সামগ্রিকভাবে, এটি এমন একটি জায়গা নয় যেখানে প্রতিদিনের দর্শনীয় ভ্রমণ পর্যটকদের ব্যস্ত রাখবে। মূর্তি হল সবুজ, তাজা দূষণমুক্ত বায়ু এবং একটি শান্তিপূর্ণ পরিবেশ উপভোগ করার একটি জায়গা। দোরগোড়ায় মূর্তি নদী হওয়ায় ফরেস্ট রেস্ট হাউসের দৃশ্য ও অবস্থান তুলনাহীন। মূর্তি নদীর ওপারে গোরুমারা বন। তাই আপনার বারান্দায় বসে আপনি এক কাপ গরম চায়ের সাথে প্রকৃতি উপভোগ করতে পারেন।

পানিঝোড়া নদীও মূর্তি কাছাকাছি। উভয় নদীই অনেক পর্যটকদের আকর্ষণ করে এবং পিকনিককারীদের জন্য একটি সাধারণ স্থান। নদীতে ঘড়িয়ালের মতো উভচর প্রাণী পাওয়া যায়। যেহেতু পর্যটকদের বাড়ি এবং রিসর্টগুলি বনের কাছাকাছি, তাই হাতি, গৌড় (ভারতীয় বাইসন) এবং হরিণগুলি প্রায়শই বাংলোগুলির বাইরে দেখা যায়।

টোটোপাড়া
টোটোপাড়ায় একটি বাড়ি

মুর্তি থেকে দেখার মতো কয়েকটি অফবিট জায়গা রয়েছে। তার মধ্যে টোটোপাড়া অন্যতম। এটি একটি ছোট গ্রাম যা উত্তরবঙ্গের প্রাচীনতম আদিবাসী উপজাতি টোটোদের একমাত্র আবাসস্থল। ক্রমবর্ধমান শহুরে প্রভাবের মধ্যে, টোটোরা এখনও অনেক উপজাতীয় রীতিনীতি এবং সংস্কৃতি ধরে রেখেছে এবং তাদের দৈনন্দিন জীবনে উঁকি দিলে আপনাকে অবাক করে দেবে।

রকি দ্বীপ
মূর্তি নদীর তীরে, রকি আইল্যান্ড এখন একটি চাহিদাপূর্ণ গন্তব্যে পরিণত হয়েছে। রকি দ্বীপ একটি ইকো-পর্যটন গন্তব্য। মূর্তি নদী এবং এর তীরে অবস্থিত পাথরগুলি রক ক্লাইম্বিং, রিভার ক্রসিং ইত্যাদির মতো দুঃসাহসিক কার্যকলাপের জন্য একটি আদর্শ জায়গা।

কমলা অর্কিড এতে বাড়তি সৌন্দর্য যোগ করে। এখানে কেউ তাঁবুতে থাকার ব্যবস্থাও করতে পারে। শীতল সতেজ বাতাস শরীরকে প্রশান্তি দেয় যখন ঘন অরণ্য, নদীর ধারের গুহা এবং পশ্চিম দিগন্তে ধীরে ধীরে ডুবে যাওয়া সূর্যের দৃশ্য চোখ ও মনকে মুগ্ধ করে।

লাটাগুড়ি-গোরুমারা-চাপড়ামারি
লাটাগুড়ি জঙ্গলের মধ্য দিয়ে যাচ্ছে জাতীয় সড়ক
লাটাগুড়ি

জলপাইগুড়ি এবং আলিপুরদুয়ার জেলার সবুজ বনভূমির মধ্যে বেশিরভাগই ডুয়ার্স নামে পরিচিত। লাটাগুড়ি এই এলাকার একটি অংশ এবং এখানে বিভিন্ন ধরনের উদ্ভিদ ও প্রাণী রয়েছে।

সবুজ পাতায় ঝুলে থাকা সকালের শিশির-উজ্জ্বল কমলা লাল পলাশ প্রস্ফুটিত- প্রবল হিমালয়ের পাদদেশ দিয়ে বয়ে যাওয়া শীতের শীতল হাওয়া, হ্যাঁ বসন্তের ফিসফিস ডাক শুরু হয়ে গেছে, তা দেখতে একটি দুর্দান্ত অভিজ্ঞতা। মরুভূমি তার মোহনীয় ইশারা শুরু করেছিল।

লাটাগুড়ি থেকে গোরুমারা এবং চাপরামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের অনুমতি দেওয়া হয়। শহরে একটি "প্রকৃতি ব্যাখ্যা কেন্দ্র" রয়েছে, যা এলাকার উদ্ভিদ ও প্রাণীজগত সম্পর্কে তথ্য দেয়।

গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের তীরে অবস্থিত বন জঙ্গলের পথে গন্ডার, বন্য হাতি, হরিণ, ময়ূর, বাইসনের মতো বন্য জীবনের সাথে পর্যটকদের মুগ্ধ করে। তারা সাধারণত শান্তিপূর্ণভাবে আচরণ করে এবং পর্যটকদের আন্তরিকভাবে স্বাগত জানায়!

বনের মধ্যে যাত্রা প্রসাদ ওয়াচ টাওয়ার প্রশান্তি উপভোগ করার এবং বন্য প্রাণীদের এক ঝলক দেখার জন্য একটি দুর্দান্ত জায়গা। জঙ্গলের সুবাস, অগণিত পাখির কিচিরমিচির, বনের বিশালতা, সবুজের ছায়া এবং ঘুমের আনন্দ সত্যিই লাটাগুড়ি বনকে মায়াবী করে তোলে। নীল আকাশ, সবুজ এবং সূক্ষ্ম চা বাগান, তরাইয়ের নীল পাহাড়, সর্প নদী এবং প্রচুর বন্যপ্রাণী লাটাগুড়ির বিষয়।

মূর্তি ভ্রমণ ভ্রমণসূচী
একটি সংক্ষিপ্ত পরিদর্শন থেকে একটি দীর্ঘ অবসর - আপনার ভ্রমণের পরিকল্পনা করুন যা আপনার জন্য সবচেয়ে উপযুক্ত। আপনার জন্য সেরাটি বেছে নিতে নীচে দেওয়া বিভিন্ন বিকল্পগুলি অন্বেষণ করুন!
এগুলি ইন্ডিয়া ট্রাভেলপেজ দ্বারা প্রস্তাবিত কিছু জনপ্রিয় ভ্রমণপথ। অন্বেষণ করার জন্য আমাদের প্রস্তাবিত পরিকল্পনা বেছে নিন, বা একটি কাস্টম ভ্রমণ পরিকল্পনার সাথে আপনার নিজস্ব উপায় তৈরি করুন

1 দিনের মধ্যে এক্সপ্লোর করুন
দিন 1:
মূর্তি পৌঁছান এবং পশ্চিমবঙ্গ বন বিভাগ দ্বারা রক্ষণাবেক্ষণ করা সবচেয়ে সুন্দরভাবে অবস্থিত ট্যুরিস্ট লজে চেক ইন করুন। জঙ্গলের মধ্য দিয়ে যাওয়া স্বচ্ছ জলের সাথে সুন্দর মূর্তি নদী দেখে বাকি দিন কাটান।
পরের দিন সকালে, সরাসরি বিন্দুতে যান। বিন্দু হল ভুটান সীমান্তবর্তী ভারতীয় প্রান্তের শেষ গ্রাম। এছাড়াও হিমালয়ের কোলে জঙ্গল দেখতে ঝালং যান। ঝালং থেকে, আমরা আপনাকে রাত্রিবাসের জন্য সুনতানেখোলা পৌঁছানোর পরামর্শ দিই।

2 দিনের মধ্যে এক্সপ্লোর করুন (প্রস্তাবিত)
দিন 1:
মূর্তি পৌঁছান এবং পশ্চিমবঙ্গ বন বিভাগ দ্বারা রক্ষণাবেক্ষণ করা সবচেয়ে সুন্দরভাবে অবস্থিত ট্যুরিস্ট লজে চেক ইন করুন। জঙ্গলের মধ্য দিয়ে যাওয়া স্বচ্ছ জলের সাথে সুন্দর মূর্তি নদী দেখে বাকি দিন কাটান।

দিন 2:
সোজা বিন্দুর দিকে এগিয়ে যান। বিন্দু হল ভুটান সীমান্তবর্তী ভারতীয় প্রান্তের শেষ গ্রাম। এছাড়াও হিমালয়ের কোলে জঙ্গল দেখতে ঝালং যান। রাত্রিযাপনের জন্য মূর্তিতে ফিরে আসুন।
পরের দিন সকালে, হোটেল থেকে চেক আউট করুন এবং সুনতানেখোলা এবং সামসিং পরিদর্শন করুন

ট্যুর প্ল্যান
জলদাপাড়া-লাটাগুড়ি-মূর্তি-চাপড়ামারী-ঝালং-
বিন্দু-সামসিং ও সুনতানেখোলা :: 8 দিন
মূর্তিতে কি করতে হবে
পাহাড়ি নদীর মূর্তি নদীর স্ফটিক স্বচ্ছ জলে একটি ডুব আপনাকে শহুরে পরিশ্রমের পরবর্তী পর্যায়ের জন্য পুনরুজ্জীবিত করবে। ক্যাম্পিং, অ্যাঙ্গলিং এবং পাখি দেখার সুযোগও দুর্দান্ত।
জায়গাটির চারপাশে ঘুরে বেড়ানো এবং কিছু চমত্কার ছবি ক্লিক করা আপনাকে বিকেলে ব্যস্ত রাখতে পারে।
রিসোর্টে রাতের খাবার দিয়ে ক্যাম্প ফায়ারের ব্যবস্থা করা যেতে পারে। বন্য প্রাণী এবং বনের স্লাইডশোও রিসোর্ট দ্বারা সাজানো হয়েছে।
আপনি আপনার ড্রাইভারকে জঙ্গলের মধ্য দিয়ে রাস্তায় রাতে আপনাকে নিয়ে যেতে এবং এমন ঘন জঙ্গলে রাতের জীবনের রোমাঞ্চ অনুভব করতে বলতে পারেন। এর জন্য আপনাকে আপনার রিসোর্ট ম্যানেজারের কাছ থেকে অনুমতি নিতে হবে কারণ তারা সাধারণত অতিথিদের রাতে বের হতে দেয় না।
যেখানে মূর্তি খাবেন
মূর্তিতে রেস্তোরাঁর সংখ্যা খুবই কম। যাইহোক, হোটেলগুলিতে সাধারণত সংলগ্ন রেস্তোরাঁ থাকে যা কমবেশি পরিষ্কার, স্বাস্থ্যকর এবং সুসজ্জিত। তারা বাঙালি খাবার যেমন চিকেন কারি, ডিম কারি, ভাত, ডাল, ফিঙ্গার চিপস ইত্যাদি পরিবেশন করে। সকালে, আশেপাশের গ্রামগুলি সাপ্তাহিক বাজার বসায় যেখানে আপনি তাজা সবজি পেতে পারেন। আপনি যদি কিনতে চান, হোটেলের বাবুর্চি আপনার পছন্দ এবং স্বাদ অনুযায়ী তরকারি প্রস্তুত করতে পারেন।
সুস্বাদু তিব্বতি খাবার যেমন মোমোস এবং থুকপাস রাস্তার পাশের খাবারের দোকানগুলিতে পাওয়া যায়।
মুর্তিতে কি কিনবেন
এটি নদী এবং দুটি বন দ্বারা ঘেরা একটি প্রত্যন্ত জায়গা। স্বাভাবিকভাবেই, জায়গাটি দোকানদারদের জন্য নয় এবং এখানে থেকে আপনি কিনতে পারেন এমন বিশেষ কিছু নেই।

কিভাবে মূর্তি চারপাশে পেতে
স্থানটি ঘুরে দেখতে এবং মুর্তি সংলগ্ন অন্যান্য আকর্ষণীয় স্থানগুলি দেখার জন্য, পর্যটকদের জন্য একমাত্র বিকল্প হল ভাড়ার গাড়ি। আপনি রিসোর্ট ম্যানেজারকে অন্য জায়গায় যাওয়ার জন্য একটি গাড়ির ব্যবস্থা করতে বলতে পারেন। একদিনের ট্রিপ এবং দর্শনীয় স্থানগুলির জন্য আপনি পুরো দিনের ভিত্তিতে একটি গাড়ি ভাড়া করতে পারেন

সচরাচর জিজ্ঞাস্য
মূর্তিতে থাকার জন্য সেরা রিসর্টগুলি কী কী?
দুটি আরামদায়ক এবং জনপ্রিয় রিসর্ট পশ্চিমবঙ্গ সরকারী সংস্থা, পশ্চিমবঙ্গ বন উন্নয়ন কর্পোরেশন (WBFDC) এবং পশ্চিমবঙ্গ পর্যটন উন্নয়ন নিগম (WBTDC) দ্বারা পরিচালিত হয়।


https://www.indiatravelpage.com/state/west-bengal/murti/