গঙ্গাসাগর
"সব তীরথ বার বার, গঙ্গাসাগর একবর", আমরা হয়তো অন্যান্য পবিত্র স্থানগুলিকে একাধিকবার পরিদর্শন করতে পারি - কিন্তু গঙ্গাসাগরের একবার দর্শন সারাজীবনের জন্য মূল্যবান, নেপাল, থাইল্যান্ড, ওয়েস্ট ইন্ডিজ থেকে সারা বিশ্বের হিন্দুদের কথা মাথায় রেখে। , কানাডা, জাপান, অস্ট্রেলিয়া থেকে সুদূর এবং ভারতের প্রতিটি রাজ্য থেকে ভারতের পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ অংশে অবস্থিত সাগর সঙ্গমে গঙ্গার সঙ্গমে পৌঁছায়।

গঙ্গাসাগর বা সাগর দ্বীপ হল গাঙ্গেয় ব-দ্বীপের একটি দ্বীপ, যা কলকাতা থেকে প্রায় 100 কিলোমিটার দক্ষিণে বঙ্গোপসাগরের মহাদেশীয় তাক-এ অবস্থিত। দ্বীপটি 224.3 কিলোমিটার এলাকা নিয়ে বড়। গঙ্গাসাগর একটি আকর্ষণীয় পর্যটন গন্তব্য, যা তীর্থযাত্রী এবং অ্যাডভেঞ্চার প্রেমীদের উভয়কেই আকর্ষণ করে। সুন্দরবনের একটি দ্বীপে অবস্থিত, গঙ্গাসাগর গঙ্গা নদীর মোহনায় একটি অ-বিকৃত সৈকতের মোহনীয়তা প্রদান করে। গঙ্গাসাগর একর রূপালী বালি এবং পরিষ্কার নীল আকাশ, এবং দর্শকদের জন্য শান্ত সমুদ্র অফার করে যারা তাদের সপ্তাহান্তে শান্তিতে কাটাতে চান।

গঙ্গা ও বঙ্গোপসাগরের মিলনস্থান তীর্থভূমি গঙ্গাসাগর। ছোটবড় ৫১টি দ্বীপ নিয়ে ৫৮০ বর্গ কিমি জুড়ে গঙ্গাসাগরদ্বীপ। গঙ্গার মর্তে আসা ও সগর রাজার পুত্রদের জীবনদানের লোকগাথাকে ঘিরে গড়ে উঠেছে এই তীর্থভূমি। কপিলমুনির আশ্রমটি গঙ্গাসাগরের গর্ভে বিলীন হয়ে গেলেও পরবর্তীকালে গড়ে ওঠা কপিলমুনির মন্দিরটিকে কেন্দ্র করে ভক্ত সমাগম হয়। 

গঙ্গাসাগরের একর জমকালো রূপালী বালি এবং পরিষ্কার নীল আকাশ রয়েছে, গঙ্গাসাগর এখনও তুলনামূলকভাবে অজানা এবং এইভাবে, অব্যবহৃত। গঙ্গাসাগর দ্বীপটি দেশের সবচেয়ে জনপ্রিয় হিন্দু তীর্থস্থানগুলির মধ্যে একটি। প্রতি বছর মকর সংক্রান্তিতে (জানুয়ারির মাঝামাঝি), সারা দেশ থেকে বিপুল সংখ্যক ভক্ত, গঙ্গা নদী এবং বঙ্গোপসাগরের মিলনে পবিত্র ডুব দেওয়ার জন্য গঙ্গাসাগরে সমবেত হন। পবিত্র ডুবের পরে, তীর্থযাত্রীরা কপিল মুনি মন্দির বা আশ্রমে 'পূজা' প্রদান করেন। বেশ কয়েকটি হিন্দু পুরাণে, গঙ্গাসাগর নামটি উল্লেখ করা হয়েছে, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কবিতাতেও গঙ্গাসাগরের নাম পাওয়া যায়। গঙ্গাসাগরের বাতিঘর থেকে এই সৈকতের চমৎকার দৃশ্য রয়েছে এবং এটি সূর্যোদয় এবং সূর্যাস্ত দেখার জন্য উপযুক্ত।

গঙ্গাসাগর সম্পর্কে আরো
গঙ্গাসাগর বা সাগর দ্বীপ হল গাঙ্গেয় ব-দ্বীপের একটি দ্বীপ, যা কলকাতা থেকে প্রায় 100 কিলোমিটার দক্ষিণে বঙ্গোপসাগরের মহাদেশীয় তাক-এ অবস্থিত। দ্বীপটি 224.3 কিলোমিটার এলাকা নিয়ে বড়। গঙ্গাসাগর একটি আকর্ষণীয় পর্যটন গন্তব্য, যা তীর্থযাত্রী এবং অ্যাডভেঞ্চার প্রেমীদের উভয়কেই আকর্ষণ করে।

সুন্দরবনের একটি দ্বীপে অবস্থিত, গঙ্গাসাগর গঙ্গা নদীর মোহনায় একটি অ-বিকৃত সৈকতের মোহনীয়তা প্রদান করে। গঙ্গাসাগর একর রূপালী বালি এবং পরিষ্কার নীল আকাশ, এবং দর্শকদের জন্য শান্ত সমুদ্রের প্রস্তাব দেয় যারা তাদের সপ্তাহান্ত প্রশান্তিতে কাটাতে চান। গঙ্গাসাগরের একর জমকালো রূপালী বালি এবং পরিষ্কার নীল আকাশ রয়েছে, গঙ্গাসাগর এখনও তুলনামূলকভাবে অজানা এবং এইভাবে, অব্যবহৃত। গঙ্গাসাগর দ্বীপটি দেশের সবচেয়ে জনপ্রিয় হিন্দু তীর্থস্থানগুলির মধ্যে একটি। প্রতি বছর মকর সংক্রান্তিতে (জানুয়ারির মাঝামাঝি), সারা দেশ থেকে বিপুল সংখ্যক ভক্ত, গঙ্গা নদী এবং বঙ্গোপসাগরের মিলনে পবিত্র ডুব দেওয়ার জন্য গঙ্গাসাগরে সমবেত হন।

পবিত্র ডুবের পরে, তীর্থযাত্রীরা কপিল মুনি মন্দির বা আশ্রমে 'পূজা' প্রদান করেন। বেশ কয়েকটি হিন্দু পুরাণে, গঙ্গাসাগর নামটি উল্লেখ করা হয়েছে, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কবিতাতেও গঙ্গাসাগরের নাম পাওয়া যায়। গঙ্গাসাগরের বাতিঘর থেকে এই সৈকতের চমৎকার দৃশ্য রয়েছে এবং এটি সূর্যোদয় এবং সূর্যাস্ত দেখার জন্য উপযুক্ত।

নাগা সাধু ও সন্ন্যাসী
গঙ্গাসাগর মেলায় যোগদানকারী হাজার হাজার তীর্থযাত্রীর মধ্যে নাগা সাধুও রয়েছেন। তারা ক্যাম্পে থাকে, যেখানে তারা আচার অনুষ্ঠান করে। এই আচার-অনুষ্ঠানে অনেক ভক্ত অংশ নেন। এমনকি তারা বিভিন্ন ধরনের যোগব্যায়ামও করে, যা অন্যদের দেখার জন্য। কিছু নাগা সাধুর সারা শরীরে সাদা রঙের দাগ থাকে আর কিছু থাকে না। এই নাগা সাধুরা গঙ্গাসাগর মেলার অন্যতম আকর্ষণ।

গঙ্গাসাগর মেলা
কুম্ভ মেলার পর গঙ্গাসাগর মেলা হল হিন্দু তীর্থযাত্রীদের দ্বিতীয় বৃহত্তম সমাবেশ। গঙ্গাসাগর মেলা বার্ষিক এবং শুধুমাত্র সাগরদ্বীপে (সাগর দ্বীপ) পালন করা হয়। প্রতি বছর মকর সংক্রান্তির সময় সারা দেশ থেকে তীর্থযাত্রীরা গঙ্গা ও বঙ্গোপসাগরের সঙ্গমস্থলে পবিত্র স্নান করতে আসেন, তারপর কপিল মুনি মন্দিরে প্রার্থনা করেন। এই মন্দির পৌরাণিক কাহিনীতে নিমজ্জিত এবং ভক্তদের মধ্যে অত্যন্ত সম্মানিত।

কপিল মুনির মন্দির
কপিল মুনির মন্দির গঙ্গা সাগরে অবস্থিত। এটা বিশ্বাস করা হয় যে স্বামী রামানন্দ 1437 সালে দেবতা স্থাপন করেছিলেন। কাঠামোটি একটি পাথরের খণ্ড, যাকে ঋষি কপিলের প্রতিনিধিত্ব বলে মনে করা হয়। সাধুর মূর্তি বাম হাতে জলের একটি ছোট পাত্র এবং ডান হাতে একটি জপমালা। ভগীরথ, রাম ও সীতার ছবিও এখানে দেখা যায়। বার্ষিক গঙ্গা সাগর মেলা এখানে মকর সংক্রান্তি দিবসে উদযাপিত হয়। তীর্থযাত্রীরা মন্দিরে যাওয়ার আগে গঙ্গায় পবিত্র স্নান করেন। সাগর দ্বীপ কলকাতা থেকে 130 কিমি দূরে। কিংবদন্তীতে উল্লেখ করা মহান ঋষি, কপিল মুনিকে পাথরের একটি ব্লক দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয় যা অভিষিক্ত এবং পূজা করা হয়। মন্দিরের আদি স্থানটি সমুদ্রে ভেসে গেছে। কিন্তু আগের মন্দিরের জায়গায় একটি আকর্ষণীয় নতুন মন্দির এসেছে। এখানে কপিল মুনির পাশাপাশি সাগর, গঙ্গা দেবী ও ভগীরথের প্রতীক রয়েছে।

ফ্রেজারগঞ্জ
ফ্রেজারগঞ্জ হল আরেকটি সুন্দর সাদা বালুকাময় সমুদ্র সৈকত যা এখনও বাণিজ্যিকীকরণ থেকে অনেক দূরে। ফ্রেজারগঞ্জ দেশের মৎস্য চাষের একটি প্রধান কেন্দ্র।

বকখালী
বকখালী একটি পিরিস্টাইন ভার্জিন সৈকত যা শূন্য বাণিজ্যিকীকরণ সহ একটি কমনীয় পর্যটন গন্তব্য হিসাবে পরিচিত। ক্যাসুয়ারিনা গাছে ঘেরা বকখালীর সাদা বালুকাময় সৈকত এক স্বর্গীয় অভিজ্ঞতা দেয় যা ভোলা যায় না।

কিভাবে পৌছব

আকাশপথে: গঙ্গাসাগরের নিকটতম বিমানবন্দর হল নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর যা কলকাতায় অবস্থিত। এটি বেশ কয়েকটি শহরের সাথে ভালভাবে যুক্ত।

ট্রেনে: কলকাতা থেকে কাকদ্বীপ হয়ে নামখানা পর্যন্ত শিয়ালদহ দক্ষিণ লাইনে ট্রেন চলে যেখানে বকখালিতে, মুড়িগঙ্গা ডিস্ট্রিবিউটারি (চ্যানেল ক্রিক) পেরিয়ে সাগর দ্বীপ (গঙ্গাসাগর) পর্যন্ত ফেরি রয়েছে।

সড়কপথে: এসপ্ল্যানেড (কলকাতা) থেকে হারউড পয়েন্ট পর্যন্ত বাস চলাচল করে। নৌকায় করে হারউড পয়েন্টে মুড়িগঙ্গা নদী পার হয়ে কচুবেড়িয়ায় যাওয়া যায়। কচুবেড়িয়া থেকে, একটি বাস পরিষেবা রয়েছে যা পর্যটকদের গঙ্গাসাগরে নিয়ে যায়।