দার্জিলিং
দার্জিলিং তুষার শৃঙ্গের দৃষ্টিভঙ্গি, জাঁকজমকপূর্ণ সবুজ পাহাড়ের নির্মলতা, মহিমান্বিত হিমালয় দ্বারা মুকুট করা শ্বাসরুদ্ধকর সৌন্দর্যের দেশ। দার্জিলিং বিশ্বের সবচেয়ে চমত্কার পাহাড়ী রিসোর্টগুলির মধ্যে একটি। এই স্বর্গীয় পশ্চাদপসরণ প্রতিটি ছায়ার রঙে স্নান করা হয়। জ্বলন্ত লাল রডোডেনড্রন, ঝকঝকে সাদা ম্যাগনোলিয়াস, পান্না সবুজ চায়ের ঝোপে আচ্ছাদিত মাইলের পর মাইল পাহাড়ের চূড়া, রূপালী ফারের বহিরাগত বন- সবই মেঘের ছিদ্রে ভরা উজ্জ্বল আকাশের কম্বলের নীচে, বাধ্যতামূলকভাবে দার্জিকে বিভ্রান্ত করে। . প্রথম ভোরের আলোয় জ্বলজ্বল করা কাঞ্চনজঙ্ঘার ক্রেস্ট সত্যিই শিরোনামকে সমর্থন করে।

দার্জিলিং উন্মত্ত জনতার কোলাহল থেকে অবসরের জন্য আজ হাজার হাজার ইশারা করে। ভ্রমণকারী - পর্যটক বা ট্রেকার, পক্ষীবিদ বা ফটোগ্রাফার, উদ্ভিদবিদ বা শিল্পী - দার্জিলিং-এ এমন একটি অভিজ্ঞতা পাবেন যা চিরকালের জন্য স্মৃতিতে রয়ে যাবে।

বিশ্বের তৃতীয় সর্বোচ্চ শৃঙ্গ - কাঞ্চনজঙ্ঘা - দার্জিলিং ! দার্জিলিং এর পাহাড়ের আদিবাসী, লেপচা, গোর্খা, শেরপা এবং ভুটিয়ারা । দার্জিলিং এলাকাটি চারটি আন্তর্জাতিক সীমান্তের কাছাকাছি - একটি নেপাল, চীন, ভুটান এবং বাংলাদেশের সাথে। বৌদ্ধধর্ম দার্জিলিং জেলায় অনুসৃত দ্বিতীয় সর্বাধিক জনপ্রিয় ধর্ম হওয়ায়, মঠগুলি প্রচুর পরিমাণে রয়েছে । হিমালয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ইনস্টিটিউট (এইচএমআই)। 

এক নজরে দার্জিলিং সম্পর্কে আরও »»
দার্জিলিং হিমালয়ান রেলওয়ে
এটি টয় ট্রেন নামে পরিচিত। এটি ভারতের অন্যতম প্রধান আকর্ষণ এবং সেরা পাহাড়ি রেলপথ। যে ট্র্যাকে ট্রেন চলে তার চওড়া মাত্র 600 মিলিমিটার যা 1881 সালে তৈরি করা হয়েছিল। ভারতে হিল স্টেশনে যাওয়ার জন্য ন্যারোগেজ ট্রেন ব্যবহার করা হয়। ইউনেস্কো ডিএইচআরকে ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইট হিসেবে ঘোষণা করেছে। খেলনা ট্রেনটি পৌঁছাতে প্রায় 8 ঘন্টা সময় নেয়। গিনেস রেলওয়ে বুক অনুসারে এই ট্রেন যাত্রাকে বিশ্বের অন্যতম দর্শনীয় বলে উল্লেখ করা হয়েছে। শিলিগুড়ি থেকে দার্জিলিং যাওয়ার সময় ট্রেন রুটের ইঞ্জিনিয়ারিং উৎকর্ষ এবং ভ্রমণের সময় উপত্যকা, সবুজ বন এবং চা বাগান এবং অন্যান্য জিনিস দৃশ্যমান হয়। শক্তিশালী কাঞ্চনজঙ্ঘা চূড়ার সর্বব্যাপীতা এই পাহাড়ি স্টেশনের সর্বত্র অনুভূত হয়।

দার্জিলিং মল
দ্য মল
চৌরাস্তা বা মল দার্জিলিং শহরের প্রাণকেন্দ্র। নেহেরু রোডের উপরে অবস্থিত, এটি একটি চমৎকার সমতল ভূমি যেখানে পর্যটক এবং স্থানীয়রা রোদে লাউঞ্জে আসে, সীমানা বরাবর অনেকগুলি বেঞ্চের মধ্যে একটিতে আসন গ্রহণ করে এবং চারপাশের পাহাড়ের চূড়া এবং উপত্যকার চমৎকার দৃশ্যগুলি দেখে। এবং মলের চারপাশে পনি রাইড নিন। ব্রেবোর্ন পার্কটি চৌরাস্তার সাথে সংযুক্ত এবং এখন একটি মিউজিক্যাল ফোয়ারা রয়েছে। এই জায়গাটি একটি খোলা জায়গা এবং যানবাহন চলাচল থেকে মুক্ত।

কিভাবে আইকনে পৌঁছাবেন
টাইগার হিল
শহর থেকে 2590 মিটার এবং 13 কিমি উচ্চতায় অবস্থিত, এই স্থানটি "কাঞ্চনজঙ্ঘা" এবং মহান পূর্ব হিমালয় পর্বতমালার উপর সূর্যোদয়ের দুর্দান্ত দৃশ্যের জন্য আন্তর্জাতিক খ্যাতি অর্জন করেছে। এমনকি পৃথিবীর সর্বোচ্চ শৃঙ্গ মাউন্ট এভারেস্টও এখান থেকে দেখা যায়।

কাঞ্চনজঙ্ঘা ভিউ
শান্তি স্তূপ
জাপানি পিস প্যাগোডা জলপাহাড় পাহাড়ের ঢালে অবস্থিত প্যাগোডায় পায়ে হেঁটে বা ট্যাক্সিতে যাওয়া যায়। শান্তি স্তূপটি জাপানি বৌদ্ধ আদেশ নিপ্পনজান মায়োহোজি দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি বুদ্ধের চারটি অবতারও প্রদর্শন করে।
এই স্তূপটি 1972-1992 সালে নির্মিত হয়েছিল। এখানে একটি বুদ্ধ মন্দির ও একটি স্তম্ভ রয়েছে। মন্দিরের পরেই রয়েছে সুন্দর স্তুপ (প্যাগোডা)। স্তূপটি উল্লেখযোগ্য উচ্চতায় অবস্থিত এবং চারপাশের সুন্দর দৃশ্য এবং এখান থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বত দেখা যায়। দার্জিলিং-এ দেখার জন্য এটি অন্যতম সেরা জায়গা।

কিভাবে শান্তি স্তূপে পৌঁছাবেন
সান্তি স্তূপ
বাতাসিয়া লুপ
দার্জিলিং থেকে 5 কিমি দূরে রেলওয়ে লুপ প্রকৌশলের কীর্তি, এটি প্রকৌশলের একটি বিস্ময়কর কীর্তি। লুপ বৃত্তাকার খেলনা ট্রেন দেখতে আকর্ষণীয়. তাহে শহর এবং তুষারময় চূড়ার গৌরবময় দৃশ্য এখান থেকে দেখা যায়। 1947 সাল থেকে বিভিন্ন যুদ্ধে নিহত দার্জিলিংয়ের সাহসী ছেলেদের স্মরণে নির্মিত যুদ্ধ স্মৃতিসৌধ।

ঘূম
ঘূম পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং হিমালয় পার্বত্য অঞ্চলের একটি ছোট পাহাড়ি এলাকা। দার্জিলিং হিমালয়ান রেলওয়ের ঘূম রেলওয়ে স্টেশন ভারতের সর্বোচ্চ রেলওয়ে স্টেশন। এটি 2,258 mtrs (7,407 ft) উচ্চতায় অবস্থিত। জায়গাটি ঘূম মনাস্ট্রি এবং বাতাসিয়া লুপের বাড়ি, দার্জিলিং হিমালয়ান রেলওয়ের একটি বাঁক।

দার্জিলিং এ টয় ট্রেন
দার্জিলিং-এ তেনজিং রক
জলপ্রপাত, গঙ্গা মায়া পার্ক দার্জিলিং
দার্জিলিং কাঞ্চনজঙ্ঘা
দার্জিলিংয়ে তুষারপাত
দার্জিলিং-এ পদ্মজা নাইডু হিমালয়ান জুলজিক্যাল পার্ক
দার্জিলিং চিড়িয়াখানায় বাঘ
দার্জিলিং চিড়িয়াখানায় রেড পান্ডা
দার্জিলিং চিড়িয়াখানায় চিতাবাঘ
দার্জিলিং চিড়িয়াখানায় গোল্ডেন ফিজেন্ট
দার্জিলিং চিড়িয়াখানায় হিমালয়ান তাহর
দার্জিলিং এর কালী মন্দির
সিলিগুড়িতে ইসকন মন্দির
দার্জিলিং-এ জাপানি পিস প্যাগোডা
দার্জিলিং এ বৌদ্ধ মঠ
শিলা বাগান
টাইগার হিল থেকে সূর্যোদয়
বাতাসিয়া লুপ
ঝুম হিল স্টেশন
টাইগার হিল থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘার দৃশ্য
টাইগার হিলে সূর্যোদয়
খেলনা ট্রেন
স্ট্যাচু অফ পিস প্যাগোডা
গ্লেনারির সাইড ভিউ
বাতাসিয়া থেকে টয় ট্রেনের দৃশ্য
লামাহাট্টা ইকো পার্ক
লামাহাট্টায় পাইন বনের দৃশ্য
মিরিক লেক (সুমেন্দু লেক)
দার্জিলিং হিল ভিউ
গোলপাহাড় ভিউপয়েন্ট