মংপু - পুনর্বিবেচনা করা ঠাকুর
সর্বশেষ আপডেট করা হয়েছে: মার্চ 29, 2020 |
মংপু ছিল শেষ স্থান যেখানে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তার শেষ জন্মদিন 9 মে, 1940 সালে উদযাপন করেছিলেন। তখন তাঁর বয়স 80 বছর। তিনি মংপুতে থাকতে উপভোগ করতেন এবং ‘মালতিলতা’ ফুল দেখতে উপভোগ করতেন। গাছটা এখনো আছে।

আমাদের বাঙালিদের কাছে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ঈশ্বরের মতো। আমরা সবাই তার কবিতা শুনে, তার গান শিখে বড় হয়েছি। আমার মনে হয় খুব কম বাঙালিই আছে যারা বলবেন যে তাদের সন্তান ঠাকুরের গান গাইতে শেখেনি এবং তাদের ছোট মেয়েরা রবীন্দ্রসঙ্গীতের সুরে নাচেনি। হ্যাঁ, ছোটবেলায়, এমনকি আমি ঠাকুরের গানে নাচতে শিখেছিলাম এবং রবীন্দ্রসংগীতও গেয়েছিলাম, যদিও আমার সঙ্গীত শিক্ষকের জন্য অনেকটাই হতাশ হয়েছিলাম। আমি গান গাইতে খুব খারাপ ছিলাম এবং আছি! তাই দার্জিলিং পাহাড়ে মংপু পরিদর্শন করা ঠাকুরের সাথে দেখা করা এবং খুবই বিশেষ।

মংপু
মংপু গুরুদেবের অন্যতম প্রিয় স্থান ছিল। যদিও এটির পাহাড়শ্রেণীর দৃশ্য নেই যা এর প্রতিবেশী স্থানগুলি নিয়ে গর্ব করে, তবে জায়গাটির নিজস্ব একটি আকর্ষণ রয়েছে। মংপুতে থাকার সময় ঠাকুর মৈত্রেয়ী দেবীর বাড়িতে থাকতেন। বাংলোটি তার কুইনোলজিস্ট স্বামী মনমোহন সেনের মালিকানাধীন একটি সরকারী বাংলো ছিল, যিনি তখন সরকারী সেবা করছিলেন। এখন বাংলোটিকে একটি যাদুঘর-রবীন্দ্র ভবনে রূপান্তরিত করা হয়েছে যেখানে ঠাকুরের স্মৃতিকথা, চিত্রকর্ম এবং লেখা রাখা আছে। তার মেহগনি বিছানা এবং স্টাডি টেবিলের মতো যে জিনিসগুলি তিনি ব্যবহার করেছিলেন সেগুলি যেখানে তিনি রেখেছিলেন ঠিক সেখানেই রাখা হয়েছে।

 মংপুতে মৈত্রেয়ী দেবীর বাড়িতে বসে রবীন্দ্রনাথ তাঁর বিখ্যাত ‘জন্মদিন’ কবিতাটি লেখেন।  রবীন্দ্রনাথের মংপুতে কাটানোর দিনগুলি নিয়ে মৈত্রেয়ী দেবী রচনা করেন ‘মংপুতে রবীন্দ্রনাথ’। মংপু থেকে ১৩ কিমি নিচুতে শাল, সেগুন, অর্জুনে ছাওয়া পাহাড় থেকে নেমেছে কালিঝোরা। মংপুতে রবীন্দ্রনাথ ভবন স্থানীয়ভাবে 'সুরেল কোঠি' নামে পরিচিত ! রবীন্দ্রনাথ ‘জন্মদিন’কবিতাটি ফোনের মাধ্যমে এআইআর-কলকাতায় আবৃত্তি করেছিলেনআমরা সিটং থেকে মংপু পর্যন্ত যাত্রা করে পাহাড়ি রাস্তা পেরিয়ে মংপু পর্যন্ত পৌঁছলাম, আমরা রঙিন নার্সারি এবং লাল সিনকোনা গাছের মধ্য দিয়ে গেলাম। মংপু তার সিনকোনা বাগান এবং কুইনাইন কারখানার জন্যও পরিচিত। আমরা কুইনাইন কারখানার পাশ দিয়ে গেলাম যেখানে মৈত্রেয়ী দেবীর স্বামী কাজ করতেন এবং আমরা রবীন্দ্র ভবনের সামনে ছিলাম। এর একটি রিকেট গেট ছিল এবং গেটের সামনে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের আবক্ষ মূর্তি ছিল। আমাদের অভ্যর্থনা জানালেন একজন একাকী ব্যক্তি। তিনি জায়গাটির তত্ত্বাবধায়ক এবং আমাদের গাইডও ছিলেন।

মংপু
তিনি আমাদেরকে বেশ উৎসাহের সাথে স্বাগত জানালেন এবং আনন্দের সাথে গুরুদেবের মংপুতে থাকার কথা বর্ণনা করলেন। তাঁর কাছে ঠাকুর কেবল গুরুদেব। ঠাকুর কলকাতা থেকে গাড়িতে করে রাম্ভী যেতেন। তখন মংপু যাওয়ার রাস্তাঘাটের উন্নয়ন হয়নি। স্থানীয় লোকজন তাকে পালকিতে চড়ে রম্ভি থেকে মংপু পর্যন্ত ১২ কিলোমিটার পথ পাড়ি দেয়।

“আমি পালকি বহনকারীর নাতি। আমি ৩য় প্রজন্ম", আমাদের গাইড বলল। প্রকৃতপক্ষে, ঠাকুরকে মংপুতে নিয়ে আসা পালকি বহনকারীদের একজন ছিলেন তাঁর দাদা। এমনকি তার বাবা ঠাকুরের সাথে আলাপচারিতায় বড় হয়েছেন এবং তাকে কাজ করতে দেখেছেন। তিনি নিজেও গুরুদেবের প্রতি সম্পূর্ণ ভক্ত ছিলেন।

মংপু
রবীন্দ্র ভবনে ঠাকুরের অধিকাংশ জিনিসপত্র রয়েছে। যে কাঠের ডেস্কে তিনি লিখতেন, সেটি আগের মতোই রাখা আছে। ঠাকুর যেখানে ঘুমাতেন সেই মেহগনি বিছানাটিও সেখানে রাখা হয়েছে। তাঁর লেখা কবিতা, মাস্টারের আঁকা ছবি সবই সেখানে রাখা আছে। এছাড়াও কবি ও তার পরিচিতদের অনেক পুরনো আলোকচিত্র রয়েছে। কিন্তু এই ফটোগ্রাফগুলো পুনঃস্থাপনের একান্ত প্রয়োজন। সরকার উদাসীন এবং পুনরুদ্ধারের জন্য প্রচুর অর্থের প্রয়োজন যা এই পাহাড়ি জনগণের পক্ষে বহন করা সম্ভব নয়। তারা ঠাকুরের স্মৃতিকে বাঁচিয়ে রাখার জন্য আপ্রাণ চেষ্টা করছে কিন্তু এর জন্য প্রয়োজনীয় রক্ষণাবেক্ষণের জন্য অর্থায়ন করা কঠিন হচ্ছে।

শান্তিনিকেতনে ঠাকুর তাঁর বিখ্যাত কবিতা ‘জন্মদিন’ লিখেছিলেন। তাঁর 80 তম জন্মদিনে, তিনি প্রসার ভারতীর জন্য টেলিফোনে কবিতাটি আবৃত্তি করেছিলেন। রেডিওতে এটাই ছিল তার শেষ আবৃত্তি।

মংপুতে গুরুদেবের করা অনেক ডুডল এবং অর্থহীন অঙ্কনও রয়েছে। আমাদের গাইড আমাদের বলেছিলেন যে গুরুদেব যখন কিছু লিখেন এবং তা সন্তোষজনক মনে করেন না, তখন তিনি সেগুলি ফেলে দেননি। সেগুলি থেকে তিনি ডুডল তৈরি করতেন। “বাক্যগুলি তাঁর দ্বারা তৈরি হয়েছিল তিনি তাদের মরতে দেননি। কোনো লেখায় তাকে সন্তুষ্ট না হলে তিনি এসব তুচ্ছ চিত্রকর্ম তৈরি করতেন। এই অর্থহীন কথাগুলোকে তিনি জীবন দিতেন। আমাদের গাইডের ব্যাখ্যা শুনে আমরা বেশ অভিভূত হয়ে গেলাম।

মংপু
এই সফরে, আমরা আরও জানতে পারি যে গুরুদেব গ্রামের এই সাধারণ মানুষের জীবনে সক্রিয় আগ্রহ নিয়েছিলেন। তিনি ওষুধ তৈরি করতেন এবং গ্রামবাসীদের লিখে দিতেন। তিনি তার স্নানে গরম জল সরবরাহ করার জন্য একটি গরম করার ব্যবস্থাও তৈরি করেছিলেন। তখন গিজার পাওয়া যেত না!

আমি অনুমান করি সৃজনশীল ব্যক্তিরাও বেশ বাস্তববাদী।

ভারাক্রান্ত মন নিয়ে আমরা রবীন্দ্র ভবন ত্যাগ করলাম। স্থানটি সমস্ত ঠাকুর প্রেমীদের জন্য একটি ধন। তাঁর শেষ সময়ে তাঁর আঁকা ছবি এখানে রাখা আছে। সরকারের পক্ষ থেকে একটু বেশি যত্ন সব পার্থক্য করতে পারে।

মংপু
মংপুতে অন্যান্য আকর্ষণ:
মংপু তার সিনকোনা বাগানের জন্যও পরিচিত এবং কুইনাইন কারখানা রয়েছে। 1864 সালে প্রথম এই ধরনের সিনকোনা আবাদ শুরু হয় এবং সেই সময়ে একটি সরকারী কারখানাও নির্মিত হয়েছিল। জনসংখ্যার অধিকাংশই তাদের জীবিকা নির্বাহের জন্য এর উপর নির্ভরশীল। যদিও বর্তমানে, কুইনাইন কৃত্রিমভাবে তৈরি করা হয়, তবে সিনকোনা থেকে কুইনানের প্রাকৃতিক নিষ্কাশন যথেষ্ট হ্রাস পেয়েছে। আমরা রাস্তার পাশে কুইনাইন কারখানা এবং গাছপালা শুকানোর শেড দেখেছি।

সেখানে  মংপু বাজার সংলগ্ন একটি বৌদ্ধ মঠ। দিনচেন শেরাপ ছোয়েলিং গুম্বা নামে পরিচিত, এই জায়গাটি একটি পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত এবং এটি একটি প্রশান্তির জায়গা। মঠটি এলাকার অন্যান্য বৌদ্ধ বিহারের মতো।

আমাদের মংপু সফর একটি তিক্ত নোটে শেষ হয়েছিল। আমরা এই ছোট্ট শহরটিকে ভালবাসতাম যা ঠাকুরের স্মৃতির সাথে দেখা যায় কিন্তু রবীন্দ্র ভবনের অবস্থা দেখে দুঃখিত। আপনি যদি পাহাড় ভালোবাসেন এবং মহান কবির ভক্তও হন, তাহলে মংপু আপনার জন্য সঠিক জায়গা।

কিভাবে মংপু পৌঁছাবেন:
মংপু শিলিগুড়ি থেকে প্রায় 52 কিলোমিটার দূরে। মংপু পৌঁছানোর জন্য সেভোকে রাস্তা ধরুন এবং তারপরে তিস্তার কাছে রম্ভী বাজার এলাকায় একটি ডাইভারশন নিন। মংপু পৌঁছাতে প্রায় 2 ঘন্টা সময় লাগে। দার্জিলিং থেকে, এটি 35 কিলোমিটার এবং প্রায় 1.5 ঘন্টা সময় লাগবে।

কোথায় অবস্থান করা:
মংপুতে কয়েকটি হোমস্টে মৌলিক সুবিধা রয়েছে। মংপু দেখার সেরা উপায় হল দার্জিলিং থেকে এখানে একদিনের ট্রিপ করা। 

রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
অগ্নি অমৃতা 2 ব্যাকপ্যাকার
অগ্নি অমৃতা দ্বারা
আমরা অগ্নি এবং অমৃতা, টেল অফ 2 ব্যাকপ্যাকারের গল্প বলার দল এবং ভ্রমণ এবং (ভুল) জীবনের অ্যাডভেঞ্চারে অপরাধের অংশীদার। আমরা এক দশকেরও বেশি সময় ধরে একসাথে ভ্রমণ করেছি জীবনের ছোট সুন্দরগুলি উপভোগ করার সময় নিমজ্জিত অভিজ্ঞতার সন্ধান করছি।

তুমিও পছন্দ করতে পার…

মুর্শিদাবাদ হেরিটেজ ফেস্টিভ্যাল - বর্তমানের মাধ্যমে অতীতকে জানা
মুর্শিদাবাদ হেরিটেজ ফেস্টিভ্যাল - বর্তমানের মাধ্যমে অতীতকে জানা
মাহালদিরাম (মালদিরাম) - কার্সিয়ং এর কাছে অফবিট উইকেন্ড গেটওয়ে
মাহালদিরাম (মালদিরাম) - কার্সিয়ং এর কাছে অফবিট উইকেন্ড গেটওয়ে
ECOPULSE - কার্সিয়ং এর কাছে একটি অ্যাডভেঞ্চার-ভরা অফবিট জায়গা
ECOPULSE - কার্সিয়ং এর কাছে একটি অ্যাডভেঞ্চার-ভরা অফবিট জায়গা
কলকাতায় রোলস রয়েস হোলি সেলিব্রেশন - জয়ের শহরে বৃন্দাবনের এক টুকরো
কলকাতায় রোলস রয়েস হোলি সেলিব্রেশন - জয়ের শহরে বৃন্দাবনের এক টুকরো


https://www.taleof2backpackers.com/mongpu-revisiting-tagore/