পশ্চিমবঙ্গের বিহারীনাথ দর্শন।
আমাদের প্রিয় ঋতু-শীতকে বিদায় জানানোর সময় এসেছে। কিন্তু বসন্ত সমস্ত রঙের সাথে তার সম্পূর্ণ জাঁকজমক প্রদর্শন করার আগে, আপনি কেবল বিহারীনাথের নীল আকাশের নীচে নির্মল পরিবেশ এবং সবুজের প্রাচুর্যের স্বাদ নিতে পারেন। কেউ এই সত্যের প্রমাণ দিতে পারে যে এই মনোমুগ্ধকর জায়গাটিতে আপনি যে প্রশান্তি কামনা করছেন তা দেওয়ার ক্ষমতা রয়েছে।

এই স্থানের কেন্দ্রীয় আকর্ষণ হল বিহারীনাথ মন্দির, চারদিকে সবুজে ঘেরা স্বর্গ, বিহারিগ্রামের কাছে অবস্থিত। বাঁকুড়ার সুসুনিয়া পাহাড় থেকে প্রায় 34 কিলোমিটার দূরে, 451 মিটার উচ্চতায় অবস্থিত, বিহারিনাথ মন্দিরের এক অনন্য আকর্ষণ এবং সৌন্দর্য রয়েছে যা অবাক করার মতো। মন্দিরে একটি অতি প্রাচীন শিবলিঙ্গ রয়েছে। পঞ্চায়েত, জেলা প্রশাসন এবং ব্লক প্রশাসনিক আধিকারিকরা আরও পর্যটকদের আনার জন্য জায়গাটির বহিরাগত আবেদন বাড়ানোর জন্য কঠোর পরিশ্রম করছেন। মনোমুগ্ধকর সবুজ ল্যান্ডস্কেপ আপনার চোখের জন্য একটি ট্রিট, আপনার ক্লান্ত মনের প্রতিষেধক।

বিহারীনাথ পাহাড় প্রাণিকুল এবং উদ্ভিদের সমৃদ্ধ সংগ্রহের সাথে আশীর্বাদপূর্ণ।  বিহারীনাথ মন্দির -আপনি পাহাড়ের পাদদেশে শিবের একটি ছোট মন্দির পাবেন। উপাসকদের মতে, 'বিহারীনাথ' নামে পরিচিত 'শিবলিঙ্গ' খুবই জীবন্ত। বিহারীনাথ পাহাড়টি বাঁকুড়া জেলার সবচেয়ে উঁচু শৃঙ্গও।  বিহারীনাথ পাহাড়টি একসময় জৈন ধর্মের একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র ছিল।  আধ্যাত্মিকতার পাশাপাশি ঐতিহাসিক অন্বেষণের উদ্দেশ্যে, গোকুল চাঁদ মন্দির বাঁকুড়ার একটি প্রধান আকর্ষণ। পোড়ামাটির মন্দির এবং জীবন্ত সংস্কৃতির দেশ বিষ্ণুপুর বাঁকুড়া থেকে কয়েক কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। 

মন্দিরের পাশে একটি কৃত্রিম হ্রদ তৈরি করা হয়েছে যা কোনও না কোনওভাবে জায়গাটির সৌন্দর্যকে সম্পূর্ণ নতুন মাত্রায় নিয়ে যায়। পর্যটকদের আনন্দের জন্য, প্রশাসনও এই লেকে বোটিং ব্যবস্থার কথা ভাবছে। মন্দিরে প্রার্থনা করা ছাড়াও, আপনি এই মহৎ ছুটির গন্তব্যের প্রতিটি কোণ থেকে প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে মুগ্ধ হবেন। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হল, অন্যান্য অনেক ছুটির গন্তব্যস্থলের মতন, এই জায়গাটিতে পর্যটকদের ভিড়ের সম্মুখীন হয় না যার ফলে আপনি নীরবে শান্ত সৌন্দর্য উপভোগ করতে পারবেন।

ভাবছেন কিভাবে এই চমৎকার জায়গায় পৌঁছাবেন? বাঁকুড়া শহর থেকে 60 কিলোমিটার দূরে হওয়ায় এখানে যাওয়া সহজ। আপনি রঘুনাথপুর বা চাতনা থেকে সরাসরি বিহারীনাথ মন্দিরে যেতে পারেন। পঞ্চায়েত সমিতি মন্দিরের কাছে ঘর ছেড়ে দেয়। এছাড়াও অন্যান্য ব্যবস্থা আছে এবং অত্যন্ত সাশ্রয়ী মূল্যের. ওয়েস্ট বেঙ্গল ট্যুরিজম গেস্ট হাউসটি একই রকম আকর্ষণীয় যেমন ব্যক্তিগত লজ এবং হোটেলগুলি বিভিন্ন সুযোগ-সুবিধা প্রদান করে।

একটি মন্তব্য করুন

সম্পর্কিত পোস্ট
কিভাবে বাংলার একটি জমিদার পরিবার রাজকীয় পর্যটনের পথপ্রদর্শক
কিভাবে বাংলার একটি জমিদার পরিবার রাজকীয় পর্যটনের পথপ্রদর্শক
গোরুমরা অভয়ারণ্যে সদ্য চালু হওয়া এলিফ্যান্ট সাফারি ট্রিপারদের ইশারা দেয়
গোরুমরা অভয়ারণ্যে সদ্য চালু হওয়া এলিফ্যান্ট সাফারি ট্রিপারদের ইশারা দেয়
আমাদের কলকাতা হাঁটার শেষ গন্তব্য
আমাদের কলকাতা হাঁটার শেষ গন্তব্য



 

 
নিউজলেটার সদস্যতা
ইমেইল অ্যাড্রেস দিন
দ্রুত লিঙ্ক
সংস্কৃতি কোলকাতা সোসাইটি বিজনেস ট্রাভেল ফটো মতামত দোকানপাট শরতের দৃশ্য
আমাদের অনুসরণ করো
© 2022 P&M কমিউনিকেশনস। সমস্ত অধিকার সংরক্ষিত.
বাংলা পান | গোপনীয়তা এবং নীতি | শর্তাবলী | দাবিত্যাগ | সাইট ম্যাপ
×
অনুসন্ধান করুন...