ঝাড়গ্রামের আকর্ষণ
ঝাড়গ্রাম পশ্চিম মেদিনীপুরের পশ্চিম অংশে অবস্থিত। বাংলার গাঙ্গেয় সমতল ভূমির বাইরে, ঝাড়গ্রাম সবচেয়ে বিচিত্র অস্থির ভূ-সংস্থানের অফার করে যা উত্তরে বেলপাহাড়ি, উত্তরে কাঁকরাঝোর থেকে দক্ষিণে সুবর্ণরেখা নদী পর্যন্ত নির্মল পাহাড়ি শ্রেণীতে পরিণত হয়। শাল, সেগুন, মটরশুটি ও মহুলের অঢেল বন, বন্য হাতি, হরিণ ও পাখির আশেপাশে এটি প্রকৃতি প্রেমীদের জন্য একটি স্বর্গ। যারা বন ভালোবাসে তাদের জন্য এটি একটি প্রিয় গন্তব্য। প্রাচীন মন্দির, রাজপ্রাসাদ, লোকসংগীত এবং উপজাতীয় নৃত্যের সাংস্কৃতিক কীর্তি এটিকে পর্যটকদের জন্য একটি অত্যন্ত আকর্ষণীয় গন্তব্য করে তোলে যারা এই অঞ্চলে প্রকৃতির অজানা এবং অপ্রভাবিত সৌন্দর্য আবিষ্কার করে।

ঐতিহাসিক গুরুত্ব

কথিত আছে যে সম্রাট আকবর ১৫৯২ খ্রিস্টাব্দের দিকে এখানে মান সিংকে অনুভব করেন। সর্বেশ্বর সিং এবং তার বড় ভাইকে সাঁওতাল, ভূমিজ এবং লোধা ইত্যাদি স্থানীয় আদিবাসী শাসকদের পরাজিত করার জন্য নিযুক্ত করা হয়েছিল। সর্বেশ্বর সিং রাজপুত সামরিক ও অশ্বারোহী বাহিনী নিয়ে আদিবাসী মল্লদের পরাজিত করার পর জঙ্গলখণ্ডের গভীর অরণ্যে আক্রমণ করেন এবং পরে ঝাড়গ্রামের রাজধানী নিয়ে রাজ্য স্থাপন করেন। মান সিং তার অফিসার সর্বেশ্বর সিং এবং বড় ভাইকে এখানে রেখে যান।
ঝাড়গ্রাম রাজার প্রাসাদ এখন হেরিটেজ হোটেল। শহর থেকে তিন কিলোমিটার দূরে ঝাড়গ্রাম ডিয়ার পার্ক। ঝাড়গ্রাম স্টেশন থেকে দশ কিলোমিটার দূরে মল্ল রাজাদের ঐতিহাসিক গড় শালবনি। ঝাড়গ্রাম থেকে জঙ্গলমহলের পথে জামবনি পেরিয়ে আরও ৫ কিলোমিটার দূরে চিল্কিগড়। ঝাড়গ্রামে  মকর সংক্রান্তিতে টুসু উৎসবের আকর্ষণই আলাদা। 

ছোট ভাই সর্বেশ্বর মল্ল দেব বাংলায় থাকতে চেয়েছিলেন এবং তাকে জঙ্গলখণ্ডের রাজা এবং তার বড় ভাইকে বিষ্ণুপুর বা মল্লভূমের রাজা করা হয়েছিল। অতঃপর বাংলায় মল্ল রাজপুত শাসন প্রতিষ্ঠিত হয় এবং রাজ্যটিকে দুই ভাগে ভাগ করে একটি প্রধান রাজধানী বিষ্ণুপুর এবং অন্যটি ঝাড়গ্রাম।

উপজাতীয় কার্যক্রম
ঝাড়গ্রাম আদিবাসী নৃত্যের ভান্ডার। এখানে সাঁওতাল, মুন্ডা, ভূমিজ, লোধা এবং সবর (আদিবাসী উপজাতি) সহ-অবস্থিত রয়েছে। তারা তাদের নাচের মাধ্যমে তাদের সামাজিক অনুষ্ঠান, ধর্মীয় আচার এবং আচার-অনুষ্ঠান প্রকাশ করে। কিছু বিরল উপজাতীয় লোক-নৃত্য রয়েছে: ভূয়াং, চ্যাং, ছৌ, ডাংরে, ঝুমুর, পান্তা, রণপা, সাহারুল, টুসু এবং ভাদু নৃত্য।

লোকনৃত্য, প্রাচীন মন্দির, রাজপ্রাসাদ এবং ইকো-ট্যুরিজম ঝাড়গ্রামকে দর্শনার্থীদের জন্য আরও আকর্ষণীয় স্থান করে তুলেছে।

ঝাড়গ্রাম রাজপ্রাসাদ
ঝাড়গ্রামের কিংবদন্তির ইতিহাসে বলা হয়েছে যে 1574 খ্রিস্টাব্দের দিকে মান সিং রাজস্থান (পূর্ববর্তী রাজপুতানা রাজ্য) থেকে মুঘল সম্রাট আকবর দ্য গ্রেটের পক্ষে বাংলা জয় করতে এসেছিলেন। তিনি জঙ্গলখন্ড নামে পরিচিত এই অঞ্চলের স্থানীয় উপজাতীয় শাসকদের পরাজিত করার জন্য সেনাবাহিনীতে তার দুই অনুগত অফিসার, সর্বেশ্বর সিং এবং তার বড় ভাইকে নিযুক্ত করেছিলেন, এলাকাটি সাঁওতাল, মল্লা, ভূমিজ এবং লোধস নামে পরিচিত উপজাতিদের দ্বারা জনবহুল ছিল। মল্ল রাজা। রাজা সর্বেশ্বর সিং একত্রে রাজপুত সামরিক বাহিনী এবং অশ্বারোহী বাহিনী জঙ্গলখণ্ড নামে পরিচিত গভীর অরণ্য অঞ্চলে আক্রমণ করেন এবং উপজাতীয় শাসক মল্লদের পরাজিত করেন এবং মল্ল দেব উপাধি গ্রহণ করেন এবং এর রাজধানী নামকরণ করে ঝাড়গ্রাম নামকরণ করেন। এই বিজয়কে স্বাগত জানাতে প্রতি বছর বিজয়া দশমী (দেসেরা) দিনে মল্ল রাজার মূর্তি তৈরি করে বধ করা হয়।
শহরের উপকণ্ঠে রেলওয়ে স্টেশন থেকে 3 কিমি দূরে, একটি আয়তাকার প্রাঙ্গণের চারপাশে প্রাসাদটি নির্মিত হয়েছিল। প্রাসাদের নিচতলা এখন হোটেলে পরিণত হয়েছে। পুরো প্রাসাদটি দেখার জন্য বিশেষ অনুমতির প্রয়োজন হয়। এছাড়াও রয়েছে চতুর্মুখী শিব, লোকেশ্বর, বিষ্ণু ও মনসা দেবীর মন্দির।

চিল্কিগড় প্রাসাদ
ঝাড়গ্রাম থেকে 12 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত চিকলিগড় প্রাসাদ এবং দুর্গা মন্দির দর্শনীয়। এটি একটি ঐতিহাসিক স্থান। বর্গি থেকে রক্ষা করার জন্য প্রাসাদের চারপাশে লম্বা প্রাচীর। এটি সুবর্ণরেখার প্রধান উপনদী। এটি দুলুংডিহা (J.L.No. 100, P.S.: বিনপুর) এর কাছে ডিভিশনের উত্তর-পশ্চিম অংশে উৎপন্ন হয় এবং জামবনি থানায় প্রবেশ না করা পর্যন্ত এটি সাধারণত বিভাগের পশ্চিম সীমানার কাছে একটি দক্ষিণ দিকে চলে।

বড়সুলি ড্যাম
একটি পুরানো রানওয়ের পাশে একটি ছোট গ্রামে অবস্থিত বড়সুলি বাঁধ এবং ফিশিং পয়েন্ট। ঝাড়গ্রামে পৌঁছানোর 25 কিমি আগে এবং NH-6 এর বাম দিকে 3 কিমি পশ্চিমে, এই প্রাকৃতিক জলাধারটি একটি হাতির করিডোরের পাশে অবস্থিত যেখানে আপনি একটি সুন্দর সূর্যাস্ত উপভোগ করতে পারেন। প্রতি নভেম্বরে এখানে হাতির দেবতাকে চিহ্নিত করে মেলা বসে। পর্যটকরা মাছ ধরা এবং ছোট বন ভ্রমণ উপভোগ করতে পারেন।

কনক দুর্গা মন্দির
কনক দুর্গা মন্দির পরিদর্শন প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের একটি রোমাঞ্চকর অভিজ্ঞতা দেয়। এটি ঝাড়গ্রাম শহর থেকে প্রায় 14 কিমি দূরে। শতাব্দী প্রাচীন মন্দিরটি ডুলং নামে একটি ছোট মনোমুগ্ধকর নদীর পাশে জঙ্গলে অবস্থিত। এখানে বেশ কিছু অস্বাভাবিক প্রজাতির গাছ, পাখি এবং বানর দেখা যায়। কনক দুর্গার পথে কেন্দুয়া নামে একটা জায়গা আছে। শীতকালে পরিযায়ী পাখিরা এই এলাকায় বেড়াতে আসে। ঘন জঙ্গলের মধ্য দিয়ে আধা ঘণ্টার ভ্রমণ একটি মনোমুগ্ধকর অভিজ্ঞতা দেয়।

ঝিল্লি পাখিরালে
ঝিলি সাধারণত খড়গপুর থেকে গোপীবল্লভপুর হয়ে 10 কিমি এবং ঝাড়গ্রাম থেকে হাতিবাড়ি হয়ে 62 কিমি দূরে কংক্রিট ও গ্রামের রাস্তায় অবস্থিত। হাতিবাড়ি পৌঁছানোর মাত্র 2 কিমি আগে, একজনকে বাম দিকে ঘুরতে হবে এবং ঝিলিতে পৌঁছানোর জন্য সেই দিক দিয়ে 7 কিমি চালিয়ে যেতে হবে। শীতকালে এটি বিভিন্ন পরিযায়ী পাখির আবাসস্থল। এই পাখিরা ঝিল্লির পাড়ে ঝাঁকে ঝাঁকে ঝাঁকে ঝাঁকে সন্ধ্যায় নতুন চেহারা নেয়। চাঁদনী আকাশের নিচে ঝিলি পরাবাস্তব দেখায়। হ্রদে প্যাডেল বোটিং করার ব্যবস্থা রয়েছে এবং যখন দলে দলে, একটি সন্ধ্যা হয়  আগুনের জন্য উপযুক্ত জায়গা। ঝিল্লিতে সূর্যাস্ত শ্বাসরুদ্ধকর এবং সারা জুড়ে সিঁদুরের একটি অসাধারণ বিস্তৃতি প্রদান করে। দেখার সেরা সময় ডিসেম্বর-ফেব্রুয়ারি। হ্রদটি সাইবেরিয়া থেকে আসা পরিযায়ী পাখিদেরও আকর্ষণ করে। ঝিলির বিস্তীর্ণ জলরাশির চারপাশের সবুজ প্রকৃতি প্রেমিকের জন্য সেরা জায়গা।

কেন্দুয়া
অনেক পরিযায়ী পাখি এখানে জড়ো হয় এবং মাস দুয়েক এখানে থাকে, ডিম পাড়ে এবং উড়ে যায়। এটি চিল্কিগড় এবং ঝাড়গ্রামের মধ্যে অবস্থিত। এটি ঝাড়গ্রাম শহর থেকে 9 কিলোমিটার দূরে এবং চিল্কিগড় যাওয়ার পথে অবস্থিত। পরিযায়ী পাখিরা মে মাসে এখানে আসে, এই পাখির উপস্থিতি সামনের বর্ষার ইঙ্গিত দেয়। নভেম্বরের মাঝামাঝি তারা কেন্দুয়ায় ফিরে আসার জন্য আবার উড়ে যায়।

হরিণ পার্ক (ঝাড়গ্রাম মিনি চিড়িয়াখানা)
এটি শহর থেকে প্রায় 3 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত এবং শিশুদের জন্য আদর্শ। আছে সাপ, ভাল্লুক, কালো খরগোশ, ভালুক, কুমিরসহ নানা ধরনের বানর ও গাছ।
বন এই এলাকায় জঙ্গলকে ছোট্ট চিড়িয়াখানায় পরিণত করেছে। এখানে বিভিন্ন ধরনের বন্য প্রাণী ও পাখি। প্রায় ১০০০ হরিণ। এটি ঝাড়গ্রাম মিনি চিড়িয়াখানা নামেও পরিচিত।
প্রদর্শন, যত্ন এবং সচেতনতা বন্যপ্রাণী সংরক্ষণের প্রচারের জন্য এমন স্তর। জঙ্গলমহল জুলজিক্যাল পার্ক বন্য অঞ্চলে প্রদর্শন, বিনিময় ও পুনর্বাসনের জন্য বিপন্ন প্রজাতির বংশবৃদ্ধি করার চেষ্টা করবে। যেমন উদ্ভিদ ও প্রাণী তাদের প্রাকৃতিক আদিম গৌরব নিরবচ্ছিন্ন এবং অপ্রতিরোধ্য বিদ্যমান. জঙ্গলমহল জুলজিক্যাল পার্ক পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের ল্যাটেরিটিক ইকো-সিস্টেমের সমৃদ্ধ জীববৈচিত্র্যের 'শোকেস' হবে। বর্তমানে পার্ক 147 নং আছে. স্তন্যপায়ী, 65 সংখ্যা পাখি, 147 নং। সরীসৃপ পার্কের মোট আয়তন 21.54 হেক্টর।
কিভাবে পৌছব :-
এটা 3 কিমি. ঝাড়গ্রাম রেল থেকে দূরে। স্টেশন। এটি প্রায় 16 কিমি। NH-6 থেকে দূরে। জঙ্গলমহল জুলজিক্যাল পার্ক, ঝাড়গ্রামে যাওয়ার জন্য রাস্তার একটি ভাল নেটওয়ার্ক রয়েছে। নিকটতম বিমানবন্দর হল কলকাতা যা চিড়িয়াখানা থেকে 160 কিমি দূরে।

চিল্কিগড়
ঝাড়গ্রাম থেকে প্রায় 2 কিমি দূরে, চিল্কিগড়গামী বাসের রুটটি ডানে বাঁক নিয়ে 11 কিমি এগিয়ে জামবানি এবং আরও 5 কিমি এগিয়ে চিল্কিগড়। দুলুং নদী পেরিয়ে চিল্কিগড়ে ধলভূম রাজাদের রাজকীয় প্রাসাদ। রাজা ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে মুষ্টিবদ্ধ গণবিদ্রোহে অংশগ্রহণ করেন। প্রাসাদ চত্বরে অনেক দেবদেবী রয়েছে। এটি জঙ্গলমহল দুর্গ এবং মন্দিরগুলির জন্যও বিখ্যাত। বনের অভ্যন্তরে পিট শৈলীতে তৈরি করা হয়েছিল কনক দুর্গা মন্দির। ঘোড়ায় চড়ে তিন চোখ, চার হাত বিশিষ্ট দেবতা আটটি ধাতু দিয়ে তৈরি। সম্প্রতি ভাস্কর পণ্ডিতের হাতে লুট হয়েছে দেবতা। মন্দিরে স্থাপিত ৩০০ বছরের প্রাচীন দেবতা। কথিত আছে, এখানে মানুষের বলি হতো। নবমীর রাতে কনক দুর্গার সামনে ছাগল ও মহিষ বলি দেওয়া হয়। এটি একটি আদর্শ পিকনিক খেলা। এখানে থাকার ব্যবস্থাও রয়েছে।

ইকো-ট্যুরিজম
আজ ইকো-ট্যুরিজম ধারণা স্থানীয় অর্থনীতিকে সরাসরি উপকৃত করেছে। আধুনিক দিনের পর্যটন শিল্পে এটি একটি উল্লেখযোগ্য স্থান। বন সংরক্ষণ ও সংরক্ষণে স্থানীয় জনগণের সম্পৃক্ততার মাধ্যমে এটিকে রাজ্যের একটি আঞ্চলিক ইকো-পর্যটন কেন্দ্রে পরিণত করার আশা করা হচ্ছে। ঘাগড়া, খান্দারানি বাঁধ, খেতকি ঝর্ণা, ঝিল্লি পাখিরালয়, কাকরাঝোরি সহ ইকো-ট্যুরিজম কার্যক্রমের জন্য আকর্ষণীয় স্থান। হাতিবাড়ি ইকো-হাট, ঝাড়গ্রাম, বাদুরভুলা ইকো-হাট এবং ধাবনিতে কেচাঁদ বাঁধ।

কাঁকরাঝোর
কলকাতা থেকে 253 কিমি এবং ঝাড়গ্রাম থেকে 73 কিমি দূরে কাঁকরাঝোর, মেদিনীপুরের গ্রীষ্মমন্ডলীয়, পাহাড়ি বনভূমিতে একটি ট্রেকিং ওয়ান্ডারল্যান্ড। 'কাঁকড়া' অর্থ অনুপস্থিত থাকাকালীন এবং 'ঝোর' অর্থ জঙ্গল ও বন। কুসুম, শাল, সেগুন বা সেগুন, মহুয়া এবং আকাশমণি সহ 9,000 হেক্টর শক্ত কাঠের গাছ নিয়ে কাঁকরাঝোর রয়েছে। কাঁকরাঝোরে কাজুবাদাম, কফি এবং কমলা জন্মে।

বেলপাহাড়ি
ঝাড়গ্রাম থেকে ৩৫ কিলোমিটার দূরে বেলপাহাড়ি মেদিনীপুর জেলার একটি প্রধান পর্যটন কেন্দ্র। এটি ঝাড়গ্রাম থেকে 45 কিলোমিটার দূরে দোলমা পাহাড়ের নীচে একটি বন স্বর্গ। বেলপাহাড়ির পাদদেশগুলি বিভিন্ন ধরণের গ্রীষ্মমন্ডলীয় গাছ দ্বারা ঘন বনে ঘেরা। সাল, মহুয়া, পিয়াল, সোনাঝুরি, শিরীষ এবং ইউক্যালিপটাস কিছু সাধারণ শক্ত কাঠের গাছ।

কীভাবে পৌঁছাবেন: ঝাড়গ্রাম বেলপাহাড়ি থেকে প্রায় 30 কিমি দূরে অবস্থিত তাই দর্শকরা যদি 50 কিলোমিটার প্রতি ঘন্টার ধারাবাহিক গতিতে ভ্রমণ করে তবে 0.61 ঘন্টার মধ্যে বেলপাহাড়ি পৌঁছাতে পারে।
ঝাড়গ্রাম থেকে বেলপাহাড়ি পর্যন্ত বাসের সময় প্রায় 0.51 ঘন্টা যখন বাসের গড় গতি 60 কিমি প্রতি ঘন্টা বজায় থাকে। ঝাড়গ্রাম থেকে বাসে বেলপাহাড়ি পর্যন্ত আনুমানিক ভ্রমণের সময় পরিবর্তিত হতে পারে বা রাস্তার অবস্থা এবং বিভিন্ন ভ্রমণ রুটের কারণে উপরে উল্লিখিত সময়ের চেয়ে বেশি সময় লাগবে। ঝাড়গ্রাম থেকে বেলপাহাড়ি পর্যন্ত বাসের ভাড়া প্রায় ২৪ টাকা হতে পারে।

হাতিবাড়ি
হাতিবাড়ি, ঝাড়গ্রাম থেকে 62 কিমি দূরে প্রায় 24 কিমি বনের মধ্যে অবস্থিত। সুবর্ণরেখা নদীর পাশে হাতিবাড়ি। এর চারপাশে বিভিন্ন ধরনের গাছপালা। পর্যটকদের জন্য এই জায়গায় কয়েকটি তাঁবু বিছিয়ে রয়েছে। এটি একটি সুন্দর জায়গা। এখান থেকে প্রায় ৩ কিমি দূরে ঝিলিবাঁধ। এখান থেকে সূর্যোদয় ও সূর্যাস্ত দেখা যায়।


https://wbtourism.gov.in/destination/attractions_activities/jhargram