একটি স্বর্গীয় এবং শান্তিপূর্ণ উইকএন্ড - বারন্তী
অভিজ্ঞতার তারিখ: অক্টোবর 2015
কলকাতা থেকে মাত্র 265 কিলোমিটার দূরে পাহাড় এবং হ্রদ দ্বারা ঘেরা একটি সুন্দর গ্রাম বোরন্তি বা বরন্তি। সুন্দর নীল আকাশ, গভীর সবুজ বন এবং লেকের গাঢ় নীল জল অবশ্যই আপনাকে বিমোহিত করবে। বড়ন্তির মুরাদি হ্রদ তৈরি হয়েছে মাটির বাঁধ দিয়ে। বোরন্তি একদিকে পঞ্চকোট পাহাড় আর অন্যদিকে বিহারীনাথ পাহাড় বেষ্টিত। আশেপাশের বনে খরগোশ, বুনো শুয়োর, শেয়াল, নেকড়ে, সজারু এবং হরিণের মতো নিয়মিত দর্শনার্থী ছাড়াও, বরন্তিতে প্রচুর পরিযায়ী এবং আবাসিক পাখিরা পরিদর্শন করে। এই জায়গাটি সেই সমস্ত দর্শনার্থীদের জন্য আদর্শ যারা শহরের বিশৃঙ্খলা থেকে অনেক দূরে একটি চমত্কার স্থানে সান্ত্বনা এবং প্রশান্তি খোঁজেন।

বারন্তির কাছাকাছি আকর্ষণ:
গড়পঞ্চকোট মাত্র 12 কিমি দূরে এবং বিখ্যাত পাঞ্চেত বাঁধ বারন্তি থেকে 22 কিমি দূরে। আপনি 21 কিমি দূরে বিখ্যাত জয়চন্ডী পাহাড়েও যেতে পারেন - এটি সেই সাইট যেখানে সত্যজিৎ রায়ের 'হিরোক রাজার দেশে' শুটিং হয়েছিল। আশেপাশের অন্যান্য আকর্ষণের মধ্যে রয়েছে মাইথন বাঁধ (39 কিমি) কল্যাণেশ্বরী মন্দির (40 কিমি) এবং বারন্তি থেকে সুসুনিয়া পাহাড় (42 কিমি)।

 বড়ন্তি থেকে ১০-১১ কি.মি. দূরে ২২০০ ফিট উচ্চ চূড়া নিয়ে ঝাড়খন্ড-বাংলা সীমান্তে পঞ্চকোট পাহাড়।  ১৯৫৯ সালে নির্মিত ৬৭৭৭ মিটার দীর্ঘ পাঞ্চেৎ জলাধার (Panchet Dam)। ইতিহাসের পঞ্চকোট রাজ্যের রাজধানী গড়  পঞ্চকোট । আদ্রা-আসানসোল রেললাইনে অবস্থিত মুরাদি হল বড়ন্তির (বরন্তি) নিকটতম রেলপথ।  বারন্তি (বরন্তি) জলাধার হল একটি মানবসৃষ্ট হ্রদ যা একটি বাঁধ দ্বারা গঠিত। গড়পঞ্চকোট পর্যটকদের শুধু প্রাকৃতিক সৌন্দর্যই আকৃষ্ট করে তা নয়, ৫ম শতাব্দীর বিক্ষিপ্ত ধ্বংসাবশেষও গড়পঞ্চকোটের প্রধান আকর্ষণ।ধ্বংসপ্রাপ্ত মন্দির এবং দুর্গের খণ্ডিত অংশগুলিই গড়পঞ্চকোটের অবশিষ্টাংশ। 

কিভাবে বরন্তিতে পৌঁছাবেন:
আসানসোল হয়ে মুরাদি স্টেশন স্টেশনে নামতে হবে। সেখান থেকে, আপনি রিকশা বা ট্রেকারে করে মাত্র 6 কিমি দূরে বড়ন্তিতে পৌঁছাতে পারেন। যদি আপনি গাড়িতে ভ্রমণ করেন, তাহলে আপনাকে হাইওয়ে থেকে নেমে আসানসোলে প্রবেশ করতে হবে এবং তারপরে, সোজা রামচন্দ্রপুরের দিকে গাড়ি চালাতে হবে। শহরের সাথে মুরাদীর রাস্তার দূরত্ব প্রায় ১৫ কিলোমিটার। এর পরে, আপনাকে গ্রামের রাস্তা ধরে গাড়ি চালাতে হবে যা বারন্তির দিকে নিয়ে যায়।

থাকার ব্যবস্থা -
হোটেল বা রিসোর্টে থাকুন।
দিন 01: আসানসোল/আদ্রা/বরাকর থেকে পিক আপ করুন - আপনাকে রিসোর্টে স্থানান্তরের জন্য সহায়তা করা হবে যেখানে আপনি প্রকৃতির তাজা বাতাস এবং সৌন্দর্য উপভোগ করবেন। হাঁটার মাধ্যমে বারন্তির সন্ধ্যার সৌন্দর্য্য চোখে সূর্যাস্ত উপভোগ করুন। একটি মন্ত্রমুগ্ধ উপজাতীয় নৃত্য দিয়ে দিনটি শেষ করুন।
দিন 02: হোটেলে উঠুন এবং তারপরে বিহারীনাথ হিল, সুসুনিয়া পাহাড়ে দর্শনীয় স্থান পরিদর্শন করুন। রিসোর্টে ফিরে আসা এবং রাত্রি যাপন।
দিন 03: সকালের নাস্তা এবং 9:00 AM মধ্যে বারন্তি ছেড়ে রিসর্ট থেকে চেক আউট এবং গড়পঞ্চকোট এবং পাঞ্চেত ড্যামে দর্শনীয় স্থান ভ্রমণের পথে। মাইথনে পৌঁছানোর আগে রুটে (নিজে থেকে) লাঞ্চ করুন। এখানে আমরা দামোদর নদী এবং মাইথন বাঁধ পরিদর্শন করব। বিকেল ৩:০০ টার মধ্যে রওনা হয়ে কল্যাণেশ্বরী মন্দিরে যান। আসানসোল স্টেশনে আমাদের অতিথিকে বিকাল 4:00 নাগাদ রেখে আমাদের ট্রিপ শেষ হয়।
গ্রামাঞ্চলের সপ্তাহান্তে (2 রাত/3 দিন)

সফর ভ্রমণপথ

দিন 01: আসানসোল/আদ্রা/বরাকর থেকে পিক আপ করুন – আপনাকে রিসোর্টে স্থানান্তরের জন্য সহায়তা করা হবে, এই সময়ে আপনি তাজা বাতাস এবং প্রকৃতির সৌন্দর্য উপভোগ করবেন। হাঁটার মাধ্যমে বারন্তির সন্ধ্যার সৌন্দর্য্য চোখে সূর্যাস্ত উপভোগ করুন। একটি মন্ত্রমুগ্ধ উপজাতীয় নৃত্য দিয়ে দিনটি শেষ করুন।
দিন 02: হোটেলে উঠুন এবং তারপরে দর্শনীয় স্থান দেখার জন্য অযোধ্যা পাহাড়ে ড্রাইভ করুন যেখানে আমরা লোয়ার ড্যাম, আপার ড্যাম, পাখি পাহাড়, বামনি জলপ্রপাত, চারিধর ড্যামও পরিদর্শন করব। রিসোর্টে ফিরে আসা এবং রাত্রি যাপন।
দিন 03: সকালের নাস্তা এবং 9:00 AM মধ্যে বারন্তি ছেড়ে রিসর্ট থেকে চেক আউট এবং গড়পঞ্চকোট এবং পাঞ্চেত ড্যামে দর্শনীয় স্থান ভ্রমণের পথে। মাইথনে পৌঁছানোর আগে রুটে (নিজে থেকে) লাঞ্চ করুন। এখানে আমরা দামোদর নদী এবং মাইথন বাঁধ পরিদর্শন করব। বিকেল ৩:০০ টার মধ্যে রওনা হয়ে কল্যাণেশ্বরী মন্দিরে যান। আসানসোল স্টেশনে আমাদের অতিথিকে বিকাল 4:00 নাগাদ রেখে আমাদের ট্রিপ শেষ হয়।
বিদেশী বড়ন্তি (৩ রাত/৪ দিন)

সফর ভ্রমণপথ

দিন 01: আসানসোল/আদ্রা/বোরাকার থেকে পিক আপ করুন – আপনাকে রিসোর্টে স্থানান্তরের জন্য সহায়তা করা হবে, এই সময়ে আপনি তাজা বাতাস এবং প্রকৃতির সৌন্দর্য উপভোগ করবেন। হাঁটার মাধ্যমে বারন্তির সন্ধ্যার সৌন্দর্য্য চোখে সূর্যাস্ত উপভোগ করুন। একটি মন্ত্রমুগ্ধ উপজাতীয় নৃত্য দিয়ে দিনটি শেষ করুন।
দিন 02: হোটেলে উঠুন এবং তারপরে দর্শনীয় স্থান দেখার জন্য অযোধ্যা পাহাড়ে ড্রাইভ করুন যেখানে আমরা লোয়ার ড্যাম, আপার ড্যাম, পাখি পাহাড়, বামনি জলপ্রপাত, চারিধর ড্যামও পরিদর্শন করব। রিসোর্টে ফিরে আসা এবং রাত্রি যাপন।
দিন 03: হোটেলে উঠুন এবং তারপরে বিহারীনাথ হিল, সুসুনিয়া পাহাড়ে দর্শনীয় স্থান পরিদর্শন করুন। রিসোর্টে ফিরে আসা এবং রাত্রি যাপন। আমাদের সম্মানিত অতিথির অনুরোধে সন্ধ্যাকে ক্যাম্পফায়ার দিয়ে রোমান্টিক এবং বিনোদনমূলক করা যেতে পারে।
দিন 04: সকালের নাস্তা এবং 9:00 AM মধ্যে বারন্তী ছেড়ে রিসর্ট থেকে চেক আউট এবং গড়পঞ্চকোট এবং পাঞ্চেত ড্যামে দর্শনীয় স্থান ভ্রমণের পথে। মাইথনে পৌঁছানোর আগে রুটে (নিজে থেকে) লাঞ্চ করুন। এখানে আমরা দামোদর নদী এবং মাইথন বাঁধ পরিদর্শন করব। বিকেল ৩:০০ টার মধ্যে রওনা হয়ে কল্যাণেশ্বরী মন্দিরে যান। আসানসোল স্টেশনে আমাদের অতিথিকে বিকাল 4:00 নাগাদ রেখে আমাদের ট্রিপ শেষ হয়।
পুরুলিয়ার আশেপাশের জায়গা u0026amp; বাঁকুড়া
মাথাবুরু পাহাড়
অযোধ্যা পাহাড়
বাঘমুন্ডি প্রকৃতি ক্যাম্প
ঝাড়গ্রাম রাজবাড়ি
বুরাঘুটু পাহাড়
সোনাঝুরি বন
গড়পঞ্চকোট