পশ্চিমবঙ্গের কিছু স্বল্প পরিচিত হিল স্টেশন
পোস্টের তারিখ: 08 এপ্রিল 2016 | আপডেট করা হয়েছে: 08-Apr-2016 | বিভাগ: পর্যটক আকর্ষণ

বেশিরভাগ পর্যটকই দার্জিং, কালিম্পং এবং কার্সিয়ং সম্পর্কে জানেন। কিন্তু আপনি কি পশ্চিমবঙ্গের কিছু কম পরিচিত কিন্তু আরও সুন্দর পাহাড়ি স্টেশন দেখার জন্য প্রস্তুত? আপনি কি হিমালয়ের আদিম সৌন্দর্যের সান্নিধ্যে নিজেকে পুনরুজ্জীবিত করতে চান? এই নিবন্ধ থেকে প্রয়োজনীয় বিবরণ পান.

পশ্চিমবঙ্গ দেশের অন্যতম সাংস্কৃতিক ও জাতিগতভাবে বৈচিত্র্যময় রাজ্য। রাজ্যের পাহাড়, সমতল, সমুদ্র-সৈকত, বন, ঐতিহাসিক স্থান ও স্থাপনা পর্যটকদের দৃষ্টি আকর্ষণ করে। রাজ্যের হিল স্টেশনগুলি যতদূর উদ্বিগ্ন, পর্যটকরা সাধারণত দার্জিলিং, কালিম্পং এবং কার্সিয়ং যান। দার্জিলিং ঐতিহ্যগতভাবে 'হিল স্টেশনের রানী' নামে পরিচিত। দার্জিলিং এবং অন্য দুটি হিল স্টেশনে পর্যটক, অভিযাত্রী এবং ট্রেকারদের জন্য অনেক কিছু রয়েছে। যাইহোক, বর্তমান নিবন্ধে কিছু স্বল্প পরিচিত হিল স্টেশন নিয়ে আলোচনা করা হচ্ছে। পর্যটকরা অবশ্যই এই জায়গাগুলিতে হিমালয়ের আদিম মহিমার মধ্যে কিছু স্মরণীয় অভিজ্ঞতা পাবেন।

লোলেগাঁও
লোলেগাঁও 24 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। লাভা থেকে স্থানীয় লোকজন এই জায়গাটিকে 'কাফের' বলে। নীরব বনের সৌন্দর্য এবং সানরাইজ পয়েন্ট প্রকৃতিপ্রেমীদের মনে একটি স্মরণীয় ছাপ তৈরি করে। লোলেগাঁওয়ে কিছু হোটেল পাওয়া যায়, তবে পর্যটকরা লোলেগাঁওয়ে পানির অভাবের সম্মুখীন হতে পারে।

লোলেগাঁও জঙ্গলে ক্যানোপি ওয়াকের ব্যবস্থা রয়েছে। লোলেগাঁও রেঞ্জে নতুন বেড়ানোর ঠিকানা নিমবং, চারখোল, রেশিখোলা, সামতাহার, কাফেরভিলেজ, চুইখিম। লোলেগাঁওয়ের সবচেয়ে সুন্দর বন, ঝুলন্ত সেতুসহ ক্যানোপি হাঁটা ! লোলেগাঁও ভিউপয়েন্ট নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক এবং পটভূমিতে আঁকা অত্যাশ্চর্য তুষার আচ্ছাদিত হিমালয়ের একটি মনোরম দৃশ্য। ঝান্ডিধারা ভিউপয়েন্ট যা লোলেগাঁও পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত ! লোলেগাঁওয়ের চাঙ্গে জলপ্রপাত টিফিন ধারা এবং ঘান্টি ধারার মধ্যে একটি ছোট জলপ্রপাত।
লেপচাজগত
এই ঘুমন্ত লেপচা গ্রামটি মাত্র 18 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। দার্জিলিং থেকে। সর্বব্যাপী নীরবতার মধ্যে লেপচাজগতের প্রকৃতির সৌন্দর্য দার্জিলিং থেকেও বিশ্বাস করা সত্যিই খুব কঠিন। আধা ঘন জঙ্গলে চিতাবাঘ ও অন্যান্য বন্য প্রাণী দেখা যায়। লেপচাজগতে একটি বনবাংলো আছে। দার্জিলিং এবং শিলিগুড়ি থেকে বজার্ড নিয়মিত পাওয়া যায়।

মিরিক
মিরিককে পাহাড়ে বাসা হিসেবে বর্ণনা করা যেতে পারে। এই সুন্দর জায়গাটি সিঙ্গালীলা রেঞ্জের কোলে অবস্থিত। পাহাড়ে ঘেরা একটি সুন্দর হ্রদ, মঠ, চা বাগান এবং কমলালেবুর বাগান এখানকার প্রধান আকর্ষণ। কাঞ্চনজঙ্ঘার আদিম দৃশ্য এবং হ্রদে বোটিং পর্যটকদের উৎসাহিত করে। মিরিকের জন্য দার্জিলিং এবং শিলিগুড়ি থেকে বাস এবং জিপ পাওয়া যায়। ট্রেকাররা মিরিক থেকে সান্দাকফু এবং ফালুট পর্যন্ত ট্রেক করতে পারেন। মিরিক থেকে কার্সিয়ং পর্যন্ত ছোট ট্রেক নতুন ট্রেকার এবং প্রকৃতিপ্রেমীদের কাছে জনপ্রিয়।

সান্দাকফু
সান্দাকফু সৌভাগ্যবশত পর্যটকদের মধ্যে খুব একটা জনপ্রিয় নয়, তবে অ্যাডভেঞ্চারপ্রেমীদের জন্য এটি একটি স্বর্গ। দ্রুত প্রবাহিত নদী তিস্তার সৌন্দর্য এবং হিমালয়ের তুষার-ঢাকা শৃঙ্গের নৈসর্গিক সৌন্দর্য প্রকৃতিপ্রেমীদের মন্ত্রমুগ্ধ করে। মানেভঞ্জন ও মিরিক থেকে জিপে করে সান্দাকফু যাওয়া যায়। অভিজ্ঞ ট্রেকাররা মানেভঞ্জন এবং মিরিক থেকে সান্দাকফু ভ্রমণ করেন।

লাভা
লাভা 32 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। কালিম্পং থেকে। এটি 7200 ফুট উচ্চতায় অবস্থিত। সমুদ্রতল থেকে। পর্যটকরা লাভা থেকে জেলেপ লা এবং রেচি লা পাসের মনোরম দৃশ্য পান। বৌদ্ধ বিহার দর্শনের জন্য আরেকটি প্রধান স্থান। এটি ট্রেকারদের আরেকটি প্রিয় জায়গা। শিলিগুড়ি এবং কালিম্পং থেকে বাস পরিষেবা এবং জিপ পাওয়া যায়। আজকাল লাভাতে কিছু ভালো হোটেল পাওয়া যায়।

ঋষ্যপ
ঋষ্যপ পাইনস, রোডোডেনরন এবং অর্কিডের নীরব বনের জন্য পরিচিত। কাঞ্চনজঙ্ঘা, সিকিমের অন্যান্য তুষার-ঢাকা পর্বত এবং নাথু লা এবং জেলেপ লা পাসের দৃশ্যগুলি আজীবনের অভিজ্ঞতা। ঋষ্যপ 4 কিমি, লাভা থেকে চড়াই পায়ে হেঁটে।

কিভাবে পৌছব
নিউ জলপাইগুড়ি (NJP) একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ জংশন স্টেশন। সারা ভারত থেকে ট্রেন NJP পৌঁছায়। শিলিগুড়ি NJP-এর ঠিক পাশেই। শিলিগুড়ি 'প্রাচ্য হিমালয়ের প্রবেশদ্বার' নামে পরিচিত। শিলিগুড়িতে তেনজিং নোরগে বাস টার্মিনাস শিলিগুড়ি থেকে দার্জিলিং জেলার প্রতিটি অংশকে সংযুক্ত করে। বাস টার্মিনাসের ঠিক পাশেই জিপ এবং গাড়ি পাওয়া যায়। নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা, 96 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। দার্জিলিং শহর থেকে।

দার্জিলিং জেলার বিভিন্ন অনুরূপ, কম জনপ্রিয়, কিন্তু সমান সুন্দর জায়গা রয়েছে যা ট্রেকার, অ্যাডভেঞ্চার-প্রেমী এবং প্রকৃতি-প্রেমীরা অন্বেষণ করতে পছন্দ করবে। এগুলো হল তিস্তাবাজার, দুধিয়া, জোরপোখরি, মানেভঞ্জন, পেডং এবং ফালুট। প্রকৃতি এসব স্থানে উন্মুক্ত হাত দিয়ে পর্যটকদের আলিঙ্গন করে। পর্যটকরা নিঃসন্দেহে প্রকৃতির কোলে উজ্জীবিত হবেন। তাই এই জায়গাগুলিতে ঘুরে আসুন এবং কিছু সময়ের জন্য প্রকৃতির নীরব সৌন্দর্য উপভোগ করুন।


https://www.indiastudychannel.com/resources/169263-Some-lesser-known-hill-stations-of-West-Bengal.aspx