ঝাড়গ্রাম, কলকাতা ওভারভিউ
ঝাড়গ্রাম একটি সমৃদ্ধ ঐতিহাসিক এবং সাংস্কৃতিক পটভূমি সহ পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে অবস্থিত একটি ছোট শহর। ঘন জঙ্গলে ঘেরা এই জায়গাটি রহস্যময়। বন্ধুত্বপূর্ণ উপজাতীয় জনসংখ্যা দ্বারা বেষ্টিত প্রকৃতির কোলে কয়েক দিন কাটানোর জন্য একটি নিখুঁত জায়গা, আপনি কেবল এর মনোরম সৌন্দর্যই নয়, এই স্থানটিতে বসবাসকারী সমবেত মানুষদের দ্বারাও মুগ্ধ হতে বাধ্য। পাখির কিচিরমিচির আপনার হৃদয় আনন্দে ফুলে উঠবে এবং আপনার মনে হবে আপনি জান্নাতে আছেন।

ব্যুৎপত্তি
ঝাড়গ্রাম রাজপুতানার ফতেহপুর সিক্রি থেকে রাজপুতদের চৌহান বংশের সর্বেশ্বর সিং দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। তিনি রাজা হন এবং তার রাজধানী ঝাড়গ্রাম নামে অভিহিত করেন। ঝাড়গ্রাম মানে খাল এবং প্রাচীর দ্বারা পরিবেষ্টিত একটি বন গ্রাম। স্থানীয়রা একে উগাল বলে।
জীববৈচিত্র্য

ঝাড়গ্রাম এমন একটি জায়গা যেখানে মানুষ কোনো রকম ঝামেলা ছাড়াই উদ্ভিদ ও প্রাণীর সাথে মিলেমিশে থাকে। সুন্দর ও ঘন গাছ এবং ঔষধি গাছে ভরপুর জায়গাটি। এসব গাছে বিরল ও পরিযায়ী পাখিসহ বেশ কিছু পাখি দেখা যায়। ঘন বনে ভাল্লুক, ময়ূর, খরগোশের মতো অনেক প্রজাতির বাস।
ঝাড়গ্রাম রাজার প্রাসাদ এখন হেরিটেজ হোটেল। শহর থেকে তিন কিলোমিটার দূরে ঝাড়গ্রাম ডিয়ার পার্ক। ঝাড়গ্রাম স্টেশন থেকে দশ কিলোমিটার দূরে মল্ল রাজাদের ঐতিহাসিক গড় শালবনি। ঝাড়গ্রাম থেকে জঙ্গলমহলের পথে জামবনি পেরিয়ে আরও ৫ কিলোমিটার দূরে চিল্কিগড়। ঝাড়গ্রামে  মকর সংক্রান্তিতে টুসু উৎসবের আকর্ষণই আলাদা। 

দর্শনীয় স্থান
1. চিল্কিগড় কনক দুর্গা মন্দির
ঝাড়গ্রাম থেকে 15 কিমি দূরে একটি প্রাচীন মন্দির রয়েছে যা 1348 সালে নির্মিত বলে বিশ্বাস করা হয়। মন্দিরটি পরে পুনর্নির্মাণ করা হয়। মন্দিরটি চারপাশে শস্য গাছ দিয়ে ঘেরা এবং আপনি সহজেই এই জায়গার চারপাশে বানর দেখতে সক্ষম হবেন, তাই সতর্ক থাকুন। এখানে একটি নির্মল নদী প্রবাহিত হয় যার নাম ডুলুং নদী যা পুরো জায়গাটিকে পবিত্র করে তোলে।

2. সাবিত্রী মন্দির
ঝাড়গ্রাম থেকে 3 কিমি দূরে, প্রায় 350 বছর আগে নির্মিত একটি চমত্কার মন্দির অবস্থিত। মন্দিরটিতে রয়েছে জটিল খোদাই এবং সুন্দর স্থাপত্য। প্রচুর ভক্ত মন্দিরে প্রার্থনা করতে এবং আশীর্বাদ চাইতে আসেন।

3. কেন্দুয়া
ঝাড়গ্রাম থেকে 10 কিলোমিটার দূরে কেন্দুয়া নামে একটি অদ্ভুত গ্রাম রয়েছে। গ্রামটি পাখি দেখার জন্য একটি বিখ্যাত স্থান। গ্রামটি সবুজ গাছগাছালিতে পরিপূর্ণ যার মাঝে পাখিরা বাস করে এবং লুকিয়ে থাকে। প্রচুর পরিযায়ী পাখিও এই জায়গায় চলে আসে এবং দেখা যায়। স্থানীয়রা খুব বন্ধুত্বপূর্ণ এবং নিশ্চিত করুন যে আপনি এই জায়গাটির সারমর্ম পেতে তাদের কারো সাথে যোগাযোগ করছেন।

4. ঔষধি উদ্ভিদ বাগান
স্থানীয়রা আমলাচোটি ঔষধি গাছের বাগান নামে পরিচিত, এই ঔষধি গাছের বাগানটি অনেকগুলি গাছপালা দিয়ে ভরা যা মানুষের চিকিত্সার জন্য ওষুধ হিসাবে ব্যবহৃত হয়। স্থানটি গাছ এবং গাছপালা দ্বারা আচ্ছাদিত ফল এবং প্রচুর গাছপালা যা মারাত্মক রোগ নিরাময় করে। প্রকৃতির আশেপাশে কিছু সময় কাটানোর জন্য এটি সেরা জায়গা।

5.কেতকি জলপ্রপাত
ঝাড়গ্রামের মনোরম সৌন্দর্যের মধ্যে কেতকি নামে একটি সুন্দর জলপ্রপাত রয়েছে। পতনটি জলে পরিপূর্ণ এবং জলের স্রোত পর্যটকদের একটি দর্শনীয় দৃশ্য প্রদান করে।

6. উপজাতীয় যাদুঘর
ঝাড়গ্রামের উপজাতীয় যাদুঘরটি এই জায়গায় এবং এর আশেপাশে বসবাসকারী আদিবাসীদের অন্বেষণ এবং জানার জন্য একটি দর্শনীয় স্থান। যাদুঘরটি শৈল্পিক এবং আকর্ষণীয় জিনিসে পূর্ণ যা আপনাকে অবাক করে দেবে। জাদুঘরে বিভিন্ন নিদর্শনের মাধ্যমে সমৃদ্ধ ইতিহাস ও সংস্কৃতি দেখা যায়।

7. রবীন্দ্র পার্ক
রবীন্দ্র পার্ক আপনাকে উভয় বিশ্বের সেরা সরবরাহ করবে কারণ এটি একটি পার্ক যেখানে একটি রেস্তোরাঁ রয়েছে। চটকদার খাবার খেয়ে প্রকৃতির মাঝে কিছু শান্ত সময় কাটানোর জন্য এটি একটি আদর্শ জায়গা। জায়গাটা সবুজ গাছগাছালি আর ফুলে ফুলে ভরা।

8. ঝাড়গ্রাম প্রাসাদ
মাত্র 3 কিমি দূরে অবস্থিত, ঝাড়গ্রাম প্রাসাদটি ঝাড়গ্রামের রাজার বাড়ি ছিল। প্রাসাদটি 10টি কক্ষ এবং 3টি ডরমিটরি সহ বিশাল এবং প্রশস্ত। সবচেয়ে ভালো দিকটি হল আপনি যদি রাজার মতো অনুভব করতে চান তবে আপনি এখানে থাকতে পারেন এবং রাজকীয় আচরণ পেতে পারেন।

9. ঝাড়গ্রাম মিনি চিড়িয়াখানা
নাম আপনাকে বোকা হতে দেবেন না। মিনি চিড়িয়াখানাটি আসলে একটি বিস্তীর্ণ এলাকা জুড়ে বিস্তৃত এবং একটি সম্পূর্ণ অংশ হরিণদের জন্য নিবেদিত এটিকে 'ডিয়ার পার্ক' বলে। এখানে প্রচুর পাখি এবং প্রাণী রয়েছে যা দেখতে ভাল।


https://www.holidify.com/places/kolkata/jhargram-sightseeing-124323.html