বক্সা টাইগার রিজার্ভ
সারমর্ম
প্রকৃতির কোলে একটি সুন্দর অবস্থান যা জয়ন্তী নদী, পাহাড় এবং ঘন বন-এটি আপনার জন্য বক্সা। তবে এলাকাটি বক্সা টাইগার রিজার্ভের জন্য বেশি জনপ্রিয়, যা পূর্ব হিমালয়ের এক ধরনের…আরও পড়ুন

টাইগার রিজার্ভ ছবি: সৌম্যজিৎ নন্দী, ক্রিয়েটিভ কমন্স অ্যাট্রিবিউশন লাইসেন্স
প্রকৃতির কোলে একটি সুন্দর অবস্থান যা জয়ন্তী নদী, পাহাড় এবং ঘন বন-এটি আপনার জন্য বক্সা। তবে এলাকাটি বক্সা টাইগার রিজার্ভের জন্য বেশি জনপ্রিয়, যা পূর্ব হিমালয়ের এক ধরনের। আলিপুরদুয়ারে অবস্থিত, রিজার্ভটি আসলে প্রাক্তন বক্সা বন বিভাগ এবং কোচবিহার বন বিভাগের একটি অংশ নিয়ে গঠিত। এটি 1983 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং 1992 সালে একটি জাতীয় উদ্যানের মর্যাদা দেওয়া হয়েছিল।
রিজার্ভের সমৃদ্ধ জীববৈচিত্র্য এখন বছরের পর বছর ধরে পর্যটকদের আকর্ষণ করছে এবং ক্লান্ত আত্মাদের জন্য একটি জনপ্রিয় পালাতে পরিণত হয়েছে যারা প্রকৃতির কোলে বিশ্রাম নিতে পছন্দ করে। প্রায় 760 বর্গ কিমি এলাকাটি বিভিন্ন ধরনের বন-নদী, সাভানা, চিরহরিৎ, সাল এবং অন্যান্যের মিশ্রণকে ধারণ করে। টপোগ্রাফি এবং জলবায়ু শুধুমাত্র উদ্ভিদ প্রজাতির সমৃদ্ধ বৈচিত্র্য নয়, প্রাণীদেরও সমর্থন করে। দর্শনার্থীরা স্তন্যপায়ী প্রাণী, সরীসৃপ, উভচর এবং মাছ দেখতে পারে, যেমন বাঘ, সিভেট, লাল জঙ্গলের পাখি, চিতাবাঘ, হাতি, গৌর, সজারু, রিসাস ম্যাকাক, মাহসির, কাছিম এবং প্রজাপতি।
বক্সা পাখি পর্যবেক্ষকদের জন্যও একটি পরম আনন্দ। রেড স্টার, ওয়াগটেল, কাঁটা-টেইল, ইবিসবিল, গ্রেট পাইড হর্নবিল এবং ট্রান্স-হিমালয়ান মাইগ্রেটরি গুজন্ডারের মতো পাখি এখানে দেখা যায়। বেশ কিছু পরিযায়ী পাখিও বক্সাকে তাদের অস্থায়ী আবাসে পরিণত করে, যেমন গারগানি টিল, সাধারণ টিল, সাদা চোখের পোচার্ড এবং নারথালি হ্রদের বড় হুইসলিং টিল। কালো গলার ক্রেন, যা ভারতে একটি বিরল জিনিস, শীতকালে বক্সায় দেখা যায়। এছাড়াও, দর্শনার্থীরা এই অঞ্চলের অন্যান্য আকর্ষণ যেমন বক্সা ফোর্ট, জয়ন্তী এবং রাজাভাতখাওয়া ঘুরে দেখতে পারেন। আবাসনের জন্য, এই অঞ্চলে হোমস্টে এবং রিসর্ট পাওয়া যায়। বক্সা টাইগার রিজার্ভ, একটি শান্তিপূর্ণ পশ্চাদপসরণ, ডুয়ার্স ভ্রমণের সময় অবশ্যই একটি মিস না করা আকর্ষণ।

বক্সা ফোর্ট ট্রেক ডুয়ার্স অঞ্চলের অন্যতম জনপ্রিয় ট্রেক।  ব্রিটিশরা পাথর ব্যবহার করে দুর্গটি পুনর্নির্মাণ করে এবং পূর্বের বাঁশ ও কাঠের কাঠামো ভেঙে ফেলা হয়। ব্রিটিশরা মুক্তিযোদ্ধাদের আটকে রাখার জন্য বক্সা দুর্গকে উচ্চ নিরাপত্তার কারাগার হিসেবে ব্যবহার করেছিল।  বক্সা দুর্গের বন্দীরা একবার দার্জিলিংয়ে থাকাকালীন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে চিঠি লিখেছিলেন। ব্রিটিশরা  বক্সা দুর্গকে শরণার্থী শিবির হিসাবে ব্যবহার করেছিল।

রসিকবিল পাখির অভয়ারণ্য
গোরুমারা জাতীয় উদ্যান
নির্মল সৈকত ধরে হাঁটা
সারমর্ম
পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহার জেলার রসিকবিল নামে একটি হ্রদ থেকে এই অঞ্চলটির নাম এসেছে। হ্রদটি নিচু জলের জমি বা জলাভূমি দ্বারা বেষ্টিত, যা পাখিদের জন্য উপযুক্ত বাসস্থানের পরিবেশ প্রদান করে। রসিকবিল একটি চ…আরও পড়ুন

রসিকবিল পাখির অভয়ারণ্য
পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহার জেলার রসিকবিল নামে একটি হ্রদ থেকে এই অঞ্চলটির নাম এসেছে। হ্রদটি নিচু জলের জমি বা জলাভূমি দ্বারা বেষ্টিত, যা পাখিদের জন্য উপযুক্ত বাসস্থানের পরিবেশ প্রদান করে। রসিকবিল এই এলাকার পাঁচটি নিম্ন জলাভূমির মধ্যে একটি, অন্যগুলি হল নীলডাবা, বোচামারী, শঙ্খডাঙ্গা এবং রায়চংমারী। আশ্চর্যের কিছু নেই, এই এলাকাটি সারা বছর প্রচুর পরিযায়ী পাখিদের আকর্ষণ করে, এছাড়াও অন্যান্য বেশ কয়েকটি আবাসিক পাখির আবাসস্থল। সুতরাং, যদি পাখি দেখা আপনার প্রিয় শখগুলির মধ্যে একটি হয়, তাহলে আপনি চমৎকার রসিকবিল পাখি অভয়ারণ্যে আপনার ভ্রমণ পছন্দ করবেন।
একজোড়া দূরবীণ বহন করতে ভুলবেন না যাতে আপনি সহজেই কিছু সূক্ষ্ম প্রজাতির পাখি যেমন করমোরেন্ট, আইবিস, তোতা, পেঁচা এবং সারস দেখতে পারেন। এছাড়াও আপনি জলের পাখির ঝলক দেখতে পারেন যেমন কম হুইসলিং টিল, শোভেলার, উইজেন হাঁস, ছোট নীল কিংফিশার এবং গ্যাডওয়াল। পাখি দেখার পাশাপাশি, আপনি অন্যান্য ক্রিয়াকলাপেও জড়িত থাকতে পারেন। ভ্রমণকারীরা প্রায়শই হ্রদে বোটিং বেছে নেয় এবং প্রকৃতি বনে বেড়ায়। তারা আশেপাশের এভিয়ারি এবং কচ্ছপ উদ্ধার কেন্দ্র, হরিণ পার্ক, পাইথন হাউস, কুমির পুনর্বাসন কেন্দ্র এবং চিতাবাঘের বাড়িও পরিদর্শন করে। এই ধরনের জায়গায় কাটানো একটি দিন প্রাণী উদ্ধার ও পুনর্বাসনের উপায় সম্পর্কে একটি অন্তর্দৃষ্টি প্রদান করে। কোচবিহার এবং আলিপুরদুয়ার থেকে রাস্তার মাধ্যমে রাসিকবিল, ডানাওয়ালা সুন্দরীদের স্বর্গে পৌঁছানো যায়।