শান্তিনিকেতন - ঠাকুরের স্বপ্ন
বিশ্বভারতীতে পরীক্ষার জন্য বসে থাকা আমার ছেলের সাথে আমি হঠাৎ শান্তিনিকেতনে গিয়েছিলাম। তার কাজ করা ছাড়াও আমরা সমস্ত জায়গায় ভ্রমণ করেছি এবং সত্যিই এর সৌন্দর্য উপভোগ করেছি।

আমরা হাওড়া থেকে শান্তিনিকেতন এক্সপ্রেসে যাত্রা করে দুপুর ১টার মধ্যে বোলপুরে পৌঁছলাম। আমি WB ট্যুরিজমের ওয়েবসাইটের মাধ্যমে শান্তিনিকেতন ট্যুরিস্ট লজ বুক করেছি। রুম এবং লজের পরিবেশ দুটোই ভালো ছিল। চমৎকার ডাইনিং রুমে আমাদের মধ্যাহ্নভোজ সেরে আমরা সাইকেল-রিকশায় করে বিশ্বভারতীর আশেপাশের জায়গাগুলো দেখার জন্য রওনা দিলাম। প্রথমে আমরা ছাতিমতলা পরিদর্শন করি, যে জায়গাটি ঠাকুরের পিতা তাঁর প্রার্থনার জন্য বেছে নিয়েছিলেন এবং সুন্দর কাঁচের তৈরি উপাসনা-ঘর, শনিকেতনের প্রার্থনার ঘর। তারপর আমরা হাউস-কমপ্লেক্সে প্রবেশ করলাম যেখানে ছয়টি বাড়ি আছে যা ঠাকুরের থাকার জন্য তৈরি করা হয়েছিল। বাড়িগুলোর স্থাপত্য সৌন্দর্য অসাধারণ। কমপ্লেক্সে রামকিঙ্কর বেইজ এবং অন্য কিছু ভাস্কর্যের কিছু ভাস্কর্যের প্রতিলিপি স্থাপন করা হয়েছে। শ্যামলী, মাটির তৈরি বাড়িটির দেয়ালে চমৎকার ত্রাণের কাজ রয়েছে। বাড়িটি মাটির তৈরি হওয়ায় এটি ক্ষয়ের সম্মুখীন হয়েছে এবং তাই সুরক্ষার জন্য এটিকে ছায়া দেওয়া হয়েছে। এই ছয়টি বাড়ির মধ্যে চারটি এখন যাদুঘরে রূপান্তরিত হয়েছে। আমরা তাদের দুজনকে দেখলাম এবং তারপর বৃষ্টি শুরু হলো। এটি বর্ষাকাল ছিল এবং শীঘ্রই বিড়াল এবং কুকুর বৃষ্টি শুরু হয়। কমপ্লেক্সের পিছনে একটি বাগান রয়েছে যার মধ্যে একটি ছোট পুল রয়েছে। আমরা সেই সুন্দর পরিবেশে প্রবল বৃষ্টি উপভোগ করছিলাম। কিন্তু দুঃখের বিষয়, আমাদের কর্মসূচি বাতিল করতে হয়েছে। আমরা রিকশায় করে টুরিস্ট লজে ফিরে আসলাম এবং রিকশার বাইরে কিছুই দেখতে পেলাম না।

রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর প্রথম শান্তিনিকেতনে যান 27 জানুয়ারী, 1878 সালে যখন তাঁর বয়স ছিল 17 বছর। "শান্তিনিকেতন" শব্দের অর্থ হল "শান্তির আবাস"।  1888 সালে, দেবেন্দ্রনাথ একটি ট্রাস্ট ডিডের মাধ্যমে একটি ব্রহ্মবিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার জন্য সমগ্র সম্পত্তি উৎসর্গ করেন।  2011 সালের আদমশুমারিতে শান্তিনিকেতনকে আলাদা স্থান হিসেবে চিহ্নিত করা হয়নি। 1940 সালে শান্তিনিকেতনে মহাত্মা গান্ধী ও কস্তুরবা গান্ধীর সঙ্গে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ! বাংলার গ্রামীণ পশ্চিমাঞ্চলে অবস্থিত, শান্তিনিকেতন ধর্মীয় ও আঞ্চলিক বাধার দ্বারা নিরবচ্ছিন্ন একটি শিক্ষার স্থান

পরের দিন কলাভবনে আমার ছেলের পরীক্ষা ছিল। এটি আবার একটি অন্ধকার দিন ছিল এবং কয়েকবার বৃষ্টি হচ্ছিল। আমি কলাভবন প্রাঙ্গণ মধ্যে ভ্রমণ. দেয়ালে ম্যুরাল তৈরি করে বা সঠিক পয়েন্টে একটি সুন্দর ভাস্কর্য স্থাপন করে এখানকার সমস্ত বিল্ডিং শৈল্পিকভাবে পরিণত হয়েছে। রামকিঙ্করের কমপ্লেক্সে সাঁওতাল পরিবার, কালের বংশী, ধন ঝাড়ই, বুদ্ধ ও সুজাতা নামে বিখ্যাত ভাস্কর্য রয়েছে। যেখানে বিশ্বভারতীর জটিলতা শেষ হয়; সেখানে প্রতীচি, অন্য নোবেল বিজয়ী অমর্ত্য সেনের বাড়ি।

বিকেলে আমাদের কোনো কাজ না থাকলেও একটানা বৃষ্টি হওয়ায় আমাদের নিজেদের রুমে বন্দী করে রাখতে হয়েছিল।

পরের দিন আকাশ পরিষ্কার ছিল এবং আমাদের কোন কাজ ছিল না। আমরা আবার রিকশা ভাড়া করলাম শান্তিনিকেতনের জায়গাগুলো দেখার জন্য। প্রথমে, আমরা সেলিম মুন্সির বাড়িতে নীহারিকা আর্ট গ্যালারি পরিদর্শন করেছি, যেখানে এই উল্লেখযোগ্য শিল্পীর বেশ কয়েকটি সুন্দর চিত্রকর্ম প্রদর্শিত হয়েছে। আমরা দেখলাম ‘শান্তি-নিকেতন’ (শান্তির বাড়ি), জায়গাটির প্রথম ভবন। তারপর আমরা আবার বিল্ডিং কমপ্লেক্সে প্রবেশ করলাম যেখানে প্রথম দিনেই আমাদের সফর অসম্পূর্ণ ছিল! পৌষ-মেলার জন্য ব্যবহৃত মাঠ (পুরাতন এবং নতুন উভয়ই) এবং বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্যান্য ভবনগুলি এই জায়গাগুলিতে যাওয়ার পথে। আমরা শ্রীনিকেতন এবং খোয়াই পরিদর্শন করেছি। খোয়াই হল একটি নদী যা লাল মাটির মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে ছোট ছোট মনোরম পাহাড় তৈরি করে। জায়গাটা সত্যিই সুন্দর। শ্রীনিকেতনে বিশ্বভারতীর সামাজিক বিজ্ঞান এবং বৃত্তিমূলক শিক্ষার স্কুলগুলি অবস্থিত। আমরা সেই মঞ্চ পরিদর্শন করেছি যেখান থেকে হালা-কর্ষণের মতো উৎসবের আয়োজন করা হয়। এর দেয়ালে সুন্দর ফ্রেস্কো রয়েছে যা নন্দলাল বোস এবং তার ছাত্রদের দ্বারা তৈরি করা হয়েছে। সত্যিই, শান্তিনিকেতনের প্রতিটি কোণে মহান ওস্তাদের শিল্পকর্ম রয়েছে। যেহেতু ঠাকুর চারুকলার প্রকৃত পৃষ্ঠপোষক ছিলেন এবং এর স্রষ্টা ছিলেন, তাই শান্তিনিকেতনে প্রচুর শিল্পকর্ম রয়েছে। বোলপুরের লাল মাটিতে জন্মানো সবুজ প্রকৃতি যদি এই স্থানের প্রধান সৌন্দর্য হয়, তবে এই ভাস্কর্য, ম্যুরাল এবং শৈল্পিক স্থাপত্যের ভবনগুলি এটিকে একটি মহৎ রূপে পরিণত করেছে। তখন বর্ষাকাল এবং আমরা সবুজের সমারোহ দেখেছি। অন্যান্য ঋতুতে হতে পারে এটি একই সৌন্দর্য প্রকাশ করে না।

তবে সর্বোপরি, শান্তিনিকেতন এবং বিশ্বভারতীতে গেলে যে কেউ সহজেই ঠাকুরের মাহাত্ম্য অনুভব করবে। আমি বিশ্বাস করি যে তিনি এত বড় কবি, লেখক এবং সুরকার ছিলেন যে তিনি কেবল তাঁর কলম এবং তাঁর গানের দিকে মনোনিবেশ করে তাঁর জীবন কাটিয়ে দিতে পারেন। কিন্তু বিশাল কর্মের বিশাল আয়তন তৈরি করার পাশাপাশি তিনি যুবকদের জন্য আশ্রম-সদৃশ স্কুল ও কলেজ প্রতিষ্ঠায় নিজেকে নিয়োজিত করেছিলেন। প্রতিষ্ঠানটি, পরে একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে পরিণত হয়, ঠাকুরের মতাদর্শ থেকে কিছুটা বিচ্যুত হওয়া সত্ত্বেও, এখনও অধ্যয়নের একটি চমৎকার পরিবেশ রয়েছে। প্রকৃতির মাঝে অধ্যয়নের উপর তার জোর জায়গাটিকে এতটাই অনন্য করে তুলেছে যে এটি এখন পর্যটকদের আকর্ষণ। … এমন একটি প্রতিষ্ঠানের পিছনের মানুষটি সত্যিই তার সময়ের থেকে অনেক মাইল এগিয়ে ছিলেন।

শেষ করার আগে দুটি শব্দ: সিমেন্ট এবং পাথরের চিপ দিয়ে তৈরি আসল ভাস্কর্যগুলিকে রক্ষা করার জন্য যেগুলি উপরে টিন/ফাইবার শীট দিয়ে ঢেকে দেওয়া হয়েছে এবং চারপাশে লোহার রেলিং বসানো হয়েছে যা কেবল অদ্ভুত দেখায়। বিশ্বভারতীতে টাকার অভাব নেই। কেন তারা এই উদ্দেশ্যে কিছু আধুনিক কৌশল ব্যবহার করার কথা ভাবেন না? নন্দলালের সুন্দর ফ্রেস্কোগুলো গ্রিলের আড়ালে আটকে আছে। লোহার রেলিং বা গ্রিলের পরিবর্তে বিশেষ কাঁচ বা কাচের মতো তন্তু রাখা কি সম্ভব নয় যাতে এটি দেখতে সুন্দর হয়? এতকিছুর পরেও এগুলো শিল্পকর্ম, কেন এগুলোকে এমন আনাড়িভাবে রক্ষা করা হয়?


https://www.indiamike.com/india/west-bengal-f32/shantiniketan-tagore-s-dream-t233917/#post1866035