সাগর দ্বীপে একটি সংক্ষিপ্ত ভ্রমণ
03 মে 2017 |আপডেট করা হয়েছে: 05-Jan-2018 |
বিভাগ: তীর্থস্থান

সাগর দ্বীপ, যেখানে কপিলমুনির মন্দির অবস্থিত তা পশ্চিমবঙ্গের একটি বিখ্যাত তীর্থস্থান। আগেকার দিনে বাঘ, কুমির, সাপ এবং বিভিন্ন রোগের কারণে সাগর দ্বীপে পৌঁছানো সত্যিই খুব কঠিন ছিল। কিন্তু এখন সভ্যতা অনেক এগিয়েছে এবং কলকাতা থেকে সহজেই সাগর দ্বীপে যাওয়া যায়। এই নিবন্ধে, লেখক তার দ্বীপ ভ্রমণের অভিজ্ঞতা বর্ণনা করেছেন।

শৈশবে আমার মা সবসময় বলতেন: "সোব তীর্থ বারবার, গঙ্গাসাগর এক বার"। এই সুপরিচিত বাংলা প্রবাদটির অর্থ হল: "আপনি অনেকবার অন্যান্য পবিত্র স্থানে যেতে পারেন, কিন্তু গঙ্গাসাগর আপনার জীবনে একবারই যেতে পারেন"। এই প্রবাদটি আগের দিনগুলিতে তীর্থযাত্রীরা যে অসুবিধার মুখোমুখি হয়েছিল সে সম্পর্কে কথা বলে। সাগর দ্বীপ সুন্দরবনে। এটা সর্বজনবিদিত যে, যে সমস্ত তীর্থযাত্রীরা গঙ্গাসাগরে তীর্থযাত্রা করতে যেতেন, তাদের মাত্র 80% নিরাপদে ফিরতে পারতেন। বঙ্গোপসাগরের ক্রোধ, বাঘ ও সাপের আতঙ্ক এবং কলেরা এবং টাইফয়েডের মতো রোগ, যা প্রতি বছর আঘাত করত এবং বহু তীর্থযাত্রীকে হত্যা করত। যাইহোক, বছরের পর বছর ধরে এবং সভ্যতার অগ্রগতির সাথে পরিস্থিতির উন্নতি হতে থাকে। আমরা ছোটবেলায় 'মকর সংক্রান্তির' প্রাক্কালে কলকাতার (এখন কলকাতা) এসপ্ল্যানেডে শত শত বাস দেখতে পেতাম হাজার হাজার তীর্থযাত্রী নিয়ে। সে সময়ও কিছু মানুষ হজ্জের সময় দুনিয়া ত্যাগ করতেন। এমনকি আমাদের শৈশবে, জায়গাটি পৌঁছানো কঠিন ছিল।

আমি 1989 সালে কলকাতা ছেড়েছিলাম, কিন্তু আমার বন্ধুদের কাছ থেকে জানতে পারি যে রাজ্য সরকার সাগর দ্বীপ এবং কপিলমুনি মন্দিরকে সুন্দরভাবে গড়ে তুলেছে। জায়গাটা সম্পূর্ণ বদলে গেছে। কিন্তু তারপরও আমার মন সাগর দ্বীপে পৌঁছানোর আগের কষ্টের স্মৃতি থেকে বেরিয়ে আসতে পারেনি, যা আমি আমার মায়ের কাছে অসংখ্য বাংলা গল্প পড়েছি এবং শুনেছি। যদিও আমি ভাল করেই জানতাম যে সাগর দ্বীপ আমার দক্ষিণ কলকাতার বাসভবন থেকে খুব বেশি দূরে নয়, আমি সেখানে যাওয়ার চেষ্টা করিনি।

পরিশেষে আমার 2013 সালে সাগর দ্বীপ দেখার সুযোগ হয়েছিল। আমার অফিস থেকে আমাকে পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ 24 পরগণা জেলার সমস্ত ঘূর্ণিঝড় সুরক্ষা আশ্রয়কেন্দ্র পরিদর্শন করার এবং একটি প্রতিবেদন জমা দেওয়ার নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল। আমি জানতে পারলাম সাগর দ্বীপে দুটি সাইক্লোন প্রোটেকশন শেল্টার আছে। তাই এই আমার ভ্রমণপথ ছিল. আমার সফরের দিন, রাজ্য সরকারের গাড়িটি সকাল 5.45 টায় আমার কলকাতার বাসভবনে এসেছিল। আমরা (রাজ্য সরকারের দুই কর্মকর্তা, ড্রাইভার এবং আমি) সকাল 6 টায় যাত্রা শুরু করি। সকালে রাস্তা পরিষ্কার হয়ে যায় এবং 5 মিনিটের মধ্যে আমরা পৌঁছে গেলাম ডায়মন্ড হারবার রোডে। কিছুক্ষণের মধ্যেই, আমরা আমার কলেজ ঠাকুরপুরকুর, আইআইএম-জোকা (কলকাতার অনানুষ্ঠানিক সীমানা) পেরিয়ে আমতলা, ডায়মন্ড হারবার এবং তারপর কাকদ্বীপে পৌঁছলাম। কাকদ্বীপ থেকে গাড়ি বাঁ দিকে মোড় নিল এবং আমরা হারউড পয়েন্ট জেটিতে পৌঁছলাম। কিন্তু হারউড পয়েন্টে, আমরা একটি ছোট বাধার সম্মুখীন হই। সেই সময়ে মুড়িগঙ্গা নদীতে জলের প্রবাহ কম থাকায় (ভাটা) রাজ্য সরকারের স্টিমার অবিলম্বে নদী পার হতে পারেনি। জোয়ার পর্যন্ত অপেক্ষা করতে হলো.. এক ঘণ্টা পর আমরা নদী পার হতে লাগলাম। নদীতে ভ্রমণের সময়, আমি বাঘ, সাপ এবং কুমির সম্পর্কে যে গল্পগুলি পড়েছিলাম সেগুলি নিয়ে ভাবছিলাম মুড়িগঙ্গা নদী পার হওয়ার সময় তীর্থযাত্রীদের মুখোমুখি হয়েছিল, নদীটি তার এলোমেলো আচরণের জন্যও কুখ্যাত। আমি ভালো করেই জানতাম যে এই নদী পার হতে গিয়ে ঝড়, বাঘ, কুমিরের আক্রমণ এবং সাপের কারণেও বহু তীর্থযাত্রী প্রাণ হারিয়েছেন। কিন্তু সেদিন সকালে মুড়িগঙ্গা ছিল মনোরম ও বেশ। নদী পার হতে আমাদের কোনো সমস্যা হয়নি। নদী পেরিয়ে আমরা শেষ পর্যন্ত সাগর দ্বীপে পৌঁছলাম। তখনও সকাল ১০টা বাজেনি!

জেটিতে একটি গাড়ি প্রস্তুত ছিল। প্রধান সড়ক ছিল দাগহীন পরিষ্কার। কলকাতার রাস্তার চেয়ে সাগর দ্বীপের প্রধান রাস্তা অনেক ভালো এবং পরিচ্ছন্ন দেখে আমি অবাক হয়ে গেলাম। দ্বীপটি খুব উন্নত ছিল। আমি দ্বীপে 12 তম শ্রেণী পর্যন্ত অনেক স্কুল লক্ষ্য করেছি, যদিও সেখানে কোন কলেজ ছিল না। দ্বীপটি ঘনবসতিপূর্ণ এবং কৃষিই মানুষের প্রধান পেশা। জমি খুবই উর্বর। ধান ও পান পাতা প্রধান পণ্য। সাগর দ্বীপের পান সারা ভারতে পাঠানো হয়। স্টিমারটি যে জায়গায় এসেছিল সেটি কচুবেড়িয়া জেটি নামে পরিচিত। জানতে পারলাম দ্বীপটা অনেক বড়। কচুবেড়িয়া থেকে আমি আমার অফিসিয়াল অ্যাসাইনমেন্ট অনুযায়ী সাইক্লোন সুরক্ষা আশ্রয়কেন্দ্র পরিদর্শন করেছি। আমি ব্লক ডেভেলপমেন্ট অফিসেও গিয়েছিলাম এবং B.D.O এর সাথে একটি মিটিং করেছি। তারপর কপিলমুনির মন্দিরে গেলাম। আমরা যে জেটি থেকে নেমেছি সেখান থেকে মন্দিরটি যে জায়গায় অবস্থিত তা 10 কিলোমিটারেরও বেশি। থাকার জন্য অনেক হোটেল ছিল। বিদ্যুৎ পাওয়া যেত। আমি জানলাম যে সাগর দ্বীপে 2012 সালে বিদ্যুৎ এসেছিল। আমি পুরো দ্বীপে সৌর শক্তির ব্যাপক ব্যবহার লক্ষ্য করেছি। মোবাইল ফোন ছিল দ্বীপের প্রায় সব বাসিন্দার অপরিহার্য সঙ্গী। দেখলাম কিছু তীর্থযাত্রী মন্দির দর্শন করতে এসেছেন।  তীর্থযাত্রীরা এখন সারা বছর জুড়ে যান। তীর্থযাত্রীদের চাহিদা মেটাতে কিছু দোকান ছিল। আমি আগ্রহের সাথে ভিআইপিদের জন্য হেলিপ্যাড এবং মন্দিরের কাছে আরেকটি ছোট জেটির কথাও উল্লেখ করেছি, যেখানে ব্যবসায়ীরা পান কিনতে আসেন তমলুক (পূর্ব মেদিনীপুর জেলা) থেকে।

আমরা কচুবেড়িয়া জেটিতে ফিরে বিকাল ৫টার আগে মুড়িগঙ্গা পার হলাম। সঙ্গে থাকা কর্মকর্তারা আমাকে জানান, এখন রাতেও মুড়িগঙ্গা পার হয় না। হারউড পয়েন্টে ফিরে গাড়ি নিয়ে রাত ৯টার মধ্যে আমার কলকাতার বাসায় পৌঁছলাম।

দ্বীপের বর্তমান অবস্থা সম্পর্কে পাঠকদের অবগত করার জন্য সাগর দ্বীপে যাওয়ার আমার অভিজ্ঞতা বর্ণনা করেছি, যে দ্বীপটি 30 বছর আগেও মানুষ যেতে ভয় পেত। আমি আশা করি পাঠকরা সাগর দ্বীপ এবং কপিলমুনি মন্দির তীর্থযাত্রার জন্য পরিদর্শন করবেন এবং উন্নয়নের আলো অনুভব করবেন যা সুন্দরবনের দূরতম কোণে পৌঁছেছে।


দর্শনার্থীদের জন্য নোট
সাগর দ্বীপ মাত্র ৮০ কি.মি. কলকাতা থেকে, মুড়িগঙ্গা নদীর দ্বারা মূল জমি থেকে বিচ্ছিন্ন।
হারউড পয়েন্ট এবং নামখানা থেকে মুড়িগঙ্গা নদী পার হওয়া যায়, কলকাতা থেকে বাসে এবং ট্রেনে (শিয়ালা রেলওয়ে স্টেশন থেকে) উভয়ই ভালভাবে সংযুক্ত। খুব ভালো বাসে যাত্রী প্রতি ভাড়া 80/- টাকার কম। নামখানা যাওয়ার ট্রেনের ভাড়া অনেক কম।