গড় পঞ্চকোট: পুরুলিয়ার এই স্বল্প পরিচিত প্রত্নতাত্ত্বিক স্থানটি আপনার মনোযোগের প্রয়োজন
তথাগত নিওগী দ্বারা, 3 মে, 2017
ভারতের পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া মাওবাদীদের সাথে সাম্প্রতিক প্রচেষ্টার কারণে পর্যটকদের দ্বারা মূলত এড়িয়ে যায়। এই সাম্প্রতিক চিত্রের বাইরে একটি সুন্দর ভূমি রয়েছে যা এর সমৃদ্ধ সাংস্কৃতিক এবং ধর্মীয় অতীতের অবশিষ্টাংশে পরিপূর্ণ, প্রায়শই 9 এবং 11 খ্রিস্টাব্দে এই অঞ্চলের সমৃদ্ধ জৈন সংস্কৃতির সাথে সম্পর্কিত। এই সাংস্কৃতিক প্রস্ফুটনের পিছনে পঞ্চকোট রাজের পৃষ্ঠপোষকতা রয়েছে। পুরুলিয়ার কাশিপুর রাজবাড়ি থেকে এই রাজপরিবার, যা এখনও টিকে আছে এবং তার রাজকীয় বংশ এবং জনস্বীকৃতিকে এগিয়ে নিয়ে চলেছে, পাঞ্চেত পাহাড়ের কোলে একটি শক্তিশালী রাজধানী এবং দুর্গ গড়ে তুলেছিল। এই পরিবারটি গড় পঞ্চকোট নামে পরিচিত এই রাজধানী থেকে 940-1750 খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত 810 বছর নিরবচ্ছিন্নভাবে শাসন করেছিল।

সংক্ষিপ্ত ইতিহাস
পঞ্চকোট রাজের ইতিহাস হিসাবে আমাদের কাছে যা আসে তা আসলে কিংবদন্তি এবং বাস্তব ইতিহাসের মিশ্রণ। কিংবদন্তি অনুসারে, রাজা জগৎ দেও যখন আধুনিক মধ্যপ্রদেশের ধর রাজ্য থেকে পুরীতে তীর্থযাত্রার জন্য যাচ্ছিলেন, তখন তাঁর স্ত্রী বর্তমানে পুরুলিয়া জেলার ঝালদাতে শিবির করার সময় একটি পুত্রের জন্ম দেন। রাজার দলবল বিশ্বাস করেছিল যে শিশুটি মৃত জন্মগ্রহণ করেছে এবং তাকে সেখানে রেখে গেছে। পরে স্থানীয় সাতজন আদিবাসী প্রধান শিশুটিকে খুঁজে পান এবং নাম রাখেন দামোদর সেখর। দামোদর সেখরই 80 খ্রিস্টাব্দে পঞ্চকোট রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। 940 খ্রিস্টাব্দের অনেক পরে রাজধানী গড় পঞ্চকোটে স্থানান্তরিত হয়। 1750-এর দশকে মারাঠা-বর্গি অভিযান এবং আন্তঃসংযোগ যুদ্ধের কারণে গড় পঞ্চকোট পরিত্যক্ত হয়েছিল। এই মুহুর্তে, রাজপরিবারের যা বেঁচে ছিল তা 30 কিলোমিটার দক্ষিণে দ্বারকেশ্বর নদীর তীরে কাশীপুরে চলে আসে।

পুরুলিয়া জেলায় পাঞ্চেৎ পাহাড়ের কোলে সবুজে ছাওয়া গড়পঞ্চকোট ছোট্ট ছুটির জন্য আদর্শ জায়গা। সম্ভবত ৯০ খ্রিস্টাব্দের প্রথমভাগে দামোদর শেখর পঞ্চকোট রাজ্যের প্রতিষ্ঠা করেন। পঞ্চকোট রাজ্য সম্ভবত তিলকম্পা রাজ্যের অংশ ছিল। ১৮৭২ সাল নাগাদ কবি মাইকেল মধুসূদন দত্ত সিং দেও  'পঞ্চকোট গিরি', 'পঞ্চকোটস্য রাজশ্রী' এবং 'পঞ্চকোট গিরি ,বিদায় সঙ্গীত' এই কবিতাগুলি রচনা করেন। 

পাঞ্চেত পাহাড়ের অর্ধেক-উপরে অভ্যন্তরীণ-দুর্গের প্রবেশপথের যা অবশিষ্ট আছে।
আমাদের সাম্প্রতিক পরিদর্শন থেকে ছাপ

আমি গড় পঞ্চকোট দুবার গিয়েছিলাম। 2011 সালের জুন মাসে পশ্চিমবঙ্গ হেরিটেজ কমিশন দ্বারা পরিচালিত দক্ষিণবঙ্গের ঐতিহ্যবাহী স্থানগুলির একটি সমীক্ষার অংশ হিসাবে এবং 2015 সালে আমার স্ত্রীর সাথে দ্বিতীয়বার। , প্রাসাদের ধ্বংসাবশেষ, প্রচুর ট্যাঙ্ক, এমনকি অতীতের কজওয়ের অবশেষ (ওয়াচ টাওয়ার পর্যন্ত যাওয়া এবং পাঞ্চেত পাহাড়ের চূড়ায় দুর্গ এবং মন্দিরের অবশেষ), আমি অবিলম্বে এই স্থানটির প্রত্নতাত্ত্বিক গুরুত্ব উপলব্ধি করেছি, যা দুর্ভাগ্যবশত, আজ অবধি কোনো সঠিক পদ্ধতিগত জরিপের অভাব ছিল।

গড় পঞ্চকোট নামটি পাঁচটি কেন্দ্রীভূত দুর্গ প্রাচীরকে নির্দেশ করে যা একসময় রাজধানীর আবাসস্থলকে রক্ষা করেছিল। জে ডি বেগলার, ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে ভারতের এই অংশের নিদর্শন অনুসন্ধানের সময়, পাঁচটি গেটওয়ের উপস্থিতি লিপিবদ্ধ করেছিলেন যা সম্ভবত পাঁচটি দুর্গের প্রাচীরের প্রবেশপথে কাজ করেছিল।

গড়পঞ্চকোতে পঞ্চরত্ন মন্দিরটি পুরুলিয়া জেলার উত্তর-পূর্ব কোণে পঞ্চকোটের (পাঞ্চেত পাহাড়) পাদদেশে অবস্থিত। এই ছবিটি 2013 সালে (নিজের কাজ) , উইকিমিডিয়া কমন্সের মাধ্যমে ধারণ করা হয়েছিল
সাইটের মূল এলাকা, যাকে "রয়্যাল সেন্টার" বলা যেতে পারে, এটি রানি মহল বা কুইন্স চেম্বার নামে পরিচিত একটি প্রাসাদের মন্দির এবং ধ্বংসাবশেষে পূর্ণ। এই কোরটি পাঞ্চেত পাহাড়ের দক্ষিণ-পূর্ব উপত্যকায় একটি নিরাপদ অর্ধচন্দ্রাকার আকৃতির বাঁকে ক্যাশে আছে, যা উত্তর ও উত্তর-পশ্চিম থেকে এবং আংশিকভাবে উত্তর-পূর্বে প্রাকৃতিক সুরক্ষা দেয়। পাহাড়ের ওপারে, আরও উত্তরে দামোদর নদী, যা বর্তমানে পাঞ্চেত পাহাড়ের পশ্চিমে পাঞ্চেত বাঁধে (আনুমানিক 1959) প্রবাহিত হয়েছে। এই 2.5 কিলোমিটার কোর এলাকায় আধুনিক কৃষি দ্বারা বেষ্টিত প্রচুর সংখ্যক মানুষের তৈরি, আয়তাকার ট্যাঙ্ক রয়েছে। একটি পুরানো রাস্তার চিহ্ন যা সাইটের দিকে নিয়ে গিয়েছিল তা প্রশিক্ষিত চোখেও খুঁজে পাওয়া যেতে পারে। আমরা এমন একটি ট্যাঙ্কের পাশে অন্তত একটি আর্চওয়ে চিহ্নিত করেছি, যা সম্ভবত একটি পুরানো ঘাটের দিকে নিয়ে গিয়েছিল।

গড় পঞ্চকোটের "রয়্যাল সেন্টার" এর কি অবশিষ্ট আছে
প্রাথমিক রিমোট সেন্সিং এর মাধ্যমে গড় পঞ্চকোট

হলুদে চিহ্নিত দুর্গের দেয়ালের অবশিষ্টাংশ সহ GoogleEarth ছবির মাধ্যমে গড় পঞ্চকোট
পুরানো ল্যান্ডস্কেপ এবং রিমোট সেন্সিং-এ আগ্রহী একজন প্রত্নতাত্ত্বিক হিসাবে, আমাকে স্যাটেলাইট ইমেজের মাধ্যমে ল্যান্ডস্কেপ দেখতে হয়েছিল, যা আমি GoogleEarth-এর মাধ্যমে করেছি। প্রশিক্ষিত চোখে, সাইটের প্রত্নতাত্ত্বিক সম্ভাবনা আরও স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। গড় পঞ্চকোটের বর্তমান গ্রাম, এবং এই মূল এলাকার ভিতরে আশেপাশের চাষ তুলনামূলকভাবে সাম্প্রতিক। স্যাটেলাইট ইমেজটি ঘনিষ্ঠভাবে দেখার শর্তে আরও ফলপ্রসূ ছিল যে পুরানো দুর্গের কিছু চিহ্ন এখনও তৈরি করা যেতে পারে। এটি ছবিতে দেখানো হয়েছে, সম্ভাব্য বর্ধন সহ তিনটি ধারাবাহিক দুর্গ চিহ্নিত করা যেতে পারে (হলুদ রেখা)। যাইহোক, এই শনাক্তকরণ সম্পূর্ণরূপে স্যাটেলাইট ইমেজের উপর ভিত্তি করে এবং মাঠ জরিপ তথ্যের সাথে নিশ্চিত করা প্রয়োজন। ল্যান্ডস্কেপটি অসংখ্য মৌসুমী স্রোতের সাথে ক্রসক্রস করা হয়েছে, যার মধ্যে কিছু মূল এলাকার পশ্চাদপদ অঞ্চলে কৃষিকাজের জন্য ব্যবহৃত পুরানো সেচ চ্যানেলের অবশিষ্টাংশ হতে পারে। 

দুর্গ প্রাচীরের বাইরে সংলগ্ন ল্যান্ডস্কেপের একটি জরিপও বাসস্থানের প্রকৃতি সম্পর্কে একটি সঠিক ধারণা তৈরি করতে এবং উপগ্রহ বসতিগুলি চিহ্নিত করার জন্য প্রয়োজন যা সাইট ক্যাচমেন্ট এলাকার একটি অংশ তৈরি করতে পারে। যদি সঠিকভাবে জরিপ করা হয় এবং পরবর্তীতে খনন এবং ল্যান্ডস্কেপ এবং পরিবেশের যথাযথ সংরক্ষণ এবং ইতিমধ্যে অসুস্থ মন্দির কাঠামোর সাথে অনুসরণ করা হয়, তাহলে সাইটটি বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানগুলির সমতুল্য হতে পারে এবং পর্যটনের একটি ভাল পরিমাণ আকর্ষণ করতে পারে এবং ভাল রাজস্ব তৈরি করতে পারে। একাডেমিক দৃষ্টিকোণ থেকে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।

মূল এলাকার ল্যান্ডস্কেপের অভ্যন্তরে পর্যটন রিসোর্টের বিকাশ সেখানকার প্রত্নতত্ত্বকে আরও ক্ষতিগ্রস্ত করতে পারে
পোস্টস্ক্রিপ্ট

2015 সফরের সময়, আমি এটা দেখে আতঙ্কিত হয়েছিলাম যে গড় পঞ্চকোটের মূল অঞ্চলের মধ্যে একটি পর্যটন রিসর্ট আসছে, পঞ্চেত পাহাড়ের পাদদেশে জরাজীর্ণ মন্দির, প্রাসাদের খুব কাছাকাছি। যদিও বাংলার এই অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ প্রত্নতাত্ত্বিক স্থানে পর্যটনের প্রচারের জন্য এটি একটি ভাল উদ্যোগ, তবে এই ভঙ্গুর কাঠামোর কাছাকাছি পর্যটন সুবিধাগুলি বিকাশ করা বিপরীত ফলদায়ক। প্রয়োজনীয় ড্রিলিং এবং ব্লাস্টিং ইতিমধ্যেই কাঠামোর ক্ষতি করছে, এবং এই রিসোর্টটি ব্যবসার জন্য উন্মুক্ত হয়ে গেলে মূল এলাকায় অপ্রয়োজনীয় দূষণের উচ্চ সম্ভাবনা রয়েছে। প্রত্নতাত্ত্বিক গবেষণা এবং সংরক্ষণের সুবিধার্থে আমি স্টেকহোল্ডারদের পুনর্বিবেচনা করতে এবং এই মূল অঞ্চলের বাইরে উন্নয়নকে সরানোর জন্য অনুরোধ করব।

https://www.makeheritagefun.com/garh-panchakot-capital-for-eight-centuries/