মালদা গৌড় ও পান্ডুয়া
উত্তরবঙ্গের প্রবেশদ্বার
শশাঙ্কের মালদাগন একসময় কয়েক শতাব্দী ধরে প্রাচীন বাংলার রাজধানী ছিল। খ্রিস্টীয় 12 শতকে এবং সেনদের শাসনামলে গৌড় সমগ্র ভারতে শিল্প ও সংস্কৃতি শেখার কেন্দ্র হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। লক্ষ্মণ সেনের শাসনামলে, খ্রিস্টীয় ত্রয়োদশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে ভখতিয়ার খিলজির দ্বারা গৌড় আক্রমণ করেছিল এবং তার দ্বারা বাংলা জয়ের পর, বাংলার শেষ স্বাধীন সুলতান শের শাহ কর্তৃক শহরের ভাগ্য লুণ্ঠিত হয়েছিল। বর্তমানে গৌড়ের বেশিরভাগ স্মৃতিস্তম্ভ মুসলিম আমলের ধ্বংসাবশেষ, এবং তাদের মধ্যে কয়েকটি হিন্দু মন্দির থেকে নেওয়া সামগ্রী দিয়ে নির্মিত। গৌর শহরটি একসময় একটি উচ্চ মাটির প্রাচীর দ্বারা দৃঢ়ভাবে সুরক্ষিত ছিল, প্রাচীরের শীর্ষটি ভবন দ্বারা আবৃত ছিল।
বাংলার অতীত ইতিহাসের সাক্ষী গৌড় ও পাণ্ডুয়া। মালদহের দক্ষিণে গৌড় ও উত্তরে পাণ্ডুয়া। রাজা শশাঙ্ক থেকে দেবপালের আমল পর্যন্ত গৌড়ের স্বর্ণযুগ বলে চিহ্নিত। ভেঙ্গে পড়া প্রাচীন মসজিদ, মিনার, প্রাসাদ আজও গৌড়ের অতীতের সমৃদ্ধির কথা বলে।

গৌড়
বারোদুয়ারি বা মহান সোনার মসজিদ, গৌড়ের সবচেয়ে বড় সৌধ, সুলতান নসরত শাহ ১৫২৬ খ্রিস্টাব্দে নির্মাণ করেছিলেন। এই মসজিদটি ইটের একটি বিশাল আয়তাকার ভবন। দাখিল দরওয়াজা, প্রধান প্রবেশদ্বার সম্ভবত 15 শতকের প্রথম দিকে নির্মিত হয়েছিল। এর চার কোণে 5 তলা উঁচু টাওয়ার রয়েছে। চিকা মসজিদ, দরজা এবং লিন্টেলের পাথরের উপর বৈশিষ্ট্যযুক্ত হিন্দু মূর্তি সহ একটি একক গম্বুজ বিশিষ্ট ইমারতটি নষ্ট অবস্থায় রয়েছে। ফিরুজ মিনার, একটি চিত্তাকর্ষক স্মৃতিস্তম্ভ 26 মিটার লম্বা। রামকেলির তমালটোলা – বাংলার মহান ধর্ম সংস্কারক শ্রী চৈতন্য সুলতান হোসেন শাহের রাজত্বকালে বৃন্দাবন যাওয়ার পথে এখানে এসেছিলেন। লাটান মসজিদটি সুলতান ইউসুফ শাহ 1475 খ্রিস্টাব্দে নির্মাণ করেছিলেন।

পান্ডুয়া
একলাখি সমাধি হল পান্ডুয়ার সবচেয়ে মার্জিত স্মৃতিস্তম্ভ (গৌড় থেকে 32 কিমি এবং মালদা থেকে 20 কিমি), 1412-15 খ্রিস্টাব্দে নির্মিত এতে সামনের দরজার লাইনে খোদাই করা একটি হিন্দু মূর্তি রয়েছে। বিখ্যাত আদিনা মসজিদটি 1364-1374 খ্রিস্টাব্দের মধ্যে সিকান্দার শাহ দ্বারা নির্মিত হয়েছিল, যদিও আংশিকভাবে ধ্বংসাবশেষ, এটি সেই সময়ের মুসলিম স্থাপত্যের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য বিদ্যমান উদাহরণ। এই মহান মসজিদের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য হল কোন প্রবেশদ্বার সম্পূর্ণ অনুপস্থিতি। মালদা মিউজিয়ামে গৌর ও পান্ডুয়ার ধ্বংসাবশেষ থেকে প্রাপ্ত পাথরের ছবি এবং মুদ্রা এবং শিলালিপির সংগ্রহ রয়েছে। এছাড়াও পান্ডুয়ার বারি দরগাহ এবং কুতুব শাহী মসজিদ (১৫৮২ খ্রিস্টাব্দে নির্মিত) এবং অন্যান্য অনেক ঐতিহাসিক স্থান রয়েছে যেখানে বেশ কয়েকটি "বিল" রয়েছে। সাম্প্রতিক প্রত্নতাত্ত্বিক খননের ফলে মালদা থেকে 41 কিলোমিটার দূরে জগজীবনপুরে একটি বৌদ্ধ বিহারের সন্ধান পাওয়া গেছে। মালদায় বেশ কিছু কুটির শিল্প রয়েছে, বিশেষ করে রেশম চাষ। ফল ধারণকারী গাছের মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ আম যার জন্য জেলা বিখ্যাত। এই জেলার সবচেয়ে জনপ্রিয় উৎসব হল গম্ভীর যা প্রতি বছর এপ্রিলের মাঝামাঝি সময়ে পালিত হয়।


https://www.clubside.in/destinations/west-bengal/malda-gaur-and-pandua