চন্দননগরের ইতিহাস ও ঐতিহ্য
হুগলি জেলা কলকাতা থেকে মাত্র 47 কিমি উত্তরে অবস্থিত এবং এটি ইতিহাস ও ঐতিহ্যে পরিপূর্ণ। বেশ কয়েকটি ছোট কিন্তু গুরুত্বপূর্ণ শহর দ্বারা বিস্তৃত, জেলাটি বিদেশী বসতি স্থাপনকারীদের শাসনের সাক্ষ্য দেয় - হুগলিতে ব্রিটিশ এবং পর্তুগিজ, চিনসুরাতে ডাচ, চন্দননগরে ফরাসি এবং ভদ্রেশ্বরে জার্মান এবং অস্ট্রিয়ানরা। পর্তুগিজরা 1537 সালে এখানে প্রথম বসতি স্থাপন করেছিল, কিন্তু 1632 সালে শাহজাহানের কাছে পরাজিত হয়েছিল।

এরপর ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি 1651 সালে এখানে একটি কারখানা স্থাপন করে। চন্দননগর একসময় ফরাসি উপনিবেশ ছিল এবং এখনও ফরাসি ভাষা ও সংস্কৃতির প্রভাবে রয়েছে। চিনসুরা 1656 থেকে 1825 সাল পর্যন্ত একটি ডাচ বসতি ছিল। পরবর্তীতে 1825 সালে ডাচদের দ্বারা ব্রিটিশ-নিয়ন্ত্রিত ইন্দোনেশিয়ান দ্বীপ সুমাত্রার সাথে বিনিময় করা হয়। হুগলি, গঙ্গা নদীকে এখানে বলা হয়, ল্যান্ডস্কেপে আধিপত্য বিস্তার করে এবং সেখান থেকে পারাপারের জন্য লোকেরা ফেরি ব্যবহার করে। এক শহর থেকে অন্য শহরে।

একসময় চন্দননগর ছিল ফরাসি উপনিবেশ ! কলকাতা থেকে ৩৭ কিমি দূরে অতীতের ফরাসি কলোনি আজকের চন্দননগর। চন্দননগরের আর রয়েছে ফরাসি ইনস্টিটিউট, রোমান ক্যাথলিক চার্চ ! চন্দননগরের আর রয়েছে রবীন্দ্র ভবন, নন্দদুলাল, বিশালাক্ষী ও দেবী ভুবনেশ্বরীর মন্দির। চন্দননগরের  - "সিটি অফ লিবার্টি" তার অবর্ণনীয় সৌন্দর্যের কারণে সর্বদা সারা বিশ্বের মানুষকে আকৃষ্ট করেছে

চন্দননগর স্ট্র্যান্ড
চন্দননগর স্ট্র্যান্ড গঙ্গা নদীর তীরে একটি সুন্দর পর্যটন স্পট। এটি দৈর্ঘ্যে প্রায় 1 কিমি এবং প্রস্থে 7 মিটার, এবং ঐতিহাসিক গুরুত্ব সহ অনেক ভবন স্থানটিকে ঘিরে রয়েছে। এটি এমন একটি জায়গা যেখানে লোকেরা হাঁটতে এবং দূর জলে পালতোলা নৌকার দিকে তাকাতে ভালোবাসে। এটি নদীর সর্বোত্তম সজ্জিত তীর, তার পুরো প্রসারিত বরাবর। এখানে একটি ধ্যান কেন্দ্রও তৈরি করা হয়েছে।

চন্দননগর মিউজিয়াম এবং ইন্দো-ফ্রেঞ্চ ইনস্টিটিউট

চন্দননগর জাদুঘর এবং ইন্দো-ফরাসি ইনস্টিটিউট একটি ইন্দো-ফরাসি সাংস্কৃতিক কেন্দ্র এবং যাদুঘর। এটি 19 শতকে তৎকালীন ফরাসি প্রধানমন্ত্রী পম্পিদ্রে এবং ভারতের প্রধানমন্ত্রী লাল বাহাদুর শাস্ত্রী দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। কেন্দ্রটিতে বিভিন্ন গ্যালারী রয়েছে, যা ফ্রেঞ্চ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি, ফরাসি আসবাবপত্র, ফরাসি পর্যায়ক্রমিক প্রশাসনের পাশাপাশি ভারতীয় শিল্প ও কারুশিল্পের জন্য নিবেদিত। আর্ট গ্যালারি এবং জাদুঘরটি 1956 সালে জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত ছিল।

মিউজিয়ামে গুপ্ত আমল থেকে জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক আবিষ্কার সহ চন্দননগরের স্থানীয় ইতিহাস সম্পর্কিত প্রদর্শনী রয়েছে। এছাড়াও, লাইব্রেরিতে ভারতে ফরাসি প্রশাসন সম্পর্কিত তথ্য রয়েছে।

ব্যান্ডেল চার্চ
ব্যাসিলিকা অফ দ্য হলি রোজারি যা সাধারণত ব্যান্ডেল চার্চ নামে পরিচিত পশ্চিমবঙ্গের প্রাচীনতম খ্রিস্টান চার্চগুলির মধ্যে একটি। ব্যান্ডেল চার্চ হল একটি রোমান ক্যাথলিক চার্চ যা হুগলি জেলার ব্যান্ডেলে অবস্থিত। 25 নভেম্বর, 1988-এ, পোপ জন পল দ্বিতীয় অভয়ারণ্যটিকে একটি ছোট বেসিলিকা ঘোষণা করেছিলেন। ব্যান্ডেল, (নামটি এসেছে বাংলা শব্দ "বন্দর" থেকে যার অর্থ "বন্দর") পর্তুগিজ ও মুঘলদের সময়ে হুগলি বন্দর ছিল বলে মনে হয়। পর্তুগিজ বসতির একমাত্র ধ্বংসাবশেষ হল চার্চ (ব্যাসিলিকা) এবং মঠ। বর্তমান গির্জা এবং মঠটি 1660 সালে গোমেজ দে সোটো দ্বারা নির্মিত বলে বলা হয় যাতে মঠের পূর্ব গেটের উপরে 1599 তারিখের পুরানো গির্জার মূল পাথর রয়েছে। চার্চের সামনে একটি জাহাজের মাস্তুল দাঁড়িয়ে আছে যা একটি জাহাজের ক্যাপ্টেন দ্বারা উপস্থাপিত হয়েছিল যেটি একটি ঝড়ের মুখোমুখি হয়েছিল

বঙ্গোপসাগরে এবং ভার্জিনের কৃপায় রক্ষা, আকর্ষণের কেন্দ্রবিন্দু। গির্জার মাঝখানে "ওয়ান লেডি অফ হ্যাপি ওয়ায়েজ" এর মূর্তি রয়েছে। গির্জাটিতে তিনটি বেদী, একটি ছোট অঙ্গ এবং বেশ কয়েকটি সমাধির পাথর রয়েছে।

হুগলি ইমামবাড়া

• ইমামবাড়া, হাজী মোহাম্মদ মহসিন দ্বারা নির্মিত, চিনসুরাতে গঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত। ভবনটির নির্মাণকাজ 1841 সালে শুরু হয় এবং 1861 সালে সম্পন্ন হয়। দোতলা ভবনটিতে বেশ কয়েকটি কক্ষ রয়েছে এবং এর একটি প্রশস্ত প্রবেশপথ রয়েছে, যার প্রধান গেট দুটি 80 ফুট লম্বা টাওয়ার এবং তাদের মধ্যে একটি বিশাল ঘড়ির টাওয়ার রয়েছে।
দেয়ালগুলি পবিত্র কোরানের পাঠ্য দ্বারা সজ্জিত এবং মার্বেল, মোমবাতি এবং লণ্ঠন দ্বারা সজ্জিত। মসজিদটি ভবনের উত্তরে অবস্থিত এবং দক্ষিণে মোহাম্মদ মহসিন ও তার আত্মীয়দের কবর রয়েছে।

জায়গাটি হাওড়া-ব্যান্ডেল প্রধান লাইনে হুগলি রেলওয়ে স্টেশনের কাছে অবস্থিত। পর্যটকরা রিকশা ভাড়া করে ওই স্থানে যেতে পারেন।
ইমামবাড়া রোড, চক বাজার, ওলাইচণ্ডীতলা, হুগলি, পশ্চিমবঙ্গ 712103।

দেবানন্দপুর
দেবানন্দপুর গ্রাম কথাশিল্পী শরৎ চন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের জন্মস্থান, যিনি 1876 সালের 15ই সেপ্টেম্বর জন্মগ্রহণ করেছিলেন। এই গ্রামটি সাতটি গুরুত্বপূর্ণ গ্রামের একটি, যা মুঘল আমলে সপ্ত গ্রাম গঠন করেছিল।
শরৎচন্দ্রের বাসস্থান এখনও সেখানে রয়েছে এবং সারা বছর পর্যটকদের ভিড় থাকে। শরৎ স্মৃতি পাঠাগার নামে একটি গ্রন্থাগার এবং বিখ্যাত লেখকের আবাসনের জিনিসপত্র জাদুঘর রয়েছে। 19 শতকের চারটি আটচালা মন্দিরও সেখানে পাওয়া যায়। প্রত্নতাত্ত্বিক আগ্রহ থাকা পর্যটকরা প্রাঙ্গণের মধ্যে পুরানো দোল মঞ্চ পরিদর্শন করতে পারেন।
দেবানন্দপুর গ্রাম ব্যান্ডেল রেলওয়ে স্টেশন থেকে 3 কিমি পশ্চিমে অবস্থিত। স্টেশন থেকে গ্রামে অটো পরিষেবা পাওয়া যায়।

ডাচ কবরস্থান

ডাচ কবরস্থান একটি আর্কিওলজিক্যাল সার্ভে অফ ইন্ডিয়া (এএসআই) - সুরক্ষিত স্থান। কবরস্থানে প্রাচীন গাছের ছায়ায় ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা কবরের একটি ভাণ্ডার রয়েছে। প্রাচীনতম তারিখটি 1743 সালে এবং নতুনটি 1840 সালে স্থাপন করা হয়েছিল।
লুই Taillefert দ্বারা নির্মিত, তারপর ভয়ঙ্কর বাংলায় VOC-এর প্রধান, কবরস্থানটি 18শ 19শ শতাব্দীতে সক্রিয় ছিল এবং 1743 থেকে 1846 সালের মধ্যে মারা যাওয়া ডাচ নাগরিকদের প্রায় 45টি কবর রয়েছে। প্রাচীনতম সমাধিটি স্যার কর্নেলিয়াস জংয়ের, যিনি 1743 সালে চিনসুরাতে মারা গিয়েছিলেন। অন্যান্য বিশিষ্ট ব্যক্তিরা এখানে দাফন করা হয়েছে ড্যানিয়েল ওভারবেক, ভিওসি-র একজন উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা গ্রেগরিয়স হারক্লটস এবং আরেকজন ভিওসি পরিচালক জর্জ ভার্নেট। শেষোক্তের সমাধিতে কোনো শিলালিপি নেই।

চুনসুরা ক্লক টাওয়ার (ঘোরিমোর)
ঘোরির মোর: এই 19 শতকের গথিক টাওয়ার, রাজা ষষ্ঠ এডওয়ার্ডের স্মরণে ব্রিটিশদের দ্বারা আমদানি করা, চিনসুরার আইকনিক ল্যান্ডমার্ক। ঢালাই লোহায় কারুকাজ করা, এটির ঘড়ি কার্যকর অবস্থায়, ঘোরির মোর, যা জনপ্রিয়ভাবে পরিচিত, চারটি গুরুত্বপূর্ণ রাস্তার মোড়ে দাঁড়িয়ে আছে।
EDWARDVS VII DEI GRA BRITT OMN REX যা সপ্তম এডওয়ার্ডের ল্যাটিন সংক্ষেপ, ঈশ্বরের কৃপায়, অল ব্রিটেনের রাজা, বিশ্বাসের রক্ষাকারী। এগুলি এমন শিলালিপি যা চিনসুরার ছোট ঘড়ির টাওয়ারটি অতিক্রম করার সময় লোকেরা প্রায়শই লক্ষ্য করে না। চার-পয়েন্ট ক্রসিং-এ এর উপস্থিতির কারণে বেশিরভাগই কেবল এটিকে "ঘোরির মোর" (ক্লক ক্রসিং) বলে।
চিনসুরাহ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির অংশ ছিল এবং ডাচদের অধীনে এটি ডাচ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ছিল। একবার মুকুটের একটি রত্ন এই ছোট শহরটির গৌরবময় অতীতের ভাল অংশ ছিল এবং এমন একটি উদাহরণ হল এডওয়ার্ডিয়ান ক্লক টাওয়ার যা রাস্তার ঠিক মাঝখানে বসে আছে।

সুজানা আন্না মারিয়ার সমাধি

চিনসুরাহ বা চুচুরা শহরের ঠিক বাইরে, গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোডে (GT Rd.) সুসানা আনা মারিয়ার মন্দির শৈলীর কবর রয়েছে। সুজানা আনা মারিয়া একজন ডাচ মহিলা ছিলেন মিস্টার ইয়েটস নামে একজন ইংরেজের সাথে বিবাহিত, যদিও মহিলা বা তার স্বামী সম্পর্কে বেশি কিছু জানা যায়নি। 1809 সালে নির্মিত, অষ্টভুজাকার কাঠামোটি ইন্দো-ডাচ স্থাপত্যের একটি আদর্শ উদাহরণ। খিলানযুক্ত গেটওয়ে এবং সরু স্তম্ভ সহ দোতলা কাঠামোটি একটি গম্বুজ দ্বারা মুকুটযুক্ত। সমাধিটিতে কোনো এপিটাফ নেই তবে গম্বুজের ড্রামে সুজানা আনা মারিয়া নামটি খোদাই করা আছে।

বন্দেমাতরম ভবন
বন্দেমাতরম বাড়ি জোড়াঘাটে অবস্থিত। ভারতের জাতীয় সঙ্গীত "বন্দেমাতরম" এই বাড়িতে রচিত হয়েছিল মহান সাহিত্যিক ঋষি বঙ্কিম চন্দ্র চট্টোপাধ্যায় যখন তিনি এখানে ম্যাজিস্ট্রেট পদে ছিলেন।
রাজ্য হুগলির চিনসুরার জোড়াঘাটে স্থানীয়ভাবে বন্দে মাতরম ভবন নামে পরিচিত প্রায় 200 বছরের পুরনো একতলা বাড়িটি পুনরুদ্ধার করেছে।

শেন্ডারস্বরতলা মন্দির

শানদেশ্বরতলা মন্দির চিনসুরার প্রাচীনতম মন্দির। এটি চিনসুরা রেলওয়ে স্টেশন থেকে প্রায় 5 কিমি দূরে। মন্দিরটি দত্ত ঘাটের উত্তরে গঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত। 16 শতকে দিগম্বর হালদার দ্বারা শিবের লিঙ্গ স্থাপনের পর মন্দিরটি সিধেশ্বর রায়চৌধুরী দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।
এই মন্দিরে পিতলের তৈরি একটি 'ঢাক' রয়েছে, যা সেই সময়ের ডাচ গভর্নর দ্বারা উপস্থাপিত হয়েছিল এবং এখনও ব্যবহৃত হয়। এখানে দুর্গা মন্দিরও রয়েছে যা 1845 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।

সেন্ট ওলাভ চার্চ
সেন্ট ওলাভ গির্জা শ্রীরামপুর কোর্টের কাছে টিনের বাজারে ডঃ বিশ্বনাথ জোত সরণিতে অবস্থিত। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের শ্রীরামপুর শহরে। স্থানীয়ভাবে ডেনিশ চার্চ নামে পরিচিত, এটি ছিল 100টি ভবনের মধ্যে একটি যা 1755 থেকে 1845 সালের মধ্যে ডেনিশ ব্যবস্থাপনা দ্বারা নির্মিত হয়েছিল, একটি সময়ে যখন শহরটিকে ফ্রেডেরিকস্নাগোর বলা হত

মহেশের রথযাত্রা

মহেশের রথযাত্রা হল বিশ্বের দ্বিতীয় প্রাচীনতম রথযাত্রা এবং বিশ্বের প্রাচীনতম এবং বৃহত্তম রথযাত্রা,[1] 1396 সাল থেকে পালিত হয়ে আসছে। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের শ্রীরামপুর শহরের একটি ঐতিহাসিক এলাকা মহেশে অনুষ্ঠিত হয়। এটি একটি সপ্তাহব্যাপী উত্সব এবং সেই সময়ে একটি বিশাল মেলা অনুষ্ঠিত হয়। মন্দির থেকে মহেশ গুন্ডিচা বাড়ি (বা, মাসির বাড়ি) যাত্রায় এবং 8 তম দিনের মধ্যে ফিরে যাওয়ার সময় ভগবান জগন্নাথ, বলরাম এবং সুভদ্রার রথের সাথে সংযুক্ত লম্বা দড়ি (রোশি) টানার অংশীদার হওয়ার জন্য লোকেরা ভিড় করে।

জগদ্ধাত্রী পূজা
জগদ্ধাত্রী পূজা এই অঞ্চলের একটি প্রধান সামাজিক সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান। এই সংস্কৃতি এমনকি কলকাতার দুর্গাপূজার মর্যাদায়ও উন্নীত হয়েছিল, স্পষ্টতই এখানকার হিন্দু রীতির প্রতিনিধিত্ব করে। এই পুজোর স্বতন্ত্রতা হল প্রতিমার উচ্চতা এবং জটিল ও আকর্ষণীয় আলোকসজ্জা।
মকর সংক্রান্তি ছিল সমান গুরুত্বের আরেকটি উৎসব। যারা ত্রিবেণী সঙ্গমে ডুব দেয় তাদের প্রার্থনা পূর্ণ হয় বলে প্রচলিত বিশ্বাস ছিল।
‘রথযাত্রা’ উপলক্ষ্যে আয়োজিত প্রধান মেলা মহেশ। প্রিন্টিং মেশিন প্রথম 1778 সালে জেলায় প্রতিষ্ঠিত হয় এবং এখানে প্রথম বাংলা বই (বাংলা ভাষার ব্যাকরণের বাংলা সংস্করণ) মুদ্রিত হয়। এইভাবে জেলাটি অনেকগুলি প্রথম স্থাপনার দর্শক, তাই ঐতিহাসিকভাবে তাৎপর্যপূর্ণ। তদুপরি হুগলির ভবনগুলি প্রাচীন সংস্কৃতি ও ঐতিহ্যের জীবন্ত মূর্ত প্রতীক।