মালদিরাম - কার্সিয়ং এর কাছে অফবিট উইকেন্ড গেটওয়ে
কলকাতা থেকে অগ্নি অমৃত উইকেন্ড গেটওয়েজ দ্বারা
আপডেট করা হয়েছে: সেপ্টেম্বর 23, 2021

মালদিরাম হল কার্সিয়ংয়ের শেলপু পাহাড়ের একটি অফবিট পর্যটন গন্তব্য। স্থানটি তার মনোরম প্রাকৃতিক সৌন্দর্য, চা বাগান এবং পাহাড় ও সমতল ভূমির মনোরম দৃশ্যের জন্য পরিচিত। আমরা সপ্তাহান্তে মহলদিরামে গিয়েছিলাম এবং এই জায়গাটিকে কেবল পছন্দ করেছিলাম। এই ব্লগটি সেখানে আমাদের অভিজ্ঞতা, কীভাবে পৌঁছতে হবে, কোথায় থাকবেন এবং মালদিরামে কী করবেন।

অনেকদিন পর আমরা আবার যাত্রা করলাম। প্রতিদিনের গণ্ডগোল থেকে বেরিয়ে আসার জন্য এটি একটি ছোট ট্রিপ হতে চলেছে। বেশ কিছু আলোচনা ও গবেষণার পর আমরা আবার উত্তরবঙ্গে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিলাম। উত্তরবঙ্গে বেশ কয়েকটি সুন্দর এবং অফবিট স্থান রয়েছে যেগুলি কেবল দুর্দান্ত প্রাকৃতিক সৌন্দর্যই নয়, ভিড় থেকেও দূরে। ঠিক সেই সময়ে আমাদের কী দরকার ছিল! চা বাগান এবং পাহাড়ের প্রতি আমাদের ভালবাসার জন্য আমরা অবশেষে কার্সিয়ং-এর কাছে মহলদিরাম বা মালদিরাম দেখার সিদ্ধান্ত নিয়েছি।

মালদিরাম হোমস্টে থেকে তিস্তা নদীর দৃশ্য
একবার সিদ্ধান্ত নেওয়ার পরে, আমরা ট্রেনের টিকিট বুক করেছিলাম, থাকার ব্যবস্থা করেছিলাম এবং আবার ভ্রমণের জন্য প্রস্তুত হয়েছিলাম। আমরা নির্ভরযোগ্য ইন্টারনেটে মালদিরাম সম্পর্কে খুব বেশি তথ্য পাইনি। আমরা জানতে পেরেছি যে এই জায়গাটি বাগোরার কাছাকাছি কোথাও অবস্থিত, আরেকটি সুন্দর হিমালয় গ্রাম যা আমরা অনেক আগে দেখেছিলাম। ঠিক আছে, আমি মহালদিরামে কী আশা করতে পারি তা নিয়ে উদ্বিগ্ন ছিলাম, কিন্তু অগ্নি, আমার বিচলিত অবস্থা উপভোগ করার সময়, অপ্রত্যাশিত আনন্দের কথাও মনে করিয়ে দিয়েছিল। তাই এখানে আমরা কি আশা করতে হবে তা খুব বেশি ধারণা ছাড়াই একটি জায়গায় ভ্রমণ করছিলাম। আমরা শুধু জানতাম চা বাগান আছে আর জায়গাটা সুন্দর!

কার্সিয়াং পাহাড়ের ঢালে চা বাগিচা।  কার্সিয়াং পাহাড়ের ভিউ পয়েন্ট ঈগলস ক্র্যাগ থেকে মনোরম সূর্যোদয় ও সূর্যাস্ত। কার্সিয়াং পাহাড়ে রয়েছে ফরেস্ট মিউজিয়াম, ডিয়ার পার্ক, মিনি অ্যামিউজমেন্ট পার্ক। কার্সিয়াং পাহাড়ের ২ কিমি দূরে গিদ্দাপাহাড়ে নেতাজী মিউজিয়াম।

বিষয়বস্তু

সুন্দর মহালদিরাম (মালদিরাম)
মহলদিরাম (মালদিরাম) আসলে আমাকে অপ্রত্যাশিত সৌন্দর্য উপলব্ধি করে। আমরা যে মুহূর্তে জায়গায় পৌঁছেছি, আমরা কেবল আশ্চর্য হয়ে গেলাম। হোমস্টে, মহলদিরাম সালামান্ডার জঙ্গল ক্যাম্প, চা বাগানের ঠিক পাশেই অবস্থিত ছিল। হোমস্টে থেকেই আমরা চা বাগানের বিস্তীর্ণ বিস্তৃতি, সবুজ পাহাড় এবং শিলিগুড়ির বিস্তীর্ণ সমতলভূমি দেখতে পাচ্ছিলাম। জায়গাটি কেবল breathtakingly সুন্দর ছিল. তাই ভাল, আমরা কলকাতা থেকে সপ্তাহান্তে ছুটির আরেকটি পথ খুঁজে পেয়েছি যেটি আমাদের সহজভাবে বোল্ড করেছিল।

মালদিরাম থেকে পাহাড়ের দৃশ্য
সকাল সাড়ে ৮টায় নিউ জলপাইগুড়ি স্টেশনে পৌঁছে দার্জিলিং অভিমুখে একটি শেয়ার্ড জিপ ধরলাম। আমরা ড্রাইভারকে আমাদের দিলারামে নামিয়ে দিতে বলেছিলাম, যেখান থেকে মালদিরামে পৌঁছানোর জন্য আমাদের আরেকটি গাড়ি নিতে হবে। আমরা যখন দিলারামে পৌছালাম তখন প্রায় দুপুর হয়ে গেছে। আমরা দিলারামের কাছ থেকে আরেকটি গাড়ি ভাড়া করে আমাদের গন্তব্যের দিকে যাত্রা করলাম।

মালদিরাম হোমস্টে
মালদিরামের দিকে যাওয়ার রাস্তাটা খুব সুন্দর। দুই পাশ ঘন পাইন ও ওক বনে ঘেরা ছিল। সর্পিল পাহাড়ি রাস্তা দিয়ে ধীরে ধীরে গাড়ি চলল। পথিমধ্যে আমরা বাগোরা পার হলাম কারণ আমাদের সেখানে কাটানো সময়ের কথা মনে পড়ে গেল। রাস্তাটি পাহাড়ের মধ্য দিয়ে চলতে থাকে এবং প্রায়শই কয়েকটি ছোট গ্রাম অতিক্রম করে। রাস্তার শেষ অংশটা বেশ খারাপ ছিল। আমাদের ড্রাইভার আমাদের জানিয়েছিল যে এই রাস্তায় কয়েকদিন আগে একটি বাইক দুর্ঘটনা হয়েছিল।

মহলদিরাম থেকে চা বাগান ও সমতলভূমি
অবশেষে আমরা পৌঁছে গেলাম আমাদের হোমস্টে – মহলদিরাম সালামান্ডার জঙ্গল ক্যাম্প। যদিও এর নাম 'ক্যাম্প', আসলে এখানে কোনো ক্যাম্পিং জড়িত নেই। হোমস্টে একটি বিচিত্র দোতলা বিল্ডিং ছিল যেখানে চমৎকার দৃশ্য সহ একটি সুন্দর টেরেস ছিল।

আমাদের অভিজ্ঞতা
আমাকে মালদিরামে আমাদের 2 দিন কাটানোর অভিজ্ঞতা শেয়ার করতে দিন।

আমরা যখন হোমস্টে পৌছালাম, ততক্ষণে দুপুর ১টা বেজে গেছে, তাই আমরা একটি চমত্কার বাঙালি দুপুরের খাবার খেয়েছিলাম এবং তারপর চা বাগানে হাঁটতে বের হওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম। কিন্তু প্রকৃতির আমাদের জন্য ভিন্ন পরিকল্পনা ছিল। প্রবল বৃষ্টি শুরু হল এবং আমরা কেবল আমাদের ঘরে আটকে ছিলাম। কেবল সন্ধ্যায় বৃষ্টি থামল এবং তাই বিকেলে জায়গাটি ঘুরে দেখার আমাদের সমস্ত পরিকল্পনা বাতিল হয়ে গেল।

মালদিরামে চা বাগান
কিন্তু সেদিনের বৃষ্টি পরদিন আকাশ পরিষ্কার করে দেয়। আমরা একটি উজ্জ্বল এবং রৌদ্রোজ্জ্বল সকালে জেগে উঠলাম। আকাশ সাদা মেঘের সাথে নীল ছিল এবং সৌভাগ্যক্রমে কোনও কুয়াশা ছিল না এবং আমরা সমতল ভূমি এবং পাহাড়গুলি বেশ পরিষ্কারভাবে দেখতে পাচ্ছিলাম। শুধু কাঞ্চনজঙ্ঘা রেঞ্জই দেখা যাচ্ছিল না। হ্যাঁ, আপনি আসলে মালদিরাম থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘা রেঞ্জের খুব ভালো ভিউ পাবেন!

কার্সিয়ংয়ের কাছে মহলদিরাম অফবিট জায়গার ছবি তোলা
প্রাতঃরাশের পর, আমরা বাইরে গিয়ে জায়গাটি ঘুরে দেখার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। ঠিক তখনই, পরাক্রমশালী কাঞ্চনজঙ্ঘা আমাদের সবাইকে একটি চেহারা দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। আমরা মেঘের মাঝে চূড়া দেখতে পাচ্ছিলাম। আপনি যখন দার্জিলিং এর কাছাকাছি থাকবেন তখন কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বতমালা দেখার বিষয়ে কিছু আছে। এটা একটা আবেগের মত। আমরা সবসময় মনে করি যে শক্তিশালী পর্বতগুলির একটি দৃশ্য সর্বদা দিনটিকে আরও ভাল করে তোলে।

মহলদিরাম থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘার এক ঝলক
তাই আমরা বেরিয়ে পড়লাম, চা বাগান, আশেপাশের গ্রামগুলো ঘুরে দেখলাম, ছবি তুললাম এবং অবশেষে দুপুরের খাবারের আগে আমাদের হোমস্টে ফিরে এলাম।

মালদিরামে কী করবেন?
মহলদিরামে চা বাগানের শ্রমিকরা
মহলদিরাম এমন একটি জায়গা যেখানে আপনি কেবল বসে আশেপাশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য উপভোগ করতে পারেন। প্রকৃতপক্ষে, আমরা বেশিরভাগ সময় ব্যয় করেছি। আমরা কেবল বারান্দায় বসলাম এবং দৃশ্য উপভোগ করেছি, শান্তি এবং শান্ত। 

চা বাগানের মধ্যে দিয়ে হাঁটুন
গ্রামগুলো ঘুরে দেখুন
কাছাকাছি মঠ পরিদর্শন করুন. যদিও আমরা মঠ পরিদর্শন করিনি।
সেঞ্চাল বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের একটি অংশ হওয়ায়, আপনি মালদিরামে বেশ কয়েকটি হিমালয় পাখি দেখতে পাবেন। তাই আপনি যদি পাখি দেখা পছন্দ করেন তবে এটি একটি দুর্দান্ত জায়গা।
আপনি এখান থেকে কার্সিয়ং দর্শনীয় ভ্রমণের জন্যও যেতে পারেন।
মালদিরাম থেকে দেখার কাছাকাছি জায়গা
মহলদিরাম থেকে পাহাড়ের দৃশ্য
আমি আগেই বলেছি, বাগোরা এবং চিমেনি মালদিরামের বেশ কাছে অবস্থিত। আর তাই চাতকপুর, লটপঞ্চার, আহলদরা ও সিটং। আপনার যদি সময় থাকে তবে আপনি এই জায়গাগুলিকে ক্লাব করতে পারেন এবং একসাথে ঘুরে আসতে পারেন।

নামথিং পোখরি মালদিরাম থেকে প্রায় 7 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। এটি একটি সুন্দর হ্রদ এবং এটি হিমালয় পাখির একটি প্রাকৃতিক আবাসস্থল। আমরা এর আগে আমাদের লাটপাঞ্চার এবং আহলদরা ভ্রমণের সময় এই হ্রদটি পরিদর্শন করেছি।

মালদিরাম থেকে শিলিগুড়ির দৃশ্য
কিভাবে মালদিরাম পৌঁছাবেন?
মালদিরাম শিলিগুড়ি থেকে প্রায় 70 কিলোমিটার এবং কার্সিয়ং থেকে প্রায় 20 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।

নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হল নিউ জলপাইগুড়ি (NJP) এবং আপনি যদি ফ্লাইটে যাচ্ছেন, তাহলে আপনাকে বাগডোগরা পৌঁছতে হবে।

আপনি NJP, বাগডোগরা বা শিলিগুড়ি থেকে মহলদিরামে গাড়ি ভাড়া করতে পারেন। একটি ছোট গাড়ি আপনাকে প্রায় 4000 – 4500 টাকা চার্জ করবে।

মহলদিরাম - কার্সিয়ং এর কাছে অফবিট জায়গা
শেয়ার্ড ক্যাবের মাধ্যমে মালদিরামে কিভাবে পৌঁছাবেন?
আপনি যদি বাজেটে থাকেন, তাহলে আপনি NJP বা শিলিগুড়ি জংশন থেকে দার্জিলিং অভিমুখে একটি শেয়ার্ড জীপ নিতে পারেন। একটি শেয়ার্ড জিপে আপনার সিট প্রতি 400 টাকা খরচ হবে। শিলিগুড়ি থেকে দার্জিলিং-এর দিকেও বাজার্ড পাওয়া যায়। মালদিরামে যেতে হলে নামতে হবে দিলারামে।

দিলারাম থেকে, মালদিরাম পৌঁছানোর জন্য আপনাকে একটি ক্যাব ভাড়া করতে হবে। গাড়িটি প্রায় 700.00 - 800.00 টাকা নিবে৷

কোথায় থাকবেন - মালদিরামে হোমস্টে
মহলদিরাম সালামান্ডার জঙ্গল ক্যাম্প
থাকার সেরা জায়গা হল মহলদিরাম সালামান্ডার জঙ্গল ক্যাম্প। হোমস্টে হাওয়া দারা ('হাওয়া' মানে বাতাস এবং 'দারা' মানে পাহাড়) নামে পরিচিত একটি জায়গায় অবস্থিত।

এই সুন্দর হোমস্টে মোট 6 টি রুম আছে। এটিতে একটি সুন্দর সোপান রয়েছে যেখান থেকে পুরো ভিস্তা দেখা যায়। এখান থেকে আপনি চাতকপুর পাহাড়, লাটপাঞ্চার, সিটং এবং শিলিগুড়ি সমতল ভূমি দেখতে পাবেন। খুব পরিষ্কার দিনে, হোমস্টের টেরেস থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘা রেঞ্জ, নাথুলা পাস এবং সিকিমও দেখা যায়।

খাবারটি বেশ ঘরোয়া এবং সুস্বাদু। দুপুরের খাবারের জন্য আমাদের ছিল খুবই সুস্বাদু বাঙালি খাবার, সকালের নাস্তায় আলু পরাঠা এবং রাতে চিকেন ও ভাত।

কাছাকাছি আরেকটি হোমস্টে আছে - সোনম হোমস্টে।

কারসিয়ং এর কাছে চা বাগান
আমরা মহালদিরামে খুব আরামের সময় কাটিয়েছি। পাহাড়, চা বাগান আর চমৎকার দৃশ্য- সবই ছিল জায়গাটিতে। আসলে, এটি এমন একটি জায়গা যা আমরা আবার ঘুরে দেখার কথা ভেবেছি!

আপনাকে প্রলুব্ধ করতে মালদিরামের আরও কয়েকটি ছবি
মালদিরাম থেকে শিলিগুড়ির রাতের দৃশ্য
মালদিরামে চা বাগানের শ্রমিকরা
মালদিরাম থেকে চা বাগান এবং শিলিগুড়ির দৃশ্য
মালদিরামে চা বাগানের শ্রমিকরা
চা বাগানে জেগে উঠছে মহিলারা
মালদিরামের চা বাগান


https://www.taleof2backpackers.com/mahaldiram/