মিরিক ট্যুর সহ 4 দিনের দার্জিলিং
পরিবহন অন্তর্ভুক্ত
খাবার অন্তর্ভুক্ত

হাইলাইট
চা বাগানে হাঁটুন এবং দার্জিলিংয়ে থাকাকালীন সুগন্ধযুক্ত কাপ চায়ের স্বাদ নিন এবং সুন্দর ছবি তুলুন।
টাইগার হিল ভিউপয়েন্ট থেকে মাউন্ট কাঞ্চনজঙ্ঘার সাক্ষী তুষার আচ্ছাদিত যখন সূর্যের আলোর প্রথম রশ্মি তাতে পড়ে।
কুইন্স অফ হিল - দার্জিলিং-এ জাপানি স্থাপত্যের একটি সুন্দর উপস্থাপনা পিস প্যাগোডা দেখুন।
ইন্দো-নেপাল সীমান্ত পয়েন্টে যান এবং মিরিকের উপত্যকার দৃশ্য দেখুন এবং সুন্দর উপত্যকাটি ক্যাপচার করুন।
দার্জিলিং জুওলজিক্যাল পার্কে অর্বোরিয়াল প্রজাতির এক ঝলক দেখুন - লাল পান্ডা ছোট ছোট প্রাণী।

টলটলে জলের লেক আর পাহাড়ি ঝোরা নিয়ে মনোরম মিরিক। মিরিক থেকে  ২ কিমি দূরে খার্বো চা বাগিচা ও দেবী সিংহলীলার মন্দির। মিরিক হ্রদ মিরিকের সবচেয়ে বিশিষ্ট স্থান, সুমেন্দু হ্রদটি সুন্দর, শান্ত এবং এখনও প্রাণবন্ত। মিরিকের কমলা বাগান হল সবচেয়ে সুন্দর বাগানগুলির মধ্যে একটি ! মিরিক চায়ের ঝোপে ঢাকা উপত্যকায় পূর্ণ।
ওভারভিউ
গন্তব্য সম্পর্কে

দার্জিলিং পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে অবস্থিত সবচেয়ে সুন্দর হিল স্টেশন। ঢালে চা বাগানে ঢাকা রাস্তা দিয়ে যাত্রা করা হবে। অন্যদিকে মিরিক ভারত-নেপাল সীমান্তের কাছে রয়েছে যা শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্য দেয়। 4 দিনের মিরিক দার্জিলিং সফরে উপত্যকার ঢালে সবুজ চা বাগানের মধ্য দিয়ে হাঁটুন, ব্রিটিশ আমলের পুরানো স্থাপত্য দেখুন এবং জমজমাট বাজারের মধ্য দিয়ে হাঁটুন। দৃষ্টিকোণ থেকে সুন্দর সূর্যোদয় ক্যাপচার এবং আশ্চর্যজনক স্মৃতি দূরে নিয়ে যান।


মিরিক ভ্রমণের সাথে দার্জিলিং সম্পর্কে দ্রুত তথ্য:

স্টার্ট পয়েন্ট/এন্ড পয়েন্ট: IXB/NJP রেলওয়ে স্টেশন

পিক-আপ টাইমিং/ড্রপ টাইমিং: ট্রাভেলারের কনভিনেন্স অনুযায়ী

রুট: দার্জিলিং - মিরিক - দার্জিলিং

সময়কাল: 4 দিন এবং 3 রাত

ভ্রমণের ধরন: ব্যক্তিগত সফর

কাস্টমাইজেশন: প্রয়োজন অনুযায়ী


মিরিক সফরের সাথে দার্জিলিং এর অন্তর্ভুক্তি:

সারাদিন সকালের নাস্তা
স্ট্যান্ডার্ড হোটেলে থাকার ব্যবস্থা (অনুরোধে কাস্টমাইজেশন সম্ভব)
যানবাহন: হ্যাচব্যাক/ইনোভা (গ্রুপের আকারের উপর নির্ভর করে)
টোল চার্জ
ফুয়েল চার্জ
ইনার লাইন পারমিট
ড্রাইভার
পার্কিং চার্জ


ট্যুর সম্পর্কে

সপ্তাহান্তে সফরটি IXB/NJP রেলওয়ে স্টেশন থেকে শুরু হবে।
চা বাগান ঘেরা জিগজ্যাগ রাস্তা দিয়ে যাত্রা করা হবে।
আপনি তিস্তা নদীতে র‌্যাফটিং কার্যকলাপের জন্য বেছে নিতে পারেন।
টাইগার হিল ভিউপয়েন্ট থেকে আকাশে সূর্যের উষ্ণতা ছড়ানোর সাক্ষী থাকুন।
বাতাসিয়া লুপের অসাধারন ইঞ্জিনিয়ারিং দেখে অবাক হয়ে যান।
ভারতের বৃহত্তম উচ্চ-উচ্চতার চিড়িয়াখানায় যান, মল রোডে কেনাকাটা করতে যান এবং চিরস্থায়ী স্মৃতি তৈরি করুন।
মিরিকের দিনের সফর উপভোগ করুন, কমলা এবং এলাচ বাগানে ঘেরা একটি সুন্দর প্রাকৃতিক দৃশ্য।
মঠের আধ্যাত্মিক পরিবেশে ডুবে যান, যেখানে আপনি মানসিক শান্তি পেতে পারেন।

কম পড়ুন
ভ্রমণপথ
প্যাকেজ বিকল্প
মানচিত্র
নীতিমালা
প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্নাবলী
ভ্রমণপথ
সব কিছু বিশদভাবে ব্যক্ত করা
দিন 1
NJP রেলওয়ে স্টেশন /বাগডোগরা বিমানবন্দর থেকে দার্জিলিং (90 কিমি | 3 ঘন্টা)
বাগডোগরা বিমানবন্দর/NJP রেলওয়ে স্টেশনে পৌঁছানোর পরে, আমাদের প্রতিনিধি আপনার সাথে দেখা করবে এবং আপনাকে দার্জিলিংয়ে স্থানান্তর করবে।
অবস্থানের দিকে রুট বরাবর প্রাকৃতিক দৃশ্য উপভোগ করুন।
হোটেলে চেক ইন করুন।
অবসর সময়ে সন্ধ্যা- স্থানীয় বাজারে হাঁটতে পারেন।
দার্জিলিং এ রাত্রি যাপন।




সঙ্কুচিত দিন 1 ভ্রমণসূচী
দিন 2
দার্জিলিং পুরো দিনের দর্শনীয় স্থান (4.00 AM - 7.30 AM এবং 9.00 AM - 1.00 PM)


দিন 3
দার্জিলিং - মিরিক ভ্রমণ


দিন 4
দার্জিলিং - IXB/NJP রেলওয়ে স্টেশন (90 KM | 3 HRS)


প্যাকেজ বিকল্প নির্বাচন করুন
৪ দিনের মিরিক দার্জিলিং ট্যুর
4 দিন, 5 রাত
বিস্তারিত দেখাও
INR 10,810
INR 9,400
প্রতি প্রাপ্তবয়স্ক

সম্পর্কে আরো বিস্তারিত
থিংস টু ক্যারি
গরম কাপড়
ক্যাপস
ডেপ্যাক (20-30l)
পানির বোতল
হাইকিং করার জুতা
আরও পড়ুন
মানচিত্র
শুরু
দার্জিলিং
দার্জিলিং, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত
INR 10,810 থেকে শুরু
INR 9,400
প্রাপ্তবয়স্কদের প্রতি
13% ছাড়
মিরিক ট্যুর সহ 4 দিনের দার্জিলিং: 13% ছাড় পান!

তোমার নাম
তোমার ইমেইল
ফোন
ভ্রমণের তারিখ চয়ন করুন
জনগণের সংখ্যা
বার্তা
আমরা আপনার যোগাযোগের ডেটার গোপনীয়তা নিশ্চিত করি।
এই ডেটা শুধুমাত্র আমাদের টিম আপনার সাথে যোগাযোগ করতে ব্যবহার করবে এবং অন্য কোন উদ্দেশ্যে নয়।
অনুসন্ধান পাঠান
কেন থ্রিলোফিলিয়া
যাচাই করা পর্যালোচনা
প্ল্যাটফর্মে 25000+ ছবি এবং পর্যালোচনা।
10000+ ট্যুর এবং ক্রিয়াকলাপ
আমাদের 17টি দেশে, প্রতিটি বিভাগ জুড়ে কার্যকলাপ রয়েছে যাতে আপনি কোথাও করার সেরা জিনিসগুলি মিস করবেন না।
গ্রাহক আনন্দে
আমরা সবসময় আপনাকে সমর্থন করতে সক্ষম যাতে আপনি একটি ঝামেলা মুক্ত অভিজ্ঞতা পান।
আপনার পর্যালোচনা লিখুন
দয়া করে লগইন করুন
একটি পর্যালোচনা জমা দিতে।
নীতিমালা

নিশ্চিতকরণ নীতি
পেমেন্ট অংশে করা যেতে পারে.

আপনার প্রথম অর্থপ্রদান করার পরে, আপনি একটি ইমেল নিশ্চিতকরণ পাবেন।

একবার আপনি আপনার বুকিংয়ের জন্য 100% অর্থপ্রদান করলে, আপনি আপনার ট্রিপের সমস্ত তথ্য সম্বলিত বুকিং ভাউচার পাবেন।


প্রত্যর্পণ নীতি
প্রযোজ্য ফেরতের পরিমাণ 10 ব্যবসায়িক দিনের মধ্যে প্রক্রিয়া করা হবে।

সমস্ত প্রযোজ্য ফেরত ভ্রমণকারীর থ্রিলোফিলিয়া ওয়ালেটে থ্রিলক্যাশ হিসাবে করা হবে।

বাতিলকরণ নীতি
যদি ভ্রমণের তারিখের 15 দিন আগে বাতিল করা হয় তাহলে ভ্রমণের মোট খরচের 30.0% বাতিল ফি হিসাবে চার্জ করা হবে
যদি ভ্রমণের তারিখের 7 দিন থেকে 15 দিন আগে বাতিল করা হয় তাহলে ভ্রমণের মোট খরচের 50.0% বাতিল ফি হিসেবে চার্জ করা হবে।
যদি ভ্রমণের তারিখের 0 দিন থেকে 7 দিন আগে বাতিল করা হয় তাহলে ভ্রমণের মোট খরচের 100.0% বাতিল ফি হিসেবে চার্জ করা হবে।

পেমেন্ট শর্তাবলী নীতি
মোট ভ্রমণ খরচের 100.0% ভ্রমণের তারিখের 30 দিন আগে পরিশোধ করতে হবে
দার্জিলিং শীর্ষ আকর্ষণ
দার্জিলিং হিমালয়ান রেলওয়ে

দার্জিলিং-এ দেখার জন্য সবচেয়ে জনপ্রিয় স্থানগুলির মধ্যে, DHR হল প্রায় 2 ফুট ন্যারোগেজ ট্রেন ট্র্যাক যা নিউ জলপাইগুড়ি এবং দার্জিলিং এর মধ্যে দূরত্ব জুড়ে। এই 88-কিমি দীর্ঘ রেলপথটি তার টয় ট্রেনের জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত যা কুয়াশাচ্ছন্ন পাহাড়ের মাঝখানে চলে যায় এবং উপত্যকার একেবারে চমত্কার দৃশ্য দেখায়।

আরও পড়ুন
টাইগার হিল
দার্জিলিং-এর সবচেয়ে বিখ্যাত পর্বতশৃঙ্গ, টাইগার হিল তার ট্রেকিং রুট এবং মাউন্ট এভারেস্ট এবং কাঞ্চনজোঙ্গার মনোরম দৃশ্যের জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত। টাইগার হিলে পৌঁছানোর জন্য প্রাচীনতম চা বাগানের মধ্য দিয়ে হাঁটতে বা গাড়ি চালাতে হবে। মাউন্ট এভারেস্টে সূর্যের প্রথম রশ্মি দেখার জন্য এটি সুপারিশ করা হয়। এটিকে আপনার ক্যামেরায় বন্দী করতেও মিস করবেন না কারণ এটি একটি মহিমান্বিত সমৃদ্ধ অভিজ্ঞতা হবে।

আরও পড়ুন
বাতাসিয়া লুপ
এটি একটি মুগ্ধকর টয় ট্রেন পথ যা দার্জিলিং হিমালয়ান রেলওয়ের উচ্চতা কমাতে অস্তিত্বে আনা হয়েছিল। সবুজ পাহাড়ের মাঝখানে সেট করা, Batasia লুপ উপত্যকা এবং মাউন্ট কাঞ্চেন্দজোঙ্গার তুষারময় আবাসের সুন্দর দৃশ্য দেখায়।

আরও পড়ুন
সান্দাকফু ট্রেক
আমরা যদি আপনাকে বিশ্বাস করি যে দার্জিলিং সম্পূর্ণরূপে একটি পর্যটন স্থান, তা সত্য থেকে অনেক দূরে। হিমালয়ের পাদদেশে দার্জিলিং এর অবস্থানের জন্য ধন্যবাদ, শহরের চারপাশে আপনি অনেকগুলি চমৎকার ট্রেকিং ট্রেইল খুঁজে পেতে পারেন; সান্দাকফু অন্যতম জনপ্রিয়। এটি একটি মাঝারি স্তরের ট্রেক যা আপনাকে কিছু অত্যন্ত মনোরম প্রাকৃতিক দৃশ্যের মধ্য দিয়ে নিয়ে যায় যতক্ষণ না আপনি শেষ পর্যন্ত 11,929 ফুট উপরে সান্দাকফু পৌঁছান।

আরও পড়ুন
দার্জিলিং রঙ্গিত ভ্যালি রোপওয়ে
দার্জিলিং এর সুন্দর হিল স্টেশন তার একচেটিয়া রোপওয়ের মাধ্যমে সবচেয়ে ভাল দেখা যায়। মনোরম ল্যান্ডস্কেপ, সবুজ চা বাগান, সবুজ বন, শ্বাসরুদ্ধকর উদ্ভিদ এবং প্রাণীজগত থেকে শুরু করে এভারেস্ট এবং কাঞ্চনজঙ্ঘার তুষারাবৃত পর্বতশৃঙ্গ পর্যন্ত, কেউ তার সমস্ত মহিমায় দার্জিলিং এর সৌন্দর্যের সাক্ষী হতে পারে!

আরও পড়ুন
রিম্বিক
রিম্বিক হল দার্জিলিং-এর সিঙ্গালিলা ন্যাশনাল পার্ক এলাকায় অবস্থিত একটি ছোট শহর। এটি তার ট্রেকিং রুটের জন্য বিখ্যাত এবং ধীরে ধীরে অপ্রচলিত ভ্রমণকারীদের মধ্যে জনপ্রিয়তা অর্জন করে। সিঙ্গালিলা ন্যাশনাল পার্ক এবং সান্দাকফু হল বিখ্যাত এবং ব্যস্ততম রুট এবং ভারতের পূর্ব অংশের সেরা ট্রেকগুলির মধ্যে একটি। সান্দাফুর পথে, ট্রেকাররা সিঙ্গালিলা ন্যাশনাল পার্কের পাশ দিয়ে যাবে, যেটি রেড পান্ডার আবাসস্থল এবং কেউ এর আদিম সেরা প্রকৃতি উপভোগ করতে পারে।

আরও পড়ুন
হিমালয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ইনস্টিটিউট
এই ইনস্টিটিউটটি 1954 সালের 4 নভেম্বর পর্বতারোহণ খেলায় মানুষের আগ্রহকে উত্সাহিত করার মূল লক্ষ্য নিয়ে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। বর্তমানে, এই ইনস্টিটিউট পর্বতারোহণ প্রশিক্ষণের জন্য সেরা স্কুল। সুতরাং, উচ্চাকাঙ্ক্ষী পর্বতারোহীদের তাদের স্বপ্ন পূরণের জন্য এই প্রতিষ্ঠানে আবেদন করতে হবে।

আরও পড়ুন
পদ্মজা নাইডু হিমালয়ান জুলজিক্যাল পার্ক
দার্জিলিং-এ দেখার জন্য সবচেয়ে জনপ্রিয় স্থানগুলির মধ্যে একটি, এই পার্কটি তার রেড পান্ডা এবং স্নো লেপার্ড প্রজনন কর্মসূচির জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত। একটি বিস্তৃত 65.56 একর এলাকা জুড়ে, জুওলজিক্যাল পার্কটি ভারতের সবচেয়ে বিপন্ন প্রজাতির কিছু প্রাণীর আবাসস্থল, যার মধ্যে রয়েছে তুষার চিতা, লাল পান্ডা এবং হিমালয়ান সালাম্যান্ডার।

আরও পড়ুন
আরও দার্জিলিং আকর্ষণ
শান্তি প্যাগোডা
ঝুম মঠ
শিলা বাগান
নাইটিংগেল পার্ক
সিঙ্গালিলা জাতীয় উদ্যান
সেন্ট অ্যান্ড্রু চার্চ
হ্যাপি ভ্যালি টি এস্টেট
অবজারভেটরি হিল
বেঙ্গল ন্যাচারাল হিস্ট্রি মিউজিয়াম
মহাকাল মন্দির
তেনজিং রক
ডোয়ার্স
ভুটিয়া বুস্টি মঠ
ডালি মঠ
নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক
চৌরাস্তা
টিনচুলে
তিব্বতি উদ্বাস্তু স্ব-সহায়তা কেন্দ্র
দার্জিলিং-এ আরও কিছু করার আছে
দার্জিলিং এ মাল্টি ডে ট্যুর
দার্জিলিং-এ প্রাইভেট ট্যুর
দার্জিলিং এর দর্শনীয় স্থান
দার্জিলিং এ ট্রেকিং


https://www.thrillophilia.com/tours/darjeeling-with-mirik-tour