সান্দাকফু
উইকিপিডিয়া থেকে, মুক্ত বিশ্বকোষ
দার্জিলিং পশ্চিমবঙ্গের সান্দাকফু থেকে দৃশ্য
সর্বোচ্চ বিন্দু
সান্দাকফু চূড়ার অবস্থান
অবস্থান দার্জিলিং জেলা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত;
আরোহণ
সবচেয়ে সহজ পথ হাইকিং বা গাড়িতে
সান্দাকফু বা সান্দাকপুর (3636 মি; 11,930 ফুট) হল ভারত ও নেপালের সীমান্তে সিঙ্গালিলা রিজের একটি পর্বতশৃঙ্গ। এটি শৃঙ্গের সর্বোচ্চ বিন্দু এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের। শিখরটি সিংগালিলা জাতীয় উদ্যানের প্রান্তে অবস্থিত এবং কয়েকটি হোটেল সহ চূড়ায় একটি ছোট গ্রাম রয়েছে। বিশ্বের পাঁচটি সর্বোচ্চ শৃঙ্গের মধ্যে চারটি, এভারেস্ট, কাংচেনজঙ্ঘা, লোটসে এবং মাকালু এর চূড়া থেকে দেখা যায়। এটি সমগ্র কাংচেনজঙ্ঘা রেঞ্জের একটি আদিম দৃশ্যও প্রদান করে।

সান্দাকফু ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ। বিশ্বের পাঁচটি সর্বোচ্চ শৃঙ্গের মধ্যে চারটি, এভারেস্ট, কাংচেনজঙ্ঘা, লোটসে এবং মাকালু সান্দাকফু চূড়া থেকে দেখা যায়। সিংগালিলা জাতীয় উদ্যানের ভিতরে সান্দাকফু ট্রেকিং রুটের চারটি পা বা ধাপ রয়েছে। সান্দাকফু থেকে, কাঞ্চনজঙ্ঘা পর্বতের সর্বোত্তম দৃশ্য দেখা সম্ভব ! গাইরিবন থেকে সান্দাকফু 3636 মিটার ! সান্দাকফু থেকে ফালুত 3600 মিটার। ট্রেকিং শুরু হয় ইলাম বাজার থেকে মাইপোখরি, মাইমাঝুয়া, মাবু, কালা পোখরি বিখে ভঞ্জিয়াং হয়ে সান্দাকপুর !
 
বিষয়বস্তু
1 ব্যুৎপত্তি
2 ট্রেকিং
2.1 ভারত
2.1.1 আরোহণ
2.1.2 ডিসেন্ট
2.2 নেপাল
3 গ্যালারি
4 রেফারেন্স
5 বহিরাগত লিঙ্ক
ব্যুৎপত্তি
নামটি তিবেটো-বর্মন লেপচা ভাষা থেকে এসেছে এবং "বিষাক্ত উদ্ভিদের উচ্চতা" হিসাবে অনুবাদ করা হয়েছে - স্থানীয় এলাকায় (প্রায় এক শতাব্দী আগে) বিষাক্ত উদ্ভিদ অ্যাকোনিটাম ফেরক্স এবং নির্দিষ্ট রডোডেনড্রন প্রজাতির প্রাচুর্যের উল্লেখ করে। ভেড়া এবং গবাদি পশুর জন্য মারাত্মক বিষক্রিয়ার বিপদ এতটাই বড় ছিল যে এই বিষাক্ত প্রজাতিগুলিকে চারণ/ব্রাউজিং রোধ করতে তাদের মুখ থুবড়ে পড়তে হয়েছিল (অ্যাকোনিটাম ফেরক্স বিশ্বের সবচেয়ে বিষাক্ত উদ্ভিদ প্রজাতি হিসাবে একটি ভাল দাবি করেছে )।[3][4]

ট্রেকিং
ভারত
[ইন্টারেক্টিভ ফুলস্ক্রিন মানচিত্র]
দার্জিলিং জেলার দার্জিলিং সদর মহকুমার উত্তর-পশ্চিম অংশে (দার্জিলিং পুলবাজার সিডি ব্লক সহ) স্থান এবং চা বাগান
CT: সেন্সাস টাউন, R: গ্রামীণ/শহুরে কেন্দ্র, N: প্রতিবেশী, H: হিল সেন্টার, NP: জাতীয় উদ্যান/বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য, TE: চা বাগান, TA: পর্যটক আকর্ষণ
নামের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত সংক্ষিপ্ত রূপ – চা বাগানের জন্য TG (শহর/গ্রাম), টিই এস্টেটের জন্য
ছোট মানচিত্রে স্থান সীমাবদ্ধতার কারণে, একটি বড় মানচিত্রে প্রকৃত অবস্থানগুলি সামান্য পরিবর্তিত হতে পারে
সিংগালিলা রিজ ধরে সান্দাকফু এবং ফালুত পর্যন্ত ট্র্যাকটি পূর্ব হিমালয়ের অন্যতম জনপ্রিয়, এটি কেবল কাংচেনজঙ্ঘা এবং এভারেস্ট পর্বতমালার অপূর্ব দৃশ্যের কারণেই নয়, বরং এর মৌসুমী বন্যফুল এবং পাখি দেখার সুযোগের জন্যও। দার্জিলিং থেকে 28 কিমি (সড়ক দ্বারা প্রায় 1 ঘন্টা) মানেভঞ্জনে ট্রেক শুরু হয়।

উঠা
সিংগালিলা জাতীয় উদ্যানের ভিতরে সান্দাকফু ট্রেকিং রুটের চারটি পা বা ধাপ রয়েছে।
মানেভঞ্জন থেকে মেঘমা (2600 মিটার): নিম্ন বনের মধ্য দিয়ে এটি 4 ঘন্টার পথ। পথটি চিত্রে হয়ে যায়।
মেঘমা থেকে গাইরিবন (2621 মিটার): দুটি বিকল্প ট্রেকিং রুট রয়েছে। তারা যথাক্রমে টংলু (3070m) এবং Tumling (2900m) হয়ে যায়। তুমলিং থেকে, নেপাল এবং জাউবারির মধ্য দিয়ে একটি ছোট ট্রেইল কাটে (2750 মি)। জাউবাড়ী যমুনা ভিডিসি ইলামের ০৭ নং ওয়ার্ড।
গাইরিবন থেকে সান্দাকফু (3636 মিটার):
সান্দাকফু থেকে ফালুত (3600 মিটার): এটি সাবারকুম (3536 মিটার) হয়ে 21 কিমি জুড়ে একদিনের ট্রেক।

উতরাই
মানেভঞ্জনে ফেরার পথ ফেরানো।
গুরুদুম হয়ে সিরিখোলা নদীর তীরে সিরিখোলা গ্রামে একটি খাড়া অবতরণ (2300 মি), এবং সেখান থেকে রিম্বিক পর্যন্ত।
সান্দাকফু এবং ফালুট থেকে দেখা চূড়ার প্যানোরামা[6]

বারুন্টসে (7220 মিটার), চামলাং (7319 মিটার), চোমো লোঞ্জো (7818 মিটার), লোটসে (8516 মিটার), মাকালু (8462 মিটার), মাউন্ট এভারেস্ট (8848 মিটার), নুপ্তসে (7861 মিটার), কাঞ্চনজঙ্ঘা (8586 মিটার), তালুং (7349 মিটার), 769 মি. ) ), কাব্রু এন (7353 মি), কোকটাং (6147 মি), সিমভো (6812 মি), ফ্রে (5853 মি), কাব্রু এস (7318 মি), কাব্রু ডোম (6600 মি), কাব্রু ফোর্কড (6100 মি), পান্ডিম (6691 মি), টেনচেনখাং (6100 মি) ), জুপোনো (5650 মি)

এক নজরে গ্রাম: গোর্খে, ভারেং, গাইরিবাস, মেঘমা, মানেভঞ্জ্যাং, রামমাম, শ্রীখোলা, সেপি, মলি, গুরদুম

নেপাল

এই বিভাগে কোন সূত্র উদ্ধৃত করা হয় না. অনুগ্রহ করে নির্ভরযোগ্য সূত্রে উদ্ধৃতি যোগ করে এই বিভাগটিকে উন্নত করতে সাহায্য করুন। তথসূত্রবিহীন বিষয়বস্তুসমূহ পরিবর্তন করা এবং মুছে ফেলা হতে পারে। (জানুয়ারি 2020) (কীভাবে এবং কখন এই টেমপ্লেট বার্তাটি সরাতে হবে তা জানুন)
সান্দাকফু চূড়ার পশ্চিম অংশটি 1 নং প্রদেশের ইলাম জেলার সান্দাকপুর গ্রামীণ পৌরসভায় (ওয়ার্ড নং 2 ও 4) অবস্থিত।

ট্রেকিং শুরু হয় ইলাম বাজার থেকে মাইপোখরি, মাইমাঝুয়া, মাবু, কালা পোখরি বিখে ভঞ্জিয়াং হয়ে সান্দাকপুর, এবং এছাড়াও ইলাম বাজার থেকে সুলুবুং, যমুনা, হাঙ্গেথাম (পাখিদের জন্য একটি বিশেষ এলাকা যেমন কাঁটাযুক্ত বাবলার এবং ব্লু টিট), পিপল, কালিপোখারি হয়ে। , Bikhe Vanjyang to Sandakpur. এই ট্রেকিং রুটে, যমুনা ট্রেকারদের জন্য সবচেয়ে মূল্যবান। ধপ পোখারি, চোয়াতর (লাল পান্ডার জন্য বিশেষ এলাকা) এর মতো অনেক সুন্দর জায়গা রয়েছে। এখানে তিনটি জঙ্গল হিলে সামুদায়িক বান, চোয়াতর সমুদায়িক বান, হাঙ্গেথাম সামুদায়িক বান রয়েছে।[স্পষ্টকরণ প্রয়োজন]

গ্যালারি
সন্দকপুর থেকে সিঙ্গালিলা রেঞ্জ ও কাঞ্চনজঙ্ঘা
 
সান্দাকপুরের মনোরম দৃশ্য।

গার্হস্থ্য ইয়াক

সান্দাকফুর শীর্ষ দৃশ্য

সান্দাকফু

উইকিমিডিয়া কমন্সে সান্দাকফু সম্পর্কিত মিডিয়া রয়েছে।
সান্দাকফু থেকে মাউন্ট এভারেস্ট এবং লোটসে দেখা যায়


https://en.wikipedia.org/wiki/Sandakphu
