মিরিক পরিদর্শন করেন
পর্যটন বিভাগ
পশ্চিমবঙ্গ সরকার
মিরিক
মিরিক হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার শান্ত পাহাড়ে অবস্থিত একটি মনোরম পর্যটন স্পট। মিরিক নামটি এসেছে লেপচা শব্দ মির-ইয়ক থেকে যার অর্থ "আগুনে পোড়ানো জায়গা"। মিরিক তার জলবায়ু, প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং সহজলভ্যতার জন্য একটি জনপ্রিয় পর্যটন গন্তব্য হয়ে উঠেছে। সমস্ত আকর্ষণের কেন্দ্র হল সুমেন্দু হ্রদ, যার চারপাশে একটি বাগান এবং অন্যদিকে পাইন গাছ রয়েছে এবং ইন্দ্রেনি পুল (রেইনবো ব্রিজ) নামক একটি আর্চিং ফুটব্রিজ দ্বারা সংযুক্ত রয়েছে। একটি 3.5-কিমি-দীর্ঘ রাস্তা হ্রদকে ঘিরে রেখেছে এবং দূর দিগন্তে কাঞ্চনজঙ্ঘার দৃশ্য সহ হাঁটার জন্য ব্যবহৃত হয়। অদ্ভুত শিকারে বোটিং এবং পনি রাইডিং পাওয়া যায়। এটি নিজস্ব বিশেষ আকর্ষণ সহ 1767 মিটার উচ্চতায় একটি পাহাড়ী অবলম্বন। দার্জিলিং থেকে দূরত্ব প্রায় 49 কিমি, ঘূম 41 কিমি, কার্সিয়ং 46 কিমি, বাগডোগরা 55 কিমি এবং শিলিগুড়ি 52 কিমি। মিরিকের আরেকটি আকর্ষণ হল এর 5 একর সমতল ভূমি একটি প্রকৃতির উপহার, শীর্ষেন্দু ধাপ। সা=মাটি, মেন্দু=অবস্তুত, ধাপ=পুকুর বা জলাভূমি বা লেক। মিরিক-এ কাঞ্চনজঙ্ঘার রৌপ্য-সাদা চূড়াগুলি রামিতে দণ্ড্রা (পাহাড়ের চূড়া) থেকে শীর্ষেন্দু ধাপ অতিক্রম করার পর চড়াই-উৎরাই থেকে স্পষ্টভাবে দেখা যায়। রামিতেদন্দ্রায় সূর্যোদয় এবং সূর্যাস্ত সত্যিই সুন্দর তাই উপত্যকার মনোরম দৃশ্য। মিরিক আসলে হ্রদ ব্যতীত অন্যান্য দর্শনীয় স্থান এবং পর্যটন স্থান রয়েছে। সূর্যোদয়, সূর্যাস্ত এবং প্রাকৃতিক দৃশ্য দেখার জন্য মনোরম ভিউ পয়েন্ট, আশেপাশের বেশ কিছু চা বাগান, মঠ এবং মন্দির, কমলার বাগান, অর্কিড সহ ফুলের বাগান এবং আরও অনেক কিছু।

টলটলে জলের লেক আর পাহাড়ি ঝোরা নিয়ে মনোরম মিরিক। মিরিক থেকে  ২ কিমি দূরে খার্বো চা বাগিচা ও দেবী সিংহলীলার মন্দির। মিরিক হ্রদ মিরিকের সবচেয়ে বিশিষ্ট স্থান, সুমেন্দু হ্রদটি সুন্দর, শান্ত এবং এখনও প্রাণবন্ত। মিরিকের কমলা বাগান হল সবচেয়ে সুন্দর বাগানগুলির মধ্যে একটি ! মিরিক চায়ের ঝোপে ঢাকা উপত্যকায় পূর্ণ।
Mirik »» সম্পর্কে আরো
মিরিক এ ঘোড়ায় চড়া
এখানে আরেকটি জনপ্রিয় ক্রিয়াকলাপ হল ঘোড়ায় চড়া যা শিশুদের কাছে খুবই প্রিয়। আপনি যখন খিলানযুক্ত ফুটব্রিজ অতিক্রম করবেন তখন আপনি বেশিরভাগ ঘোড়াগুলি পশ্চিম তীরে পাবেন। যদিও ফুটব্রিজের উপর দিয়ে ঘোড়াদের চলাফেরা করা খুবই সাধারণ, তবে তারা বর্তনী সংজ্ঞায়িত করেছে- কিছু ছোট এবং অন্যগুলো লেকের চারপাশে লম্বা।


মিরিক লেকে মাছ খাওয়ানো
অনেক পর্যটক হ্রদের দক্ষিণ প্রান্তের বাইরে মাছ খাওয়াতে নিযুক্ত হন। একটি সেতু রয়েছে যা হ্রদ এলাকাকে কৃষ্ণনগরের (মিরিকের দক্ষিণ অংশ) সাথে সংযুক্ত করেছে। সেতুটি লেক থেকে দুই মিনিটের হাঁটা পথ। আপনি যখন সেতুর উপর দাঁড়িয়ে নীচের জলের দিকে তাকান, আপনি সেখানে অসংখ্য মাছ দেখতে পাবেন। পর্যটক এবং স্থানীয়রা পানিতে রুটি ফেলে দেয় এবং আপনি দেখতে পান শত শত মাছ দ্রুত একত্রিত হচ্ছে।


মিরিক লেক
মিরিক হ্রদ মিরিকের কেন্দ্রীয় আকর্ষণ এবং এখানেই আপনার বেশিরভাগ সময় কাটানোর সম্ভাবনা রয়েছে। মিরিক লেক সমেন্দু লেক নামে পরিচিত। হ্রদটি প্রায় 1.25 কিলোমিটার দীর্ঘ এবং এর চারপাশে চেস্টনাট, ওক এবং ম্যাপেল গাছ রয়েছে। এখানে বোটিং এবং ঘোড়ায় চড়ার মজা নেওয়া যায়। হ্রদটি মিরিকের সর্বনিম্ন উচ্চতায় অবস্থিত। উত্তর দিকে অনেক এগিয়ে আপনি পাহাড় দেখতে পারেন, এবং একটি পরিষ্কার দিনে আপনি এমনকি কাঞ্চনজঙ্ঘা তুষার চূড়ার চমৎকার দৃশ্য পেতে পারেন। হ্রদের কেন্দ্র জুড়ে একটি সুদৃশ্য 80-ফুট লম্বা খিলান ফুটব্রিজ রয়েছে যা পূর্ব পাড়ের সাথে পশ্চিম তীরের সাথে মিলিত হয়েছে।

মিরিক চা বাগান
মিরিক এলাকায় আটটি চা বাগান রয়েছে। Thurbo T.E., অন্যতম সেরা চা বাগান, হ্রদ থেকে মাত্র 2 কিমি দূরে। ম্যানেজারের অনুমতি নিয়ে কারখানা পরিদর্শন করা যেতে পারে।

বোকার নেগেডন চোখোর লিং মনাস্ট্রি
বোকার এনগেডন চোখোর লিং মঠ এই অঞ্চলের একটি বিশিষ্ট বৌদ্ধ কেন্দ্র। মঠটি প্রায় 500 ভিক্ষুর আবাসস্থল যারা শাক্যমুনি বুদ্ধের শিক্ষা অনুশীলন এবং বজায় রাখতে অংশগ্রহণ করে। এটি বৌদ্ধ ধর্মের নীতি শিক্ষাদানকারী একটি স্কুল হিসেবেও কাজ করে। মঠটির শেদ্রা নামে একটি সন্ন্যাসীর কলেজ রয়েছে। ক্যাবজে বোকার রিনপোচে 1984 সালে একটি রিট্রিট সেন্টার হিসাবে মঠটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। শিষ্য এবং স্থানীয়দের অনুরোধে, রিনপোচে ভিক্ষুদের প্রশিক্ষণের জন্য গ্রহণ করা শুরু করেন এবং কেন্দ্রটি একটি মঠে রূপান্তরিত হয়। মঠের কার্যক্রম কিবজে বোকার খেঞ্চেন ডনিও রিনপোচে-এর নিয়ন্ত্রণে।

রামিতে দারা
রামিতে দারা একটি পাহাড় যা তুষার আচ্ছাদিত পর্বত এবং মিরিকের সমভূমির সুন্দর দৃশ্য দেখায়। কাওলে দারা ভিউ পয়েন্ট এবং বোকার নেগেডন চোখোর লিং মনাস্ট্রি আশেপাশেই অবস্থিত।

কিভাবে পৌছব

বিমান দ্বারা: মিরিকের নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা। সেখান থেকে পর্যটকরা একটি ক্যাব ভাড়া করে বা বাসে করে মিরিক পৌঁছাতে পারেন।
ট্রেনে: মিরিকের নিকটতম রেলপথ হল নিউ জলপাইগুড়ি। এটি ভারতের আশেপাশের প্রধান শহরগুলির সাথে ভালভাবে সংযুক্ত।
সড়কপথে: মিরিক যাওয়ার জন্য দার্জিলিং, কার্সিয়ং বা শিলিগুড়ি থেকে একটি বাস বা ট্যাক্সি ভাড়া করুন।

ফটো গ্যালারি
মিরিক নামটি মীর-ইয়ক থেকে এসেছে
মিরিক হিল স্টেশন
মিরিকের মঞ্জুশ্রী পার্ক
মিরিক চা বাগান
মিরিক লেকের ছবি
লেপচাজগত
মিরিকের দর্শনীয় স্থান
স্থান চিত্রটি মিরিকের হৃদয়


https://wbtourism.gov.in/destination/place/mirik