বকখালীর ভৌগলিক দিক
বকখালি ভারতের জনপ্রিয় সমুদ্র সৈকতগুলির মধ্যে একটি, যা দক্ষিণবঙ্গ জুড়ে ছড়িয়ে থাকা বহু ব-দ্বীপ দ্বীপের একটিতে অবস্থিত। উপকূলীয় দৈর্ঘ্য প্রায় 1.2 কিমি।
বকখালি (অক্ষাংশ 210 35’ N, দ্রাঘিমাংশ 880 15’ E) এর নিম্ন প্রান্তে অবস্থিত
দক্ষিণ ২৪ পরগনা। এই সার্কিটের অন্যান্য সংলগ্ন দাগের অবস্থান
 
হেনরিসল্যান্ড, ফ্রেজারগঞ্জ ও জম্বুদ্বীপ।
 
ফিজিওগ্রাফি:-
দক্ষিণের বিন্দু-বকখালী, যা একটি উন্মুক্ত সমুদ্র সৈকত, যেখানে বালুকাময় কাদা সমতল। মৃদু ঢাল দক্ষিণমুখী। এখানে নিম্ন উঁচু বালির টিলা এবং বালির টিলা স্থানান্তর দেখা যায়। আন্তঃ-জোয়ার অঞ্চলের মধ্যে রিল-মার্ক এবং লহরের চিহ্ন লক্ষ্য করা যায়। এখানে ক্লিফগুলি প্রাধান্য পায় না। উচ্চতা 2-2.8mts এর মধ্যে।
 
কলকাতা থেকে ১৩০ কিমি দূরে পাশাপাশি দুই সমুদ্রসৈকত বকখালি ও ফ্রেজারগঞ্জ। ব্রিটিশ শাসনকালে বাংলার তৎকালীন লেফটেন্যান্ট গভর্নর অ্যান্ড্রু ফ্রেজার গড়ে তুলেছিলেন এই বকখালি । 

বঙ্গোপসাগরের বুকে জম্বুদ্বীপ থেকে যাওয়া নিকটতম বড় শহর কলকাতা।  কলকাতা থেকে ফ্রেজারগঞ্জের দূরত্ব ১৩২ কিমি।

ফ্রেজারগঞ্জে বাংলার লেফটেন্যান্ট গভর্নর স্যার অ্যান্ড্রু ফ্রেজার  এর বাড়ির অবশেষ। বিংশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে বাংলার লেফটেন্যান্ট গভর্নর স্যার অ্যান্ড্রু ফ্রেজার (1903-1908) স্থানটির "আবিষ্কার", শহরের  নাম হয় ফ্রেজারগঞ্জ। বদ্বীপের দক্ষিণ অংশে হেনরি দ্বীপ, সাগর দ্বীপ, ফ্রেডরিক দ্বীপ এবং ফ্রেজারগঞ্জ দ্বীপের মতো অসংখ্য চ্যানেল এবং দ্বীপ রয়েছে। 

নিষ্কাশন ও জলাশয়:-
পূর্ব দিকে সপ্তমুখী মোহনা এবং পশ্চিম দিকে হুগলিস্টুয়ারি রয়েছে। দক্ষিণ অংশে খোলা মহাসাগর রয়েছে যেখানে সমুদ্র স্রোতের আধিপত্য দেখা যায়। এই অঞ্চলটি বেশ কয়েকবার আন্তঃ-জোয়ার খাড়ি দ্বারা বিচ্ছিন্ন করা হয়েছে, যেমন-
এডওয়ার্ডস ক্রিক, হাতালিয়া
দোআনিয়া খাঁড়ি, হেলেন খাল ইত্যাদি। এখানে বহুবর্ষজীবী জোয়ারের খাঁড়ি এবং পরিত্যক্ত চ্যানেল রয়েছে।
 
জলবায়ু:-
দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমে এই অঞ্চলে সর্বাধিক বৃষ্টিপাত হয়। গড় বার্ষিক বৃষ্টিপাত হল 1600 মিমি এবং গ্রীষ্ম এবং শীতের তাপমাত্রা যথাক্রমে 23-37° সে এবং 13-23°।

ফ্রেজারগঞ্জের আকর্ষণ:-
বিংশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে বাংলার লেফটেন্যান্ট গভর্নর (1903-1908) অ্যান্ড্রু ফ্রেজার নামে একজন ব্রিটিশকে এই স্থানটি আবিষ্কারের কৃতিত্ব দেওয়া হয়। তিনি এটিকে জনপ্রিয় করার চেষ্টা করেন এবং তার প্রচেষ্টার স্বীকৃতিস্বরূপ শহরের একটি অংশের নাম হয় ফ্রেজারগঞ্জ। সৈকতের কাছে একটি জরাজীর্ণ বাড়ি রয়েছে, স্থানীয়দের মতে যেটিতে ফ্রেজার থাকতেন।

এখানে 1 মেগাওয়াট উৎপাদনকারী উইন্ড মিল রয়েছে এবং শীঘ্রই 2 মেগাওয়াট উৎপাদনের জন্য সম্প্রসারিত হতে চলেছে ফ্রেজারগঞ্জে অবস্থিত। এই খামারের উইন্ডমিলগুলি ফ্রেজারগঞ্জ সমুদ্র সৈকতে সারিবদ্ধ এবং এই শক্তিটি বকখালী ব্যবহার করে।

দুঃসাহসী সমুদ্রের নৌকা ভ্রমণ।

গাছপালা:-
সৈকতের পুরো দৈর্ঘ্য ক্যাসুয়ারিনাস গাছ দিয়ে সারিবদ্ধ। খাঁড়িগুলির উভয় তীরে, ম্যানগ্রোভ ধরণের গাছপালা সাধারণত দেখা যায়। দক্ষিণ-পূর্ব অংশ এবং পশ্চিম অংশে খোলা মিশ্র এবং ঘন মিশ্র জঙ্গল লক্ষণীয়।
 
মাটি:-
দক্ষিণ সমুদ্র সৈকত এলাকায়, মাটি সাধারণত বালুকাময় এবং অভ্যন্তরীণ জোয়ার-ভাটার উভয় ফ্ল্যাটেই পলিমাটি পাওয়া যায়। পর্যটন পণ্য (গন্তব্য) পর্যটকদের চাহিদা পূরণের জন্য সুবিধা, সুযোগ-সুবিধা, উপলব্ধি এবং পরিষেবার মূল অংশ নিয়ে গঠিত। সাধারণত ছয়টি মানদণ্ড হিসাবে উপস্থাপিত হয়, যেমন-
 
আকর্ষণ
বকখালীর সমুদ্র সৈকত বকখালী থেকে ফ্রেজারগঞ্জ পর্যন্ত বিস্তৃত। সমুদ্র সৈকতের জল ধূসর দেখায়, কারণ ভূমি বঙ্গোপসাগরে মিশেছে, কিন্তু ভূমি এবং জল উভয়ই পরিষ্কার। সৈকতটি সাইকেল এবং গাড়ি বহন করার জন্য শক্তিশালী, তবে কিছু দাগ নরম এবং ডুবে যায়। সমুদ্র সৈকতের কাছাকাছি ম্যানগ্রোভ বনে কোনো বাঘ নেই, কিন্তু তবুও এটি একটি পর্যটন স্পট।

বাসস্টপ এবং বকখালী সমুদ্র সৈকতের ঠিক পাশে অবস্থিত একটি কুমির পার্ক এবং বকখালী প্রধান সমুদ্র সৈকতের শেষ প্রান্তে অবস্থিত বিশলক্ষ্মী মন্দির এই স্থানের অন্যান্য আকর্ষণ।

স্থানীয় হস্তশিল্প বিক্রিকারী বিক্রেতাদেরও সৈকতে পাওয়া যাবে। বকখালীতে কেনাকাটা সীমিত। রাস্তার পাশে ছোট স্টলে বিক্রি হওয়া হায়দ্রাবাদি সামুদ্রিক শাঁস এবং মুক্তা কিনতে পারেন।