অম্বিকা কালনা, পশ্চিমবঙ্গের টেরাকোটা মন্দির শহর
ভাগীরথী নদীর পশ্চিম তীরে অবস্থিত, অম্বিকা কালনা (কালনা নামে পরিচিত) একসময় একটি সমৃদ্ধ বন্দর শহর হিসাবে বিকাশ লাভ করেছিল।

এটি 18 শতকের শেষের দিকে বর্ধমানের মহারাজাদের পৃষ্ঠপোষকতায় এটি গৌরবের শিখরে পৌঁছেছিল, যারা জটিল পোড়ামাটির অলঙ্করণ সহ বেশ কয়েকটি দুর্দান্ত মন্দির তৈরি করেছিলেন।

সামুদ্রিক বাণিজ্য দীর্ঘদিন ধরে বন্ধ হয়ে গেছে এবং কালনা একটি সমৃদ্ধ বন্দর শহরের মর্যাদা হারিয়েছে, তবে অনেক মন্দির সময়ের পরীক্ষায় টিকে আছে এবং আজও দাঁড়িয়ে আছে। মন্দিরগুলি এখনও কালনার গৌরবময় অতীতের কথা মনে করিয়ে দেয়।

মন্দিরগুলি ছাড়াও কালনায় বাংলার অন্যতম শ্রেষ্ঠ সমাজ সংস্কারক শ্রীচৈতন্যকে উৎসর্গ করা একাধিক ধর্মীয় কাঠামো রয়েছে। কলকাতা থেকে মাত্র 82 কিমি দূরে অবস্থিত, কালনা যেকোন রবিবার একটি আদর্শ তীর্থস্থান হতে পারে এবং সময়ের সাথে সাথে আবার ইতিহাসের পাতায় ফিরে যেতে দ্বিগুণ হতে পারে।

অম্বিকা  মন্দিরের শহর' নামে পরিচিত। পশ্চিমবঙ্গের অম্বিকা কালনা 18 শতকে নির্মিত টেরাকোটা মন্দিরের জন্য বিখ্যাত।

বিষ্ণুপুরের পোড়ামাটির মন্দিরগুলি শৈল্পিক উৎকর্ষের সাথে মেলে। অম্বিকা কালনা  ষষ্ঠ শতাব্দীর সমুদ্র বাণিজ্যের একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র ছিল। 

বর্ধমানের শাসকরা বিশদ পোড়ামাটির অলঙ্করণ সহ বেশ কয়েকটি মন্দির নির্মাণ করেছিলেন। কালনার সবচেয়ে আকর্ষণীয় ল্যান্ডমার্ক হল 108 শিব মন্দির কমপ্লেক্স। মন্দিরগুলো অসাধারণ পোড়ামাটির ভাস্কর্য প্রদর্শন করে। 

কিন্তু ঐতিহাসিকের মতে মন্দিরটি মূলত 1663 সালে নির্মিত হয়েছিল এবং 1740 সালে বর্ধমান রাজা এটি সংস্কার করেছিলেন।

বিতর্ক সত্ত্বেও সিদ্ধেশ্বরী কালী মন্দিরটি অম্বিকা কালনার প্রাচীনতম এবং পবিত্রতম মন্দির।

অনন্ত বাসুদেব মন্দির:- অনন্ত বাসুদেব মন্দির সিদ্ধেশ্বরী কালী মন্দিরের ঠিক উত্তরে এবং রাস্তার অপর পাশে অবস্থিত। এটি একটি বিশাল আটচালা মন্দির, যা একসময় জটিল পোড়ামাটির দ্বারা আবৃত ছিল। দুঃখের বিষয় যে অবৈজ্ঞানিক পুনরুদ্ধার কাজের কারণে হারিয়ে গেছে। মন্দিরটি চিত্রসেন রায়ের ভাগ্নে ত্রিলোকচাঁদ রায় নির্মাণ করেছিলেন এবং মূলত বৈকুণ্ঠনাথের মন্দির নামে পরিচিত ছিল।

মন্দিরে বাসুদেবের একটি চার ফুট কালো পাথরের মূর্তি রয়েছে এবং সেইজন্য অনন্ত বাসুদেব নামকরণ করা হয়েছে।

গোপালবাড়ি মন্দির:- সিদ্ধেশ্বরী মন্দিরের একটু দক্ষিণে-পূর্ব দিকে ২৫টি চূড়া বিশিষ্ট গোপালবাড়ি মন্দির রয়েছে।

এটি উল্লেখ করার মতো যে পশ্চিমবঙ্গে মাত্র পাঁচটি 25টি চূড়া মন্দির রয়েছে এবং অম্বিকা কালনাতে তিনটি মন্দির রয়েছে। 1766 সালে নির্মিত এবং জটিল পোড়ামাটির প্যানেল রয়েছে এবং এর বেশিরভাগই আজ পর্যন্ত টিকে আছে।

জগন্নাথ বাড়ী মন্দির (গুগল মানচিত্র অবস্থান): অম্বিকা কালনার জগন্নাথ বাড়ির যমজ মন্দির হুগলি নদীর তীরে অবস্থিত। 1753 সালে রাজা চিত্রসেনের দুই রাণী - চন্দকুমারী দেবী এবং ইন্দুকুমারী দেবী দ্বারা নির্মিত, এই দুটি মন্দির জরাজীর্ণ অবস্থায় রয়েছে।

যদিও বিধ্বস্ত অবস্থায় আটচালা মন্দির উভয়ের পোড়ামাটির কাজ টিকে আছে এবং আজও দেখা যায়। থ্রি হল মন্দিরের কাছে একটি ছোট আটচালা কাঠামো।

রাজবাড়ী কমপ্লেক্স:- নব কৈলাশ কমপ্লেক্স (108 শিব মন্দির) এর ঠিক বিপরীতে অবস্থিত রাজবাড়ী কমপ্লেক্স (বা প্রাসাদ কমপ্লেক্স) যা একশত বছরেরও বেশি সময় ধরে নির্মিত একাধিক মন্দির এবং অন্যান্য কাঠামোর সমন্বয়ে গঠিত। এতে দেউল শৈলী রয়েছে। প্রতাপেশ্বর মন্দির, দুটি 25টি চূড়া মন্দির লালজি মন্দির এবং কৃষ্ণ চন্দ্রজি মন্দির এবং একটি রাস মঞ্চ সহ আরও বেশ কয়েকটি স্থাপনা।

লালজি মন্দির এবং কৃষ্ণ চন্দ্রাজী মন্দির উভয়েই কিছু পোড়ামাটির সাথে স্টুকো অলঙ্করণের চিহ্ন রয়েছে। কিন্তু প্রতাপেশ্বর মন্দিরের পোড়ামাটির অলঙ্করণ বাকিদের থেকে আলাদা। (অম্বিকা কালনা রাজবাড়ি কমপ্লেক্সে আরও)

নাবা কৈলাশ কমপ্লেক্স (108 শিব মন্দির):- 1809 সালে বর্ধমান মহারাজা তেজ চন্দ্র বাহাদুর দ্বারা নির্মিত কমপ্লেক্সটিতে 108টি আট-চালা মন্দির রয়েছে যা দুটি কেন্দ্রীভূত বৃত্তে সাজানো রয়েছে যা সুন্দর ফুলের বিছানা সহ একটি সু-রক্ষণাবেক্ষণ করা লন দ্বারা পৃথক করা হয়েছে। বাইরের বৃত্তে 74টি মন্দির রয়েছে যার মধ্যে বিকল্প কালো ও সাদা লিঙ্গ রয়েছে যেখানে ভিতরের বৃত্তের 34টি মন্দিরে শুধুমাত্র সাদা লিঙ্গ রয়েছে। (অম্বিকা কালনার 108টি শিব মন্দির সম্পর্কে আরও)

কালনা রাজবাড়ি চত্বরের প্রবেশপথের ঠিক বাইরে দুটি পঞ্চরত্ন মন্দির রয়েছে। কালনা রাজবাড়ির পূর্ব দিকে অবস্থিত একটি রত্নেশ্বর নামে পরিচিত এবং অন্যটি 108 মন্দির চত্বরের পশ্চিম দিকে অবস্থিত জলেশ্বর নামে পরিচিত।