অযোধ্যা পাহাড়, পুরুলিয়া
6 সেপ্টেম্বর 2015 এ পরিদর্শন করেছেন
কিভাবে পৌছব

আপনি যদি দুর্গাপুর থেকে অযোধ্যা পাহাড় পর্যন্ত গাড়ি চালান, তবে রুটটিকে 3টি ভাগে ভাগ করা যেতে পারে:

ক দুর্গাপুর থেকে বাঁকুড়া (বর্ধমান বাঁকুড়া Rd. SH-9)- চমৎকার রাস্তার অবস্থা (জুলাই 2015 সালের মাঝামাঝি)

দুর্গাপুর-বড়জোড়া-বেলিয়াটর বন-ফুলবেড়িয়া-বেলিয়াটর-ভেদুয়া-বিকনা-মিথিলা-বাঁকুড়া

দুর্গাপুর (শহরের কেন্দ্র এলাকা) থেকে আমরা সকাল সাড়ে ৭টায় যাত্রা শুরু করি। বিগ বাজারের কাছে পেট্রোল পাম্প থেকে ফুয়েল-ট্যাঙ্ক ভর্তি করে, বর্ধমান বাঁকুড়া রোড নিতে জিটি রোডের ওপারে চলে গেল। অথবা SH 9. রাস্তার অবস্থা চমৎকার (জুলাই 2015 এর মাঝামাঝি) শুরুতে সামান্য শহর-ট্রাফিক সহ, দুর্গাপুর ব্যারাজ পর্যন্ত প্রথম 30 মিনিটের মধ্যে বলুন। ব্যারেজ পার হওয়ার পর রাস্তার অবস্থা খুবই ভালো এবং আমি স্বাচ্ছন্দ্যে স্থির 70 কিলোমিটার গতিতে গাড়ি চালাতে পারতাম। রাস্তা আপনাকে সোজা বাঁকুড়া নিয়ে যাবে। রাস্তার কিছু গুরুত্বপূর্ণ গ্রাম হল বড়জোড়া-ফুলবেড়িয়া-বেলিয়াটর-ভেদুয়া-বিকনা-মিথিলা তারপর বাঁকুড়া। আপনি চা/নাস্তা/ইত্যাদির জন্য এই গ্রাম/এলাকায় থামতে পারেন। বারজোরা পার হওয়ার পর রাস্তাটি আমাদের বারজোরা-বেলিয়াটর বনের মধ্য দিয়ে নিয়ে গেল, যা ড্রাইভের একটি দুর্দান্ত প্রবাহ এবং চারপাশে একেবারে সবুজ। যেহেতু এটি বর্ষার মাঝামাঝি, তাই প্রায় পুরো রুট জুড়েই বৃষ্টি হচ্ছিল। প্রতিবার কয়েক মিনিটের জন্য স্থায়ী খারাপ রাস্তার কয়েকটি ছোট প্রসারিত ছাড়া, এটি একটি খুব সহজ এবং মনোরম ড্রাইভ ছিল।

খ. বাঁকুড়া থেকে পুরুলিয়া - চমৎকার রাস্তার অবস্থা (জুলাই 2015 সালের মাঝামাঝি)

ধলডাঙ্গা - বাঁকুড়া উন্নয়ন ইনস্টিটিউট অফ ইঞ্জিনিয়ারিং - পোহাবাগান (ডানে নিন) -
দুলালপুর - বিষপুরিয়া (NH 60A ধরতে বামে যান) - ইন্দপুর, নবীন পুকুর, বেলুট, পুঞ্চা, লালপুর -
হুরা-গুরদা-বাউরিডিহ-সুরুলিয়া-নামোপাড়া-পুরুলিয়া

আমরা NH60A ধরতে বিশপুরিয়া থেকে বাম দিকে নিয়ে উপরের রুট দিয়ে যেতে চেয়েছিলাম কিন্তু ভুলবশত ইন্দপুরের দিকে চলে যাই। এই পথটি দীর্ঘতর, তবে শেষ পর্যন্ত হুরার সাথে সংযোগ স্থাপন করে। রাস্তার অবস্থা চমৎকার এবং রাস্তার দুপাশের দৃশ্য সুন্দর, প্রকৃতি তার সেরা চেহারায়। পথের গ্রামগুলো ছোট যেখানে চা/নাস্তার জন্য থামার জন্য প্রায় কোন দোকান বা স্টল নেই। আমরা রাস্তা আমাদের সোজা অযোধ্যা হিলস হোটেল  নীহারিকা/মালবিকা ! পুরুলিয়া থেকে বাঘমুন্ডি শহর হয়ে অযোধ্যা পাহাড়ে  ভ্রমণের সময় ছিল প্রায় 1 ঘন্টা 30 মিনিট। নিহারিকা এবং বলাকা  ওয়েস্ট বেঙ্গল কমপ্রিহেনসিভ এরিয়া ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন দ্বারা পরিচালিত হয়। বামনি জলপ্রপাত   একটি সুন্দর দৃশ্যের সাথে জলপ্রপাত ! তুঙ্গা জলপ্রপাত বামনি জলপ্রপাত থেকে অনেক ছোট ভ্রমণ চালিয়ে যান। পিরাদি হ্রদ  পাহাড়ে একটি মালভূমিতে গঠিত।  আপার ড্যাম এবং লোয়ার ড্যাম - একটি ভাল দৃশ্য সহ একটি উঁচু জায়গা। গোর্শব্রু ও ময়ুর পাহাড় - অযোধ্যা পাহাড় পর্বতের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ।

পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিমের জেলা পুরুলিয়া লাল মাটি আর পলাশের লাল ফুলের দেশ। 

পুরুলিয়ায় দুপুরের খাবার খেয়ে আমরা জাতীয় সড়ক দিয়ে চলতে থাকলাম। সাধারণত চড়াই চালানোর আগে বাগমুন্ডি পৌঁছানো উচিত। আমরা পরিবর্তে তমনা থেকে ডানে বাঁক নিয়ে চড়াই শুরু করলাম। দৃশ্যটি ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয়েছে এবং এখানকার প্রকৃতি তার সেরা অবস্থায় রয়েছে। সরু রাস্তার দুপাশে সুন্দর সবুজ (খুব ভাল অবস্থা, আপনি 70 কিমিপিএইচ করতে পারেন), তারপর হঠাৎ দূর দিগন্তে রেঞ্জটি হাজির। বর্ষার মেঘের আড়ালে ম্লান, দৃশ্য মন ছুঁয়ে যায়। খুব তাড়াতাড়ি আমরা পাহাড়ের নীচে পৌঁছে গেলাম, এবং রাস্তা বদলাতে শুরু করল। এখন আমরা চড়াই চালাচ্ছিলাম, শুরুতে ৪র্থ গিয়ারে, তারপর ৩য় গিয়ারে, তারপর খুব শীঘ্রই আমরা বাতাসের মুখোমুখি হলাম যেখানে শুধুমাত্র ১ম গিয়ার কাজ করত। ঘুরতে থাকা রাস্তার প্রস্থ একজন শহরের চালকের জন্য চড়াই চালানোর জন্য যথেষ্ট। খুব কম ট্রাফিক আছে, এবং দার্জিলিং বা সিকিমের রাস্তার বিপরীতে, অন্য দিক থেকে প্রায় কোনও গাড়ি আসছে না। আমরা এই সময় পূর্ণ বর্ষাকালে ভ্রমণ করেছি, তাই রাস্তার অনেক অংশ অতিক্রম করেছি যেগুলির উপর দিয়ে ছোট ছোট খাল বয়ে গেছে। মারুতি জেনের মতো ছোট গাড়ি চালানো নিরাপদ, তবে এটি গুরুত্বপূর্ণ যে এটি লাগেজ এবং যাত্রীদের বোঝা না হয়। আমরা 2 জনের জন্য লাগেজ সহ 1200CC ইঞ্জিন চালাই এবং আরামে চড়াই করতে পারতাম। গাড়ি (এবং CC) ছোট, লাগেজ কম হওয়া উচিত।

ট্রেন/বাসে এবং সেখান থেকে অযোধ্যা পাহাড়ে গাড়ি ভাড়া করেও পুরুলিয়া পৌঁছানো যায়। পুরুলিয়া থেকে সরকারী বাস প্রতিদিন চলে। এখানে অযোধ্যায় গেস্ট হাউস, যা একটি বিখ্যাত বিকল্পও।

2. কোথায় থাকবেন এবং খাবেন

অযোধ্যা পাহাড়ে থাকার জন্য সবচেয়ে ভাল এবং নিরাপদ জায়গা হল WBFDC-এর অধীনে নিহারিকা এবং মালবিকা গেস্ট হাউস। আমরা আরও কয়েকটি ব্যক্তিগতভাবে চালিত গেস্ট হাউসের সাথে দেখা করেছি, কিন্তু আমার কাছে মনে হয়েছিল যে সেগুলি যথেষ্ট নিরাপদ নয় বা খুব আরামদায়ক হওয়ার সম্ভাবনা নেই, তবে আমরা গাড়ি থেকে তাদের চলার পথে দেখেছি বলে এর গ্যারান্টি দিতে পারি না। WBFDC গেস্ট হাউস নিহারিকা এবং মালবিকা একই ক্যাম্পাসের মধ্যে রয়েছে। ক্যাম্পাসে অতিথিদের দেখাশোনার জন্য বেশ কয়েকজন বাবুর্চি, কেয়ারটেকার এবং অন্যান্য কর্মী রয়েছেন। ক্যাম্পাসের ঠিক পাশেই একটি সেনা স্থাপনা রয়েছে, যা আমাদের নিরাপত্তার জন্য একটি অতিরিক্ত আশ্বাস দেয়।

গেস্ট হাউসগুলির প্রচুর চাহিদা রয়েছে, তাই আপনাকে আগে থেকেই রুম বুক করতে হবে। মে-জুন-জুলাইকে লীন ঋতু হিসাবে বিবেচনা করা হয় এবং আপনাকে এটির জন্য 20% ছাড় দেওয়া হবে। আপনার রুম বুক করার জন্য, আপনাকে রাজা সুবোধ মল্লিক স্কোয়ার, কলকাতা 700013-এ ‘আর্য ম্যানশন’-এর 9ম তলায় যেতে হবে। Ph (033) 22377041/43। আপনি যদি মেট্রোতে ভ্রমণ করেন, চাঁদনি মেট্রো স্টেশনে নেমে 'হিন্দ সিনেমা' (একটি 10 ​​মিনিট) জিজ্ঞাসা করুন