মূর্তি কোলাখাম (আপনার পাঁচটি ইন্দ্রিয়ের জন্য একটি চিকিত্সা)
প্রতি বছর মে মাস এলেই আমার আত্মা আমার বিরুদ্ধে আওয়াজ তুলতে থাকে কয়েকদিনের জন্য শীতল বিরতির দাবিতে। সাধারণত আমি আমার আত্মার ডাক শুনি। কিন্তু এই বছর সময়ের সংকটের কারণে আমাকে বিরতি নিয়ে আলোচনা করতে হয়েছিল এবং তা কমিয়ে মাত্র 4 দিন এবং 3 রাত করতে হয়েছিল। অনুসন্ধানের কিছু দুর্বলতার পরে আমরা উত্তরবঙ্গের পাহাড়ের শান্ত গ্রাম কোলাখামে আমাদের গন্তব্য স্থান ঠিক করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। তার আগে আমরা ডুয়ার্সে মূর্তি নদীর ধারে রাত কাটানোর সিদ্ধান্ত নিলাম। যথেষ্ট ন্যায্য! আমার আত্মা বলেছিল এবং অবশেষে আমরা 31শে মে কলকাতা থেকে শিলিগুড়ির উদ্দেশ্যে আনন্দের সাথে রওনা হলাম। প্রাথমিকভাবে আমরা কাঞ্চনকন্যা এক্সপ্রেসের টিকিট বুক করেছিলাম যেটি নিউ মল জংশন পর্যন্ত আমাদের পৌঁছানোর কথা ছিল যেখান থেকে আমাদের প্রথম গন্তব্য মূর্তি নদী গাড়িতে মাত্র 15 কিলোমিটার ছিল। কিন্তু ট্রেনে মাত্র ১টি এসি বগি থাকায় শেষ দিন পর্যন্ত আমাদের টিকিট কনফার্ম হয়নি।

আর কোন উপায় না থাকায় আমাদের টিকিট বাতিল করে শিলিগুড়ি যাওয়ার ভলভো বাস বেছে নিতে হয়েছিল। এটি সম্ভবত আমার জীবনের সবচেয়ে খারাপ সম্ভাব্য যাত্রা ছিল এবং অতঃপর যে পরিমাণ অর্থ দেওয়া হয়েছে আমি কখনই এই পথটি নেব না। NH34 সম্ভবত ভারতের সবচেয়ে খারাপ সম্ভাব্য জাতীয় মহাসড়ক। এমনকি রয়্যাল ক্রুজারের মতো একটি সুপার লাক্সারি বাসও আপনাকে ডালকোলা পর্যন্ত ভয়ঙ্কর ধাক্কা থেকে বাঁচাতে পারবে না। কিন্তু ডালকোলা থেকে রাস্তাটা একটা ট্রিট। যাইহোক 12 ঘন্টার নির্ধারিত সময় 17 ঘন্টা বাড়ানো হয়েছিল! আমার পিঠে ভয়ানক ব্যাথা হচ্ছিল। যাই হোক আমরা দ্রুত একটা গাড়ি নিয়ে রওনা দিলাম মূর্তি (বনানী) পশ্চিমবঙ্গ বন বিভাগের রিসোর্টের উদ্দেশ্যে। পথে আমরা সেভোকে সুস্বাদু মধ্যাহ্নভোজ দিয়ে আমাদের বিদ্রোহী পেট তৃপ্ত করলাম। সেভোকে রেস্তোরাঁগুলির পাহাড় এবং নদীর দৃশ্য সহ একটি সুন্দর অবস্থান রয়েছে। এমনকি আপনি খাবারের সাথে এক গ্লাস বিয়ারও খেতে পারেন। একটি সন্তুষ্ট পেটের সাথে, 1.5 ঘন্টার ড্রাইভ আপনাকে মূর্তিতে নিয়ে যাবে। যদিও অন্যান্য প্রাইভেট রিসোর্ট আছে, তবে WBFDC রিসোর্টের অবস্থান সবচেয়ে ভালো।

উত্তরবঙ্গের একটি আকর্ষণীয় উইকএন্ড গন্তব্য মূর্তি নদী  ! মধ্যভাগে একটি সরু স্রোত ছাড়া মূর্তি নদী বেশিরভাগই শুষ্ক ! সূর্যোদয়ের আগে সকালে মূর্তিটির সৌন্দর্য সবচেয়ে ভালো হয় !মূর্তি থেকে ঝাপসা ভুটানের পাহাড়ের দৃশ্য  একটি অপ্রীতিকর দৃশ্যে !
ডব্লিউবিএফডিসি মূর্তি রিসোর্ট বুকিং করার জন্য একটি পরামর্শ। বুকিং করার সময় অনুগ্রহ করে নিশ্চিত করুন যে তারা রিসোর্টের প্রথম তলায় রুম বুক করছে এবং নিচ তলায় নয়, যা ভয়ঙ্কর। প্রথম তলায় তিস্তা, তোর্সা, মূর্তি ও জলঢাকা নামে চারটি বড় এসি রুম রয়েছে। কক্ষগুলি একটি বড় সংযুক্ত বারান্দা দিয়ে সুসজ্জিত যেখানে আপনি বসতে পারেন এবং চারপাশের পরিবেশের শান্ততা উপভোগ করতে পারেন শুধুমাত্র সদা ব্যস্ত মূর্তি নদীর গর্জন শব্দে। সর্বোত্তম অংশ হল প্রথম তলায় সাধারণ এলাকা। খুব আরামদায়ক পালঙ্ক এবং ডাইনিং টেবিল সহ একটি সম্পূর্ণ কাঠের সজ্জিত বসার জায়গা। এখানকার কক্ষগুলিতে টেলিভিশন নেই তবে সাধারণ এলাকায় একটি একক টিভি দেওয়া হয়। তাই যে কিছু জন্য একটি সমস্যা হতে পারে. তা ছাড়া এটি একটি সত্যিই সুন্দর জায়গা হতে পারে যদি আপনি একটি গ্রুপে এই জায়গাটি দেখতে পারেন। রিসোর্টের সামনের মাঠের পাশাপাশি সাধারণ এলাকায় শিশুদের খেলার জন্য পর্যাপ্ত জায়গা রয়েছে।


আপনি ছাপড়ামারি বা গোরুমরা জাতীয় উদ্যানে সাফারি করতে যেতে পারেন। হোটেল কর্তৃপক্ষ সাফারি জিপের ব্যবস্থা করে। কিন্তু দুঃখজনকভাবে আমাদের পরিকল্পনাটি বাদ দিতে হয়েছিল কারণ আমাদের সময় কম ছিল। নদীর উপর ব্রিজের উপর অনেকক্ষণ দাঁড়িয়ে থেকে দেখছিলাম নদী তার পথ ধরে কত আনন্দে নেচেছে। পথের ছোটো ছোটো পাথরের ওপর দিয়ে ঝাঁপিয়ে পড়লে মনে হলো কাছে-দূরের গল্প শোনাই। এটি একটি খুব অগভীর নদী যেখানে আপনি শুয়ে থাকতে পারেন এবং একটি ঠাণ্ডা ভাল্লুকের বোতল দিয়ে নিজেকে উষ্ণ করতে পারেন কারণ আপনি নদীর বরফের ঠান্ডা জলের ধাক্কা আপনাকে মৃদুভাবে আঘাত করতে পারেন। এটি বিশ্রামের জন্য একটি পরম জায়গা, এটি পরিবারের সাথে বা বন্ধুদের সাথে হোক। রিসোর্টের রাঁধুনি আসলেই খুব ভালো। সাধারণ জায়গায় ডাইনিং রুমে উষ্ণ এবং তাজা খাবার পরিবেশন করা হয়। এসব ছাড়াও রিসোর্টে একটি ছোট লাইব্রেরিও রয়েছে। সব মিলিয়ে, এই রিসোর্টটি আপনাকে সম্পূর্ণরূপে বাড়িতে অনুভব করবে। যদিও একদিনের বেশি সময় পেলে জায়গাটির সৌন্দর্য শুষে নিতে পারতাম, কিন্তু সময়ের সীমাবদ্ধতার কারণে পরের দিন সকালে আমাদের পরবর্তী গন্তব্য কোলাখামের উদ্দেশ্যে রওনা দিতে হয়েছিল। মূর্তি থেকে কোলাখাম যাওয়ার পথ শুরু হয় ডুয়ার্সের চা বাগানের মায়াময়। দুই পাশে সবুজ চা বাগান সহ সোজা মসৃণ রাস্তা এমন একটি দৃশ্য যা কেউ ভুলতে পারে না।


ধীরে ধীরে আপনি দেখতে পাবেন যে রাস্তাটি চড়াই-উৎরাই পেরিয়ে দুপাশের সুন্দর দৃশ্য দেখাচ্ছে। আপনি এখানে কিছু লাঞ্চ করতে এবং লাভা মনাস্ট্রি দেখতে এখানে থামতে পারেন। এর আগে লাভা ভ্রমণ করার পরে, আমরা সেখানে আর বেশি সময় কাটাতে চাইনি এবং দ্রুত জলখাবার সেরে কোলাখামের উদ্দেশ্যে রওনা হলাম। কোলাখামে যাওয়ার জন্য লাভাতে আপনার গাড়ি পরিবর্তন করতে হতে পারে কারণ শুধুমাত্র চার চাকার যত্নই কোলাখামের রুক্ষ রাস্তা দিয়ে যেতে পারে। স্থানীয় লোকেরা এটিকে ডান্সিং রোড বলে এবং আপনি দেখতে পাবেন যে তারা একেবারে ভুল নয়। আপনি বলতে পারেন এটি একটি সঠিক রাস্তা নয়। স্থানীয় লোকজন নেওরা ভ্যালি ফরেস্টের মধ্য দিয়ে তৈরি করেছে এমন একটি পথ। গাড়ি যতই এগিয়ে যাবে আপনি দেখতে পাবেন ঘন ও কাঁচা বনের গভীরে আরও গভীরে। সবচেয়ে ভালো দিক হল এই বন এখনও মানবজাতির দ্বারা অস্পৃশ্য। এটা যেমন আছে. এটি আকাশের উচ্চ পাইন টি দিয়ে বিন্দুযুক্ত   রিস এবং গাছপালা এবং গাছ আমি আগে কখনও দেখিনি। কিছু সুন্দর এবং কিছু বিপজ্জনক লাগছিল। এটি সম্পূর্ণ আলাদা একটি রাইড যা আমি সন্দেহ করি যে আপনি ভারতের কোথাও যেতে পারবেন। বিশেষ করে মে-জুন মাসে যখন এই অঞ্চলে ভালো বৃষ্টিপাত হয়, তখন বনটি নিজেই এক অন্যরকম সৌন্দর্য। এই রুক্ষ এবং রুক্ষ ভূখণ্ডের মধ্য দিয়ে প্রায় 1 ঘন্টার ড্রাইভ আপনাকে পৌঁছে দেবে জঙ্গলের একটি ছোট গ্রাম কোলাখামে। নীরবতা হল একমাত্র শব্দ যা আপনি এই জায়গায় পৌঁছে গেলে শুনতে পাবেন। কোলাখাম পাহাড়ের উপরে একটি ছোট গ্রাম যেখানে স্থানীয় রাই উপজাতির মাত্র 600 জন লোক বাস করে। যানবাহন সম্ভবত একমাত্র ধরনের যন্ত্রপাতি যা আপনি এই জায়গায় পাবেন। মুষ্টিমেয় ছোট ছোট কটেজের সাথে, আপনি অনুভব করবেন যে সম্ভবত আপনিই একমাত্র পর্যটক এই জায়গাটিতে এসেছেন। আমরা Neora Valley Eco Huts Resort-Drongo বুক করেছিলাম। এত দূরবর্তী স্থানে, এই রিসোর্টের দেওয়া এত সুন্দর বাসস্থান আমরা সত্যিই আশা করিনি।


এই কুঁড়েঘরগুলি রিসোর্ট কর্তৃপক্ষ দ্বারা নির্মিত তবে সম্পূর্ণরূপে স্থানীয় লোকেরা পরিচালিত এবং রক্ষণাবেক্ষণ করে। গ্রামের লোকেরা আনন্দের সাথে অতিথিদের সেবা করার পাশাপাশি তাদের জীবিকা নির্বাহ করছে তা সত্যিই চমৎকার। যাই হোক, কটেজগুলো ভেতর থেকে সত্যিই সুন্দর ছিল। এগুলো দোতলা কুঁড়েঘর, নিচতলা কংক্রিটের তৈরি। এই রান্নাঘর এবং ডাইনিং রুম. প্রথম তলা সম্পূর্ণ কাঠের তৈরি এবং এগুলো থাকার জন্য ডুপ্লেক্স রুম। একটি বড় আরামদায়ক বিছানা সহ একটি সুন্দর বড় কক্ষ, ঘরের সমস্ত দেয়ালে বড় কাঁচের জানালা দিয়ে চারপাশের পাহাড়গুলির একটি মনোরম দৃশ্য সরবরাহ করে। সত্যিই, আরামদায়ক এবং চাপমুক্ত ছুটির জন্য এখানকার চেয়ে ভাল জায়গা আর কী হতে পারে, আমি ভেবেছিলাম। রুমে একটি চমৎকার চায়ের টেবিল এবং চেয়ারও ছিল যেখানে আপনি চা বা কফির গরম কাপে চুমুক দেওয়ার সময় এবং স্থানীয় তৈরি কুকিজ (যা আমি সত্যিই পছন্দ করতাম) দিয়ে জায়গাটির সৌন্দর্য দেখতে থাকতে পারেন। ঘরের ভিতর থেকে সিঁড়ির একটি সেট যা উপরে একটি অ্যাটিকের দিকে যায়। এটি আমার মতে, রুমের সেরা অংশ ছিল। এখানে প্রতিটি জানালার ফলক একটি শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্য উপস্থাপন করে।


আশেপাশের জঙ্গল থেকে তোলা শাক-সবজি দিয়ে তৈরি একটি দ্রুত দুপুরের খাবারের পরে, আমরা আর অপেক্ষা করতে পারিনি গ্রামের চারপাশে ঘুরে বেড়াতে। গ্রামের পথে প্রতিটি বাঁক এবং বাঁক জায়গাটির অন্যরকম সৌন্দর্য প্রকাশ করে।
গ্রামের পথে হাঁটা
গ্রামের পথে হাঁটা

আমাদের কটেজের বাবুর্চি সন্ধ্যায় আমাদের জন্য পাকোড়া এবং কফি তৈরি করার জন্য যথেষ্ট সদয় ছিল যা আমরা আমাদের কটেজের সামনে বড় খোলা বারান্দায় বসেছিলাম (যেটি আমার আরেকটি প্রিয় জায়গা ছিল)।


আশেপাশের চেঞ্জি জলপ্রপাত ছাড়া আপনি এখানে খুব বেশি কিছু করতে পারবেন না যা আপনি ট্রেক করতে পারেন। কিন্তু আমরা ফলসটি এড়িয়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছি কারণ আমরা এর আগে লাভা সফরে গিয়েছিলাম। আমরা সিদ্ধান্ত নিলাম সারাদিন আমাদের ঘরে বসে কিছু বই পড়ব এবং কিছু ভাল গান শুনব এবং মা প্রকৃতির মায়াবী সৌন্দর্যে নিজেকে ভিজিয়ে নেব। তাই বন্ধুরা যদি আপনি একজন অ্যাডভেঞ্চারপ্রেমী হন এবং এক জায়গায় বেশিক্ষণ বসে থাকতে না পারেন, তবে এটি আপনার জন্য ঠিক জায়গা নয়। এটি সত্যিই আমার মতো লোকেদের জন্য একটি জায়গা, প্রতিদিনের কাজকর্মে ক্লান্ত, শহরের ব্যস্ততা এবং ব্যস্ততা এবং বেশি খরচ না করে ছুটির দিনগুলিতে পুনরুজ্জীবিত এবং শক্তি সংগ্রহ করতে চায়। তাই, আমরা সারাদিন গ্রামের আশেপাশে ঘুরে, স্থানীয় লোকজনের সাথে কথা বলে এবং পাহাড়ের ধারে বসে গান গেয়ে এবং এরকম কিছু জিনিস কাটিয়েছি। পরের দিন বিদায় জানানোর পালা। আমরা যাবার আগে, যে মেয়েরা এই 2 দিন আমাদের যত্ন নিয়েছে তারা তাদের স্বাক্ষর সবুজ স্কার্ফ এবং চকলেট দিয়েছিল, তারা আমাদের হৃদয়ে চিরকাল থাকার জন্য আরও কী করতে পারে।


বাংলা এবং অন্যত্র আরও পড়তে fwd দেখুন। শুভেচ্ছা.

উত্তর দিন
শর্মিষ্ঠা দান
জুলাই 26, 2013 1:22 PM
হ্যাঁ নন্দন, এই পোস্টটি FOG। মূর্তি এখনও ডুয়ার্স ভ্রমণে একটি সাধারণ জায়গা। কিন্তু কোলাখাম খুবই দুর্গম এবং অস্বাভাবিক জায়গা। আপনি যদি কখনও সিকিম সিল্ক রুটে ভ্রমণে যান তবে এই জায়গাটি পথে পড়ে। কোলাখামের জীবন সহজ জীবনযাপনকে সংজ্ঞায়িত করে...বাস্তব জীবনযাপন। আপনি যদি কখনও এই জায়গায় যান তবে আপনি অবশ্যই এই লোকেদের ঈর্ষা করবেন...তাদের সামান্য কিছু নিয়ে তারা কতটা খুশি। আমাদের জন্য রান্না করা মেয়েরা রাত ৯টায় নেওরা উপত্যকার ঘন জঙ্গলের মধ্য দিয়ে প্রতিদিন ভ্রমণ করতে আপত্তি করেনি। গ্রামে ঠিকমতো নির্মিত রাস্তাও নেই, পাহাড়ের ধারে সীমানা নেই, টিভি নেই, সংবাদপত্র নেই। আমি তাদের অতিথিদের জন্য ছোট ছোট কটেজ তৈরি করতে দেখেছি এবং প্রতিটি লগ, প্রতিটি ইট বহন করার জন্য তাদের কী পরিশ্রম করতে হয়। এর প্রকৃতির সৌন্দর্য মানবজাতির দ্বারা অস্পৃশ্য।

উত্তর দিন
নির্দেশ সিং
26 জুলাই, 2013 বিকাল 4:30 পিএম
হাই শর্মিষ্ঠা,

হ্যাঁ প্রকৃতপক্ষে পোস্ট এবং ফটো সপ্তাহে ছয় দিন স্লগিং কারো জন্য একটি ট্রিট.

আমরাও এই বিরতি চাই!

এনসিআর-এ এমন দিনগুলি খুব কমই আসে - বৃষ্টির রবিবার, বারান্দার ধারের ঠিক নীচে বসে, পা বাড়িয়ে বৃষ্টি পড়ে, রেডিওতে পুরানো গান বাজছে এবং রবিবারের সম্পাদকীয় পড়ে ঘুমিয়ে পড়ে।

লিখতে থাকো!


https://www.ghumakkar.com/kolakham-a-treat-for-your-five-senses/