কার্সিওং - সাদা অর্কিডের দেশ
ওরিয়েন্টেশন
কার্সিয়ং হল পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার একটি মহকুমা শহর। শহরটি শিলিগুড়ি এবং দার্জিলিং এর মাঝপথে অবস্থিত। শহরের উচ্চতা প্রায় 1500 মিটার এবং এটি নিকটতম রেল স্টেশন (NJP) এবং বিমানবন্দর (বাগডোগরা) থেকে প্রায় 43 কিমি বা এক ঘন্টার পথ।

কার্সিয়ং এমন লোকেদের জন্য একটি আদর্শ হিল স্টেশন যারা উচ্চ উচ্চতা এবং হাড়-ঠাণ্ডা ঠান্ডা আবহাওয়ার বিষয়ে চিন্তা না করে আশেপাশের আল্পাইনে থাকার আনন্দ পেতে চায়। কার্সিয়ং তীব্র শীতে ভোগে না; এবং সারা বছর ধরে একটি স্বাস্থ্যকর, আরামদায়ক জলবায়ু বিরাজ করে।

ব্যুৎপত্তি
কার্সিয়ং সাদা অর্কিডগুলির জন্য বিখ্যাত যেগুলি পাহাড়ের ঢালে প্রচুর পরিমাণে শোভা পায়, যার নাম দেওয়া হয়েছে "সাদা অর্কিডের দেশ"। সাদা অর্কিডগুলিকে দেশের আদি বাসিন্দা লেপচারা "কুরসন রিপ" বলে। কুরসিয়ং নামটি (স্থানীয়রা খোরসাং উচ্চারণ করে) সেখান থেকেই এসেছে বলে মনে করা হয়।

কার্সিয়াং পাহাড়ের ঢালে চা বাগিচা।  কার্সিয়াং পাহাড়ের ভিউ পয়েন্ট ঈগলস ক্র্যাগ থেকে মনোরম সূর্যোদয় ও সূর্যাস্ত। কার্সিয়াং পাহাড়ে রয়েছে ফরেস্ট মিউজিয়াম, ডিয়ার পার্ক, মিনি অ্যামিউজমেন্ট পার্ক। কার্সিয়াং পাহাড়ের ২ কিমি দূরে গিদ্দাপাহাড়ে নেতাজী মিউজিয়াম।

ইতিহাস
"কারসিয়ং 5000 ফুট সমুদ্রতল উপরে. যারা স্যাঁতসেঁতে আবহাওয়ায় প্রধান পথ থেকে দূরে সরে যায় তাদের অবশ্যই জোঁকের বিরুদ্ধে সতর্কতা অবলম্বন করতে হবে, যা অসংখ্য। কোন বাঘ নেই, তবে প্যান্থাররা মাঝে মাঝে গবাদি পশু নিয়ে যায়।" জন মারে 1901

ব্রিটিশরা এই অঞ্চলে আসার আগে এই অঞ্চলটি বেশিরভাগই লেপচা জনগণের দখলে ছিল, যারা সিকিম-দার্জিলিং এলাকার আদি বাসিন্দা বলে বিবেচিত হয়েছিল। এলাকাটি বেশিরভাগ সময় সিকিম রাজার নিয়ন্ত্রণে ছিল যদিও কিছু সময়ের জন্য নেপালের প্রভাবে ছিল। 1828 সালে দুজন ব্রিটিশ অফিসার ক্যাপ্টেন লয়েড এবং জেডব্লিউ গ্রান্ট এলাকাটি পরিদর্শন করেন এবং তারা দার্জিলিং এবং কার্সিয়ং এলাকার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য দেখে মুগ্ধ হন। তারা সিকিম সরকারের সাথে একটি ইজারা চুক্তি নিয়ে আলোচনা শুরু করে এবং অবশেষে 1835 সালে সিকিম থেকে এলাকাটি দখল করে এইভাবে উন্নয়নের একটি নতুন যুগ শুরু করে। পরবর্তী কয়েক দশকে, সড়ক ও রেল লাইন স্থাপন করা হয় এবং কার্সিয়ং বিশ্বের অন্যান্য অংশের সাথে সংযুক্ত হয়। 1879 সালে কার্সিয়ং একটি পৌরসভা হয়।

1880 সালে, ছোট গ্রামটি ঔপনিবেশিক কর্তৃপক্ষের জন্য একটি পর্যটন গন্তব্য হয়ে ওঠে এবং স্বাস্থ্যকরদের জন্য একটি পছন্দের জায়গা ছিল যেখানে অসুস্থ ব্যক্তিরা সুস্থ হয়ে উঠত। তারপরে, কার্সিয়ং টিবি স্যানাটোরিয়াম তৈরি করা হয়েছিল কারণ জলবায়ু এবং পরিবেশ অসুস্থ এবং বয়স্কদের জন্য স্বাস্থ্যকর এবং পুনরুজ্জীবিত ছিল।

কার্সিয়ং-এর নির্মলতা ও সৌন্দর্য্য রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, অতুল প্রসাদ সেন, নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু এবং সিস্টার নিবেদিতার মতো বিখ্যাত ব্যক্তিত্বদেরও আকৃষ্ট ও অনুপ্রাণিত করেছে। মার্ক টোয়েনও 1885 সালে কার্সিয়ং পরিদর্শন করেছিলেন এবং এখানে কিছু সময় কাটিয়েছিলেন বলে মনে করা হয়। এটা বিশ্বাস করা হয় যে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর যখন হিল স্টেশনে গিয়েছিলেন তখন তিনি কয়েকটি কবিতা লিখতে অনুপ্রাণিত হয়েছিলেন যখন নেতাজি সুভাষ চন্দ্রকে 1936 সালে ইন্টার্নশিপের জন্য কার্সিয়ং-এ পাঠানো হয়েছিল; কারসিয়ং থেকে কয়েক কিলোমিটার দূরে গিদ্দাপাহাড়ে তিনি যে বাড়িতে ছিলেন তা এখনও পুনরুদ্ধার করা হয়েছে।

সেখানে পাওয়া
সমতল ভূমিতে শিলিগুড়ি এবং দার্জিলিংকে সংযোগকারী মূল রাস্তাটি হিল কার্ট রোড নামে পরিচিত। পরবর্তীতে দার্জিলিং শহরের বাসিন্দা মাউন্ট এভারেস্টের প্রথম পর্বতারোহীর নামে এর নামকরণ করা হয় তেনজিং নোরগে রাস্তা। তবে স্থানীয়রা এখনও রাস্তাটিকে পুরানো নামে ডাকতে পছন্দ করে। হিল কার্ট রোডটিকে জাতীয় সড়ক 110 এর মর্যাদা দেওয়া হয়েছে। এই রুটের মাধ্যমে বাগডোগরা বিমানবন্দর বা এনজেপি থেকে কার্সিয়ং পর্যন্ত দূরত্ব প্রায় 54 কিমি। যদিও এটি দীর্ঘতম পথ, এটি পর্যটকদের জন্য কিছু দুর্দান্ত পর্বত দৃশ্য অফার করে।

গত কয়েক দশক ধরে, কার্সিয়ং দেখার জন্য আরও দুটি রুট জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে। একটি পুরাতন পাংখাবাড়ি সড়ক। এটি সম্ভবত কার্সিয়ং যাওয়ার প্রাচীনতম রাস্তা এবং আগে ভয়ঙ্করভাবে খাড়া ছিল। রাস্তার বাঁকগুলি দিয়ে একটি গাড়ি চালাতে একজন সত্যিকারের পাহাড়ি বিশেষজ্ঞ লাগবে। বর্তমানে রাস্তার বাঁক এবং বাঁকগুলি মসৃণ করা হয়েছে কিন্তু এখনও পাহাড়ি অঞ্চলে নতুন চালকের জন্য এই পথটি সুপারিশ করা হয় না। এছাড়াও, মনে রাখবেন স্থানীয় প্রশাসনের সিদ্ধান্তের উপর নির্ভর করে দিনের কিছু অংশে এই রুটটি একমুখী খোলা রাখা যেতে পারে। তাই যদিও এই রুটটি আপনার ভ্রমণের সময় কমিয়ে দেয়, তবে এই রাস্তা দিয়ে ভ্রমণ করার আগে খোঁজ খবর নিতে ভুলবেন না।

কারসিয়ং পৌঁছানোর জন্য দ্রুততম, সহজতম এবং সর্বোত্তম পথ হল রোহিণী পথ। এই রাস্তাটি সম্প্রতি নির্মাণ করা হয়েছে এবং তাই এখানে একটি টোল রয়েছে। এয়ারপোর্ট বা এনজেপি থেকে কার্সিয়ং পর্যন্ত এই রুটের দূরত্ব প্রায় 43 কিমি।

দেখতে
কার্সিয়ং তার চায়ের জন্য বিখ্যাত। আপনি যখন ছোট শহর ছেড়ে যাবেন তখন আপনি চায়ের ঝোপে আচ্ছাদিত একর সারির ঢাল দেখতে পাবেন – দার্জিলিং চায়ের অন্যতম সেরা জাত কার্সিয়ং এর আশেপাশের চা বাগানে পাওয়া যায়। সেরা চা ক্যাসেলটন, মাকাইবাড়ি এবং আমবুটিয়া টি এস্টেট দ্বারা উত্পাদিত হয়। আশেপাশের চা কারখানা পরিদর্শন করে কীভাবে চা পাতা প্রক্রিয়াজাত করা হয় এবং উৎপাদনের জন্য প্রস্তুত করা হয় তা দর্শকরা সরাসরি অভিজ্ঞতা পেতে পারেন।

যদিও কার্সিয়ং তার দৃষ্টিনন্দন প্রতিপক্ষ দার্জিলিং এর তুলনায় পছন্দের পর্যটন গন্তব্য হওয়ার দৌড়ে পিছিয়ে আছে, তবুও এই জায়গাটি সম্পর্কে একটি প্রশান্তি ও শান্তি রয়েছে যা একজন দর্শনার্থীকে প্রভাবিত করতে ব্যর্থ হয় না - এবং সেই শান্তি ও প্রশান্তি লাভের সন্ধান।

ঈগলের ক্রেগ ভিউপয়েন্ট - মূল শহর থেকে প্রায় 500 মিটার দূরে এই ভিউপয়েন্টের অবস্থান। কার্সিয়ং টিভি টাওয়ার এলাকার দিকে সরু গলি দিয়ে হেঁটে যান। টিভি টাওয়ার পেরিয়ে ঠিক সামনেই ঈগলের ক্রেগ ভিউপয়েন্ট। উপযুক্তভাবে নাম দেওয়া ভিউপয়েন্টটি একটি পাহাড়ের উপরে অবস্থিত। আপনি এখান থেকে দূর-দূরান্তের সমতলভূমির দুর্দান্ত দৃশ্য দেখতে পারেন। শিলিগুড়ি শহরের নিচের সমতল ভূমির দৃশ্য এখান থেকে দেখা যায়। পার্কটিতে একটি কংক্রিটের বেদিও রয়েছে যার উপরে একটি খুকরি রয়েছে যাকে শহীদ স্মারক বলা হয়; এটি দার্জিলিং গোর্খা হিল কাউন্সিল দ্বারা 1988 সালের আন্দোলনে হারিয়ে যাওয়া জীবনের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে নির্মিত হয়েছিল। এখানে একটি বড় জলাধারও রয়েছে যা এখান থেকে আশেপাশের এলাকায় জল সরবরাহ করতে ব্যবহৃত হয়। এর সুবিধাজনক অবস্থানের কারণে, প্রায় সমস্ত সেল ফোন কোম্পানি এই এলাকায় তাদের টাওয়ার স্থাপন করেছে যা অন্যথায় শান্ত পরিবেশে চোখ বন্ধ করে দিতে পারে।

ডাউ হিল এলাকা - প্রধান বাজার থেকে, একটি খাড়া রাস্তা ডাউ হিল এলাকার দিকে উঠে গেছে। এটিই আসল হিল কার্ট রোড যা কার্সিয়ংকে দার্জিলিং এর সাথে সংযুক্ত করে। হিল কার্ট রোডের নতুন সংস্করণ আসার সাথে সাথে এই রাস্তাটির নামকরণ করা হয় "পুরাতন কার্ট রোড"। ডাউনহিল ইকো-পার্ক এলাকায় প্রবেশের জন্য কার্সিয়ং থেকে আপনাকে মাত্র এক কিলোমিটার বা তার বেশি চড়তে হবে। বনাঞ্চল রাজ্য বন বিভাগ দ্বারা রক্ষণাবেক্ষণ করা হয় এবং এখানে একটি ফরেস্ট রেঞ্জার ট্রেনিং কলেজ রয়েছে। আশেপাশের হরিণ পার্কে প্রচুর সংখ্যক হরিণ রয়েছে যারা মানুষের জনসংখ্যা বৃদ্ধির আগে তাদের ঘের এবং সুরক্ষার প্রয়োজন ছিল এই এলাকায় অবাধে বিচরণ করত। ডিয়ারপার্কের কাছে একটি জলাশয় রয়েছে যেখান থেকে আপনি সমতল ভূমির ভাল দৃশ্য দেখতে পারেন। একই ডাউ হিল এলাকায়, আপনি বন বিভাগ দ্বারা রক্ষণাবেক্ষণ করা বন জাদুঘরও দেখতে পারেন।

গিদ্দাপাহাড় এলাকা - গিদ্দাপাহাড় এলাকাটি পর্যটকদের কাছেও বেশ জনপ্রিয়। পাহাড়টি কার্সিয়ং শহরের ঠিক দক্ষিণ-পূর্বে। গিদ্দাপাহাড়ে একটি সুন্দর ভিউপয়েন্ট রয়েছে যা পাহাড়ের একটি দুর্দান্ত দৃশ্য সরবরাহ করে এবং ফটো তোলার জন্য এটি একটি দুর্দান্ত জায়গা। কাছেই আছে সেতি মাতা মন্দির যা প্রাচীন পাথরে খোদাই করা এবং দেবী দুর্গাকে উৎসর্গ করা হয়েছে। গিদ্দাপাহাড়ের নেতাজি যাদুঘরটিও একটি জনপ্রিয় পর্যটক আকর্ষণ। বাড়িটির মালিক ছিলেন সুভাষ চন্দ্র বসুর বড় ভাই শরৎচন্দ্র বসু। উভয় ভাই, সেইসাথে দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশের মতো অন্যান্য বিশিষ্ট ব্যক্তিরা এখানে অবস্থান করেছিলেন। বাড়িটিকে এখন চারটি কক্ষ সহ একটি জাদুঘরে রূপান্তরিত করা হয়েছে যেখানে কলকাতার ভারতীয় জাদুঘরটি প্রদর্শনীর গ্যালারীগুলি তৈরি করেছে এবং প্রদর্শন করেছে।

কার্সিয়ং-এর স্কুলগুলি - কারসিয়ং একটি শিক্ষার কেন্দ্র হিসাবে বিখ্যাত। এখানকার স্কুলগুলি শুধুমাত্র তাদের দেওয়া শিক্ষার জন্যই বিখ্যাত নয় বরং তাদের নির্মাণ এবং অবস্থানও তাদের নিজস্বভাবে পর্যটকদের আকর্ষণ করে। ডাওহিলস গার্লস স্কুল তার স্থাপত্য এবং কমনীয়তার সাথে ব্রিটিশ যুগের একটি আভাস প্রদান করে। এই স্কুলটি পাইন গাছে ঘেরা সুন্দর অবস্থান এবং শিক্ষার মানের জন্য সুপরিচিত। ভিক্টোরিয়া বয়েস স্কুলটিও ব্রিটিশদের দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল এবং এখনও তার ভিক্টোরিয়ান চেহারা এবং খ্যাতি বজায় রেখেছে। দুটি স্কুলই ভুতুড়ে হওয়ার গল্পের সাথে জড়িত।

কার্সিয়ং এর চারপাশে পাহাড়
গ্রোটো - গ্রোটোতে ভার্জিন মেরির মূর্তি রয়েছে এবং এটি একটি সুন্দর আশেপাশে অবস্থিত যা আপনাকে অন্য জায়গায় এবং সময়ে নিয়ে যায়। পাহাড়টি নিজেই গ্রোটোর নামানুসারে সেন্ট মেরি'স হিল নামে পরিচিত। কারসিয়ং শহরের ঠিক উত্তরে একটি সেন্ট মেরি'স চার্চও রয়েছে এবং স্থানীয় খ্রিস্টান সম্প্রদায়ের দ্বারা ঘন ঘন আসে।

ভাংজাং সালামান্ডার হ্রদ - এটি কার্সিয়ং থেকে 14 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। অতীতে, এটি ব্রিটিশদের জন্য একটি প্রিয় জায়গা ছিল এবং পার্শ্ববর্তী শহরের লোকেরা এখানে প্রায়শই আড্ডা দিত। দার্জিলিং-এর পর্যটন গন্তব্যগুলির মধ্যে একটি অপেক্ষাকৃত অজানা পথ যা আপনাকে প্রকৃতির বাইরে নিয়ে এসেছিল। এটি একটি সুন্দর সবুজ রঙের হ্রদ যা বিরল এবং সবচেয়ে বিপন্ন প্রজাতির স্যালাম্যান্ডারদের আশ্রয় দেয় - বিলুপ্তির হুমকির মধ্যে একটি প্রজাতি।

দ্য ওল্ড কার্ট রোড - আপনি যদি সর্বোত্তমভাবে প্রশান্তি খুঁজছেন তবে কার্সিয়ং থেকে দিলারাম পর্যন্ত পুরানো কার্ট রোড দিয়ে ভ্রমণ করুন। এটি একটি দিনের হাঁটা বা একটি গাড়ী যাত্রা হতে পারে। কারসিয়ং অতিক্রম করার পরপরই আপনি পূর্বে বর্ণিত দা পাহাড়ী এলাকায় থাকবেন। এখান থেকে আপনি পাহাড়ের পাশ দিয়ে যাবেন যার একপাশে তিস্তা নদী (যদিও এখান থেকে দেখা যায় না) অন্যদিকে কাঞ্চনজঙ্ঘা বিশাল আকার ধারণ করছে আপনার মাথার ওপর দিয়ে। চিমনি, দেওরালি এবং অন্যান্য সহ এই পথে অসংখ্য সুন্দর গ্রাম রয়েছে। অবশেষে, আপনি বাগোরা পৌঁছাবেন। এখান থেকে আপনি একটি খাড়া রাস্তা দিয়ে দিলারামের জাতীয় সড়কে ফিরে যেতে পারেন, অথবা আরও চালিয়ে যেতে পারেন চটকপুর বনাঞ্চল ঘুরে দেখতে। প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দিক থেকে এই অঞ্চলটি অন্যতম সেরা এবং পর্যটকদের দ্বারা অন্বেষণ করা সবচেয়ে কম।

বাসস্থান
Cochrane Place হল কার্সিয়ং-এর একটি বুটিক হোটেল যা তর্কাতীতভাবে এখানকার ভাল থাকার জায়গাগুলির মধ্যে একটি। পশ্চিমবঙ্গ পর্যটন তার পর্যটন লজ পরিচালনা করে যা ভ্রমণকারীদের মধ্যে এটি পরিবেশন করা খাবারের জন্য বিখ্যাত, এখানে থাকার ব্যবস্থাও একই রকম। কিছু নতুন  রিসর্ট এবং হোমস্টে সহ মোডেশনগুলিও গত কয়েক বছরে কার্সিয়ং এবং এর আশেপাশে এসেছে। আরো নির্দিষ্ট তথ্য এবং বুকিং এর জন্য, নীচের ফর্মটি পূরণ করে আমাদের ভ্রমণ উপদেষ্টাদের সাথে যোগাযোগ করুন।



https://www.north-bengal.com/kurseong-darjeeling-district.html