সুন্দরবন ভ্রমণ
আপনি শুধুমাত্র সুন্দরবনে একটি আনন্দদায়ক সময় আশা করতে পারেন যখন নামের অর্থ বাংলায় ‘সুন্দর বন’। একটি ম্যানগ্রোভ বন, সুন্দরবন হল তার ধরণের বৃহত্তম বনগুলির মধ্যে একটি যা ব্রহ্মপুত্র, গঙ্গা এবং মেঘনা নদীর সংযোগস্থলে গঠিত বদ্বীপে অবস্থিত। বেঙ্গল টাইগারের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ আবাসস্থল, সুন্দরবন সমৃদ্ধ উদ্ভিদ ও প্রাণীর আবাসস্থল, যা এটিকে উদ্যোক্তাদের সবচেয়ে বিদেশী গন্তব্যগুলির মধ্যে একটি করে তুলেছে।

20,400 বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত সুন্দরবন জাতীয় উদ্যান বিশ্বের বৃহত্তম ম্যানগ্রোভ ইকোসিস্টেম হিসাবে পরিচিত। ম্যানগ্রোভগুলি সামুদ্রিক থেকে স্বাদুপানি এবং স্থলজ বাস্তুতন্ত্রের একটি সুন্দর গ্রেডেশন। তাই, চিংড়ি, কাঁকড়া, মাছ, ক্রাস্টেসিয়ান, পাখি, সরীসৃপ এবং স্তন্যপায়ী প্রাণীর সবচেয়ে আকর্ষণীয় প্রজাতির জন্য এটি একটি উজ্জ্বল স্থান। সবচেয়ে অত্যাশ্চর্য কিছু হল চিতল হরিণ, ভারতীয় অজগর, চিতা বিড়াল, ধূসর মাথার মাছের ঈগল, নোনা জলের কুমির ইত্যাদি। উল্লেখ্য, সুন্দরবন টাইগার রিজার্ভ ইন্ডিয়াকে 1987 সালে ইউনেস্কো ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইট হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল।
এটি গঙ্গা বদ্বীপের সুন্দরবনের অংশ এবং বাংলাদেশের সুন্দরবন সংরক্ষিত বন সংলগ্ন।  সুন্দরবন ঘনভাবে ম্যানগ্রোভ বন দ্বারা আচ্ছাদিত, এবং এটি বেঙ্গল টাইগারের জন্য সবচেয়ে বড় সংরক্ষণের একটি। বর্তমান সুন্দরবন জাতীয় উদ্যানটিকে 1973 সালে সুন্দরবন টাইগার রিজার্ভের মূল এলাকা বিবেচিত হয়। বেঙ্গল টাইগার ছাড়াও বন্য শুয়োর, ভারতীয় ধূসর মঙ্গুস, শিয়াল, জঙ্গল বিড়াল, উড়ন্ত শিয়াল, চিতল ইত্যাদিও সুন্দরবনে প্রচুর পরিমাণে পাওয়া যায়। সুন্দরবনে একটি রয়েল বেঙ্গল টাইগার তার প্রাকৃতিক আবাসস্থলে ! পার্কে পাওয়া কিছু জলজ প্রাণী হল করাত মাছ, স্টারফিশ, কমন কার্প, হর্সশু কাঁকড়া, চিংড়ি, চিংড়ি, গাঙ্গেয় ডলফিন !  সুন্দরবন জাতীয়  পার্কে ঘড়িয়াল, মোহনা কুমির, গিরগিটি, হকসবিল এবং সবুজ কচ্ছপ এবং অজগর, কিং কোবরা ! নভেম্বর থেকে মার্চ মাসের মধ্যে সুন্দরবন ভ্রমণের উপযুক্ত সময়। এটি খুব বিখ্যাত বেঙ্গল টাইগার সহ বন্যপ্রাণী দেখার জন্য উপযুক্ত সময়। মনোরম আবহাওয়া আপনার ভ্রমণকে আরও উপভোগ্য করে তোলে। যদি তাপ আপনাকে ভয় না করে তবে আপনি এপ্রিল থেকে জুলাইয়ের মধ্যে সুন্দরবন দেখার পরিকল্পনা করতে পারেন। মনে রাখবেন যে তাপমাত্রা 43 ডিগ্রি সেলসিয়াসে বাড়তে পারে, তাই আপনার এটির জন্যও ভাল প্রস্তুতি নেওয়া উচিত।

সুন্দরবন জাতীয় উদ্যানের সময় সম্পর্কে কথা বলতে গেলে, সুন্দরবনের সাফারি সকাল 8:30 টায় শুরু হয় এবং বিকাল 4:00 টায় শেষ হয়। সুন্দরবনে জীপ সাফারির কোনো ব্যবস্থা না থাকায় আপনি শুধু বোট সাফারিতে লিপ্ত হতে পারেন।

সুন্দরবনের ইতিহাস
সুন্দরবনের ইতিহাসের কথা বললে, এটি 200-300 খ্রিস্টাব্দের মধ্যে হতে পারে। বাগমারা ফরেস্ট ব্লকে চাঁদ সদাগরের নির্মিত একটি শহরের অবশিষ্টাংশ পাওয়া গেছে। ইতিহাস আরও বলে যে মুঘল রাজারা তাদের শাসনামলে সুন্দরবনের বন প্রতিবেশীদের কাছে ইজারা দিতেন। আকবরের শাসনামলে অপরাধীরা তার অগ্রসরমান সেনাবাহিনী থেকে সুন্দরবনের জঙ্গলে আশ্রয় নেয়।

17 শতকে, পর্তুগিজ ডাকাত, জলদস্যু এবং লবণ চোরাকারবারীরা বিভিন্ন ভবন দখল করেছিল। নেতিধোপানি এবং কাছাকাছি এলাকায় ধ্বংসাবশেষ এই সত্যের প্রমাণ। ধারাবাহিক পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে যাওয়ার পর, সুন্দরবন জাতীয় উদ্যানকে 1987 সালে ইউনেস্কো ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইট হিসেবে ঘোষণা করা হয়।

সুন্দরবন এবং এর আশেপাশে প্রধান আকর্ষণ
বনের অনন্য ভূগোলই হোক বা মহৎ জীববৈচিত্র্য, একজন প্রকৃতি প্রেমিককে তাদের জীবনে অন্তত একবার সুন্দরবনে যেতে হবে। পশ্চিমবঙ্গের সুন্দরবন জাতীয় উদ্যানে আপনি যখন প্রকৃতির সৌন্দর্যে এতটাই হারিয়ে যাবেন, আপনি বুঝতেও পারবেন না যে কুমির এবং বড় বিড়ালগুলি আপনাকে সর্বদা পর্যবেক্ষণ করছে! তাই, ভারতের পর্যটনে সুন্দরবন যে অনেক অবদান রাখে তাতে কোনো সন্দেহ নেই। নীচে সুন্দরবনে দেখার জন্য সেরা কয়েকটি স্থান রয়েছে।

1. নেতিধোপানি। নেতিধোপানি ঐতিহাসিক এবং ইতিহাস উত্সাহীদের জন্য একটি ট্রিট কারণ এখানকার ধ্বংসাবশেষগুলি সুন্দরবনের ইতিহাসকে প্রতিফলিত করে যা শত শত বছর আগের। মিষ্টি জলের পুকুরের সৌন্দর্যের সাক্ষী, এবং 400 বছরের পুরানো শিব মন্দির সকলকে মুগ্ধ করে।

2. কালাশ দ্বীপ। আপনি যদি শীতকালে সুন্দরবন দেখার পরিকল্পনা করেন তবে আপনি কালাশ দ্বীপটি মিস করতে পারবেন না। আপনি যখন দ্বীপের সবুজে স্তম্ভিত হবেন, আপনি অলিভ রিডলি কচ্ছপ এবং চমৎকার উপকূলীয় পাখিদের প্রেমে পড়বেন।

3.সজনেখালী ওয়াচটাওয়ার। আপনি কি পাখি দেখা ভালোবাসেন? যদি হ্যাঁ, তাহলে সজনেখালী ওয়াচ টাওয়ার আপনাকে অবাক করবে নিশ্চিত! এটি কিছু বিস্ময়কর পাখির প্রজাতি দেখার জন্য একটি উপযুক্ত জায়গা। এটি সুন্দরবন জাতীয় উদ্যানের কাছে অবস্থিত এবং একবারে মাত্র 20 জন লোক থাকতে পারে। আপনি যদি ওয়াচটাওয়ারে যান, আপনি প্লোভার, কিংফিশার, পেলিকান ইত্যাদি পাখি দেখতে পাবেন।

4.হেনরি দ্বীপ। যদি সমুদ্র সৈকত আপনাকে মুগ্ধ করে তবে আপনার হেনরি দ্বীপে যাওয়া উচিত। একটি ভাল সময় কাটাতে ম্যানগ্রোভ বনের সৌন্দর্য এবং প্রাণীজগতের বৈচিত্র্য অন্বেষণ করুন। সমুদ্র সৈকতে হাঁটুন এবং প্রকৃতির নির্মলতায় ডুব দিন।

কিভাবে সুন্দরবনে পৌঁছাবেন
আপনি ট্রেন, সড়ক, বিমান বা নৌপথে সুন্দরবন ভ্রমণ করতে পারেন। কলকাতা আপনাকে সুন্দরবনে পৌঁছানোর জন্য কেন্দ্রীয় অবস্থান হিসাবে কাজ করে। কলকাতা থেকে, আপনি আপনার পছন্দ অনুযায়ী পরিবহনের সবচেয়ে উপযুক্ত মোড বেছে নিতে পারেন। দিল্লি, মুম্বাই এবং বেঙ্গালুরু থেকে এর আনুমানিক দূরত্ব যথাক্রমে 1400, 1700, 1600 কিমি। আপনি কিভাবে সুন্দরবন ন্যাশনাল পার্কে যেতে পারবেন তা নিচে দেওয়া হল।

আকাশ পথে. আপনি যদি আকাশপথে ভ্রমণ করেন, তাহলে আপনাকে কলকাতার নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু বিমানবন্দরে নামতে হবে। বিমানবন্দর থেকে, আপনি ক্যানিং পর্যন্ত একটি ক্যাব বা একটি লোকাল ট্রেন নিতে পারেন। ক্যানিং পৌঁছাতে আপনার 2 ঘন্টা সময় লাগবে। একবার আপনি ক্যানিং পৌঁছে গেলে, আপনাকে স্থানীয় শেয়ার্ড ভ্যানের মাধ্যমে গদখালী জেটির দিকে যেতে হবে। গদখালী জেটিতে, আপনি সুন্দরবন জাতীয় উদ্যানে যাওয়ার জন্য একটি নৌকা ধরতে পারেন।

ট্রেনে. সুন্দরবন থেকে, নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হল শিয়ালদহ রেলওয়ে স্টেশন। সুতরাং, আপনাকে সেখানে নামতে হবে এবং ক্যানিং পৌঁছানোর জন্য একটি লোকাল ট্রেনে উঠতে হবে, যা 2 ঘন্টা সময় নেবে। ক্যানিং থেকে লোকাল ভ্যান ধরে গদখালী জেটিতে যেতে পারেন। 

সুন্দরবনে যেতে হলে আপনাকে নৌকায় চড়তে হবে।

রাস্তা দ্বারা. আপনি যদি সড়কপথে ভ্রমণের জন্য উন্মুখ হন তবে আপনাকে কলকাতা থেকে গদখালি যেতে হবে। আপনি হয় একটি ক্যাব বুক করতে পারেন, অথবা গদখালি পৌঁছানোর জন্য নিজের গাড়ি চালাতে পারেন। আপনার গন্তব্যে পৌঁছাতে এটি প্রায় 3 ঘন্টা 30 মিনিট সময় নেবে। গদখালি থেকে, আপনি সুন্দরবন জাতীয় উদ্যান পশ্চিমবঙ্গ পৌঁছানোর জন্য একটি নৌকা নিতে পারেন।

জলপথে। নৌপথে সুন্দরবনে যাওয়ার একমাত্র পথ গদখালী থেকে। গদখালি যেতে হলে ক্যানিং থেকে গাড়ি চালাতে হবে। স্থানীয় শেয়ার্ড ভ্যানগুলিই গদখালি পৌঁছানোর সবচেয়ে সাধারণ উপায়।

আপনি আপনার ভ্রমণের পরিকল্পনা করতে পারেন এবং Adotrip-এর প্রযুক্তিগতভাবে চালিত সার্কিট প্ল্যানার দিয়ে শহরে আপনার নিজস্ব রুট তৈরি করতে পারেন। এখানে ক্লিক করুন


https://www.adotrip.com/destination-detail/sundarbans