গঙ্গা সাগরের কিংবদন্তি - কীভাবে পবিত্র নদী বিশাল সমুদ্রের সাথে মিলিত হয়
সান্তানু দ্বারা
পৌরাণিক তাৎপর্য
সাগরের তাৎপর্য বোঝার জন্য আসুন হিন্দু পুরাণের একটি স্ন্যাপশট দৃশ্য দেখি। কপিল মুনি, ভগবান বিষ্ণুর অবতার, ছিলেন কর্দম ঋষি এবং দেবহুতির পুত্র। একবার, যখন তিনি তাঁর আশ্রমে ধ্যান করছিলেন, তখন সম্রাট সাগরের (তাঁর স্ত্রী সুমতির) 60,000 পুত্র অশ্বমেধ বলির জন্য হারানো ঘোড়ার সন্ধানে সেখানে পৌঁছেছিলেন। ঘোড়াটি গোপনে ভগবান ইন্দ্র সেখানে রেখেছিলেন, যা কপিল মুনি এবং সম্রাট সাগরের পুত্রদের উভয়ের কাছেই অজানা ছিল। তারা সেখানে ঘোড়াটি খুঁজে পেয়ে কপিল মুনি চুরি করেছে বলে মনে করে। তারা ধ্যানরত মুনিকে বিরক্ত ও অবজ্ঞা করতে শুরু করে, যা তাকে খুব বিরক্ত করেছিল। তাই তিনি তার ক্রোধে সাগরের 60,000 পুত্রকে পুড়িয়ে ছাই করে দিয়েছিলেন এবং তাদের আত্মাকে নরকে পাঠিয়েছিলেন। পরবর্তীকালে, সম্রাট সাগরের প্রপৌত্র ভগীরথ মোক্ষ লাভে সাহায্য করার জন্য তার পূর্বপুরুষদের শ্রাদ্ধ করতে চেয়েছিলেন। কিন্তু অগস্ত্য মুনি সমুদ্রের সমস্ত জল পান করায় শ্রাদ্ধ অনুষ্ঠান করা সম্ভব হয়নি। গভীর প্রার্থনার মাধ্যমে, ভগীরথ ভগবান শিবকে স্বর্গ থেকে গঙ্গা নদীকে তার চুলের গোলকধাঁধায় ছেড়ে দিতে এবং সেখান থেকে পৃথিবীতে পতিত হতে সন্তুষ্ট করেছিলেন। তাই ভগবান শিবকে গঙ্গাধরও বলা হয় এবং ভগীরথ গঙ্গা মাইয়াকে পৃথিবীতে এনেছিলেন বলে জানা যায়। গঙ্গাজলের (গঙ্গা নদীর জল) দ্বারা সম্রাট সাগরের 60,000 মৃত পুত্রের শ্রাদ্ধ করা যেতে পারে, তাদের আত্মা মুক্ত হয়েছিল এবং মোক্ষ প্রাপ্তির মাধ্যমে স্বর্গে আরোহণ করা হয়েছিল। যাইহোক, গঙ্গা মাইয়া, তার সমস্ত দয়ায়, পৃথিবীতে ফিরে রইলেন। সাগরের সাথে গঙ্গা নদীর সঙ্গমকে বলা হয় গঙ্গা সাগর, যেখানে কপিল মুনির মন্দির অবস্থিত।

গঙ্গা ও বঙ্গোপসাগরের মিলনস্থান তীর্থভূমি গঙ্গাসাগর। ছোটবড় ৫১টি দ্বীপ নিয়ে ৫৮০ বর্গ কিমি জুড়ে গঙ্গাসাগরদ্বীপ। গঙ্গার মর্তে আসা ও সগর রাজার পুত্রদের জীবনদানের লোকগাথাকে ঘিরে গড়ে উঠেছে এই তীর্থভূমি। কপিলমুনির আশ্রমটি গঙ্গাসাগরের গর্ভে বিলীন হয়ে গেলেও পরবর্তীকালে গড়ে ওঠা কপিলমুনির মন্দিরটিকে কেন্দ্র করে ভক্ত সমাগম হয়। 

আমাদের সফর চলতে থাকে
সাগর সৈকতে পৌঁছে আমরা প্রথমে পবিত্র স্নান করার সিদ্ধান্ত নিলাম। যদিও এটি ছিল 10ই জানুয়ারী, এই বছরের সাগর মেলার প্রথম দিন, তবে আমরা দেখতে পেয়েছি যে ইতিমধ্যেই ভারতের বিভিন্ন অঞ্চল থেকে অনেক তীর্থযাত্রী এসেছেন। স্নান করার পরে, আমরা সতেজ এবং পুনরুজ্জীবিত অনুভব করেছি এবং আমাদের ক্লান্তি দূর হয়ে গেছে। তারপর মেলায় ঘুরতে লাগলাম। যেহেতু এলাকাটি একটি উপকূলীয় ছিল, তাই পৃষ্ঠটি রূপালী বালিতে পূর্ণ ছিল। মেলার জীবন এক অনন্য। সমাজের বিভিন্ন অংশের মানুষ এবং যারা সাধারণত আমাদের সমাজের স্বীকৃত সংজ্ঞার অন্তর্গত নয়, তারা একটি রঙিন সমষ্টি তৈরি করতে এখানে একত্রিত হয়। আমি দেখেছি বেশিরভাগ তীর্থযাত্রী বিহার, উত্তরপ্রদেশ, ঝাড়খণ্ড এবং ওড়িশা থেকে এসেছেন। তাদের তুলনায় বাঙালিদের অংশগ্রহণ ছিল কম। অন্যান্য রাজ্যের ভক্তরাও সংখ্যায় তেমন উল্লেখযোগ্য ছিল না।

সাগর সৈকতে পূজা করছেন একজন পুরোহিত

অনেক পুরোহিত (পন্ডিত জি) তাদের পরিষেবার পোর্টফোলিও দেওয়ার জন্য উপলব্ধ ছিলেন। যখন কিছু পুরোহিত তীর্থযাত্রীদের পিতৃপুরুষের শ্রাদ্ধ অনুষ্ঠান করতে সাহায্য করছিলেন, তখন কেউ কেউ গো-দান (পবিত্র গরু দান) দিয়ে পূজার অনুষ্ঠান করছিলেন। একই গরু বেশ কয়েকবার বিভিন্ন তীর্থযাত্রী দান করেছিলেন। গরুটি কীভাবে জাতীয় অর্থনীতিতে অবদান রাখে তা জানার সুযোগ হয়নি।

গোদান
আর একজন পুরোহিত গো-দানের উদ্দেশ্যে একটি গরু নিয়ে ঘুরছেন (গরু দান)

কিছু পরিবার পন্ডিতজীর কোন সাহায্য না নিয়েই গঙ্গা পূজা করছিল। এটি বেশিরভাগই একটি পরিবারের মহিলা সদস্যদের দ্বারা একক পুরুষ সদস্যের অংশগ্রহণে করা হয়েছিল। ঠিক সেই বিন্দুতে দাঁড়িয়ে, যেখানে সমুদ্রের ঢেউ তাদের পায়ে পৌঁছেছিল, তারা প্রথমে সমুদ্র সৈকতে একটি চিত্র এঁকেছিল, তারপর তারা গঙ্গা মাইয়াকে ফুল, ধূপকাঠি এবং প্রদীপের সংমিশ্রণ দেয়। বারবার তারা এই অনুষ্ঠান করছিল যা ফটোগ্রাফারদের ইভেন্টটি ক্যাপচার করার সুযোগ দিয়েছে। এর বিপরীতে, আমি দেখেছি, অনেক পুরুষ সদস্য সূর্যের দিকে মুখ করে কোমর গভীর জলে একা দাঁড়িয়ে পূজা করতে পছন্দ করেন। আমি কি বুঝতে পেরেছি যে পূজার আচারগুলি মানবসৃষ্ট, তাই তারা ভক্তদের হাতে সর্বদা নমনীয়।

গঙ্গা পূজা
পরিবারের সদস্যদের একটি দল দ্বারা গঙ্গা মাইয়া পূজা করা হচ্ছে

নিজের মতো করে পুজো করছেন নির্জন মানুষ

সেখানে অনেক ধনী তীর্থযাত্রী ছিলেন, যারা পুরোহিতকে অনেক জিনিস দান করছিলেন। এটি একটি আরও সন্তোষজনক দৃশ্য হত, যদি আইটেমগুলি সমাজের সত্যিই অভাবী বা বঞ্চিত সদস্যদের দেওয়া হত। একটি গাণিতিক অভিব্যক্তি হিসাবে, আমি বিশ্বাস করি যে সম্পদের প্রদর্শনী ভক্তির মাত্রার সাথে সরাসরি পরিবর্তিত হয় না।

একাকী বসে ভক্তিমূলক গান গাইছেন একজন গায়ক। এই ধরনের অনেক গায়ক তাদের বাণিজ্যিক প্রতিপক্ষের চেয়ে বেশি উপযুক্ত

আমি একজন ভক্ত গায়ককে লক্ষ্য করলাম, যিনি একা বসে ছিলেন এবং চোখ বন্ধ করে মন থেকে গান গাইছিলেন। গান গাইতে তিনি এতটাই মগ্ন ছিলেন যে চারপাশে বিরাজমান অশান্তি তাঁকে স্পর্শও করতে পারেনি।

মেলায় সাধু ভ্রমণ

মেলায় অনেক সাধু (ভিক্ষু) হেঁটে বেড়াত, যারা তাদের খালি গায়ে সাদা ছাই দিয়ে ছেঁকে দিত। মেলা এলাকায় নাগা (বা নাঙ্গা) সাধুদের দেখা যায়নি, যদিও আমি পরে তাদের কুঁড়েঘর পরিদর্শন করেছি।

সাগরে ভক্তদের ফেলে দেওয়া মুদ্রা সংগ্রহের জন্য চুম্বক নিয়ে প্রস্তুত ইয়াং ব্রিগেড

আমি সমুদ্র রেখা বরাবর একটি অদ্ভুত অনুশীলন পর্যবেক্ষণ করেছি। আমরা ভক্তদের সমুদ্রে মুদ্রা ফেলতে দেখেছি (কারণটি সবচেয়ে বেশি পরিচিত  পবিত্র ডুব দেওয়ার সময়। কিছু ছেলে চুম্বকের সাহায্যে সমুদ্রের জলের ভিতর থেকে সেই মুদ্রাগুলি সংগ্রহ করছিল। তারা অনেকগুলি বৃত্তাকার আকৃতির চুম্বক একসাথে স্থির করেছিল এবং হাঁটু গভীর জলে অবিরত মুদ্রাগুলি অনুসন্ধান করেছিল। বেশিরভাগ সময়ে, তারা সফল হয়েছিল।

জয় গঙ্গা মাইয়া – মেলায় স্থাপন করা দেবীর মূর্তি

অন্য দেবীর মূর্তি চারপাশে মুগ্ধ

আমরা জানি যে বাঙালি প্রতিমা নির্মাতারা মহান মাটির শিল্পী। তারা দুর্গা মাতা, কালী মাতা ইত্যাদির সুন্দর মূর্তি তৈরি করে। সাগর মেলাতেও মাটির শিল্পীদের তৈরি বিভিন্ন স্থানে গঙ্গা মাইয়া ও অন্যান্য দেবদেবীর মূর্তি স্থাপন করা হয়। প্রতিমার পাশাপাশি, একটি দান বাক্সের প্রাপ্যতা অপরিহার্য ছিল।

হাজার হাজার মানুষ ঘুরে বেড়াচ্ছিল, কিন্তু পরিচ্ছন্নতার মাত্রা ছিল প্রশংসনীয়। আমরা লক্ষ্য করেছি যে সহজে শনাক্তযোগ্য উজ্জ্বল রঙের জ্যাকেট পরা অনেক স্বেচ্ছাসেবক বর্জ্য জিনিসগুলি সন্ধান করছে। প্রচুর হলুদ রঙের বড় আকারের লিটারের ড্রামগুলি এখানে এবং সেখানে বর্জ্য পদার্থ মিটমাট করার জন্য স্থাপন করা হয়েছিল। একটি পুরানো প্রবাদ আমার মনে পুনরুত্থিত হয়েছে - পরিচ্ছন্নতা হল ধার্মিকতা।

সাধারণ আলোকসজ্জার ব্যবস্থা ভালো ছিল। দিনের সময় হলেও অনেক হাই মাস্ট আলোর খুঁটি এবং সোডিয়াম ভেপার ল্যাম্পের খুঁটি প্রচুর পরিমাণে দেখা গেছে। তীর্থযাত্রীদের গাইড করার জন্য পাবলিক অ্যাড্রেস সিস্টেমে বহুভাষিক ঘোষণা ক্রমাগত চলছিল।

সমুদ্র সৈকত কভার করার পরে, আমরা শপিং এলাকায় চলে গেলাম। সেখানে অসংখ্য অস্থায়ী দোকান ছিল প্রায় সবই। সাধারণ আইটেমগুলি ছাড়াও যা আমরা সমস্ত ভাড়ায় যেমন পূজার সামগ্রী, বাসনপত্র, হিন্দু দেব/দেবীর ছবি, পোষাক সামগ্রী, উপহারের দোকান ইত্যাদিতে দেখতাম, এই ভাড়ায় কিছু স্থানীয়ভাবে উপলব্ধ/তৈরি আইটেম যেমন বাজে শঙ্খ, উপহার সামগ্রী তৈরি করা হয়। বাইভালভ মোলাস্ক ইত্যাদি। ল্যাম্প সেড, ঝিনুকের পর্দা, কোকলস (হিন্দিতে সিপ) তাদের নিজস্ব একটি শ্রেণী ছিল। এখন পর্যন্ত ব্যাঙ্কিং সম্পর্কিত, নগদ সন্ধানকারীদের সাহায্য করার জন্য একটি এসবিআই এটিএম ছিল।

বিভিন্ন আকার এবং আকারে ফুঁতে যোগ্য শঙ্খ

এসবিআই এটিএম। এই আইটেমটি যে কোনও জায়গায় এবং সর্বত্র পাওয়া যাবে

আমরা কাছাকাছি কোথাও সমোসা ভাজার গন্ধ পেয়েছিলাম, কিন্তু নিজেদের সংযত করেছিলাম। আমরা স্থির হয়েছিলাম যে কপিল মুনি মন্দিরে গেলেই আমরা খাবার নেব।

জনসচেতনতার জন্য একটি বেলুন উঁচুতে উড়ছে
জনসচেতনতার জন্য একটি বেলুন উঁচুতে উড়ছে

আস্তে আস্তে আমরা মন্দিরের দিকে এগিয়ে গেলাম। শত শত তীর্থযাত্রীও একই দিকে যাচ্ছিলেন। আমরা যখন মূল ভূখণ্ডে প্রবেশ করলাম, আমরা লক্ষ্য করলাম যে মেলার পরিচ্ছন্নতা বজায় রাখার জন্য একটি বড় বেলুন তার গোলাকার পৃষ্ঠে মুদ্রিত অনুরোধ সহ উঁচুতে উড়ছে। এটি একটি ভাল ধারণা, কারণ পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা কোনও একক ব্যক্তির কাজ নয়, বরং এটি প্রত্যেকের অভ্যাসের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করা উচিত।

কপিল মুনির সব বিখ্যাত মন্দির

তারপর বাঁশের বাধা পেরিয়ে কপিল মুনির মন্দিরে পৌঁছলাম। কপিল মুনির বর্তমান মন্দিরটি একটি আধুনিক মন্দির, যা 1973 সালে পবিত্র করা হয়েছিল। পূর্ববর্তী তিনটি মন্দির সমুদ্রের জোয়ার এবং টাইফুনে ভেসে গেছে। প্রকৃতপক্ষে বর্তমানটিও উপকূল থেকে খুব বেশি দূরে নয়। মন্দিরটি একটি খুব সাধারণ নাগরিক কাঠামো হিসাবে ডিজাইন করা হয়েছে। এটি আসলে একটি মাঝারি আকারের একক হল। মন্দিরের দৈর্ঘ্য পার্শ্ববর্তী রাস্তার সমান্তরাল। উপরে, জাফরানে রঙিন তিনটি স্বতন্ত্র পিরামিড ছিল। মন্দিরের সভাগৃহের ভিতরে দেব-দেবীর মূর্তি একপাশে এক এক করে সাজানো ছিল। গঙ্গা মাইয়া, কপিল মুনি এবং সম্রাট সাগরের মূর্তি ছাড়াও নরসিংহ অবতার, কৃষ্ণ জি-রাধা জি, সংকটমোচন হনুমান জি, রাম জি-সীতা মাইয়া, হর-পার্বতীর মতো আরও অনেক দেবদেবী এবং পৌরাণিক চরিত্রের মূর্তি ছিল। মাঝখানে ছোট গণেশ জি), বিশালাক্ষী বনদেবী, কালী মাতা জি, দেবরাজ ইন্দ্র প্রভৃতি ফটোগ্রাফি কোথাও নিষিদ্ধ ছিল না। হলটি পর্যাপ্তভাবে আলোকিত এবং বায়ুচলাচল ছিল, যাতে তীর্থযাত্রীদের কেউ অস্বস্তিতে না পড়ে।

মন্দিরের ভিতরে গঙ্গা মাইয়া, কপিল মুনি এবং সম্রাট সাগরের মূর্তিগুলির কাছ থেকে দৃশ্য

মন্দিরের ভিতরের দৃশ্য দেখা যাচ্ছে প্রতিমার বিন্যাস

মন্দির পরিদর্শন করার পরে, আমরা চির রহস্যময় নাগা (বা নাঙ্গা) সাধুদের কুঁড়েঘর আবাসনের দিকে এগিয়ে গেলাম। এরপর আমরা ফিরে আসি।