মুকুটমণিপুর – কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ থেকে খুব বেশি দূরে নয় একটি সুন্দর, দেহাতি আশ্রয়
আপডেট করা হয়েছে: Sep 27, 2018, 6:35 PM IST
মুকুটমণিপুর – কলকাতা থেকে খুব বেশি দূরে নয় একটি সুন্দর, দেহাতি পালানোর জায়গা
সারমর্ম
পূর্ব ভারতের একটি পর্যটন গন্তব্য খেলার ক্ষেত্রে মুকুটমণিপুর বেশ ভিড়-টানকারী।

রেশম সেঙ্গার
রেশম ভ্রমণের একজন উত্সাহী প্রচারক, এবং তার অফবিট ভূমিতে ভ্রমণ করার স্বপ্নকে বাস্তবে পরিণত করার অপেক্ষায় রয়েছে। এমন একটি বিশ্বে যেখানে শান্তি একটি বিরল পণ্য যা টাকাও তার জন্য কিনতে পারে না, একটি ...বিস্তারিত পড়ুন

পশ্চিমবঙ্গ একটি সাংস্কৃতিকভাবে সমৃদ্ধ গন্তব্য যা অসাধারণ গন্তব্যের গর্ব করে। সুতরাং, আপনি যদি এমন একটি জায়গা খুঁজছেন যা আপনাকে একটি বিশ্রামের সময় দিতে পারে, এবং নতুন জায়গা ঘুরে দেখার এবং নতুন লোকেদের সাথে দেখা করার বিকল্প, মুকুটমণিপুর, বাংলার বাঁকুড়া জেলায় অবস্থিত একটি শহর। একটি 10.8 কিলোমিটার দীর্ঘ কাদাযুক্ত তাজা জলের বাঁধের বাড়ি হিসাবে পরিচিত, মুকুটমণিপুর গ্রীষ্মকালে সেচের জন্য নিকটবর্তী খরা প্রভাবিত জেলাগুলিতে কংসাবতী এবং কুমারী নদীকে খাল করেছে। বাঁধটি এমন একটি জায়গা যেখানে আপনি একটি বই পড়তে পারেন বা "আমি" সময় উপভোগ করতে পারেন, তবে এর প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে মুগ্ধ হতে পারেন। 
মুকুটমণিপুর – কংসাবতী ও কুমারী নদীর সঙ্গমে মুকুটমণিপুর।  মুকুটমণিপুর থেকে বাসে খাতড়া হয়ে পৌঁছে যাওয়া যায় ঝিলিমিলি। মুকুটমণিপুর পার্শ্বনাথ টিলা উল্লেখযোগ্য আকর্ষণ ! এটি সবুজ মোড়ানো "রাঙ্গামাটি" এর নেকলেস আকৃতির বাঁধের জন্য বিখ্যাত। মুকুটমণিপুর কংসাবতী বাঁধ, ভারতের দ্বিতীয় বৃহত্তম মাটির বাঁধ তার বিস্তীর্ণ জলাশয়ের জন্য মনোযোগ চায় !
স্পষ্টতই, পূর্ব ভারতের একটি পর্যটন গন্তব্য খেলার ক্ষেত্রে মুকুটমণিপুর বেশ ভিড়-টানকারী।
মুকুটমণিপুরের অনন্য দর্শনীয় স্থান
মুকুটমণিপুর – কলকাতা থেকে খুব বেশি দূরে নয় একটি সুন্দর, দেহাতি পালানোর ছবি: তরুণসামন্ত, ক্রিয়েটিভ কমন্স অ্যাট্রিবিউশন লাইসেন্স
মুকুটমণিপুরের বিশাল হ্রদটি 86 বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে রয়েছে। হ্রদটি তার নীল জল এবং চারপাশে সবুজ সবুজের সাথে সৌন্দর্যের আবাসস্থল। মুকুটমণিপুরের জল এতই লোভনীয় যে তাদের মধ্যে ডুব দেওয়া প্রতিরোধ করা কঠিন। যদিও, হ্রদের একপাশে পাথুরে কিনারা বেশি, এর অন্য পাশে সবুজ ছোপ রয়েছে যা বনগোপালপুর বন সংরক্ষিতের একটি অংশ। বঙ্গপালপুর রিজার্ভ ফরেস্ট হল আরেকটি পর্যটন আকর্ষণ যা এই অঞ্চলের সুন্দর উদ্ভিদ ও প্রাণীদের হোস্ট করে। এটি মুকুটমণিপুর হ্রদ থেকে মাত্র 2 কিমি দূরে অবস্থিত।
যদি সুন্দর নীল জলে সাঁতার কাটা আপনার ইচ্ছা না হয় তবে হ্রদে নৌকা ভ্রমণের কথা বিবেচনা করুন। মুকুটমণিপুরের বাঁধটি 11 কিলোমিটার দীর্ঘ এবং 38 মিটার উঁচু। শক্ত কংক্রিটের তৈরি একটি বিস্তৃত পাকা রাস্তা এই বাঁধের দিকে দর্শনার্থীদের নিয়ে যায়। ড্যাম রোড থেকে সূর্যোদয় এবং সূর্যাস্ত দেখা একটি অভিজ্ঞতা যা দর্শকরা অপেক্ষা করতে পারে। অবশ্যই, দর্শকরা এগিয়ে যেতে পারে এবং বাঁধ এবং অন্যান্য দৃশ্যমান আকর্ষণের ছবি তুলতে পারে; কিন্তু, তালাবদ্ধ প্রাচীর সহ বাঁধের ছবি ক্লিক করা স্থানীয় কর্তৃপক্ষের দ্বারা সম্পূর্ণরূপে নিষিদ্ধ।
মুকুটমণিপুরে আরও আকর্ষণীয় স্থানগুলি অন্বেষণ করা
মুকুটমণিপুরের বাঁধটি জৈন ও হিন্দু ধর্মের মন্দিরের গুচ্ছ দ্বারা ঘেরা। পার্শ্বনাথ টিলা, শহরে অবস্থিত একটি মন্দির, ভগবান পার্শ্বনাথের একটি মূর্তি, একটি শিব লিঙ্গ এবং নন্দীর একটি মূর্তি, যা তিন চোখের দেবতার স্বর্গীয় বাহন রয়েছে। ভগবান বিষ্ণুর দুটি ভিন্নভাবে খোদাই করা মূর্তিও রয়েছে।
মুকুটমণিপুর – কলকাতা থেকে খুব বেশি দূরে নয় একটি সুন্দর, দেহাতি পালানোর ছবি: তরুণসামন্ত, ক্রিয়েটিভ কমন্স অ্যাট্রিবিউশন লাইসেন্স
মন্দির থেকে প্রায় চার কিলোমিটার দূরে অম্বিকানগর, জৈন সম্প্রদায়ের দ্বারা অত্যন্ত সম্মানিত একটি গ্রাম। 1898 সালে, শহরটি দুর্ভাগ্যজনক বন্যায় নিমজ্জিত হয়েছিল। তারপর থেকে, এটি তার প্রাক্তন গৌরব এবং তার অনেক ঐতিহ্য হারিয়েছে। দেবী দূর্গাকে উৎসর্গ করা একটি মন্দির মুকুটমণিপুরের একটি ঘন ঘন দর্শনীয় স্থান যেখানে দেবী ষষ্ঠী এবং ভগবান গণেশের মূর্তি ভক্তরা পূজা করেন। শ্রী রামকৃষ্ণ পরমহংসের পত্নী পবিত্র মা সারদা দেবীর জন্মস্থান জয়রামবাটি থেকে মূর্তিগুলি সংগ্রহ করা হয়েছিল। অম্বিকা দেবী মন্দিরে দেবীর মূর্তি বিস্ময়ের উদ্রেক করে – একটি কালো রূপ, একটি কপাল সিঁদুরে মাখা এবং একাধিক ছিদ্রযুক্ত চোখ। মজার ব্যাপার হল, হিন্দুদের পাশাপাশি জৈন সম্প্রদায়ের লোকেরাও এই মূর্তির পূজা করে।
ঝিলমিল নামে পরিচিত আরেকটি শালীন পর্যটন স্পটও মুকুটমণিপুরের বেশ কাছে অবস্থিত।
কোথায় অবস্থান করা
মুকুটমণিপুরের একটি ভাল পর্যটক থাকার জায়গা হল WBFDC নেচার রিসোর্ট। এটি ঘন পাতার মাঝখানে একটি টিলার উপর অবস্থিত। সেই সেটিং সহ, রিসোর্টটিতে শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত এবং অ-বাতান নিয়ন্ত্রিত কটেজ রয়েছে। সমস্ত আবাসনের মধ্যে, আমলাকি এবং হরিতকি কটেজগুলি কংসাবতী বাঁধের ভাল দৃশ্যগুলির জন্য পছন্দনীয়। কক্ষগুলি মাঝারি আকারের, সুন্দরভাবে রাখা হয়েছে এবং একটি ব্যক্তিগত বারান্দাও রয়েছে৷ কর্মীরা তাজা রান্না করা ঘরোয়া খাবার পরিবেশন করে – আলা কার্টে এবং থালি খাবার উভয়ই। রিসোর্টে একটি ক্যান্টিন রয়েছে যেখানে খাবার পরিবেশন করা হয়। যাইহোক, পর্যটকদের সন্ধ্যায় রাতের খাবারের জন্য তাদের রুম ছাড়ার আগে একটি মশা/পোকা তাড়াক প্রয়োগ করা উচিত। সম্পত্তিতে মনোনীত একটি খেলার এলাকা এবং একটি পার্কিং লট রয়েছে। আপনি যদি হাঁটতে চান তবে রিসর্ট থেকে বাঁধটি মাত্র 15 মিনিটের দূরত্বে। অন্যথায়, হোটেলটি পর্যটকদের সম্পত্তি থেকে বাঁধের জায়গায় নিয়ে যাওয়ার জন্য একটি ভাগ করা যানবাহনের ব্যবস্থা করবে।
কখন যেতে হবে
মুকুটমণিপুর – কলকাতা থেকে খুব বেশি দূরে নয় একটি সুন্দর, দেহাতি পালানোর ক্রেডিট: থিঙ্কস্টক ফটো
সারা বছরই মুকুটমণিপুর বেড়াতে যাওয়া ভালো, তবে ধারণা  একটি সময় বর্ষা এবং শীত মৌসুমে হবে। জুলাই থেকে আগস্টের মধ্যে বাঁধের গেটগুলো পর্যটকদের জন্য খুলে দেওয়া হয়। শীতকালে, শীতল আবহাওয়ার পাশাপাশি সুন্দর সূর্যোদয় এবং সূর্যাস্তের দৃশ্যের কারণে বাঁধের পাশে পিকনিক করা একটি ভাল কার্যকলাপ।
কিভাবে পৌছব
আকাশপথে, নিকটতম বিমানবন্দরটি কলকাতার কাছে দমদমে। যাইহোক, দমদম থেকে মুকুটমণিপুর পৌঁছানোর জন্য পর্যটকদের বাঁকুড়ার জন্য হাওড়া রেলওয়ে স্টেশন থেকে ট্রেন (রূপশিবাংলা এক্সপ্রেস) নিতে হবে। তারপরে, বাঁকুড়া থেকে, স্থানীয় পরিবহন ভাড়া করা যেতে পারে যা সরাসরি মুকুটমণিপুরে নিয়ে যাবে। বাঁকুড়া থেকে মুকুটমণিপুরের দূরত্ব প্রায় 55 কিমি।

বিকল্পভাবে, পর্যটকরা কলকাতা থেকে মুকুটমণিপুর বাসে চড়তে পারেন। হাওড়া, মেদিনীপুর, বাঁকুড়া পথে বাস থামবে। ভ্রমণের মোট সময়কাল হবে 5 ঘন্টা 30 মিনিট।
মুকুটমণিপুর দেখার আরেকটি সহজ বিকল্প হল কলকাতা থেকে একটি ক্যাব ভাড়া করা। NH-6 এর মাধ্যমে মোট দূরত্ব 230 কিমি, এবং 4 ঘন্টা 30 মিনিট বা তারও বেশি সময় কাভার করা যায়।


https://timesofindia.indiatimes.com/travel/destinations/mukutmanipur-a-beautiful-rustic-escape-not-too-far-from-kolkata/articleshow/65974570.cms