কলকাতায় দেখার জন্য সেরা 10টি স্থান
হুগলির পূর্ব তীরে অবস্থিত, কলকাতা হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী। শহরটি ভারতের প্রাচীনতম কার্যকরী বন্দরের আবাসস্থল এবং মুম্বাই এবং দিল্লির পরে এটি ভারতের 3য় জনবহুল মহানগর। এই অঞ্চলটি মুঘলদের অধীনে বাংলার নবাবদের আধিপত্যের অধীনে আসে এবং অবশেষে ব্রিটিশরা 1772 সালে শহরটির সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ নেয়। শহরটি ভারতের শিল্প বিপ্লবের কেন্দ্র এবং আধুনিক ভারতীয় সাংস্কৃতিক, কাব্যিক, 19 তম এবং 20 শতকের প্রথম দিকের মধ্যে শৈল্পিক ও সাহিত্য আন্দোলন। শহরটি ব্রিটিশদের অধীনে ভারতের রাজধানীও ছিল এবং ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের কেন্দ্রস্থল ছিল। বিভিন্ন সংস্কৃতির মিশ্রন কলকাতাকে ভারতের অন্যতম প্রধান পর্যটন গন্তব্য হিসেবে চিহ্নিত করেছে। এখানে কলকাতায় দেখার সেরা জায়গাগুলির তালিকা রয়েছে৷
রবীন্দ্র সেতু – কলকাতায় ঢোকার মুখেই প্রথম যা বিস্ময় জাগায় তা হাওড়া ব্রিজ, এখন রবীন্দ্র সেতু নামেও পরিচিত। ব্রিটিশ আমলে তৈরি হাওড়া ব্রিজ বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম ক্যান্টিলিভার পদ্ধতিতে তৈরি ব্রিজ। শহীদ মিনার – ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির নেপাল জয়ের স্মারক স্বরূপ ! ১৮২৮-৩০ সালে কলকাতায় ৫২ মি উঁচু অকটারলোনি মনুমেন্টটি তৈরি হয়।  এম পি বিড়লা প্লানেটারিয়াম – বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম প্লানেটারিয়ামটিই  অবস্থিত কলকাতার। কলকাতায় রবীন্দ্রসদন মেট্রো স্টেশনের বিপরীতে নেহরু চিলড্রেন্স মিউজিয়াম। জোড়াসাঁকোর ঠাকুরবাড়ি – চিৎপুর রোড ও দ্বারকানাথ ঠাকুর লেনে ঐতিহাসিক জোড়াসাঁকোর ঠাকুরবাড়ি। 

1. হাওড়া ব্রিজ
বিশ্বের ষষ্ঠ দীর্ঘতম ক্যান্টিলিভার সেতুর নির্মাণ, হাওড়া সেতু কলকাতার অন্যতম বিখ্যাত নিদর্শন। সেতুটিকে মূলত নিউ হাওড়া ব্রিজ বলা হয়েছিল কারণ এটি হুগলি নদীর উপর একটি পুরানো পন্টুন ব্রিজ প্রতিস্থাপন করার জন্য ছিল। সেতুটিকে প্রায়শই ভারতের অন্যতম প্রধান জাতীয় ল্যান্ডমার্ক হিসাবে বিবেচনা করা হয় এবং বিখ্যাত বাঙালি সাহিত্যিক রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের নামানুসারে এটিকে রবীন্দ্র সেতুও বলা হয়।

2. জোড়াসাঁকো ঠাকুরবাড়ি
জোড়াসাঁকো ঠাকুরবাড়ি বা ঠাকুরদের বাড়ি ঠাকুর পরিবারের পৈতৃক নিবাস। অট্টালিকাটি 18 শতকে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের পিতামহ প্রিন্স দ্বারকানাথ ঠাকুর তৈরি করেছিলেন। জায়গাটিতে এখন রবীন্দ্র ভারতী বিশ্ববিদ্যালয় এবং একটি যাদুঘর রয়েছে যেখানে বিভিন্ন প্রবন্ধ এবং প্রবন্ধ রয়েছে যা ঠাকুরদের জীবন ও সময়কে চিত্রিত ও বর্ণনা করে।

3. পার্ক স্ট্রিট
পার্ক স্ট্রিটকে ফুড স্ট্রিট এবং সেই রাস্তাও বলা হয় যা এলাকায় অবস্থিত বিভিন্ন রেস্তোরাঁ এবং পাবগুলির কারণে স্থানীয়রা কখনই ঘুমায় না। স্থানটি 70 এবং 80 এর দশকে সেরা নাইট লাইফ স্পটগুলির মধ্যে একটি ছিল। রাস্তাটি কলকাতার অন্যতম প্রধান আকর্ষণ এবং প্রচুর সংখ্যক পর্যটক এবং স্থানীয় ভিড় পরিদর্শন করে।

4. ভারতীয় জাদুঘর
কলকাতার ভারতীয় জাদুঘর হল ভারতের বৃহত্তম এবং প্রাচীনতম যাদুঘর এবং এটি 1814 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। জাদুঘরে 6টি বিভাগ রয়েছে যা 35টি গ্যালারিতে বিভক্ত এবং এতে বিভিন্ন পুরাকীর্তি, নিদর্শন, চিত্রকর্ম এবং মমি ইত্যাদির আধিক্য রয়েছে। জাদুঘরটি ব্রিটিশদের অধীনে একজন ডাচ উদ্ভিদবিদ ড. নাথানিয়েল ওয়ালিচ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং এটি বিশ্বের প্রাচীনতম জাদুঘরগুলির মধ্যে একটি।

5. ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল
ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল হুগলি নদীর তীরে সমতল ভূমিতে অবস্থিত এবং এটি 1921 সালে সম্পন্ন হয়েছিল। এটি রানী ভিক্টোরিয়ার স্মৃতিতে উত্সর্গীকৃত এবং বর্তমানে এটি একটি জাদুঘর। 1901 সালে রানী ভিক্টোরিয়ার মৃত্যুর পর, লর্ড কার্জন এই স্মৃতিসৌধটি নির্মাণের দায়িত্ব দেন এবং এটি মুঘল ও ব্রিটিশ শৈলীর একটি অনন্য স্থাপত্যের মিশ্রণে নির্মিত। জাদুঘরে 25টি গ্যালারী রয়েছে যেখানে বিভিন্ন পুরাকীর্তি এবং নিদর্শন রয়েছে।

6. জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য
জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত এবং এটি বিরল এক শিংওয়ালা ভারতীয় গন্ডারের অন্যতম প্রধান দুর্গ। বন সংরক্ষিত 216.51 বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত এবং বিভিন্ন উদ্ভিদ ও প্রাণীর আবাসস্থল। এখানে পাওয়া বিভিন্ন প্রাণীর প্রজাতি হল রয়েল বেঙ্গল টাইগার, ভারতীয় হাতি, সাম্বার, ভারতীয় বাইসন এবং বন্য শূকর ইত্যাদি।

7. বিড়লা মন্দির
মন্দিরের নির্মাণ কাজ 1970 সালে শুরু হয়েছিল এবং 26 বছর সময় লেগেছিল সম্পূর্ণ হতে। বিড়লা মন্দির হল বেশ কয়েকটি বিড়লা মন্দিরের ল্যান্ডমার্কের মধ্যে একটি যা ভারতের বিভিন্ন প্রধান শহরে অবস্থিত। মন্দিরটি ভারতের শিল্প বিড়লা পরিবার দ্বারা চালু করা হয়েছিল এবং এটি ভগবান কৃষ্ণ এবং তাঁর স্ত্রী রাধাকে উত্সর্গীকৃত। মন্দিরটি খোদাই করা সাদা মার্বেলে নির্মিত এবং আনুমানিক 130 একর জমি জুড়ে বিস্তৃত।

8. কলকাতা রেসকোর্স
রয়্যাল ক্যালকাটা টার্ফ ক্লাবটি 1847 সালে ব্রিটিশ ভারতে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং এটি ছিল ভারতের প্রথম ঘোড়দৌড় সংস্থা। কলকাতা বা কলকাতা রেসকোর্স 1820 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং এটি দেশের প্রাচীনতম ঘোড়া দৌড়ের কোর্সগুলির মধ্যে একটি। এই ঘোড়দৌড়গুলি জুলাই থেকে সেপ্টেম্বর মাসের মধ্যে এবং নভেম্বর থেকে মার্চ মাসের মধ্যে শনিবার বা অন্য কোনো সরকারি ছুটির দিনে পরিচালিত হয়।
 
9. ইডেন গার্ডেন
ভারতে ব্রিটিশদের আগমন, দেশটিকে দিয়েছে তার সবচেয়ে প্রিয় খেলা ক্রিকেট। ইডেন গার্ডেন একটি বিশাল ধারণক্ষমতার ক্রিকেট মাঠ এবং প্রায়ই একে ক্রিকেট কলোসিয়াম বলা হয়। ইডেন গার্ডেন দেশের বৃহত্তম ধারণক্ষমতার ক্রিকেট মাঠ এবং বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম। স্টেডিয়াম ভারতের সবচেয়ে আইকনিক ক্রিকেট মাঠগুলির মধ্যে একটি এবং ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগের কলকাতা নাইট রাইডার্স ক্রিকেট ক্লাবের আবাসস্থল।

10. মার্বেল প্যালেস ম্যানশন
1835 সালে রাজা রাজেন্দ্র মল্লিক দ্বারা প্রাসাদিক প্রাসাদটি নির্মিত হয়েছিল এবং এটি এখনও পর্যন্ত তার বংশধরদের জন্য একটি বাসস্থান। মার্বেল প্যালেস ম্যানশনের স্থাপত্য নিওক্লাসিক্যাল এবং এই স্থাপত্য শৈলীর সেরা সংরক্ষিত স্থান হিসেবে বিবেচিত হয়। এছাড়াও একটি জাদুঘর রয়েছে যেখানে বিভিন্ন প্রাচীন আসবাবপত্র এবং পুরানো চিত্রকর্ম রয়েছে। মার্বেল প্যালেস চিড়িয়াখানা নামক কাছাকাছি চিড়িয়াখানাটিও দেখতে হবে।

ভারতে বাঙালি রেনেসাঁর জন্মস্থান, কলকাতা দেশের অন্যতম শিল্পোন্নত এবং সাংস্কৃতিকভাবে উন্নত শহর। ব্রিটিশদের অধীনে বিকাশের কারণে কলকাতাকে প্রায়শই পশ্চিমা দেশগুলির শহরগুলির সাথে তুলনা করা হয়। উপরে উল্লিখিত স্থানগুলি হল কয়েকটি পর্যটন স্থান যা আপনি কলকাতায় আবিষ্কার করবেন, কিন্তু এই ব্যস্ত মহানগরীতে আপনার ভ্রমণের সময় মিস করা উচিত নয়।

পেশায় একজন স্থপতি, রোহিত আগরওয়াল একজন কৌতূহলী ভ্রমণকারী, তিনি যে জায়গাগুলিতে ভ্রমণ করেন সে সম্পর্কে সর্বনিম্ন বিবরণ খোঁজেন এবং এটিই তার লেখায় পাওয়া যাবে। তার লেখা বিভিন্ন ব্লগে আবির্ভূত হয়েছে, তিনি বর্তমানে তার লেখার মাধ্যমে তার মতো একই স্তরের কৌতূহল ভাগ করে নেওয়া একজন ভ্রমণকারীর মতো বিভিন্ন স্থানকে সামনে আনার চেষ্টা করছেন।
"কলকাতা (কলকাতা) দেখার জন্য সেরা 10টি স্থান" নিয়ে 1 চিন্তাভাবনা
বীরেন্দ্র কুমার
আমি আমার কলকাতাকে ভালোবাসি।

https://www.transindiatravels.com/west-bengal/kolkata/tourist-places-to-visit-in-kolkata/