মায়াপুর এবং নবদ্বীপের সম্পূর্ণ ভ্রমণ নির্দেশিকা
সুমন বিশ্বাস 10 জানুয়ারী, 2019-এ পোস্ট করেছেন কোন মন্তব্য নেই
নবদ্বীপ পশ্চিমবঙ্গের নদীয়া জেলার ভাগীরথীর পশ্চিম তীরে অবস্থিত। অন্যদিকে মায়াপুর ভাগীরথী ও জলঙ্গীর সংযোগস্থলে অবস্থিত। নবদ্বীপ এবং মায়াপুর শ্রীচৈতন্য দেব (1418-1533) এবং ইসকন চন্দ্রোদয় মন্দিরের জন্য বিখ্যাত। শ্রীচৈতন্য অনুসারীদের জন্য এটি একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ স্থান। যাইহোক যে কেউ এখানে যেতে পারেন, সব ধর্মকে আন্তরিকভাবে স্বাগত জানানো হয়।

নির্মলন ইস্কান মায়ান মন্দির

সংক্ষেপে, বিশেষ তথ্য
দর্শনের ধরন: ধর্মীয়, তীর্থযাত্রা
কখন পরিদর্শন করবেন: বছরের যে কোনও সময়। তবে শ্রীচৈতন্য দেবের জন্মদিনের প্রধান উৎসব পূর্ণিমা ও রাশ উৎসবে ভরপুর।
সময় ব্যয়:: পুরো জায়গাটি ভালভাবে ঘোরাতে দুই দিন প্রয়োজন।
নিকটতম প্রধান শহর: কৃষ্ণনগর
ভ্রমণের সেরা উপায়: ট্রেন, বাস, ব্যক্তিগত গাড়ি
সংক্ষিপ্ত ইতিহাস: বাংলায় সেন রাজবংশের (1159-1206) সময় নবদ্বীপ ছিল বাংলার রাজধানী। লক্ষ্মণ সেন নবদ্বীপের গৌড় থেকে তার রাজধানী স্থানান্তর করেন। 1206 সালে, লক্ষ্মণ সেনের সময়ে বখতিয়ার খিলজি নবদ্বীপ জয় করেন, তখন থেকেই বাংলায় মুসলিম শাসন শুরু হয়। সে সময় নবদ্বীপ ছিল বাংলার শিক্ষার প্রধান কেন্দ্র। শ্রী চৈতন্য দেব নবদ্বীপে জন্মগ্রহণ করেন। শ্রীচৈতন্য দেবের জন্ম নিয়ে মতভেদ থাকলেও নবদ্বীপে ১৮৬টি মন্দির রয়েছে।

নবদ্বীপ শহরটি সিমন্তদ্বীপ, অন্তরদ্বীপ, গোদ্রুদ্বীপ, মোদাদ্রুমদ্বীপ ঋতুদ্বীপ, জাহ্নুদ্বীপ, মধ্যদ্বীপ, সিমন্তদ্বীপ এবং কোলাদ্বীপ নামে 9টি ভিন্ন দ্বীপের সমন্বয়ে নির্মিত হয়েছিল। নবদ্বীপ  শহরটি 1159-1206 সালে সেন সাম্রাজ্যের রাজধানী ছিল। 1202 সালে, সেন রাজ্যের শাসনের অবসান ঘটিয়ে বখতিয়ার খলিজি নবদ্বীপ শহরটি জয় করেন। কৃষ্ণনগর রাজবাড়ি- কৃষ্ণনগরের এই রাজবাড়িটি পর্যটকদের অন্যতম আকর্ষণ। 
রাজকীয় প্রাসাদটি মূলত ঝুলন মেলার জন্য বিখ্যাত। 

কিভাবে যাব
ট্রেন:
হাওড়া বা শিয়ালদহ থেকে স্থানীয় লোকেদের নিয়ে কাটোয়া, বিষ্ণুপ্রিয়া হোল্টে যান।সেখান থেকে গঙ্গার ফটকে যাওয়ার জন্য টোটো পাবেন, 10 টাকা দিয়ে, তারপর 3 টাকায় নৌকায় যাবেন। লঞ্চ ও আসে তবে ভাড়া একটু বেশি। ঘাট থেকে পুল হয়ে আবার মন্দিরে পৌঁছানো হবে। এভার ও ভাড়া ১০ টাকা, তবে আপনি চাইলে একটু হাঁটতে পারেন। একমাত্র পথ সোজা। বিষ্ণুপ্রিয়া হল্টে সব ট্রেন দাঁড়ায় না, দশটার সময় দেখুন।
কৃষ্ণনগর নদীয়া জেলার নদবিপুট এবং জেলা শহরের নিকটবর্তী বৃহত্তম শহর। কৃষ্ণনগর থেকে অনেক ট্রেন আসছে কলকাতায়। আপনি যে কোন কালো মানুষ সকালে আসতে পারেন. কলকাতা থেকে কৃষ্ণনগর স্টেশনের দূরত্ব 100 কিলোমিটারের কিছু বেশি এবং সময় লাগে 2 ঘন্টা। নবদ্বীপঘাট, কৃষ্ণনগর স্টেশন থেকে অটো, টোটো বা বাসে করে চলে আসুন। 2 টাকায় জালনা নদী পার হয়ে টোটো (10 টাকা) বা হেঁটে (5-7 মিনিট) মায়াপুরের ইসকন মন্দিরে পৌঁছায়।
শিয়ালদহ এবং হাওড়া থেকে নবদ্বীপ পৌঁছানোর জন্য সকাল 7 টা থেকে 9 টার মধ্যে প্রচুর ট্রেন আছে।
বাস: কলকাতা থেকে আসা অনেক বাস সরাসরি মায়াপুর ইসকনের বাস এবং বাস সরাসরি কলকাতা থেকে আসছে। আপনি আজ রাতে সকালে ফিরে আসতে পারেন. এছাড়াও, প্রাইভেট বাসে করে কৃষ্ণনগর শহর থেকে সরাসরি মায়াপুরের ইসকন মন্দিরে যায়। ফেরি ধরুন নবদ্বীপে।
 কলকাতার মায়া ও মন্দির দর্শনের জন্য ইসকন কলকাতা থেকে এসি বাস সার্ভিসের ব্যবস্থা করেছে। কলকাতা প্রতিদিন সকাল 5:15 টায় অপেক্ষা করে এবং সকাল 11 টায় পৌঁছায়। বাংলাদেশে ফেরার জন্য ভোর ৪টা থেকে কলকাতার উদ্দেশে রওনা হওয়ার কথা ছিল। একই দিনে আসা, ফেরার বা ফেরার বাস পাওয়া যায়। এক পাশের ভাড়া 475 টাকায় বাস, গাড়ি বা হোটেল বুক করার জন্য ফোন নম্বর 6290763730, 8420050902 এবং ইমেল contact@tourmayapur.com এই লিঙ্কে ক্লিক করুন।
রাত সাড়ে ৮টায় শেষ বাস ছাড়ে নদবিপা ঘাট থেকে মায়াপুর। গ্রামের রাস্তা রাত সাড়ে ৮টায় এবং শহরে রাত ১২টায় সুনসান হয়। রাতে ফেরার পরিকল্পনা থাকলে আগেই ব্যবস্থা করে নিন। রাতে অটো বা টোট পাওয়া যায় তবে আপনি যেকোনো ভাড়া চাইতে পারেন। ফিরতি ট্রেন আগের তুলনায় কম হবে।
গাড়িতে: কলকাতা থেকে কলকাতার রাস্তা 130 কিলোমিটার দূরত্বের কারণে। জাতীয় মহাসড়ক 34 রানাঘাট এবং কৃষ্ণনগরে গাড়িতে পৌঁছে 3:30-4:00 ঘন্টা মায়াপুর শহরে পৌঁছাবে। মায়ার ইসকন মন্দিরে গাড়ি পার্ক করার ব্যবস্থা আছে। কিন্তু গাড়ি নিয়ে নবাগতদের কাছে যেতে হলে একটু একটু করে আসতে হবে। অথবা ফেরি থেকে গাড়ি নিয়ে বেরিয়ে আসতে পারেন মায়াপুরে। আপনি একটি টিকিটের মাধ্যমে একটি গাড়ি বুক করতে পারেন, উপরের লিঙ্কে ক্লিক করুন বা কল করুন।
প্লেন: বিমানবন্দর এবং নবদ্বীপের কাছাকাছি কোনও বিমানবন্দর নেই। সেখান থেকে গাড়ি বা ট্রেনে কলকাতা বিমানবন্দরে আসতে হবে। কলকাতা ইসকন গাড়ি পরিষেবা বিমানবন্দর থেকে পাওয়া যায়।

রাস্তায় কী দেখাবেন: মাদাপুর শহর বা নবদ্বীপ এলে কৃষ্ণনগর শহর ঘুরে দেখার অনুরোধ করা হবে। ক্রিস্টিনগরের রাজপ্রাসাদ, রোমান ক্যাথলিক চার্চ এবং জলাশয়ের মৃৎপাত্র খুব সুন্দর। কৃষ্ণনগর টাওয়ার সম্পর্কে জানতে এই লিঙ্কে ক্লিক করুন।

কৃষ্ণনগর চার্চ
কোথায় দাঁড়াবেন?
মায়া ইসকন চন্দ্রোদয় মন্দির মায়াপুরের প্রধান আকর্ষণ। এখানে অনেক মন্দির আছে।

চন্দ্রোদয় মন্দিরের প্রবেশদ্বার

ভজন কুম্ভরী: মন্দিরে প্রবেশ করার পরে, আপনি অবিরাম কীর্তন মন্দির দেখতে পাবেন। এটি একটি পুরানো মন্দির এবং খড়, আপনি অনেক দেশী বা বিদেশী ভক্তের কীর্তন নাম শুনতে পারেন।

ভজন হাউস

সমাধি মন্দির: মূল প্রবেশপথের ডান পাশে একটি বড় মন্দির দেখতে পাবেন সমাধি মন্দির। সমাধি মন্দিরের ভিতরে ছবি তোলা নিষেধ। মোবাইল এবং জুতা বাড়ির ভিতরে যেতে হবে। দর্শনার্থীদের জন্য, সমাধি টেম্প
সকাল 7:30 থেকে 1:00 এবং বিকাল 3:30 থেকে 8:30 পর্যন্ত খোলা থাকে।
সমাধি মন্দিরে শ্রীশ্রী প্রভুপাদ পোশপা হল ভগবান কৃষ্ণের সোনার মূর্তি (ছবিটোলা নিষিদ্ধ)। আপনি এই মন্দিরের মাঝখানে শ্রী শ্রী প্রভুপাদের ঐশ্বরিক বাড়ি এবং জিনিসপত্র দেখতে পারেন। কিন্তু তার জন্য টিকিট কাটতে হবে। প্রভুর ব্যবহৃত অ্যাম্বাসেডর গাড়িটি সমাধি মন্দিরের সামনে দেখা যাবে।

সমাধি মন্দিরের পিছনে সূর্যাস্ত

ভজন কুঠেরার মূর্তি
বৃহৎ মন্দির নির্মাণ: ইসকনের বড় মন্দিরটি প্রবেশদ্বারের পাশে বা তার পাশে নির্মিত হচ্ছে। এটি এখনও অসম্পূর্ণ এবং এটি আনুমানিক 2022 সালে সম্পন্ন হবে।

মূল মন্দির যা এখন নির্মিত হচ্ছে

চৈতন্য লীলা প্রশনারণী, এটি মূল মন্দিরের ভিতরে অবস্থিত। ভক্তদের জন্য, এটি সকাল 10 টা থেকে 1 টা এবং বিকাল 4 টা থেকে 6 টা পর্যন্ত খোলা থাকে।

হংস: ইসকনের নিজস্ব আঙ্গুরে প্রায় 200টি গরু ও বলদ রয়েছে। একজন সহকর্মী বা পশুচিকিত্সক তাদের স্বাস্থ্য সংরক্ষণের জন্য সর্বদা উপস্থিত থাকেন। এই গরুর দুধযুক্ত খাবার, যেমন ঘি, দই এবং গুমুট্রাম বিক্রি হয়। এখানে কিছু ষাঁড় এত সুন্দর এবং স্বাস্থ্যকর যে তাদের লোকেরা মায়াপুরের গোহানা ভ্রমণ করেছে এবং পরিদর্শন করেছে।

ফুলের স্মৃতিচারণ

পূজা ও পূজা: ভোর থেকে রাত পর্যন্ত মন্দিরে পূজার সময়-

ভোর 4:30 এবং অন্যান্য সময় শীতকালে 4:15 - মঙ্গল আরতি
7:15 am - আরতি দেখুন
সকাল ৮টা- ভাগবত আলোচনা
দুপুর ১২টা- আরতি উপভোগ করুন
বিকাল ৪টা- ধুপ আরতি
শীতের সন্ধ্যা ৬টা এবং অন্য সময় সাড়ে ৬টা - সন্ধ্যা আরতি
7:30 pm - ভগবদ্গীতা পাঠ
রাত 8:15 - ঘুমন্ত আরতি


রাতের দৃশ্য

কোথায় খাবেন: মায়ার মন্দিরে গিয়ে প্রসাদ না খেয়ে ঘরের বাইরে খাবার নেই। মন্দিরের প্রসাদ খুবই স্বর্গীয় এবং খরচ ও কম। লাঞ্চ এবং ডিনার নেই। দুপুরে, আপনাকে দুপুর ১২টার জন্য কুপন সংগ্রহ করতে হবে। খাবারের জন্য গীতা ভবন, গদা ভবন, নমতা ভবন রয়েছে। দুপুরের খাবার 50 থেকে 70 টাকা এবং রাতের খাবার 40 থেকে 50 টাকার মধ্যে। শিশুদের অর্ধেক দামে টিকিট নিতে হবে। রাতের টিকিট বা কুপন সন্ধ্যার আগে সংগ্রহ করতে হবে। রাতের খাবার রাত ৮টায় পরিবেশন করা হয়।
খাবারের মেনু: খাবারের মেনু প্রতিদিন পরিবর্তিত হয়, তবে এটি কম মিল। যেমন হাতাই বিল্ডিং এর মেন্যু ছিল এরকম- খাবার বা ভাত, পালং শাক/ঘন্টা, পাঁচটা দুধ সবজি, ডাল, আসল সবজি, চাটনি, মিষ্টি বা অমৃত। অনেক সময় প্রধান সবজিতে চিজ সবজি দেওয়া হয়। এবার রুটি দিয়ে ভাতের সাথে পরিবেশন করা হয়। পরিবেশন করতে খুব সুন্দর। হরেকৃষ্ণ নাম ধরে খাবার পরিবেশন করতে থাকে। প্রথমবার খাবার পরিবেশনের পর দ্বিতীয়বার প্রয়োজন অনুযায়ী চাওয়া হয়। তৃতীয়বার একজন আবার এসে জিজ্ঞেস করলেন কিছু আছে কি না। কার্পেট পেতে মেঝে প্লেট এবং জল দিয়ে আচ্ছাদিত করা হয়।
নির্দিষ্ট সময়ে খাবার পরিবেশন ছাড়াও গীতা ভবনের পাশে খাবারের দোকান আছে, হালকা টিফিন খাবার বিক্রি করা হয়।

খাবারের প্রস্তুতি

খাদ্য বিতরন
কোথায় থাকবেন: মায়াপুরে রাত্রি যাপনের জন্য মন্দিরের ভেতরে থাকাই ভালো। কিন্তু রুম না পেলেও মায়াপুর শহরের কোনো হোটেলে থাকতে চান না। বরং নবদ্বীপের একটি হোটেলে লাইভে যান। মন্দিরে থাকার জায়গা-
গীতা বিল্ডিংঃ প্রতি রাত ৮০০ থেকে ২০০০ টাকা এবং খাবার ৪০-৭০ টাকা, ফোন ০৩৪৭২-২৪৫৩৭০

নবদ্বীপ শহর: নবদ্বীপ একসময় বাংলার রাজধানী শহর এবং শ্রীচৈতন্য মহাপ্রভুর জন্মস্থান ছিল। এখানে প্রায় 190টি মন্দির রয়েছে যেখানে জপ এবং কৃষ্ণনাম রয়েছে। নবদ্বীপ সেন সাম্রাজ্যের রাজধানী এবং তৎকালীন বাংলার রাজধানী ছিল। এক সময় নবদ্বীপ বাংলার শিক্ষা ও সংস্কৃতির প্রধান স্থান হিসেবে প্রকাশিত হয়েছিল।

মহাপ্রভুর জন্মস্থান: মহাপ্রভুর জন্মস্থান নিয়ে বিতর্ক আছে, কিন্তু সেখানে একটি মন্দির আছে যেখানে ভগবানের জন্মস্থান উদযাপন করা হয়। ছবিটা আগেই দেওয়া হয়েছে।
মহাপ্রভুর মাসির বাড়ি

বল্লাল সেনের ঢিবিটি মায়াপুরার কাছে বামুনপুকুর গ্রামে অবস্থিত, যেটি একসময় বল্লাল সেনের শাসক ছিল, যা মল্ল সেনের ঢিবি নামে পরিচিত। এটি বাংলার বেঙ্গল সাম্রাজ্যের চিহ্ন বহন করে। এটি 30 ফুট উঁচু এবং 1300 বর্গফুট। এটি 1982 থেকে 1989 সাল পর্যন্ত প্রত্নতত্ত্ব বিভাগ দ্বারা আবিষ্কৃত হয়েছিল। মায়াপুর থেকে রিকাতে 60 থেকে 70 টাকায় ঘুরে আসতে পারে।

রাধাকুন্ড ও শ্যামকুন্ড মায়াপুরে অবস্থিত। সময়ের মধ্যে আপনি এই জায়গাটিও দেখতে পারেন।
মায়াপুর ও নবদ্বীপের 500 বছরের পুরনো কানপুর-চাপা গাছের আকর্ষণ দেখে নিন।
ভাগীরথী ও জলঙ্গী নদীর মোহনা অন্যতম আকর্ষণ। জলঙ্গী নদী এখানে ভাগীরথীর সাথে মিলিত হয়েছে এবং এই স্থানটিও অন্যতম আকর্ষণ।
 

https://www.bhromon.in/2019/01/the-complete-travel-guide-to-mayapur.html