জলদাপাড়া
প্রকৃতি এবং প্রাকৃতিক সম্পদ
বাস্তুতন্ত্র
FAUNA
আর্থ্রোপডস
উভচর
সরীসৃপ
পাখি
স্তন্যপায়ী প্রাণী
ফ্লোরা
আজ
ঝোপঝাড়
গাছ
জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান সম্পূর্ণ বিস্তারিত
বিজয় চৌধুরী দ্বারা 13 মে, 2020 তারিখে আপডেট করা হয়েছে

জলদাপাড়া এক শিংওয়ালা গন্ডারের সবচেয়ে বেশি ঘনত্বের আবাসস্থল ! আমরা যখন জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যে ঢুকলাম তখন  একটি চিহ্নের আভাস পেলাম - 'গন্ডার ল্যান্ডে স্বাগতম', এতে বলা হয়েছে। জলদাপাড়া আনুমানিক 108টি গন্ডারের আবাসস্থল।  গোরুমরাতে গন্ডারের পাশাপাশি হাতি, বাইসন এবং হরিণও রয়েছে। জলদাপাড়া গাছপালা ও প্রাণীজগতে ভরপুর।

জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান সম্পূর্ণ বিশদ - আপডেট করা হয়েছে। জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের ভূগোল। জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের প্রভাবশালী উদ্ভিদ ও প্রাণী। কিভাবে জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানে পৌঁছাবেন। পার্কের মোট আয়তন 216.51 কিমি 2। জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান একটি আশ্চর্যজনক দৃশ্য উপস্থাপন করে ঘন গাছ যা আকাশ পর্যন্ত উঠে এবং খুব কম সূর্যালোক প্রবেশ করতে দেয়। পার্কটি কাঠ, তৃণভূমি, জলাভূমি এবং স্রোতগুলির একটি মোজাইকের মিশ্রণ ………..
পার্কটি পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে এবং তোর্সা নদীর তীরে অবস্থিত। জলদাপাড়া এক শিং বিশিষ্ট এশিয়াটিক গন্ডারের জনসংখ্যার জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত, যা আসামের কাজিরাঙ্গা বনের পরে বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম। দুয়ারের অন্যতম জনপ্রিয় বন জলদাপাড়া। বনের অভ্যন্তরে হলং বাংলোটি সম্ভবত ভারতের যেকোনো স্থানে পর্যটকদের জন্য সবচেয়ে বেশি চাওয়া হয়েছে। আজ জলদাপাড়া হলং বাংলো ছাড়িয়ে অনেক বেড়েছে এবং ন্যাশনাল পার্ক পরিদর্শনকারী পর্যটকদের জন্য প্রচুর বিকল্প রয়েছে ………………

 পার্কটি ভারতীয় এক শিংওয়ালা গন্ডার, হাতি, ভারতীয় বাইসন, হগ হরিণ, দাগযুক্ত হরিণ, চিতল, সাম্বার, বার্কিং ডিয়ার, বন্য শূকর, বাঘ, চিতাবাঘ, জঙ্গল বিড়াল, চিতাবাঘ বিড়াল, মাছ ধরার বিড়াল, ভারতীয় সিভেট, বিশাল কাঠবিড়ালির আবাসস্থল। ভারতীয় প্যাঙ্গোলিন, হিস্পিড খরগোশ, ভারতীয় সজারু ইত্যাদি।
জাতীয় উদ্যান হল এমন একটি এলাকা যা বন্যপ্রাণী এবং জীববৈচিত্র্যের উন্নতির জন্য কঠোরভাবে সংরক্ষিত এবং যেখানে উন্নয়নমূলক, বনায়ন, শিকার, শিকার এবং চাষাবাদের মতো কার্যকলাপ অনুমোদিত নয়। তাদের সীমানা ভালভাবে চিহ্নিত এবং সীমাবদ্ধ।
420525

 
জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের জলপাইগুড়ি জেলায় অবস্থিত একটি সুন্দর স্থান। জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য নামেও পরিচিত।

জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান 2014 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। পার্কের মোট আয়তন 216.51 কিমি 2। পার্কটি পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে এবং তোর্সা নদীর তীরে অবস্থিত।

জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান হল অগণিত বৈচিত্র্যময় উদ্ভিদ ও প্রাণীর আবাসস্থল। স্থানটি গাছপালা এবং সুন্দর ফুলে ভরপুর, বিশেষ করে বর্ষার পরে। পার্কে পাওয়া কিছু বিশিষ্ট গাছের প্রজাতির মধ্যে রয়েছে লম্বা সাল এবং শিশু গাছ। অন্যান্য জাতের ফার্ন, গুল্ম এবং লম্বা ঘাসও দেখা যায়।

জলদাপাড়ার প্রধান আকর্ষণ হল ভারতীয় এক শিংওয়ালা গন্ডার। পার্কটি ভারতীয় এক শিংওয়ালা গন্ডার, হাতি, ভারতীয় বাইসন, হগ হরিণ, দাগযুক্ত হরিণ, চিতল, সাম্বার, বার্কিং ডিয়ার, বন্য শূকর, বাঘ, চিতাবাঘ, জঙ্গল বিড়াল, চিতাবাঘ বিড়াল, মাছ ধরার বিড়াল, ভারতীয় সিভেট, বিশাল কাঠবিড়ালির আবাসস্থল। ভারতীয় প্যাঙ্গোলিন, হিস্পিড খরগোশ, ভারতীয় সজারু ইত্যাদি।

জায়গাটি একটি পাখি পর্যবেক্ষকদের স্বর্গরাজ্য যেখানে 350 টিরও বেশি প্রজাতির পাখি দেখা গেছে বলে রেকর্ড করা হয়েছে। এই অঞ্চলের কিছু বিশিষ্ট avifaunal প্রজাতির মধ্যে রয়েছে ফিশিং ঈগল, ক্রেস্টেড ঈগল, শিকরা, জঙ্গল ফাউল, তিতির, ময়ূর, পাইড হর্নবিল, র্যাকেট-টেইলড ড্রংগো এবং প্যারাডাইস ফ্লাইক্যাচার ইত্যাদি।

জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান একটি আশ্চর্যজনক দৃশ্য উপস্থাপন করে ঘন গাছ যা আকাশ পর্যন্ত উঠে এবং খুব কম সূর্যালোক প্রবেশ করতে দেয়। পার্কটি কাঠ, তৃণভূমি, জলাভূমি এবং স্রোতগুলির একটি মোজাইকের মিশ্রণ।

জলদাপাড়া ডুয়ার্সের অন্যতম জনপ্রিয় বন। বনের অভ্যন্তরে হলং বাংলোটি সম্ভবত ভারতের যেকোনো স্থানে পর্যটকদের জন্য সবচেয়ে বেশি চাওয়া হয়েছে। আজ জলদাপাড়া হলং বাংলো ছাড়িয়ে অনেক বেড়েছে এবং ন্যাশনাল পার্কে আসা পর্যটকদের জন্য প্রচুর বিকল্প রয়েছে।

জলদাপাড়া এক শিং বিশিষ্ট এশিয়াটিক গন্ডারের জনসংখ্যার জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত, যা আসামের কাজিরাঙ্গা বনের পরে বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম। জলদাপাড়ায় গন্ডারের জনসংখ্যা প্রায় 160 বলে জানা গেছে এবং ক্রমাগত গতিতে বাড়ছে।

জলদাপাড়ার বিস্তীর্ণ তৃণভূমির অপূর্ব সৌন্দর্য প্রদানের জন্য হলং ফরেস্ট বাংলো থেকে একটি রোমাঞ্চকর হাতি সাফারির আয়োজন করা হয়। ভারতীয় গন্ডার এবং এশিয়াটিক হাতির বিরল দৃশ্যের সাথে অভয়ারণ্যটি অন্বেষণ করার জন্য হাতির যাত্রা সর্বোত্তম সম্ভাব্য উপায়।

অভয়ারণ্যের ভিতরে জিপ সাফারি আরেকটি প্রধান আকর্ষণ। সকালে এবং সন্ধ্যায় একাধিক জিপ সাফারির আয়োজন করা হয়। সাম্প্রতিক বছরে জিপ সাফারিতে পর্যটকদের নিয়ে যাওয়া ওয়াচটাওয়ারের সংখ্যা বেড়েছে। পর্যটকদের অবশ্যই একজন পর্যটক গাইডের সাথে বন বিভাগের অনুমোদিত জীপে ভ্রমণ করতে হবে।

ইতিহাস

১৮০০ সালের আগে টোটো উপজাতি ও মেচ উপজাতিরা (বোড়ো) এই এলাকায় থাকত। তখন এই স্থানটি "তোতাপাড়া" নামে পরিচিত ছিল। জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য 1941 সালে ভারতীয় এক শিংওয়ালা গন্ডার রক্ষার উদ্দেশ্যে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।

জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যকে 2014 সালে জাতীয় উদ্যান হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল।

ভূগোল

জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের জলপাইগুড়ি জেলায় অবস্থিত। পার্কের মোট আয়তন 216.51 কিমি 2। পার্কটা তাই পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে এবং তোর্সা নদীর তীরে অবস্থিত।

জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান একটি আশ্চর্যজনক দৃশ্য উপস্থাপন করে ঘন গাছ যা আকাশ পর্যন্ত উঠে এবং খুব কম সূর্যালোক প্রবেশ করতে দেয়। পার্কটি কাঠ, তৃণভূমি, জলাভূমি এবং স্রোতগুলির একটি মোজাইকের মিশ্রণ।

 
তোর্শা নদীটি এই রেইন ফরেস্ট পার্কের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে যা বেশিরভাগই লম্বা ঘাসে আচ্ছাদিত, অভয়ারণ্যটি একটি বিলাসবহুল গাছপালা এবং বিভিন্ন ধরণের বন্যপ্রাণীকে ধারণ করে।

মালঙ্গী নদীও কাছাকাছি পূর্ব থেকে পশ্চিমে প্রবাহিত হয়। জলদাপাড়া 61 মিটার উচ্চতায় অবস্থিত।

তোর্সা, মালঙ্গি, হলং, চিরাখাওয়া, কালিঝোরা, সিসামারা, ভালুকা এবং বুড়ি নদী দ্বারা নিষ্কাশন।

তোর্শা নদীর পশ্চিম দিককে জলদাপাড়া এবং পূর্ব দিকেকে চিলাপাতা বন বলা হয়। মোট এলাকার 30% এরও বেশি তৃণভূমি।

প্রভাবশালী উদ্ভিদ

উদ্যানটি অগণিত বৈচিত্র্যের উদ্ভিদ এবং প্রাণীর আবাসস্থল। স্থানটি গাছপালা এবং সুন্দর ফুলে ভরপুর, বিশেষ করে বর্ষার পরে। পার্কে পাওয়া কিছু বিশিষ্ট গাছের প্রজাতির মধ্যে রয়েছে লম্বা সাল এবং শিশু গাছ। অন্যান্য জাতের ফার্ন, গুল্ম এবং লম্বা ঘাসও দেখা যায়।

আধিপত্যশীল প্রাণীজগত

স্তন্যপায়ী প্রাণী – এশিয়াটিক এক শিংওয়ালা গন্ডার, হাতি, গৌড়, হগ হরিণ, দাগযুক্ত হরিণ, সাম্বার, বার্কিং ডিয়ার, বাঘ, চিতাবাঘ, জঙ্গল বিড়াল, চিতাবাঘ, মাছ ধরা বিড়াল, সিভেট, দৈত্য কাঠবিড়ালি, প্যাঙ্গোলিন, হিসপিড খরগোশ, সজারু ইত্যাদি।

পাখি - ক্রেস্টেড সর্পেন্ট ঈগল, প্যালাসের ফিশিং ঈগল, কবুতর, বারবেট, প্যারাকিট, কাঠঠোকরা, বড় সবুজ বিলযুক্ত মালকোহা, হোয়াইট রাম্পড শকুন, পাইড হ্যারিয়ার, কমন বুজার্ড, কেস্ট্রেল, স্প্যারো হক, মৌমাছি-ভোজনকারী, রোলার, হুপস, লাউ পাহাড়ি ময়না, বুলবুল, ফিঞ্চস, লাল জঙ্গলের পাখি, কালো তিতির, শাহীন ফ্যালকন, গ্রেট পাইড হর্নবিল, ফরেস্ট ঈগল আউল, ওরিওলস, ড্রংগোস, ব্যাবলার্স, থ্রাশস, ব্রাহ্মণী হাঁস, লেসার অ্যাডজুট্যান্ট স্টর্ক, সবুজ কোকিল ইত্যাদি।

 
সরীসৃপ - রক পাইথন, পাইথন, মনিটর টিকটিকি, ক্রেইটস, কোবরা, গেকোস ইত্যাদি।

অন্যান্য আকর্ষণ

হাতি সাফারি
জিপ সাফারি
চিলাপাতা
খয়েরবাড়ি
খয়েরবাড়ী বাঘ উদ্ধার কেন্দ্র
তোতাপাড়া
ভুটান বোর্ডার
গোরুমারা জাতীয় উদ্যান

দেখার জন্য সেরা সময়
জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান 15 সেপ্টেম্বর থেকে 15 জুন পর্যন্ত খোলা থাকে এবং বর্ষাকালে বন্ধ হয়ে যায়। জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান দেখার জন্য বছরের সেরা সময় হল অক্টোবর থেকে মার্চ মাসের মধ্যে।

কিভাবে পৌছব

বিমান দ্বারা - নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা বিমানবন্দর, জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান থেকে প্রায় 140 কিলোমিটার দূরে। বাগডোগরা বিমানবন্দরটি জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের সাথে সড়ক নেটওয়ার্কের মাধ্যমে ভালভাবে সংযুক্ত।

রেলপথে - নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন মাদারিহাট রেলওয়ে স্টেশন, জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান থেকে প্রায় 07 কিমি দূরে। মাদারিহাট রেলওয়ে স্টেশনটি জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের সাথে সড়ক নেটওয়ার্ক দ্বারা ভালভাবে সংযুক্ত।

সড়কপথে - জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান সড়ক নেটওয়ার্কের মাধ্যমে প্রধান শহর এবং স্থানগুলির সাথে ভালভাবে সংযুক্ত। জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানে ঘন ঘন বিরতিতে যায় এমন অনেকগুলি সরকারি এবং বেসরকারিভাবে চালিত যানবাহন রয়েছে। NH 31 হল প্রধান হাইওয়ে।

বাসস্থান

পার্কের ভিতরে বন বিভাগ এবং পশ্চিমবঙ্গের পর্যটন দ্বারা থাকার ব্যবস্থা করা হয়েছে।
 
জলদাপাড়ায় বেড়াতে আসা পর্যটকদের থাকার ব্যবস্থা করা হয়েছে মাদারিহাট ট্যুরিস্ট লজ এবং হলং ট্যুরিস্ট বাংলোতে।

জলদাপাড়া ট্যুরিস্ট লজ, পিও - মাদারিহাট, জেলা - জলপাইগুড়ি, ফোন: মাদারিহাট (03563) 262230

পশ্চিমবঙ্গের অন্যান্য জাতীয় উদ্যান।
1 গোরুমারা জাতীয় উদ্যান
2 বক্সা জাতীয় উদ্যান
3 নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক
4 সিঙ্গালিলা জাতীয় উদ্যান
5 সুন্দরবন জাতীয় উদ্যান


http://natureconservation.in/jaldapara-national-park-complete-detail-updated/