ঝালং - বাড়ির গন্তব্য দুয়ার ঝালং
ঝা লং
ডুয়ার্স হিমালয়ের পাদদেশের একটি কম-ট্রেডেড অফবিট বিস্ময়, ঝালং কালিম্পং মহকুমার বিন্দু যাওয়ার পথে জলঢাকা নদীর তীরে অবস্থিত। জলঢাকা নদীর উপর জলঢাকা জলবিদ্যুৎ প্রকল্প এখানে একটি প্রধান আকর্ষণ।

ঝালং সম্পর্কে ওরিয়েন্টেশন
ঝালং মূলত স্থানীয় জনগোষ্ঠীর বাজার। ঝালং বিন্দু সড়কের দুই পাশে ছোট্ট গ্রামটি অবস্থিত। একটি রাস্তা প্রধান বাজার চত্বর থেকে কয়েকশ মিটার পাহাড়ে উঠে তারপর প্রায় একশ মিটার উপরে ঝালং বিন্দু সড়কের সমান্তরালে চলে। আবাসিক এলাকা মূলত 1960 এবং 70 এর দশকে জলঢাকা বাঁধ নির্মাণের সময় নির্মিত বাড়িগুলি নিয়ে গঠিত। স্কুল মাঠের চারপাশে ছড়িয়ে আছে গ্রাম। গ্রামে শতাধিক বাড়ি থাকবে। ঝালং নদীর ওপারের গ্রামের দক্ষিণে একটি গ্রাম যা স্থানীয়ভাবে ফেজ 2 নামে পরিচিত, কারণ এটি জলঢাকা হাইড্রো ইলেক্ট্রিসিটি প্রকল্পের ফেজ 2-এর অবস্থান।

দিনের বেলায়, সমস্ত এলাকা থেকে গ্রামবাসীরা তাদের বিপণনের প্রয়োজনে জড়ো হয়। জলঢাকা নদীর ওপারে ভুটান। এমনকি আশেপাশের ভুটানি গ্রামবাসীরাও তাদের প্রতিদিনের কেনাকাটার জন্য জলঢাকা মার্কেটের উপর নির্ভর করে। নেপালি, বাঙালি, মারোয়ারি, আদিবাসী, রাজবংশী এবং ভুটানিরা সবাই তাদের দৈনন্দিন প্রয়োজনের জন্য এখানে আসে এই বাজারটি সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্যের একটি কড়াই।

বিন্দু যাওয়ার পথে ডুয়ার্স, ঝালং-এর একটি কম পরিচিত হিল স্টেশন। জলঢাকা নদীর তীরে পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত, ঝালং তার এলাচ বাগানের জন্য পরিচিত  ! জলঢাকা নদীর জলবিদ্যুৎ প্রকল্প ঝালং-এর প্রধান আকর্ষণ হয়ে উঠেছে। ঝালং-এ দেখা কিছু পাখি হল ইউরেশিয়ান রাইনেক, ক্রেস্টেড কিংফিশার, ব্রাউন ডিপার, হজসনস রেডস্টার্ট, সল্টি-ব্যাকড ফর্কটেল, লিটল ফর্কটেল এবং রুফাস-নেকড লাফিংথ্রাশ।  ভুটানের মানুষ তাদের দৈনন্দিন প্রয়োজনে ঝালং বাজারের ওপর নির্ভরশীল। 

ঝালং পৌছায়
NJP রেল স্টেশন থেকে ঝালং প্রায় 100 কিলোমিটার দূরে এবং ভ্রমণের সময় প্রায় 2.5 ঘন্টা। চালসা এবং নাগরাকাটা রেল স্টেশন কাছাকাছি। কিন্তু দূরপাল্লার ট্রেনের এখানে স্টপেজ নেই। আপনি যদি শিলিগুড়ি বা ডুয়ার্সের অন্য কোনও জায়গা থেকে ভ্রমণ করেন তবে আপনি এই স্টেশনগুলির একটিতে নামতে পারেন যেখানে যাত্রীবাহী ট্রেন এবং ডিএমইউগুলির স্টপেজ রয়েছে।
 
ঝালং যাওয়ার রাস্তাটি ডুয়ার্সের খুনিয়া মোড়ে জাতীয় সড়ক 17 থেকে একটি ডাইভারশন। চালসা (8 কিমি) বা নাগরাকাটা (5 কিমি) রেল স্টেশন থেকে খুনিয়া আরও মাত্র 10 মিনিটের পথ। এখান থেকে উত্তরমুখী রাস্তা ধরুন যা চাপরামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের মূল বনের মধ্য দিয়ে গেছে প্রায় 12 কিমি দূরে কুমানি পৌঁছানোর জন্য। কুমানি থেকে ডানদিকের রাস্তা ধরুন এবং নকশাল ব্রিজ পর্যন্ত আরও 5 কিলোমিটার যান। খুনিয়া থেকে নকশাল ব্রিজ পর্যন্ত 17 কিমি ড্রাইভটি ঘন বনের মধ্য দিয়ে যা হাতি এবং গৌরদের (ভারতীয় বাইসন) আবাসস্থল, এই ড্রাইভে প্রাণী দেখা খুবই সাধারণ, বিশেষ করে সকাল এবং সন্ধ্যার সময়। তাই চোখ-কান খোলা রাখুন। নকশাল সেতুতে জঙ্গল শেষ হয়ে পাহাড়ি এলাকা শুরু হয়। এছাড়াও, আপনি আপনার পাশ দিয়ে প্রবাহিত জলঢাকা নদী এবং নদীর ওপারে ভুটান পাহাড় দেখতে পাবেন। এখান থেকে প্রায় ৬ কিলোমিটার দূরে ঝালং বাজার এলাকা।
 
এলাকায় ভ্রমণ সংক্রান্ত কোনো নিষেধাজ্ঞা নেই। তবে ঝালং বাজারের কাছে একটি চেকপোস্ট সেখানে যাওয়ার বাইরের যানবাহন নিবন্ধন করে। আপনি যদি একটি গাড়ি ভাড়া করেন তবে নিশ্চিত করুন যে গাড়ির সমস্ত নথি ঠিক আছে কারণ ডুয়ার্সে অনেক যানবাহন যথাযথ নথি ছাড়াই চলাচল করে এবং প্রায়শই চেকপোস্টে সমস্যায় পড়ে।
পরিবহন

আপনি Humro Cars ওয়েবসাইট থেকে আপনার Dooars ভ্রমণের জন্য যানবাহন বুক করতে পারেন। তারা Dooars-এ একটি প্রতিযোগিতামূলক মূল্যে নির্ভরযোগ্য পরিষেবা অফার করে।

ঝালং এর কাছে দেখার মত জিনিস
ঝালং-বিন্দু-পারেন-জলঢাকা এলাকায় পর্যটন এখনও শুরু। ঐতিহ্যবাহী পর্যটন দর্শনীয় স্থান এবং মানসম্মত ভ্রমণপথগুলি এখনও এখানে নেওয়া হয়নি। আপনি এখনও কোনও পর্যটকের সাথে দেখা না করে পাহাড়ে মাইল হাঁটতে পারেন। স্থানীয়দের সাথে যোগাযোগ করুন যারা এখনও গণ পর্যটন দ্বারা লুণ্ঠিত হয়নি। অথবা জলঢাকা নদীর তীরে আপনার প্রিয় উপন্যাস পড়ে দিন কাটাতে পারেন। ঝালং এলাকাটি এখনও অক্ষত রয়েছে এবং প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের ভান্ডার প্রদান করে।
 
ভিউ পয়েন্ট - ডালগাঁও ভিউপয়েন্ট ঝালং থেকে মাত্র 20 মিনিটের পথ, এটি একটি পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত এবং আশেপাশের এলাকার সুন্দর দৃশ্য দেখায়। ঝালং থেকে মাত্র কয়েক কিমি দূরে গাইরিবনের ভিউপয়েন্ট থেকে নদী ও উপত্যকার চমৎকার দৃশ্য দেখা যায়।
 
জলঢাকা নদী ব্যারেজ, স্থানীয়ভাবে বিন্দু বাঁধ নামে পরিচিত, এই অঞ্চলের প্রাচীনতম জলবিদ্যুৎ প্রকল্পগুলির মধ্যে একটি, প্রকল্পের প্রথম পর্যায় 1967 সালে সম্পন্ন হয়েছিল। ব্যারেজটি ঝালং থেকে প্রায় 10 কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত এবং এটি একটি অবশ্যই দেখার জায়গা। পর্যটকদের জন্য।
 
তুংসুং গ্রামটি ঝালং থেকে প্রায় 8 কিলোমিটার চড়াই-উৎরাই, গ্রামটি আদর্শ পর্যটন সার্কিটের অংশ নয়, তবে শান্তিপূর্ণ কৃষি গ্রামটি যে কোনও প্রকৃতি প্রেমিককে খুশি করবে তা নিশ্চিত। একই দিকে ঝালং থেকে প্রায় 20 কিমি দূরে টোডে ও টাংটা গ্রাম। এই গ্রামগুলি তাদের এলাচ উৎপাদনের জন্য বিখ্যাত ছিল, এগুলি যে কোনও জায়গায় সবচেয়ে কম পরিদর্শন করা এবং সবচেয়ে দুর্গম জায়গা। এই গ্রামের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য আপনাকে আনন্দ দেবে নিশ্চিত।
 
বৃহৎ জলাধারটি পাখি প্রেমীদের জন্য পাহাড়ি পাখির বিচিত্র সংগ্রহের পাশাপাশি পরিযায়ী জলের ফাউলগুলি উপভোগ করার একটি দুর্দান্ত সুযোগ প্রদান করে। ইউরেশিয়ান রাইনেক, ক্রেস্টেড কিংফিশার, ব্রাউন ডিপার, হজসনের রেডস্টার্ট, স্লেটি-ব্যাকড ফর্কটেল, লিটল ফর্কটেল এবং রুফাস-নেকড লাফিং থ্রাশ এখানে পাওয়া কিছু নথিভুক্ত প্রজাতি।

দিনের ট্রিপ
যেহেতু গোরুমরা ফরাস একটি জনপ্রিয় পর্যটন গন্তব্য হয়ে উঠেছে, ঝালং গোরুমারার আশেপাশে অবস্থিত পর্যটকদের জন্য একটি দিনের ভ্রমণ গন্তব্য হিসাবে বিশিষ্ট হয়ে উঠেছে। লাটাগুড়ি এলাকা থেকে দূরত্ব প্রায় 50 কিমি এবং এক পথে প্রায় 2 ঘন্টা সময় লাগে। আমাদের বেশিরভাগ গোরুমারা ট্যুর প্রোগ্রামের মধ্যে রয়েছে ঝালং এলাকায় একদিনের ভ্রমণ।

ঝালং এ কোথায় থাকবেন
আশেপাশে বেশ কয়েকটি জায়গায় হুমরো হোম হোমস্টে পাওয়া যায়। আপনাকে ঝালং গ্রামে থাকতে হবে না কারণ হোমস্টে এবং ইকোরসর্টগুলি একই রকম আবহাওয়া, দৃশ্য এবং পরিবেশ সরবরাহ করে পুরো এলাকায় ছড়িয়ে আছে। এখানে থাকার বিকল্প সম্পর্কে আরও তথ্যের জন্য হোমস্টে ওয়েবসাইট দেখুন।
 
ওয়েস্ট বেঙ্গল ফরেস্ট ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন (ডব্লিউবিএফডিসি) দ্বারা পরিচালিত ঝালং নদীর ক্যাম্প বাসস্থানের জন্য একটি জনপ্রিয় পছন্দ। 2022 সালের হিসাবে, ঝালং নদীর কাছাকাছি 4টি এসি এবং 2টি নন-এসি কটেজ রয়েছে যেখানে পর্যটকরা থাকতে পারবেন। কক্ষগুলি ভাল এবং পরিবেশ চমৎকার, কর্মীদের পরিষেবা শালীন কিন্তু খাবারের মান গড় এবং দরিদ্রের মধ্যে পরিবর্তিত হয়। এটি ঝালং-এ বাসস্থানের সবচেয়ে ব্যয়বহুল পছন্দগুলির মধ্যে একটি। প্রকৃতিপ্রেমীরা ঝালং নদী ক্যাম্পে থাকতে পছন্দ করবে, তবে আপনি যদি শহরের মানুষ হয়ে থাকেন তবে নদীর পাশে এবং বনের মধ্যে থাকা যেখানে প্রচুর পোকামাকড় হামাগুড়ি দিচ্ছে, বিশেষ করে রাতে ভীতিকর হতে পারে।


https://www.north-bengal.com/jhalong-dooars.html