ঝাড়গ্রাম রাজবাড়ি
ঝাড়গ্রাম হল বেলপাহাড়ি পাহাড় এবং সুবর্ণরেখা এবং কংসাবতীর মতো নদী দ্বারা বেষ্টিত পশ্চিমবঙ্গের একটি মনোরম শহর। ঝাড়গ্রাম রাজবাড়ি পর্যটকদের জন্য একটি কেন্দ্রীয় আকর্ষণ।

এটির একটি সমৃদ্ধ সাংস্কৃতিক এবং ঐতিহাসিক ঐতিহ্য রয়েছে যা মুঘল রাজবংশের এবং এমনকি আরও পিছনে। প্রাচীনতম কিছু উপজাতীয় ঐতিহ্য এবং রীতিনীতির অবিকৃত রূপ এখানে প্রধান সম্প্রদায়ের সাথে সহাবস্থান করে।

স্থানটি তার লীলাভূমি এবং সাল, সেগুন এবং মহুয়ার ঘন ছাউনিকেও বাড়িয়ে তোলে। ঝাড়গ্রাম রাজবাড়ি সেই সমৃদ্ধ ঐতিহাসিক ঐতিহ্যের অংশ। তিনি এখনও মল্ল দেব রাজপরিবারের বর্তমান বাসিন্দা।

এই ভূখণ্ডের শাসকদের তারিখ ষোড়শ শতাব্দীর শেষ মুঘল আমলের। এই রাজবাড়িটি আপনাকে গথিক স্থাপত্য দেখার সুযোগ দেয়, যা ইতালীয় এবং ইসলামিক শৈলীর সংমিশ্রণ। আপনি যত্ন সহকারে পাড়া বাগান এবং সুবিশাল লন উপভোগ করবেন।

ঝাড়গ্রাম রাজবাড়ি থাকার ব্যবস্থা:
অতিরিক্ত খরচে 30 জন পর্যন্ত প্রাপ্তবয়স্কদের থাকার ব্যবস্থা করা যাবে।

ঝাড়গ্রাম রাজার প্রাসাদ এখন হেরিটেজ হোটেল। শহর থেকে তিন কিলোমিটার দূরে ঝাড়গ্রাম ডিয়ার পার্ক। ঝাড়গ্রাম স্টেশন থেকে দশ কিলোমিটার দূরে মল্ল রাজাদের ঐতিহাসিক গড় শালবনি। ঝাড়গ্রাম থেকে জঙ্গলমহলের পথে জামবনি পেরিয়ে আরও ৫ কিলোমিটার দূরে চিল্কিগড়। ঝাড়গ্রামে  মকর সংক্রান্তিতে টুসু উৎসবের আকর্ষণই আলাদা। 

বহিরঙ্গন কার্যক্রম:
গ্রামের হাঁটা:
বেলপাহাড়ি এবং গোপীবল্লভপুর গ্রামে সত্যিকারের গ্রামীণ অভিজ্ঞতার জন্য, মাটির কুঁড়েঘরে হাঁটা ও বিশ্রাম নেওয়ার জন্য, পরিবেশে ভিজতে, আবিষ্কার করতে এবং স্থানীয় লোকেদের সাথে যোগাযোগ করার জন্য এই সম্পত্তিটি স্থানীয় গাইডদের ব্যবস্থা করে। বিখ্যাত সুবর্ণরেখা এবং কানসাইয়ের মতো নদী।

হাইকিং:
বেলপাহাড়ি থেকে গুররাসিনি পাহাড়ের বনের মধ্য দিয়ে ট্র্যাকিং এবং কেতকি জলপ্রপাত সহ খান্দারিণী হ্রদ একটি শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্য উপস্থাপন করতে পারে। এই জায়গাটি পরিযায়ী পাখিদের আবাসস্থল।

পাখি এবং বন্যপ্রাণী পর্যবেক্ষণ:
ভোরবেলা সূর্যোদয়ের কাছাকাছি সময়ে, সম্পত্তি থেকে 10 কিমি দূরে, ঝিল্লিপাখিরালয় পাখির জন্য উপযুক্ত জায়গা, বিশেষ করে পরিযায়ী পাখিদের জন্য। পিনটেল, বিভিন্ন কিংফিশার, মুরহেন, ল্যাপউইংস, পিগমি-গোজ, গ্যাডওয়াল ইত্যাদি গ্রুপের কাছাকাছি যাওয়ার জন্য প্যাডেল বোটগুলি ব্যবহার করা যেতে পারে।

কেন্দুয়াতে, বিভিন্ন অরিওল এবং ইগ্রেট দেখা যায়। খান্দারানি হ্রদ শিকারী পাখির আবাসস্থল যেমন শিকরা, সাথে বেগুনি হেরন এবং লিটল গ্রেব, অন্যদিকে ডালমা হাতি, ভালুক, শুয়োর এবং সজারুদের জন্য বিখ্যাত।

উপজাতীয় এবং রাইবেন্সে নৃত্য:
আপনি ঝাড়গ্রামের সাঁওতালদের অভিনয় দেখার সুযোগ পাবেন। তারা দক্ষ নৃত্যশিল্পী এবং গায়ক। আপনি তাদের প্রাণবন্ত পোশাক, দেশীয় বাদ্যযন্ত্রের সাথে একা একাই উপভোগ করবেন। রাইবেনশে হল আর একটি ভারতীয় লোক মার্শাল নৃত্য যা শুধুমাত্র পুরুষদের দ্বারা সম্পাদিত হয়।

এই নৃত্যের ফর্মে রাইবাঁশ (একটি লম্বা বাঁশের লাঠি) ব্যবহার করে অ্যাক্রোবেটিক আন্দোলন জড়িত। এই দুটি নৃত্যই এখানকার সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য।

ঝাড়গ্রাম রাজবাড়ি ফ্লোরে এই নাচের অনুষ্ঠান সত্যিই আশ্চর্যজনক।

ঝাড়গ্রাম রাজবাড়ি কাছাকাছি আকর্ষণ:
 
সাবিত্রী মাতার মন্দির:
এই মন্দিরে ঝাড়গ্রামের মল্ল দেব রাজবংশের পৈতৃক দেবতা দর্শন করুন। রাজপরিবারে তিনি দুর্গা রূপে পূজিত হন।

বেলপাহাড়ি:
ঝাড়গ্রাম থেকে ৩৫ কিমি দূরে একটি উপত্যকা। উপত্যকার দিকে 35 কিলোমিটার রাস্তাটি সাল, মহুয়া, সেগুন এবং ইউক্যালিপটাস বনে আচ্ছাদিত এবং পাথুরে রাস্তা যা ঘাগরার মতো মাঝে মাঝে জলপ্রপাতের দিকে নিয়ে যায় তা এর সৌন্দর্য বাড়িয়ে তোলে।

ময়ূরী ঝর্ণা:
ঝাড়গ্রাম থেকে প্রায় 70 কিলোমিটার দূরে পশ্চিমবঙ্গ এবং ঝাড়খণ্ডের সীমান্তে পূর্ব ভারতের একমাত্র হাতি সংরক্ষণাগার, যেখানে সর্বশেষ গণনা অনুসারে 110টিরও বেশি হাতি রয়েছে।

চিল্কিগড় পবিত্র গ্রোভ:
পশ্চিমবঙ্গের একটি জীববৈচিত্র্য ঐতিহ্যবাহী স্থান। ঝাড়গ্রাম থেকে 15 কিলোমিটার দূরে জাম্বনিতে সামাজিক ও ধর্মীয় স্থলে রক্ষিত একটি ঐতিহ্যগতভাবে সুরক্ষিত বন, 60 একর জমি দখল করে, জাম্বনির রাজপরিবারের পূর্বপুরুষ দেবতা কনক দুর্গার ঐতিহাসিকভাবে বিখ্যাত মন্দির এবং পশ্চিমবঙ্গের বৃহত্তম পবিত্র গ্রোভ সহ। .

ঝাড়গ্রাম ইকো-ট্যুরিজম সেন্টার এবং আদিবাসী জাদুঘর:
সম্পত্তির বাইরে 2 কিমি দূরে, এই কমপ্লেক্সে একটি জাদুঘর রয়েছে যা জেলার আদিবাসীদের সংস্কৃতি প্রদর্শন করে।

মুঘলমারি:
ঝাড়গ্রাম থেকে 100 কিলোমিটার দূরে মুঘলমারির প্রত্নতাত্ত্বিক অবশেষ। স্থানটিতে এই অঞ্চলের প্রাথমিক মধ্যযুগীয় সংস্কৃতির সবচেয়ে ব্যাপক প্রমাণ রয়েছে। মুঘলমারীতে চীনা তীর্থযাত্রী হিউয়েন সাং সপ্তম শতাব্দীতে বাংলা সফরের প্রমাণও বহন করে।

টপোভান:
মহাকাব্য রামায়ণের লেখক পৌরাণিক ঋষি বাল্মীকির এই আশ্রমে যান। এই সেই জায়গা যেখানে তিনি ডাকাত থেকে আলোকিত হয়েছিলেন।

রামেশ্বর মন্দির:
গোপীবল্লভপুরের কাছে একটি মন্দির, যার পৌরাণিক উত্স দাবি করে যে অযোধ্যার ভগবান রামচন্দ্র এসে এখানে শিব লিঙ্গ স্থাপন করেছিলেন।

মুকুটমণিপুর (30 কিমি) এবং ঘাটশিলা (65 কিমি) হল আরও কিছু জায়গা যা আপনি আপনার ঝাড়গ্রাম ভ্রমণের সাথে ক্লাব করতে পারেন।

ঝাড়গ্রাম রাজবাড়ি দেখার সেরা সময়:
স্থানটি দেখার সেরা সময় অক্টোবর থেকে ফেব্রুয়ারির শেষ পর্যন্ত কারণ তাপমাত্রা কম থাকে এবং প্রকৃতিকে সম্পূর্ণরূপে উপভোগ করা যায়। নদীগুলিকে তাদের পূর্ণ মহিমায় দেখতে, পাশাপাশি সবুজ বন, বর্ষাকাল দুর্দান্ত, তবে ভারী বর্ষা এড়ানো উচিত।

কিভাবে পৌছব:
রেল: নিকটতম রেল স্টেশন হল ঝাড়গ্রাম, সেখান থেকে এটি ৩ কিমি দূরে।

বিমান/সড়ক: নিকটতম বিমানবন্দর হল দমদম (নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর) এবং প্রধান শহর হল কলকাতা। সেখান থেকে  দূরত্ব আনুমানিক 180 কিমি এবং গাড়িতে পৌঁছাতে 4 ঘন্টা সময় লাগে।

পকেট চিমটি:
ক্লাসিক ডিলাক্স কাপল শেয়ারিং: INR 3500 + GST

ডিলাক্স রুম কাপল শেয়ারিং: INR 3800 + GST

4 জনের জন্য ফ্যামিলি রুম: INR 4500 + GST

অতিরিক্ত খরচ চার্জ: INR 500 (যা আপনি সরাসরি হোটেলে দিতে পারেন)

শিশু নীতি: পাঁচ বছরের কম বয়সী শিশুর জন্য প্রশংসামূলক।

ফটো গ্যালারি
ঝাড়গ্রাম-রাজ-বাড়ি


https://www.nomadicweekends.com/listings/jhargram-raj-baari/