গাদিয়ারা পর্যটন কেন্দ্র- কি সুন্দর অভিজ্ঞতা!
25 এপ্রিল, 2018
কয়েক দিন আগে আমি একটি খুব অনন্য কিন্তু আনন্দদায়ক অভিজ্ঞতা ছিল! প্রথমবারের মতো আমি পশ্চিমবঙ্গ পর্যটনের সুবিধা এবং পরিষেবাগুলি অনুভব করেছি।

সত্যি বলতে আমি আমার নিজের রাজ্যের কোনো পর্যটন গন্তব্যে ভ্রমণ করিনি এবং সুবিধাটি অনুভব করিনি। আমার সবসময় ধারণা ছিল যে পশ্চিমবঙ্গের পর্যটন কেন্দ্র অনিচ্ছাকৃত পরিষেবা কর্মীদের দ্বারা জর্জরিত সম্পত্তি হবে...তবে, আমার সাম্প্রতিক অভিজ্ঞতার দ্বারা আমার উপলব্ধি সম্পূর্ণভাবে উল্টে গেছে! আমি আমার কয়েকজন ঘনিষ্ঠ বন্ধুর সাথে হাওড়া জেলার গাদিয়াড়ায় গিয়েছিলাম, পশ্চিমবঙ্গের পর্যটন দফতর পরিচালিত সম্পত্তিতে। আমাকে প্রতিশ্রুতি দেওয়া হয়েছিল যে অবস্থানটি শ্বাসরুদ্ধকর.. হুগলি এবং রূপনারায়ণ নদীর সঙ্গমস্থলে। আমার শৈশবের বন্ধুর সুপারিশে যে আমার উদ্বেগ দূর করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল সে বিশ্বাস ও বিশ্বাসের কথা বলতে গেলে আমি সন্দিহান এবং আতঙ্কিত ছিলাম।

গাদিয়ারা হাওড়া জেলার একটি ছোট শহর এবং শহরের একটি প্রিয় পিকনিক স্পট। গাদিয়ারা  গ্রামে  অন্তর্গত তিনটি নদী মিলিত হয়েছে - হুগলি নদী, রূপনারায়ণ নদী এবং দামোদর নদী। গাদিয়ারা  গ্রামে  বিভিন্ন আকর্ষণ রয়েছে, যেমন ফোর্ট মর্নিং টন - যা একটি ইংরেজ দুর্গের ধ্বংসাবশেষ। 

গাদিয়ারা-নদী-পাড়। একটি টাইপকৃত লজ সম্পর্কে আমার উপলব্ধি আমি সম্পত্তিতে চালিত মুহুর্তে টুকরো টুকরো হয়ে গিয়েছিল। এটি একটি বিশাল সম্পত্তি যা 11 একর জুড়ে বিস্তৃত ঐতিহ্যবাহী বিল্ডিংটি নতুন আধুনিক শাখার সাথে সহ-অস্তিত্বশীল। আধুনিকতার সাথে ঐতিহ্যের অপূর্ব মেলবন্ধন। আমাদেরকে হাসিমুখে কর্মীদের একটি দল দ্বারা অভ্যর্থনা জানানো হয়েছিল যারা তাদের দর্শকদের পরিবেশন করতে এবং তাদের পছন্দের অনুভূতি তৈরি করতে আগ্রহী ছিল..এটি ছিল আমার প্রথম বিস্ময়...। প্রত্যন্ত গদিয়ার সরকারি কর্মচারীরা গ্রাহকদের চাহিদার কথা ভেবে খুশি! সম্পূর্ণ অপ্রত্যাশিত!

একটি বড় বিস্ময় আমার জন্য অপেক্ষা করছিল... সম্পত্তিতে Wifi পরিষেবা উপলব্ধ ছিল!! কলকাতা থেকে দূরবর্তী স্থানে ইন্টারনেট সংযোগ। ঘুরে বেড়ানোর জন্য চমৎকার খোলা জায়গা; ছোটদের ব্যস্ত ও খুশি থাকার জন্য শিশু পার্ক; শুয়ে থাকা এবং আকাশের দিকে তাকানোর জন্য হ্যামকস; অজস্র সবুজ আর নৈসর্গিক সৌন্দর্যের উপরে আড়ম্বরপূর্ণ প্রবাহিত নদী! কেকের উপর আইসিং ছিল বাংলা খাবারের অসামান্য বিস্তার...রান্নাঘরের টিমের জন্য একটি বড় থাম্বস আপ...খাবারটি ছিল খুবই ভালো!! হাউসকিপিং অনবদ্য এবং সব মিলিয়ে পরিবেশ বেশ পরিপাটি ও পরিষ্কার। যতদূর আবাসন সুবিধা উদ্বিগ্ন - রুম অবশ্যই ভাল এবং প্রত্যাশিত মাত্রা অনেক উপরে ছিল. কক্ষের লিনেন, প্রসাধন সামগ্রী এবং অন্যান্য সুযোগ-সুবিধা অবশ্যই খুব ভাল ছিল যদিও উন্নতির সুযোগ রয়েছে যা সময়ের সাথে সাথে ঘটবে বলে আমি নিশ্চিত।

দেখে মনে হচ্ছে আমাদের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে পর্যটনের উপর ফোকাস করা হচ্ছে এবং পর্যটকদের সর্বোত্তম-শ্রেণীর অভিজ্ঞতা প্রদানের প্রচেষ্টা করা হচ্ছে। রাষ্ট্র হিসেবে আমরা প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের প্রাচুর্যে ধন্য। আমাদের আছে পাহাড়, সমুদ্র, নদী, বন-প্রকৃতির সব অপূর্ব আশীর্বাদ যা খুব কম ভারতীয় রাজ্যই গর্ব করতে পারে। আমাদের অবশ্যই এটিকে কাজে লাগাতে হবে এবং পশ্চিমবঙ্গকে একটি আন্তর্জাতিক পর্যটন গন্তব্যে পরিণত করতে হবে। আমি নিজে, আমার বন্ধুবান্ধব এবং পরিবারের সাথে, নিশ্চিতভাবে আমার নিজের রাজ্যে আরও ঘন ঘন পর্যটক হব। এছাড়াও, শেষ কিন্তু অন্তত নয়, এই গাদিয়ারা সম্পত্তির সাথে সড়ক যোগাযোগ রেশমের মতো মসৃণ ছিল। .

হাইওয়ে ও রাস্তার মানের জন্য আমাদের রাজ্য প্রশাসনকে ধন্যবাদ। গতকালের অভিজ্ঞতার পরে আমি এই সম্পত্তিটিকে একটি পর্যটন কেন্দ্র বলব না বরং একটি পর্যটন রিট্রিট বলব... পশ্চিমবঙ্গের পর্যটন চালিয়ে যান!