ডুয়ার্স
ডুয়ার্সে একটি আকস্মিক তবুও স্মরণীয় ট্রিপ
23শে নভেম্বর 2017
যেহেতু আমরা সবাই এখন লকডাউনের কারণে বাড়িতে আছি তাই ডুয়ার্সে আমার ভ্রমণের অভিজ্ঞতা শেয়ার করার কথা ভাবলাম, যা আমরা হঠাৎ পরিকল্পনা করেছিলাম। তাই 2017 সালে এইরকমই ঘটেছে আমরা ভেবেছিলাম বাংলাদেশ সফর করব কিন্তু আমাদের যাত্রার ঠিক আগের দিন কিছু কারণে আমাদের ট্রিপ বাতিল করতে হয়েছিল এবং তারপর ভেবেছিলাম কেন আমাদের ইতিমধ্যে অনুমোদিত ছুটির দিনগুলি ভারতে অন্য কোনও জায়গায় বেড়াতে যাবে না। এবং আমরা রাউন্ড ট্রিপের জন্য ট্রেনে টিকিটের প্রাপ্যতা অনুসন্ধান করতে শুরু করি। অনেক খোঁজাখুঁজির পর আমরা NJP (নতুন জলপাইগুড়ি স্টেশন) এর টিকিট পেয়েছি। এবং তারপরে আমরা আমাদের ট্যুর পরিকল্পনা করতে শুরু করি, এখানে আমাদের কাছে দুটি বিকল্প রয়েছে প্রথম লাভা-লোলেগাঁও বা দ্বিতীয় ডুয়ার্সের সাথে ঝালং এবং বিন্দুতে যেখানে কেউ বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের পাশাপাশি পাহাড়ি স্টেশনগুলির অভিজ্ঞতা নিতে পারে। অবশেষে অনেক আলোচনার পর আমরা দ্বিতীয় বিকল্পটি নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। তারপর এক সপ্তাহের মধ্যে আমরা আমাদের ব্যাগ গুছিয়ে আমাদের যাত্রা শুরু করলাম।

ডুয়ার্স অঞ্চল রাজনৈতিকভাবে দার্জিলিং হিমালয়ের সমতলভূমি, সমগ্র জলপাইগুড়ি জেলা এবং আলিপুরদুয়ার জেলা নিয়ে গঠিত।  ডুয়ার্স এলাকার উচ্চতা 90 থেকে 1,750 মিটার পর্যন্ত। বর্ষা ভ্রমণের জন্য বাংলার আদর্শ জায়গা হল ডুয়ার্স। ডুয়ার্সের অর্থনীতি তিনটি "T"-এর উপর ভিত্তি করে - চা, পর্যটন এবং কাঠ। বেশ কয়েকটি করাত কল, পাতলা পাতলা কাঠ শিল্প এবং অন্যান্য সহযোগী ব্যবসাও অর্থনীতিতে একটি গুরুত্বপূর্ণ অবদানকারী হিসাবে কাজ করে। ডুয়ার্স ভুটানের দরজা হিসেবে কাজ করে ।

দিন 1
প্রথম দিন আমরা কলকাতা স্টেশন থেকে ট্রেন ধরি যা "12517 কলকাতা গুয়াহাটি গরীব রথ এক্সপ্রেস" নিউ জলপাইগুড়ি স্টেশন পর্যন্ত, এখানে আমি একটি জিনিস উল্লেখ করতে চাই যে পুরো ট্রেনটি AC 3A কিন্তু একটি সমস্যা হল পাশের জন্মেও তিনটি আসন এবং ঘুমানোর ব্যবস্থা রয়েছে। তাই সেখানে সামান্য জায়গার সমস্যা আছে যারা বেশিরভাগই লম্বা এবং প্রশস্ত পদার্থবিজ্ঞানী এবং তারা অন্যদের মতো বালিশ বা বিছানার চাদর সরবরাহ করে না যদি আপনি চান তবে আপনাকে এর জন্য অর্থ প্রদান করতে হবে।

দিন 2
পরের দিন ঠিক সকাল সাড়ে ৮টায় জলপাইগুড়ি স্টেশনে পৌঁছলাম। এখানে আমি উল্লেখ করতে চাই আমরা আগে আমাদের গাড়ি বুক করি না তবে স্টেশনের বাইরে প্রচুর ট্রাভেল অফিস রয়েছে এবং সেখান থেকে একটু দর কষাকষির পর আমরা আমাদের জন্য একটি আট সিটার গাড়ি বুক করি এবং জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের উদ্দেশ্যে যাত্রা শুরু করি। এখানে আমরা যা করেছি আমাদের ড্রাইভার দাদাকে একটু ডি রুট নিতে এবং সেভোকে দিয়ে যেতে বলা হয়েছে এবং বিশ্বাস করুন যে যাত্রাটি দুর্দান্ত, তিস্তা এটি সবচেয়ে ভাল দেখাচ্ছে। প্রতিটি অপরিকল্পিত ভ্রমণের মতো আমাদের হোটেলের জন্যও কোনো বুকিং নেই। তাই ইন্টারনেটের সামান্য সাহায্য এবং ট্রাভেল অফিস থেকে সুপারিশের পরে, জঙ্গলের পাশে জলদাপাড়া রাইনো রিসোর্টে থাকার সিদ্ধান্ত নিয়েছি তবে চিন্তা করবেন না কারণ রিসোর্টটি ইটের প্রাচীর দিয়ে ঘেরা এবং গেটটি সর্বদা তালাবদ্ধ। আমরা দুপুর 1:00 টার দিকে সেখানে পৌঁছেছিলাম এবং একটু বিশ্রামের পরে, আমরা ফ্রেশ হয়েছিলাম, আমাদের দুপুরের খাবার খেয়েছিলাম এবং দিনের জন্য আমাদের স্থানীয় দৃশ্য দেখা শুরু করি। আজ আমরা টোটোপাড়া ও খয়ের বাড়ি ঘুরেছি।
টোটোপাড়া:- জলদাপাড়া থেকে 30 কিলোমিটার দূরে ভুটান সীমান্তবর্তী তোর্শা নদীর তীরে একটি ছোট গ্রাম ডুয়ার্সের আদিম উপজাতি টোটোর একমাত্র আবাসস্থল।
খয়ের বাড়ি:- জলদাপাড়া থেকে মাত্র 15 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত ডুয়ার্সের একটি প্রাণী উদ্ধার কেন্দ্র দক্ষিণ খয়ের বাড়ি। পার্কিং লট থেকে প্রবেশদ্বার পর্যন্ত প্রায় 200 কিলোমিটার আমরা হেঁটেছি। এখানে আপনি রয়েল বেঙ্গল টাইগার থেকে চিতাবাঘ পর্যন্ত দেখতে পারেন। কেউ বোটিং করতেও যেতে পারেন।

আমাদের হোটেলে ফেরার পথে আমরা পশ্চিমবঙ্গ সরকারের জলদাপাড়া ট্যুরিস্ট লজের পাশে জলদাপাড়া ন্যাশনাল পার্ক সাফারি বুকিং কাউন্টারে থামলাম। এখানে আপনাকে সঠিকভাবে স্বাক্ষরিত আপনার পরিচয় প্রমাণের জেরক্স কপি বহন করতে হবে এবং এখানে আপনি জিপ এবং হাতি সাফারি উভয়ই পেতে পারেন তবে যেহেতু এখানে হাতির সংখ্যা কম তাই ছবির সিজনে সম্ভাবনা কম। কিন্তু আপনি যদি হলং ট্যুরিস্ট লজে রুম বুক করেন তাহলে আপনি হাতি সাফারির প্রথম সুযোগ পাবেন। আমরা যথেষ্ট ভাগ্যবান যে আমরা সেকেন্ড শিফট এলিফ্যান্ট সাফারি এবং ফার্স্ট শিফট জিপ সাফারি বুক করতে পেরেছি। পরের দিনের জন্য বুকিং শেষ করে আমরা আমাদের রিসোর্টে ফিরে গেলাম আমাদের রাতের খাবার খেয়ে ঘুমাতে গেলাম।

দিন 3
আমাদের সকালটা শুরু হয়েছে আজ একটু তাড়াতাড়ি। ভোর 4:30 টায় আমরা আমাদের রিসোর্ট থেকে জিপ সাফারির জন্য যাত্রা শুরু করি (কিছু অতিরিক্ত চার্জ দিয়ে তারা পিকআপের জন্য আপনার হোটেলে আসে)। কিছু ডকুমেন্টেশনের পর চালক ও গার্ড নিজেদের করে আমাদের জিপ সাফারি শুরু হল। কিন্তু প্রচুর প্রাণী দেখার সৌভাগ্য আমাদের ছিল না কিন্তু আমরা ময়ূর, গন্ডার, ল্যাঙ্গুর এবং প্রচুর পাখি দেখতে পাই। আমরা যখন জঙ্গলের মধ্যে সূর্যোদয় দেখেছি তখনও সেই অভিজ্ঞতাটি চমৎকার।

সাফারি শেষ করে আমরা আমাদের রিসোর্টে ফিরে আসি এবং যত তাড়াতাড়ি সম্ভব সকালের নাস্তা সেরে নিলাম কারণ আমাদের গাড়ি ইতিমধ্যেই পৌঁছে গেছে আমাদের পরবর্তী গন্তব্য জয়গাঁও এবং ফুয়েন্টশোলিং যাওয়ার জন্য।
জয়গাঁও:- এটি একটি ভারত-ভুটান সীমান্ত। এখান থেকে একজন ভারতীয় নাগরিক কোনো অনুমতি ছাড়াই ভুটানের সীমান্ত এলাকা ফুয়েন্টশোলিংয়ে প্রবেশ করতে পারেন।
Phuentsholling:- এখানে প্রথমে আমরা একটি কুমির পার্কে গিয়েছিলাম এবং তারপর কারবান্দি মঠের দিকে রওনা হলাম এবং ফেরার সময় জেংটোপেলরি একটি বৌদ্ধ মন্দিরে থামলাম।

দিন 4
চতুর্থ দিন কোচবিহার সফরের পরিকল্পনা করা হয়েছিল। পরিকল্পনা অনুযায়ী আমরা আমাদের ব্যাগ গুছিয়ে আমাদের পরবর্তী গন্তব্যে যাত্রা শুরু করার জন্য প্রস্তুত হলাম। গাড়ি শুরু করার আগে আমাদের ড্রাইভার আমাদের রুট সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করেছিল কারণ দুটি বিকল্প ছিল একটি সেভোকে থেকে যা আমরা ইতিমধ্যেই কভার করেছি এবং দ্বিতীয়টি চিলাপাতা জঙ্গলের মধ্যে এবং আমরা দ্বিতীয়টি বেছে নিয়েছি। তাই কিছুক্ষণ পর অবশেষে যখন আমাদের গাড়ি জঙ্গলে প্রবেশ করে তখন এটির মতো একটি আশ্চর্যজনক দৃশ্য ছিল...

কোচবিহারে পৌঁছানোর পরে প্রথমে আমরা মদনমোহন মন্দিরে গিয়েছিলাম কারণ আমার মা এবং ঠাকুরমা সেখানে প্রার্থনা করতে চেয়েছিলেন তাই প্রথমে আমরা সেখানে গিয়েছিলাম এবং আপনি যদি দুপুর 12টার আগে যান তবে আপনি বুক করতে পারেন মহাপ্রসাদ। প্রসাদের জন্য বিভিন্ন ধরণের শুল্ক রয়েছে যা আপনি বুক করতে পারেন।

মদনমোহন মন্দির:- এই মন্দিরটি নির্মাণ করেছেন মহারাজা নৃপেন্দ্র নারায়ণ। এই মন্দিরের প্রধান দেবতা হলেন ভগবান শ্রীকৃষ্ণ, যাকে মদনমোহন বলা হয়।

নামাজ আদায় করে মহাপ্রসাদ বুক করে অন্য জায়গায় যাত্রা শুরু করলাম আর সেটা হল প্রাসাদ। এখানে আমি উল্লেখ করতে চেয়েছিলাম যদিও তারা খুব বেশি চেক করে না (আমি এখানে যাওয়ার সময় সম্পর্কে বলছি) তবে আপনি প্রাসাদে প্রবেশ করার পরে ফটোতে ক্লিক করবেন না, আপনি প্রাসাদের বাইরের অংশের মতো সামনের দিক থেকে ছবি ক্লিক করতে পারেন। এবং বাগান এলাকা। প্রাসাদে একটি যাদুঘর রয়েছে যা অবশ্যই দেখার জায়গা।

মদনমোহন মন্দির এবং প্রাসাদের পাশাপাশি আপনি "সাগর দীঘি" দেখতে পারেন। আমরাও তাই করলাম, সেখানে কিছু সময় কাটিয়ে তারপর মন্দিরের দিকে রওনা দিলাম। সেখানে আমরা প্রসাদ নিয়ে গোরুমারা জাতীয় উদ্যানে যাত্রা শুরু করি। আমরা সেখানে থাকিনি তবে আপনি চাইলে পারেন।

দিন 5
আজ যথারীতি আমি খুব ভোরে উঠি (শুধুমাত্র যখন আমি ভ্রমণ করি) এবং আশেপাশের জায়গাগুলি ঘুরে দেখার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। কারণ গতকাল আমরা বেশ দেরিতে পৌঁছেছি তাই বেশি কিছু দেখতে পারিনি। আমাদের রিসোর্টের ঠিক পাশেই একটি চা বাগান রয়েছে যেখানে শেষ পয়েন্ট যেখানে ঘন বন শেষ, তাই আপনি আমার উত্তেজনার মাত্রা কল্পনা করতে পারেন। আর ঘোরাঘুরির সময় এমন কিছু ছবি ক্লিক করলেন...

কিছুক্ষন ঘোরাঘুরি করার পর আমি আমার রুমে ফিরে এলাম রেডি হতে কারণ আমরা জলঢাকা হাইডেল প্রজেক্ট সহ ঝালং, সুনতালেখোলা, সামসিং দেখার পরিকল্পনা করেছিলাম।
আজকের সফরে প্রথমে আমরা মূর্তি নদীর তীরে গিয়ে কিছু সময় কাটালাম। স্ফটিক স্বচ্ছ জল প্রবাহিত জলের স্নিগ্ধ শব্দের সাথে সেই জায়গাটিকে এতটাই নির্মল করে তুলেছে যে কেউ সেখানে বসে ঘন্টার পর ঘন্টা কাটাতে পারে বা তাদের স্মৃতিতে কিছু দুঃসাহসিক অভিজ্ঞতা যোগ করতে চাইলে নদীর তীরের বিপরীত জঙ্গলে যেতে পারে।

সেখান থেকে আমরা জলঢাকা হাইডেল প্রকল্পের দিকে রওনা হলাম এবং রুটটি আবারও সুন্দর ছিল কারণ আমাদের "গরুমারা ন্যাশনাল পার্ক" এর "চাপড়ামারী" ফরেস্ট রেঞ্জ অতিক্রম করতে হয়েছিল এখানে একটি জিনিস আমি উল্লেখ করতে চাই যে কেউ এখানে সাফারির টিকিট বুক করতে পারেন এবং ওয়াচ টাওয়ারটি হল। স্থানীয়করণ থেকে অনেক দূরে তাই বন্যপ্রাণী দেখার সম্ভাবনা বেশি। তাই আমরা রেঞ্জ অতিক্রম করি এবং আমাদের গাড়ি আমাদের পরবর্তী স্থানে চলে যায় কিন্তু পথে আমরা একটি রাবার কারখানা দেখতে পাই তাই আমাদের ড্রাইভারকে কিছু সময়ের জন্য থামতে অনুরোধ করুন। তারপর আমরা কারখানা এবং রাবার বাগানের চারপাশে ঘোরাঘুরি করি এবং এর সাথে আমরা কিছু কফি গাছ দেখতে পাই যা অপ্রত্যাশিত।

আবার আমরা আমাদের যাত্রা শুরু করি এবং কিছু সময় পরে রাস্তার পাশে একটি মোমো সেন্টার খুঁজে পাই তাই আমরা উত্তর ভারতে মোমোর পরীক্ষা বন্ধ করার এবং উপভোগ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি এবং বিশ্বাস করুন আপনি এখানে কলকাতায় এর স্বাদ পাবেন না। সেখান থেকে শুরু করে শেষ পর্যন্ত আমাদের দ্বিতীয় গন্তব্য জলঢাকা হাইডেল প্রজেক্টে পৌঁছলাম। কাটিয়ে ও ঘোরাঘুরি করার পর আমরা আমাদের পরের পয়েন্ট সুনতালেখোলায় চলে গেলাম। কিন্তু আমাদের এখানে-সেখানে ছোটখাটো অভিযানের কারণে দুপুরের খাবারের সময় এসে গেছে এবং আমরা ঠিক করলাম বিশাল অ্যাপেল স্টোন রকের পাশে "অ্যাপল স্টোন রেস্তোরাঁ" এ আমাদের মধ্যাহ্নভোজন করব এবং আমরা আমাদের মধ্যাহ্নভোজটি সেরে নিলাম এবং সেখান থেকে সুন্দর দৃশ্য দেখার সাথে রেস্টুরেন্ট.

সেখান থেকে আমরা আর কোন যাত্রা বিরতি ছাড়াই সুন্তলেখোলার দিকে রওনা দিলাম। কালিম্পং মহকুমার অন্তর্গত পশ্চিমবঙ্গের ঝালং এবং বিন্দু দুটি গ্রামে পৌঁছে আমরা আমাদের পরবর্তী পয়েন্ট সামসিং-এ চলে যাই।
এখানে আপনাকে আশেপাশের জায়গাগুলি দেখার জন্য একটি স্থানীয় গাড়ি বুক করতে হবে তাই আমরা করেছি, এবং কিছু সুন্দর ছবিও ক্লিক করেছি...

এখানে আমাদের আজকের যাত্রা শেষ হল এবং আমরা চালসা হয়ে গরুমারা জাতীয় উদ্যানে আমাদের রিসোর্টে ফিরে গেলাম।

দিন 6
আজ আমরা শুধুমাত্র জঙ্গল সাফারির জন্য একটি ভোরবেলা এবং অন্যটি গভীর সন্ধ্যায় যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছি এবং কিছু কেনাকাটা করার সাথে স্থানীয় জায়গায় ঘোরাঘুরি করব। আমাদের দ্বিতীয় সাফারি বিকাল 4:00 টায় শুরু হয় বন কর্মকর্তা এবং কিছু স্থানীয়দের নির্দেশনা অনুসারে আমরা যাত্রাবাসক ওয়াচ টাওয়ারের জন্য টিকিট বুক করেছি কারণ এটি স্থানীয়করণ থেকে কিছুটা দূরে তাই কিছু বন্যপ্রাণী দেখার সম্ভাবনা বেশি।

প্রস্তাবিত হিসাবে আমরা কিছু বাইসন, হরিণ, গন্ডার, ময়ূর এবং পাখি দেখতে পাই। ফেরার সময় আমরা উপজাতীয় নৃত্য দেখতে গিয়েছিলাম যা শুল্কের অন্তর্ভুক্ত যদি আপনি সন্ধ্যায় সাফারি করেন। আমরা এটিকে একটি রাত বলেছি কারণ আগামীকাল আমাদের এনজেপি থেকে কলকাতা যাওয়ার ট্রেন "তিস্তা তোর্শা এক্সপ্রেস" আছে।

দিন 7
যেহেতু এখানে আমাদের শেষ দিন ঠিক সকাল তাই আমরা আবার কিছু শেষ মুহুর্তের কেনাকাটার জন্য কিছু স্থানীয় খাবারের জন্য গেলাম এবং বিকেলে স্টেশনে আমাদের যাত্রা শুরু করলাম। পথে আমরা তিস্তা ব্যারাজের ঠিক পাশে গাজোদোলায় থামলাম, "বয়রালী মাছের ঝাল" (সকল মাছ প্রেমীদের জন্য উত্তরবঙ্গের একটি খাবার অবশ্যই ট্রাই করে দেখতে হবে) এর সাথে আমাদের মধ্যাহ্নভোজ সেরে নিলাম, ঘোরাঘুরি করলাম, কিছু ফটো ক্লিক করলাম। (সময় থাকলে নৌকা বুক করে পাখি দেখার জন্য যেতে পারেন)।