গঙ্গাসাগর
ধর্ম ও প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের পবিত্র সঙ্গম সাগর দ্বীপ
ধর্ম এবং প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের একটি পবিত্র সঙ্গম
মালথির দ্বারা আপডেট করা হয়েছে: মঙ্গলবার, জুন 4, 2019,

পশ্চিমবঙ্গের উপকূলে হিন্দুদের জন্য সাগর দ্বীপ, ধর্মীয় গুরুত্ব এবং বিস্ময়কর সৌন্দর্যের একটি স্থান। গাঙ্গেয় ব-দ্বীপে অবস্থিত, হুগলি নদীর মুখে, এটি কলকাতা থেকে প্রায় 150 কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিত। দ্বীপটি 224 কিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। যদিও দ্বীপটির খ্যাতি এর মন্ত্রমুগ্ধ প্রকৃতি, রূপালী বালির দীর্ঘ উপকূলরেখা, শান্ত সমুদ্র এবং পরিষ্কার নীল আকাশের মধ্যে রয়েছে, তবে এর আরও একটি দিক রয়েছে এবং তা হল পৌরাণিক কাহিনীর সাথে সাগর দ্বীপের গভীর সংযোগ।

গঙ্গা ও বঙ্গোপসাগরের মিলনস্থান তীর্থভূমি গঙ্গাসাগর। ছোটবড় ৫১টি দ্বীপ নিয়ে ৫৮০ বর্গ কিমি জুড়ে গঙ্গাসাগরদ্বীপ। গঙ্গার মর্তে আসা ও সগর রাজার পুত্রদের জীবনদানের লোকগাথাকে ঘিরে গড়ে উঠেছে এই তীর্থভূমি। কপিলমুনির আশ্রমটি গঙ্গাসাগরের গর্ভে বিলীন হয়ে গেলেও পরবর্তীকালে গড়ে ওঠা কপিলমুনির মন্দিরটিকে কেন্দ্র করে ভক্ত সমাগম হয়। 

আপনি যদি সূর্যের আলো, নীল আকাশ, দেবত্বের ধাক্কা সহ ঘূর্ণিঝড়ের অ্যাডভেঞ্চারের মেজাজে থাকেন তবে সাগর দ্বীপটি ভ্রমণের জন্য একটি আদর্শ গন্তব্য। গঙ্গাসাগর মেলা প্রতি বছর 13 থেকে 15 জানুয়ারী মাসে অনুষ্ঠিত হয়। এই প্রশংসিত সাংস্কৃতিক এবং আধ্যাত্মিক ইভেন্টটি কেবল দেশ থেকে নয়, সারা বিশ্বের মানুষকে আকর্ষণ করে। তীর্থযাত্রীরা ভোরবেলা সূর্যের পূজা করার সময় গঙ্গায় ডুব দেন। একটি বিশ্বাস আছে যে গঙ্গায় একটি পবিত্র স্নান করা, যা দেশের পবিত্রতম নদী হিসাবে বিবেচিত হয় আপনার পাপ মোচন করবে।

নাগা সাধুরা সবচেয়ে বেশি সংখ্যায় এই মেলায় আসেন। দর্শনার্থীদের জন্য অনুষ্ঠানস্থলে পশ্চিমবঙ্গ সরকার কর্তৃক নির্মিত ক্যাম্প রয়েছে। এছাড়াও, কাছাকাছি হোটেল রুম এবং কটেজ আছে. পবিত্র নদীতে ডুব দেওয়ার পরে, তীর্থযাত্রীরা তাদের প্রার্থনা করতে কপিল মুনি মন্দিরে যান। প্রতিধ্বনিত মন্ত্রগুলি এবং জ্বলন্ত প্রদীপের দর্শন হল আনন্দ এবং ভক্তির একটি উজ্জ্বল আলোকবর্তিকা যা প্রতিটি ভ্রমণকারীকে অন্তত একবার অবশ্যই প্রত্যক্ষ করতে হবে।

পশ্চিমবঙ্গের সেরা গ্রীষ্মকালীন ছুটি সাগর দ্বীপে যাওয়ার সেরা সময় গঙ্গা সাগর সারা বছরই সুন্দর এবং মনোরম কিন্তু অক্টোবর থেকে মার্চ পর্যন্ত তাপমাত্রা 10°C থেকে 22°C এর মধ্যে পরিবর্তিত হলে আদর্শ হবে৷ স্থানটির মনোরম সৌন্দর্য অন্বেষণ এবং ট্রেকিংয়ের জন্য আবহাওয়া উপযুক্ত। এই জায়গাটির গভীরতা অনুভব করার জন্য জানুয়ারি সেরা মাস। মকর সংক্রান্তি উত্সব এই মাসে অত্যন্ত উত্সাহ এবং উত্সাহের সাথে পালিত হয়। জুন থেকে সেপ্টেম্বর হল বর্ষা ঋতু যখন এই অঞ্চলে প্রচুর বৃষ্টিপাত এবং প্রবল বাতাস হয়। এই সময়ে দ্বীপে যাতায়াত ব্যাহত হয়। যদিও এই সময়ে জায়গাটি জাদুকরী দেখায়, তবে এই ঋতুতে ভ্রমণ এড়ানোর পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।

গ্রীষ্মকাল আর্দ্র এবং উষ্ণ, তবে সকাল এবং সন্ধ্যা চারপাশে অলস সময় এবং জল খেলা উপভোগ করার উপযুক্ত সময়। ফেব্রুয়ারিতে কোথায় যেতে হবে: পশ্চিমবঙ্গের শীর্ষ গন্তব্যগুলি কীভাবে বিমানের মাধ্যমে সাগর দ্বীপে পৌঁছাবেন: নিকটতম বিমানবন্দর হল কলকাতার নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর যা দ্বীপ থেকে প্রায় 118 কিলোমিটার দূরে। দেশের প্রধান শহর থেকে প্রতিদিন ফ্লাইট রয়েছে। এখান থেকে, আপনি কাকদ্বীপে একটি বাস বা ক্যাব এবং তারপরে কচুবেরিয়া পৌঁছানোর জন্য একটি ফেরি করতে পারেন, যেখানে আপনাকে সাগর দ্বীপে পৌঁছানোর জন্য একটি বাসে চড়তে হবে। ট্রেনে: কলকাতার চিতপুর রেলওয়ে স্টেশন হল নিকটতম ট্রেন স্টেশন যা প্রায় 128 কিমি দূরে। যাইহোক, এটি ভাল সংযোগ নেই. বিকল্পভাবে, হাওড়া জংশন আরেকটি বিকল্প হবে। সড়কপথে: সাগর দ্বীপের সড়ক ভ্রমণ বেশ রোমাঞ্চকর। হারউড পয়েন্টে পৌঁছানোর জন্য আপনাকে কলকাতা থেকে কাকদ্বীপের বাসে যেতে হবে। তারপর মুড়িগঙ্গা নদী পেরিয়ে নৌকায় চড়ে আপনাকে নিয়ে যাবে কচুবেড়িয়া। কচুবেড়িয়া থেকে এক ঘণ্টার বাসে চড়ে আপনাকে সাগর দ্বীপে নিয়ে যাবে।

শীতকালে পশ্চিমবঙ্গে দেখার জন্য আশ্চর্যজনক স্থান

1. বকখালী সমুদ্র সৈকত একটি আদিম সমুদ্র সৈকত যা তুলনামূলকভাবে অপরিচিত এবং তাই অস্পৃশ্য এবং কম বাণিজ্যিকীকরণ। 7-কিমি-দীর্ঘ উপকূলরেখা নির্মল এবং সূর্যোদয় এবং সূর্যাস্তের সুন্দর দৃশ্য সরবরাহ করে।

2. ফ্রেজারগঞ্জ বকখালী থেকে প্রায় 2 কিমি দূরে অবস্থিত এর যমজ শহর ফ্রেজারগঞ্জ। শহরটির নাম অ্যান্ড্রু ফ্রেজারের নামে রাখা হয়েছে, যিনি 1900 এর দশকে এই এলাকায় একটি রিসর্ট তৈরি করার চেষ্টা করেছিলেন। যাইহোক, ঢেউগুলি নির্মাণকে ধুয়ে দিয়েছে, তাই তিনি তার উদ্যোগ চালিয়ে যেতে পারেননি। তার অফিসের ধ্বংসাবশেষ আজও দেখা যায়। কলকাতা থেকে বকখালি পর্যন্ত সরাসরি বাস পাওয়া যায়, আপনি সরাসরি ফ্রেজারগঞ্জ পৌঁছানোর জন্য কলকাতা থেকে ব্যক্তিগত গাড়ি ভাড়া করতে পারেন।

3. সাগরদ্বীপ সমুদ্র সৈকত কপিল মুনি মন্দির থেকে কয়েক মিনিট দূরে সাগরদ্বীপ সমুদ্র সৈকত। সৈকতের চারপাশে ক্যাসুয়ারিনা গাছে ঘেরা কুমারী বন। প্রচুর প্রাকৃতিক জাঁকজমক সহ টকটকে সাদা বালির উপর দীর্ঘ হাঁটা সত্যিই একটি চিত্তাকর্ষক অভিজ্ঞতা।