গড়পঞ্চকোট
অভিজিৎ দাস, শনিবার, আগস্ট 29, 2015 দ্বারা
গড় পঞ্চকোট, একটি প্রাচীন পূর্ব ভারতীয় রাজ্য।

গড় পঞ্চকোট ডায়েরি

গত বছর আগস্ট, আমার ব্যস্ত কর্পোরেট জীবন থেকে 3 দিনের ছুটি নিতে এবং গড় পঞ্চকোট একটি সপ্তাহান্তে ভ্রমণের জন্য বের হয়েছিলাম। যদিও মাত্র কয়েক দশক আগে আবিষ্কৃত হয়েছিল, তবে এই জায়গাটি নিজের সম্পর্কে একটি খুব আকর্ষণীয় গল্প বহন করে।

পঞ্চরত্ন মন্দির
প্রথমে আমি এর নামের ব্যাখ্যা/ব্যুৎপত্তি দিয়ে শুরু করি। গড় পঞ্চকোট নামটিকে 3 ভাগে ভাগ করা যেতে পারে - 1. 'গড়' মানে দুর্গ, 2. 'পঞ্চ' মানে পাঁচ এবং 3. 'কোট' বা বরং উপজাতীয় শব্দ 'খুন্ট' মানে গোষ্ঠী। এই অঞ্চলে 5টি উপজাতীয় গোষ্ঠী বসবাস করত যাকে পাঁচ খুন্ট বা পঞ্চকোট নামে নামকরণ করা হয়েছিল যা পরে ব্রিটিশরা পঞ্চেত হিসাবে সরলীকৃত হয়েছিল। পাঞ্চেত পাহাড় (আনুমানিক 640 মিটার) আসলে ছোটনাগপুর মালভূমির একটি অংশ। বর্তমানে এই এলাকাটি পুরুলিয়া জেলার জঙ্গলমহল, পশ্চিমবঙ্গের অধীনে পড়ে।

পুরুলিয়া জেলায় পাঞ্চেৎ পাহাড়ের কোলে সবুজে ছাওয়া গড়পঞ্চকোট ছোট্ট ছুটির জন্য আদর্শ জায়গা। সম্ভবত ৯০ খ্রিস্টাব্দের প্রথমভাগে দামোদর শেখর পঞ্চকোট রাজ্যের প্রতিষ্ঠা করেন। পঞ্চকোট রাজ্য সম্ভবত তিলকম্পা রাজ্যের অংশ ছিল। ১৮৭২ সাল নাগাদ কবি মাইকেল মধুসূদন দত্ত সিং দেও  'পঞ্চকোট গিরি', 'পঞ্চকোটস্য রাজশ্রী' এবং 'পঞ্চকোট গিরি ,বিদায় সঙ্গীত' এই কবিতাগুলি রচনা করেন। 

গড় পঞ্চকোটের ইতিহাস সংক্ষিপ্ত করতে, আমাকে আপনাকে কয়েক শতাব্দী পিছনে নিয়ে যেতে হবে। পঞ্চকোট সিং দেও রাজবংশ দ্বারা শাসিত হয়েছিল। 90 খ্রিস্টাব্দের দিকে, রাজা দামোদর সেখর পঞ্চকোট রাজ প্রতিষ্ঠা করেন যদিও পরবর্তী শাসকদের নাম অজানা। সিং দেও রাজবংশ 18 শতকের মাঝামাঝি পর্যন্ত সেখানে শাসন চালিয়ে যায় যখন মারাঠারা 'বর্গিস' নামে পরিচিত পঞ্চকোট আক্রমণ করে। যদিও বলা হয় যে সিং দেওস কিছু সময়ের জন্য মহান মাল্য রাজা বীর হাম্বিরের কাছে পঞ্চকোট হারিয়েছিলেন কিন্তু মাল্যরাজের সাথে কিছু বোঝাপড়ার বিরুদ্ধে পরে এটি পুনরুদ্ধার করতে সক্ষম হন।

এখন প্রশ্ন হল বর্গিরা কেন পঞ্চকোট আক্রমণ করল? মারাঠারা নিজেরা বাংলা আক্রমণের পরিকল্পনা করেনি। পঞ্চকোটের জন্য এটি বেশ দুর্ভাগ্যজনক ছিল যে তারা আরও দুই প্রতিপক্ষ - আলীবর্দী খান এবং রুস্তম জং-এর মধ্যে শত্রুতার শিকার হয়েছিল। 1740 সালে, সরফিরাজ খানকে পরাজিত ও হত্যা করে আলীবর্দী খান বাংলার নবাব হন। রুস্তম জং, যিনি সরফিরাজ খানের শ্যালক ছিলেন তিনি আলীবর্দী খানের উপর প্রতিশোধ নেওয়ার চেষ্টা করেছিলেন কিন্তু ব্যর্থ হন, যার ফলে তিনি বুঝতে পারেন যে তিনি তার নিজের ক্ষমতা দিয়ে আলীবর্দীকে পরাজিত করতে পারবেন না। তিনি সাহায্যের জন্য নাগপুরের মারাঠা শাসক রাঘোজি ভোঁসলের কাছে যান। রাঘোজি একটি অশ্বারোহী বাহিনী পাঠান যা পঞ্চেতের মাধ্যমে বাংলায় প্রবেশ করে এবং লুটপাট ও লুটপাট শুরু করে। ধারণা করা হয়, তখনই গড় পঞ্চকোট বর্গিরা আক্রমণ করে লুণ্ঠন করেছিল। রাজা পালিয়ে যান এবং স্থানীয়দের দ্বারা বিশ্বাস করা হয় যে তার 17 জন স্ত্রী কাছাকাছি একটি কূপে আত্মহত্যা করেছিলেন যাতে বর্গিরা তাদের স্পর্শ করতে না পারে। এই কূপটি এখনও আছে তবে সময়ের সাথে সাথে এটি প্রায় মাটিতে ভরাট হয়ে গেছে। তাদের দ্বারা এটিও বিশ্বাস করা হয় যে 17 রানীর গহনা এবং অলঙ্কারগুলি এখনও কূপ থেকে খনন করা যেতে পারে। সুতরাং, এই ছিল গড় পঞ্চকোটের ইতিহাস সম্পর্কে।

ওয়াচ টাওয়ার (এল) এবং জীর্ণ অবস্থায় এর সিঁড়ির ফ্লাইট (আর)

গড় পঞ্চকোটে এখন যা কিছু অবশিষ্ট আছে সবই ধ্বংসস্তূপ। এলাকায় প্রবেশ করার সময়, প্রথমে আপনি প্রাচীন কল্যাণেশ্বরী মন্দিরের অবশিষ্টাংশ পাবেন যা পরে মাইথনে বর্তমান অবস্থানে স্থানান্তরিত হয়েছিল। তারপরে আপনি পোড়ামাটির শৈলীতে নির্মিত কাঠামোর মতো কিছু মন্দির দেখতে পাবেন, আরও স্পষ্টভাবে বিষ্ণুপুরের মতো জোড়-বাংলা টাইপের। প্রধানটি হল একটি পঞ্চরত্ন মন্দির (5টি চূড়া সহ মন্দির, যদিও একটি এখন অনুপস্থিত)। এটি এর খিলান এবং স্তম্ভগুলিতে কিছু ক্ষয়প্রাপ্ত কিন্তু সূক্ষ্ম প্রাক-মুসলিম আমলের পোড়ামাটির কাজ বহন করে। মন্দিরের কাঠামোর মোটিফগুলি, যদিও একটি দুর্বল অবস্থায়, হিন্দু পুরাণগুলির (যেমন 'গণেশ' বা 'রাধা-কৃষ্ণ') চরিত্রগুলির ছবি বহন করে। কিন্তু সে সব মন্দির ছিল না। কিছু ওয়াচ টাওয়ার হিসাবে ব্যবহৃত হত। একটি 'সিংহ-দ্বার' এর ধ্বংসাবশেষও রয়েছে। মূল প্রাসাদটি 'সিংহ-দ্বার' থেকে প্রায় 7 কিলোমিটার দূরে এবং পথটি ঘন জঙ্গলের মধ্য দিয়ে যাওয়ায় প্রায় দুর্গম।

বিগত যুগের কাছাকাছি অন্যান্য কাঠামো

যে দুর্গটির জন্য গড় পঞ্চকোট নামটি এসেছে, সেটি ভূমি থেকে প্রায় 600 মিটার উচ্চতায় পঞ্চকোট পাহাড়ের ঢালে অবস্থিত গার্ড কোয়ার্টারকে নির্দেশ করে। কোয়ার্টারে যাওয়ার পথটি সাধারণত ঘন গাছপালা দিয়ে আবৃত থাকে। যেহেতু আমি বর্ষার ঠিক পরে গিয়েছিলাম, আমি সেখানে পৌঁছাতে পারিনি তবে আপনি শীতকালে এটি চেষ্টা করে দেখতে পারেন। স্থানীয়দের কাছ থেকে জানা গেছে যে শীতের মৌসুমে যখন জঙ্গল কম থাকে তখন সমভূমি থেকেও গার্ড কোয়ার্টার দেখা যায়। নিরাপত্তা ব্যবস্থা হিসেবে একটি আধা বৃত্তাকার পরিখা তৈরি করা হয়েছিল যা এখন জলাশয়ের মতো পুকুরে পরিণত হয়েছে। কিছু পাথরের মন্দিরও রয়েছে বনের আশেপাশে।

কাঠামোর উপর অলঙ্করণ এবং মোটিফ
(রাধা-কৃষ্ণ ও গণেশের মোটিফ, ডান থেকে ১ম ও ২য়)

যদিও মন্দিরগুলির স্থাপত্য বিষ্ণুপুরের মতো, গড় পঞ্চকোট সরকার দ্বারা একটি পরিবর্তন বা পুনরুদ্ধার করার বিশেষ সুবিধা পায়নি। একবার রাজ্য প্রত্নতাত্ত্বিক যাদুঘরের ডিরেক্টর, ডব্লিউবি-র সাথে দেখা করে এবং তাকে জিজ্ঞাসা করেছিল যে গড় পঞ্চকোট পুনরুদ্ধার করার তাদের কোন পরিকল্পনা আছে কিনা। জানতে পেরেছি যে এটি ইতিমধ্যেই WB হেরিটেজ কমিশনের এজেন্ডায় রয়েছে কিন্তু কেউ প্রত্যাশিত সময়রেখা জানে না।

এখনও একটি ইতিবাচক নোটে শেষ করতে, আমি বলতে পারি যে এই জরাজীর্ণ কাঠামোগুলির নিজস্ব কবজ রয়েছে যা আপনি পুনরুদ্ধার করাগুলিতে খুঁজে পাবেন না। অজানা কিছু অন্বেষণের মতো একটি রোমাঞ্চ এখানে অনুভব করা যায়। সুতরাং, যদি পুরানো কাঠামো আপনাকে উত্তেজিত করে এবং আমার মতো আপনি যদি স্বপ্নে নিজেকে ইন্ডিয়ানা জোন্স হিসাবে দেখেন তবে আপনাকে সেখানে থাকতে হবে। দীর্ঘ দিন অপেক্ষা করবেন না কারণ এটি প্রতিদিন ইটের দ্বারা ইট বিলুপ্ত হয়ে যাচ্ছে।

হ্যাঁ, আর একটা কথা, সেখানে থাকাকালীন খুব মনোযোগী হোন, নইলে ইতিহাসের ফিসফিস মিস করতে পারেন!!

কিভাবে পৌছব -
পৌঁছানোর সবচেয়ে সহজ উপায় হল মাইথন। ব্ল্যাক ডায়মন্ড এক্সপ্রেস নিয়ে কুমারধুবি স্টেশনে নামুন। সেখান থেকে অটোরিকশা আপনাকে 15-20 মিনিটের মধ্যে মাইথনে নিয়ে যাবে। মাইথন থেকে, গড় পঞ্চকোট যাওয়ার জন্য গাড়ি এবং অটো-রিকশা ভাড়া করা যেতে পারে।

কোথায় অবস্থান করা -
আমি মাইথনের ডিভিসি বাংলো 'মজুমদার নিবাস'-এ থাকতাম। ডিভিসি টাওয়ার, সিআইটি হাউজিং কমপ্লেক্স, ভিআইপি রোড থেকে শারীরিকভাবে বুকিং করা যেতে পারে। কলকাতা - 700 054. (টেল - 033 23332115) ভ্রমণের এক মাস আগে। মাইথনে অন্যান্য হোটেলও পাওয়া যায় তবে 'মজুমদার নিবাস' নিঃসন্দেহে সেরা। এছাড়াও গড় পঞ্চকোটে ডব্লিউবি ফরেস্ট ডিপার্টমেন্টের একটি রিসর্ট রয়েছে। তাদের পোর্টাল থেকে অনলাইন বুকিং করা যাবে।

যেখানে খেতে -
আপনার থাকার জায়গায়.

দেখার সেরা সময়-
যে কোন সময়, বিশেষত শীতকালে।


http://sohamchandra.blogspot.com/2015/08/garh-panchkot-where-story-meets-history.html