গৌর-পান্ডুয়া
গৌড়-পান্ডুয়া পশ্চিমবঙ্গের মালদা জেলার একটি ঐতিহাসিক শহর
গৌড়-পান্ডুয়া বাংলার মধ্যযুগীয় রাজধানী। এগুলি পশ্চিমবঙ্গের কলকাতা থেকে 340 কিলোমিটার দূরে মালদা শহরের উত্তর ও দক্ষিণে অবস্থিত যমজ শহর। গৌর-পান্ডুয়া ভ্রমণের ঘাঁটি হল মালদা। এই অঞ্চলটি গৌরবের তিনটি যুগ দেখেছিল - বৌদ্ধ পাল, হিন্দু সেন এবং মুসলিম সুলতান। বাংলার শেষ হিন্দু রাজা সেনরা 13 শতকের শুরুতে মুসলমানদের দ্বারা বাস্তুচ্যুত হয়েছিল। 1757 সালের পলাশীর যুদ্ধ পর্যন্ত তারা শাসন করেছিল। এখানে বৌদ্ধ বা হিন্দু আমলের কোনো মন্দির বা কাঠামোর সন্ধান পাওয়া যায় না। এমনকি মুসলিম আমলের সেগুলিও কার্যত ধ্বংসের মুখে।

13-14 শতকের সময় বাংলার শাসকরা দিল্লির সুলতানদের কাছ থেকে একটি নির্দিষ্ট স্বাধীনতা বজায় রেখেছিলেন। এটি বাংলা ভাষা ও বাঙালি পরিচয়ের প্রতিষ্ঠার সময়ও ছিল। গৌড়ের শাসক ইলিয়াস শাহ রাজবংশ সেই বিকাশে একটি বড় ভূমিকা পালন করেছিল।

স্থানটিকে বিভিন্নভাবে লক্ষণবাটি, লখনৌতি এবং জান্নাতাবাদ নামে উল্লেখ করা হয়েছে।
বাংলার অতীত ইতিহাসের সাক্ষী গৌড় ও পাণ্ডুয়া। মালদহের দক্ষিণে গৌড় ও উত্তরে পাণ্ডুয়া। রাজা শশাঙ্ক থেকে দেবপালের আমল পর্যন্ত গৌড়ের স্বর্ণযুগ বলে চিহ্নিত। ভেঙ্গে পড়া প্রাচীন মসজিদ, মিনার, প্রাসাদ আজও গৌড়ের অতীতের সমৃদ্ধির কথা বলে।

ইতিহাস
শহরটি সম্ভবত সামস-উদ-দিন ফিরুজ শাহ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। 1339 সালে, আলাউদ্দিন আলী শাহ তার রাজধানী লখনৌতি বা গৌড় (পান্ডুয়া থেকে 32 কিলোমিটার) নিকটবর্তী (এবং এখন ধ্বংসপ্রাপ্ত) শহর থেকে পান্ডুয়াতে স্থানান্তরিত করেন। পরবর্তীতে বাংলার প্রথম স্বাধীন সুলতান হাজী শামসুদ্দিন ইলিয়াস শাহ এই শহরটিকে তার (একীভূত) বাংলা সালতানাতের রাজধানী করেন। যাইহোক, পান্ডুয়ার গৌরব ছিল স্বল্পস্থায়ী। 1453 সালে, নাসির-উদ-দীন মাহমুদ শাহ কর্তৃক রাজধানী গৌড়ে ফেরত স্থানান্তরিত করা হয়, সম্ভবত পান্ডুয়া যে নদীর তীরে দাঁড়িয়েছিল তার গতিপথ পরিবর্তনের কারণে এটি প্রয়োজন হয়েছিল।

আমি সেখানে কিভাবে প্রবেশ করব
ট্রেনে
কলকাতা থেকে প্রায় ৭-৮ ঘণ্টার পথ। উত্তরবঙ্গগামী সমস্ত ট্রেন মালদা টাউনে থামে। সুবিধাজনক সংযোগ - শিয়ালদহ থেকে গৌর এক্সপ্রেস, হাওড়া থেকে ইন্টারসিটি এক্সপ্রেস, কলকাতা ইত্যাদি।

বাসে করে
এসপ্ল্যানেড, কলকাতা থেকে শিলিগুড়ির জন্য রকেট পরিষেবা।

গাড়িতে করে
স্বাভাবিক রুট হল NH 34, যা ডালকোলাকে কলকাতার সাথে লিঙ্ক করে, কিন্তু দীর্ঘ রুট হল দুর্গাপুর এক্সপ্রেসওয়ে (NH 2 এর অংশ) ডানকুনি থেকে, NH 2 পালসিত থেকে পানাগড় পর্যন্ত বর্ধমান শহরকে বাইপাস করে, এবং তারপরে পানাগড়-মোরেগার্ম এক্সপ্রেসওয়ে নিয়ে যাওয়া। মোরগ্রাম এবং NH 34-এ একটি আরও আরামদায়ক এবং উপভোগ্য বিকল্প।

ঘুরে বেড়াও
মালদা টাউন এবং সুজাপুরে ভাড়া করা গাড়ি পাওয়া যায় (স্থানীয় শহর NH_34 এ অবস্থিত)

পশ্চিমবঙ্গ পর্যটন গৌর এবং পান্ডুয়া দেখার জন্য মালদা থেকে একটি বাস চালায়। বিস্তারিত জানার জন্য মালদায় ট্যুরিস্ট লজের সাথে চেক করুন।

এলাকার ল্যান্ডমার্ক
1 মালদা টাউন রেলওয়ে স্টেশন।
2 মহদিপুর সীমান্ত ক্রসিং (ভারত-বাংলাদেশ সীমান্ত)।
3 মহানন্দা সেতু।
4 NBSTC মালদা ডিপো।

গৌরে দর্শনীয় স্থান
মালদা থেকে 14 কিমি দক্ষিণে অবস্থিত

পিয়াস বারী:
পিয়াস বাড়ি মহাদিপুর থেকে 7 কিলোমিটার দূরে যা মালদহ থেকে ফারাক্কার দিকে 3 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। এটি গৌর দর্শনার্থীদের জন্য প্রথম এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ স্থান। পিয়াস বাড়ি আজও বাদশাহ নসরত শাহের নির্মমতার ইতিহাস বহন করে। পিয়াস বাড়ী ভগ্নপ্রায় হলেও এর সংলগ্ন ৩৩ একর দীঘি বা পুকুরটি এখানকার আকর্ষণ। ভুক্তভোগী নসরত শাহকে প্রচুর মিষ্টি খেতে বাধ্য করা হয় এবং তৃষ্ণার্ত হলে তাকে একটি আবদ্ধ ঘর থেকে পুকুরের পানি দেখতে হয় কিন্তু ভিকটিমকে পানি পান করতে দেওয়া হয়নি। অবশেষে ভিকটিম মৃত অবস্থায় পাওয়া যায়।

রামকেলি:
মালদা থেকে 14 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত রামকেলি, একটি মন্দিরে পাথরে শ্রী চৈতন্যের পায়ের ছাপ পাওয়া গেছে। কথিত আছে, শ্রীচৈতন্যদেব ১৫০৬ সালে এখানে আসেন এবং ৩ দিন অবস্থান করেন। মন্দিরের চারপাশের বারান্দার স্তম্ভগুলিতে সমৃদ্ধ স্থাপত্য উপস্থাপনা রয়েছে।

বড় সোনা মসজিদঃ
মন্দির সংলগ্ন বর্গাকার আকৃতির মসজিদটি ইন্দো-আরবীয় স্থাপত্য শৈলী এবং পাথরের খোদাই মসজিদটিকে পর্যটকদের জন্য একটি বিশেষ আকর্ষণ করে তোলে। বর্তমান 44টির মধ্যে 11টি স্তম্ভ এখনও খুব সুন্দর দেখাচ্ছে। স্তম্ভে সোনালী চিকন স্থাপত্যের নিদর্শন থাকায় মসজিদটির নাম বড়-সোনা মসজিদ।

দাখিল দরওয়াজা:
এটি 1425 সালে নির্মিত হয়েছিল এবং এটি সালামি দরওয়াজা নামেও পরিচিত কারণ যুদ্ধের সময় এই স্থানের ওয়ার শ্যুটার ব্যবহার করা হয়েছিল। একসময় এটি দুর্গের প্রধান প্রবেশ পথ ছিল। এটি 21 মিটারেরও বেশি উচ্চ এবং 34.5 মিটার চওড়া। দাখিল দরওয়াজা, একটি 70 ফুট লম্বা এবং 113 (1/4) ফুট চওড়া দরওয়াজা, ক্যামব্রিজ থেকে সম্মান পেয়েছে
লাল মাটি এবং লাল পাথরের উপর সবচেয়ে চিত্তাকর্ষক কাজ হিসাবে ভারতের ইতিহাস। দাখিল দরওয়াজা রক্ষার জন্য সংলগ্ন পুকুরটি খুবই গভীর।

ফিরোজ মিনার:
ফিরোজ মিনার, দাখিল দরওয়াজা থেকে 1 কিমি দূরে, সুলতান সাইফুদ্দিন ফিরোজ শাহ 1485-89 সালে নির্মাণ করেছিলেন। ফিরোজ মাইনার যা 26 মিটার উঁচু এবং 19 মিটার পরিধি দিল্লির কুতুব মিনারের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। মিনারের প্রথম 3 তলা 12টি দিক রয়েছে, বাকি 2 তলা বৃত্তাকার। আপনি 84টি সিঁড়ি ব্যবহার করে মিনারের শীর্ষে যেতে পারেন। মিনারের টেরাকোটা স্থাপত্যের উৎকর্ষ দেখে রাজা ফিরোজ মিনারের স্থপতি পিরু মিস্ত্রীকে একটি নেকলেস উপহার দেন। পরে স্থপতি তার দুর্বল বুদ্ধি শক্তির কারণে মিনারের ছাদ থেকে লাফ দেওয়ার নির্দেশ দিলে প্রাণ হারান।

কদম রাসুল:
ফে থেকে আধা কিলোমিটার দূরে রোজ মিনার, এই মসজিদটি 1530 সালে সুলতান নাসিরুদ্দিন নুসরাত শাহ নির্মাণ করেছিলেন। কদম অর্থ পা এবং রাসুল অর্থ পয়গম্বর (হজরত মহম্মদ)। এতে কালো পাথরে হজরত মুহাম্মদের দুটি পায়ের ছাপ রয়েছে। মহম্মদ আলাউদ্দিন শাহ একবার মদীনা থেকে পায়ের ছাপ নিয়ে এসেছিলেন বলে ধারণা করা হয়। কালো পাথরে নির্মিত কদম রসুলের চারপাশের চারটি স্তম্ভ এবং রাজা আওরঙ্গজেবের সেনাবাহিনীর সেনাপতি ফতেহ খানের সমাধি হল কদম রসুলের নিকটবর্তী অন্যান্য স্থান যা আপনার মিস করা উচিত নয়।

নেক বিবির সমাধি:
কদম রসুলের বাম পাশে নেক বিবির মাজার অবস্থিত। এটা বিশ্বাস করা হয় যে তিনি অতি প্রাকৃতিক ক্রিয়াকলাপের একজন বিশেষজ্ঞ ছিলেন। অনুসারীদের ইচ্ছা পূরণে স্থানটির সুনাম রয়েছে।

চিকা মসজিদ:
চিকা মসজিদটি 1475 সালে সুলতান ইউসুফ শাহ কর্তৃক নির্মিত হয়েছিল। তর্কাতীতভাবে, এটি একটি মসজিদ নয়; এটি হিন্দু রাজাদের একজনের ছিল। অন্য একটি মত বলে যে এটি রাজা নাদের শাহের সমাধি। দেয়ালে সুন্দর খোদাই করা এবং দরজা এবং লিন্টেলগুলিতে হিন্দু মূর্তির ছবি এখনও আংশিকভাবে দৃশ্যমান। চিকা মসজিদ থেকে গোমতী পর্যন্ত একটি খাল ছিল। চিকা মসজিদ ছাড়াও চিকার পাশে দাতন মসজিদও দেখতে পারেন।

গুমতী দরওয়াজা:
1512 সালে হোসেন শাহ কর্তৃক নির্মিত গোমতী দরওয়াজা টেরাকোটা স্থাপত্যের চিত্র তুলে ধরেছে। গোমতী দরওয়াজার পাথরের উপর করা কাজগুলি সত্যিই আশ্চর্যজনক কিন্তু গোমতী দরওয়াজা আর সাধারণ মানুষের জন্য উন্মুক্ত নয়। কথিত আছে যে এর দেয়ালে সোনা দিয়ে অলংকারিক কাজগুলিও দেখতে একটি শিল্প ছিল।

লুকোচুরি গেট:
লুকোচুরি গেট, কদম রসুল মসজিদের দক্ষিণ-পূর্ব দিকে অবস্থিত, এটি এমন একটি জায়গা যেখানে সুলতানরা বেগমদের সাথে লুকোচুরি খেলতেন। কে এই ফটকটি তৈরি করেছিলেন তা নিয়ে মতভেদ রয়েছে, কেউ কেউ বলে যে শাহ সুজা এটি 1655 সালে তৈরি করেছিলেন তবে অন্যরা মনে করেন যে এটি 1522 সালে আলাউদ্দিন হোসেন শাহ এটি তৈরি করেছিলেন। দুর্গের পূর্ব দিকে রাজকীয় গেট ছিল এবং দোতলা দরজা ছিল 65*82.4 ফুট মাপের।
১৫০০ খ্রিস্টাব্দে জালালউদ্দিনের মৃত্যুর পর সেনাপতি নাসিরুদ্দিন মুকুট লাভ করেন। নাসিরুদ্দিনের পুত্র বারবক শাহ দিঘি বা পুকুরের পাশে একটি নতুন বিন্যাসে প্রাসাদটি নির্মাণ করেছিলেন। 1460 সালে চিকার পশ্চিম দিকে আধা কিমি দূরত্বে প্রাসাদ রক্ষার জন্য তাঁর নির্মিত 22 ফুট উঁচু প্রাচীর রহস্যে ভরা। বাইশগাজি প্রাচীর, বারবাক দ্বারা নির্মিত প্রাচীরটি তার আশ্চর্যজনক স্থাপত্যের স্বতন্ত্রতার জন্য বিখ্যাত। প্রাচীর থেকে রাজপ্রাসাদ পর্যন্ত তিনটি ভিন্ন অংশ ছিল। দাহিল দরওয়াজা, চাঁদ দরওয়াজা এবং নিম দরওয়াজা হল সেই দরজাগুলির নাম যা আপনাকে রাজপ্রাসাদে যাওয়ার পথে অতিক্রম করতে হবে। রক্ষণাবেক্ষণের অভাবে প্রাসাদটি এখন প্রায় ধ্বংস হয়ে গেছে। ৩০*১৭ ফুট আয়তনের কোতোয়ালি দরওয়াজা, কোতোয়ালি দরওয়াজা থেকে ২ কিলোমিটার দূরে দিঘি বা পুকুর, ১৫৫৯ সালে নির্মিত নিমত উল্লা মসজিদ এবং চাতা-সোনা মসজিদ। দর্শনার্থীদের জন্য অন্যান্য স্পট।

তাঁতিপাড়া মসজিদ:
লুকোচুরি গেট থেকে দেড় কিমি দূরে সুলতান মিরশাদ খান নির্মিত তাঁতিপাড়া মসজিদটিতে রয়েছে জটিল পোড়ামাটির কাজ। তাঁতিপাড়া মসজিদের প্রতিটি ১৩ ফুট উঁচু ১০টি স্তম্ভ ও ৪টি দেয়াল সময়ের সাথে সাথে প্রায় কমে যাচ্ছে।

লোটন মসজিদ:
লোটন মসজিদ, তাঁতিপাড়া থেকে মহাদীপুর অভিমুখে প্রায় 1 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত, শামসুদ্দিন ইউসুফ শাহ 1475 সালে নির্মাণ করেছিলেন। যদিও মসজিদটির স্থাপত্য চোখকে প্রশান্তিদায়ক নয় তবে চিকন অলংকরণের কাজগুলি সুন্দর দেখায়। মনে হয় সূর্যের আলোর প্রতিফলনে মসজিদের দেয়ালে একজন নর্তকী নাচছে। দেয়ালে রঙিন টাইলস স্থাপন মসজিদের অন্যতম আকর্ষণীয় অংশ।

গুণমন্ত মসজিদ:
গুণমন্ত মসজিদ, লোটন মসজিদের বিপরীত দিকে 1 কিমি দূরে, ফতেহ শাহ 1484 সালে নির্মাণ করেছিলেন। আগে ভাগীরথী নদী মসজিদের পাশে ছিল। মসজিদটি আদিনা মসজিদের মতো হলেও বর্তমানে মসজিদটি অনুপ্রবেশকারীদের কারণে সমস্যায় পড়েছে।

চামকাটি মসজিদ:
এটি লুকোচুরি মসজিদের উত্তর দিকে 2 কিমি দূরে অবস্থিত। মসজিদটি 1475 সালে ইউসুফ শাহ একজন সাধুর স্মারক হিসাবে তৈরি করেছিলেন। কথিত আছে, ইউসুফ শাহ তার শরীরের মাংস কেটে পাখিদের খাবার হিসেবে দিতেন।

ফজলি আমের সঙ্গে ইউসুফ শাহের নাম জড়িয়ে আছে। ফাজলবিবি ছিলেন রাজা ইউসুফ শাহের সবচেয়ে প্রিয় নর্তকী। তিনি একটি আম বাগানে ফাজলবিবির জন্য একটি প্রাসাদ তৈরি করেছিলেন। নর্তকী তার প্রাসাদে যে সমৃদ্ধি উপভোগ করতেন তার কারণে তার ফিগার বজায় রাখতে পারেনি। স্থানীয় লোকেরা তাকে ফাজল বা ফাজলি আম বলে তার মোটাতাকে উপহাস করে ডাকত। সেই থেকে গৌড় ফজলি আমের জন্য সুপরিচিত।

1545 সালে দাউদ কররানি সেরশাহ সুরির পর বাংলার রাজা হন। রাজা দাউদের সেনাপতি কালাচাঁদ রায় ধর্ম পরিবর্তন করে মুসলমান হন। ধর্ম পরিবর্তনের পর তিনি কালাপাহাড় নামে পরিচিত হন। তিনি গৌর ও পান্ডুয়ার অনেক মন্দির ধ্বংস করেন। মালতীপুরের কালাপাহাড় গড়, বড় সাগরদিঘির সাথে গৌড়ের একটি পর্যটন আকর্ষণ যা কালাপাহাড় গড় থেকে প্রায় 3 কিমি দূরে অবস্থিত। সম্প্রতি বাংলার মৎস্য অধিদপ্তর এটিকে বিভিন্ন প্রজাতির মাছের উপর একটি পরীক্ষা কেন্দ্র করার উদ্যোগ নিয়েছে। বারা সাগ ছাড়াও আরদিঘি, লোটন মসজিদের উত্তর-পূর্ব দিকে অবস্থিত চাটা সাগরদিঘি এবং রাজা বল্লাল সেনের প্রাসাদ গৌড়ের অন্যান্য আকর্ষণ।

পান্ডুয়ায়
মালদা শহর থেকে 15 কিমি উত্তরে অবস্থিত।

বারি দরগাঃ
1342 সালে শামসুদ্দিন ইউসুফ শাহ কর্তৃক নির্মিত বারি দরগাহ পান্ডুয়ার প্রধান আকর্ষণ। দরগাহটি কৃত্রিম মাজারের চারপাশে নির্মিত হয়েছিল যা দরবেশ পীর সাইয়্যাদ মুখদুম শাহ জালালের স্মরণে রাজা আলাউদ্দিন শাহের সৃষ্টি। প্রধান সমাধিসৌধটি বাংলাদেশের সিলেটে অবস্থিত। দরগার চূড়ায় ৩টি পিলার দরগাহের আকর্ষণ বাড়িয়ে দিচ্ছে।

দরগার পূর্ব দিকের মুরিদখানা ছিল এমন একটি জায়গা যেখানে হিন্দু সম্প্রদায়ের লোকেরা তাদের ধর্ম পরিবর্তন করে মুসলমান হয়ে আসত। রাজা লখন সেন সাইয়্যাদ শাহের অতিপ্রাকৃতিক ক্ষমতা দেখে বিস্মিত হয়েছিলেন এবং তার জন্য জুম্মা মসজিদ নির্মাণের সিদ্ধান্ত নেন এবং সেই সময় তাকে 22,000 টাকা মূল্যের একটি জমিও দেন। মসজিদে সাইয়্যাদ শাহের ব্যবহৃত অনেক উপকরণ এখনো রয়েছে। দরগার উত্তর দিকে একটি জায়গা আছে যেখানে সাইয়্যাদ শাহ ধ্যান করতেন। উল্লিখিত স্থানগুলি ছাড়াও, পর্যটকরা মক্কা শেরিফের মিঠ তালাও ভান্ডারখানা, তান্নুরখানা, চাঁদ খান এবং হাজী ইব্রাহিমের সমাধিতেও যেতে পারেন। মহিলারা এখানে সন্তান কামনা করতে আসেন বলে আশেপাশের দারিম্বা গাছটিকে আধ্যাত্মিক গাছ হিসাবে বিবেচনা করা হয়।
সালামি দরওয়াজা:

1342 সালে তাবরিজির স্মরণে সুলতান আলাউদ্দিন কর্তৃক নির্মিত সালামী দরওয়াজাটি পান্ডুয়ার প্রবেশদ্বার হিসেবে দাঁড়িয়ে আছে। 22 ফুট লম্বা এবং 7 ফুট 9 ইঞ্চি চওড়া দরওয়াজা পান্ডুয়ার পর্যটকদের কাছে বেশ জনপ্রিয় জায়গা। আসানসাহি, একটি জায়গা যেখানে ঈশ্বরের কাছে প্রার্থনা করা হয়েছিল, সালামি দরওয়াজার ডানদিকে কাজি মসজিদ এবং প্রাঙ্গণের ভিতরে 150 টিরও বেশি সমাধি হল সালামী দরওয়াজার আকর্ষণ।

ছোট দরগাঃ
ছোট দরগাহ, মাজা নামেও পরিচিত, সালামী দরওয়াজার উত্তর-পশ্চিম দিকে ½ কিমি দূরে অবস্থিত, এটি নূর-কুতুব-উল-আলম দ্বারা নির্মিত। এটা বিশ্বাস করা হয় যে হিন্দুদের মুসলমানে রূপান্তরিত করার জন্য তার একটি অতিপ্রাকৃত এবং বিশ্বাসযোগ্য শক্তি ছিল। হিন্দু রাজা যদুনারায়ণ, রাজা গণেশের পুত্র ছিলেন একজন যিনি নূর আলমের দ্বারা প্রভাবিত হয়ে ধর্ম পরিবর্তন করেছিলেন। ছোট দরগাহ ছাই হাজারী (6000) দরগা নামেও খুব জনপ্রিয় কারণ প্রভাবশালী নূর আলম শাহ সুজার কাছ থেকে 6000 বিঘা জমি পেয়েছিলেন।

এক-লাখি মসজিদ:
তার শাসন ক্ষমতা প্রতিষ্ঠার জন্য, হিন্দু রাজা যদুনারায়ণ যিনি পরবর্তীতে মুসলমান হয়েছিলেন এবং জালালুদ্দিন নাম পান, 1414-28 সালে 1,00,000 টাকা ব্যয় করে এই মসজিদটি তৈরি করেছিলেন। মসজিদটি সেই যুগের সমৃদ্ধ মুসলিম স্থাপত্যের উৎকর্ষের উদাহরণ। মসজিদের পোড়ামাটির কাজ গৌড়ের চিক্কা মসজিদের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। এক লাখী মসজিদ প্রাঙ্গণে বাদশাহর সমাধি এবং তার ছেলে আহমেদ ও স্ত্রী বেগম সাহেবাকে রাখা হয়েছে। শুধু মুসলিম স্থাপত্যই নয়, মসজিদের বৌদ্ধ ও হিন্দু স্থাপত্যও অত্যন্ত বিশিষ্ট। এটি পান্ডুয়ার সবচেয়ে মার্জিত স্মৃতিস্তম্ভ, যার দরজায় খোদাই করা গণেশ রয়েছে। এছাড়াও একটি বিকল্প দৃষ্টিভঙ্গি রয়েছে, যা বলে যে মসজিদটি উপরে অতিরিক্ত স্তম্ভ যুক্ত করে রাজা কংসের ভবনের রূপান্তর।

কুতব সাহি মসজিদ:
স্থানীয়ভাবে ছোট সোনা মসজিদ নামে পরিচিত মসজিদটি 1584 সালে সন্ত নুর কুতুব-উল-আলমকে সম্মান জানাতে নির্মিত হয়েছিল। তার মাজারের ধ্বংসাবশেষ, সন্নিহিত হজরত শাহ জালাল তাবরিজির সাথে, সম্মিলিতভাবে বারি দরগা নামে পরিচিত। মসজিদের নীল পাথরে সূর্যের আলোর প্রতিফলন এটিকে একটি সুন্দর সোনালী রঙ দিয়েছে এবং মসজিদের আকারও ছিল ছোট। তাই এর নাম হয়েছে ছোট (ছোট) সোনা (সোনা) মসজিদ (মসজিদ)। কুতুব সাহী মসজিদের স্থাপত্যে হিন্দু সংস্কৃতির প্রভাব দৃশ্যমান। কথিত আছে, সাধক নুর আলম মসজিদের অভ্যন্তরে বসে তার অনুসারীদের আধ্যাত্মিক ভাষণ দিতেন।
আদিনা মসজিদ:

আদিনা মসজিদ, ভারতের বৃহত্তম মসজিদগুলির মধ্যে একটি, সিকান্দার শাহ এবং তার পুত্র গিয়াসউদ্দিন আজান দ্বারা 1347-60 সালে নির্মিত, প্রাচীন যুগের মুসলিম স্থাপত্যের উপস্থাপনাকে চিত্রিত করে। যদিও মসজিদের তিন দিক এখন প্রায় ধ্বংস হয়ে গেছে কিন্তু ৫০৭*২৮৫ ফুট বর্গাকার আকৃতির মসজিদ যা দামেস্কের মসজিদের মতো, সেখানে এখনও ১২০০ মুসল্লি একসাথে থাকতে পারে। রাজা বসতেন কালো ব্যাসল্ট পাথরের ওপর যেটি ছিল পৃথিবী থেকে ৮ ফুট উচ্চতায়। তর্কাতীতভাবে, কিছু হিন্দু মন্দির ও প্রাসাদ ভেঙে কিছু হিন্দু মূর্তি পাওয়া যায় যা মসজিদের ভিতরে রাখা হয়েছিল। মসজিদটিতে হিন্দু, বুদ্ধ, জৈন ও মুসলিম সংস্কৃতির মিশ্র স্থাপত্য ভাস্কর্য রয়েছে। মসজিদের পশ্চিম পাশে আপনি রাজা সিকান্দার শাহের সমাধিও দেখতে পারেন। মদীনা নাম থেকে আদিনা নামটি এসেছে। আরও বলা হয় যে হিন্দু রাজা গণেশের আদিনাথ শিবের মন্দির সেখানে ছিল এবং আদিনাথের নামানুসারে আদিনা নাম হয়। 1400 সালে ভূমিকম্প এবং 1932 সালে সাঁওতাল বিপ্লবের সময় সংঘটিত ধ্বংসযজ্ঞের কারণে মসজিদটি তার সৌন্দর্য কিছুটা হারিয়েছে।
সাতাশ ঘোরা:
আদিনার উত্তর দিকে 1 কিমি, বনের মাঝে অবস্থিত, সাতাশ ঘোরা, সুলতান সিকান্দার শাহ কর্তৃক নির্মিত ২৭টি কক্ষ সহ একটি ধ্বংসপ্রাপ্ত স্মৃতিস্তম্ভ। রাজা গণেশের পুকুর, রাণীদের বাথরুম এবং শাল ও শিশু গাছে ঘেরা ডিয়ার পার্ক এটিকে পর্যটকদের জন্য একটি চমৎকার গন্তব্য করে তুলেছে।

যদিও প্রধান পর্যটক টানতে পরিচিত নয়, তবে বালুরঘাট, রায়গঞ্জ, কুলিক পাখিরালয় (পাখি অভয়ারণ্য) এবং বনগড়ের মতো স্থানগুলি উল্লেখ করার যোগ্য স্থান। কালদিঘি, ধলদিঘি, পুনর্ভবা নদীর তীরে বখতিয়ার খলজির সমাধি, রেখ দেউল স্থাপত্য চিত্রিত প্রাচীন শিব মন্দির এবং পান্ডুয়া থেকে ১৫ কিলোমিটার দূরে তপনদিঘি বানগড়ে খননের পর আবিষ্কৃত হয়েছে। বানগড় সংলগ্ন স্থান শিববাটীর সংলগ্ন জাদুঘরেও বিভিন্ন ধরনের খননকৃত সামগ্রী দেখা যায়।

মালদহ থেকে প্রায় 41 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত জগজীবনপুরের তুলাভিটা গ্রামে 1987 সালে বুদ্ধ যুগের আরও অনেক খননকৃত জিনিস দেখা যায়। বালুরঘাটের যাদুঘর পরিদর্শন করাও আপনার জন্য একটি চমৎকার অভিজ্ঞতা হবে।

দেখার জন্য সেরা সময়
আপনি বছরের যে কোন সময় গৌর পরিদর্শন করতে পারেন।

করবেন
আপনার থাকার জায়গায় আরাম করুন - ঐতিহাসিক স্থান পরিদর্শন ক্লান্তিকর হবে.

কেনা
মালদা আমের জন্য বিখ্যাত, একে "আমের শহর" বলা হয়। অন্যথায়, মালদা সম্পর্কে বিশেষ কিছু নেই তবে যারা কিছু কিনতে খুব আগ্রহী তারা মুর্শিদাবাদ সিল্কের সন্ধান করতে পারেন। যারা গাড়িতে ভ্রমণ করছেন তারা তাজা শাকসবজি, বিশেষ করে অতিরিক্ত-বড় আবার্গিনের সন্ধান করতে পারেন।

খাওয়া
গৌর বা পান্ডুয়াতে কোনো খাবারের দোকান নেই।

মালদায়, স্থানীয় জাতের কিছু ভাল মিষ্টি-মাংসের দোকান রয়েছে।

মালদহের কিছু ভোজনরসিক হল: রজনী গান্ধা (কন্টিনেন্টাল লজ), পূর্বাঞ্চল, ফিজা (কলিঙ্গ হোটেল), রোজগেরে গিন্নি (চাণক্য হোটেল), পায়েল রেস্তোরাঁ।

পান করা
সাধারণত হোটেলগুলিতে পানীয় পাওয়া যায় তবে যারা এটি সম্পর্কে বিশেষভাবে আগ্রহী তাদের অবশ্যই এটি বহন করা উচিত।

ঘুম
সমস্ত হোটেল এবং লজ মালদায়। বিস্তৃতভাবে বলতে গেলে ট্যুরিস্ট লজের আশেপাশে বেশ কয়েকটি লজ রয়েছে, কিছু এনবিএসটিসি টার্মিনাস এবং এর কাছাকাছি প্রাইভেট বাস স্ট্যান্ডের আশেপাশে এবং কিছু এবিএ গনি খান চৌধুরী সরণিতে রয়েছে।

1 মালদা ট্যুরিস্ট লজ (পশ্চিমবঙ্গ সরকার), ☎ +91 3512 220 123, +91 3512 220 991। রুম 150-600 টাকা, ডরমিটরি 80 টাকা।
হোটেল নিউ হেভেন (স্টেট বাস স্ট্যান্ডের সামনে (NBSTC)), ☎ +91 3512 252735। রুম 150-Rs650।
2 পূর্বাচল, ☎ +91 3512 266 183. Rs250-Rs650।
3 কন্টিনেন্টাল লজ, 22/21 কেজে সান্যাল Rd, ☎ +91 3512 251505, +91 3512 252388, +91 3512 253379।
হোটেল ল্যান্ডমার্ক, ☎ +91 3512 221 184।
4 হোটেল চাণক্য, ☎ +91 3512 266 694।
5 মেঘদূত লজ, ☎ +91 3512 266 216।
6 হোটেল কলিঙ্গা, ☎ +91 3512 283 567।
7 হোটেল প্রতাপাদিত্য, স্টেশন Rd, ☎ +91 3512 268104। চেক-আউট: 24 ঘন্টা.. RS1,000 পর্যন্ত।
হোটেল গ্রীন ভিউ, যদুপুর গাবগাছি, এনএইচ 34, কমলাবাড়ি, ☎ +91 3512 223707, +91 3512 223708, ই-মেইল: enquiry@hotelgreenviewmalda.com।
জেলা পরিষদ অতিথি নিবাস, ☎ +91 3512-252423।
ইয়ুথ হোস্টেল (পশ্চিমবঙ্গ যুব পরিষেবার অধীনে), ☎ +91 3512 252158।
নতুন সার্কিট হাউস, বুকিংয়ের জন্য লিখুন বা ফ্যাক্স করুন: জেলা ম্যাজিস্ট্রেট, মালদা - 732101, টেলিফোন +91 3512 252 330, ফ্যাক্স +91 3512 253 092, +91 3512 253 049
পরবর্তী যান
ফারাক্কা ব্যারেজ – মালদহ থেকে প্রায় ৩৫ কিলোমিটার দক্ষিণে। এটি NH 34-এ অবস্থিত এবং যারা কলকাতা থেকে সড়ক বা রেলপথে ভ্রমণ করে তারা এটি অতিক্রম করবে।
মুর্শিদাবাদ - মালদা থেকে প্রায় 140 কিলোমিটার
শিলিগুড়ি - মালদা থেকে প্রায় 250 কিমি
কলকাতা - মালদা থেকে প্রায় 347 কিমি

http://travel.emerstal.com/gour-pandua/