চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য
চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের আকর্ষণ
উদ্ভিদ ও প্রাণীজগত
অভয়ারণ্যের ইতিহাস
চাপড়ামারী বনে কি কি কাজকর্ম করতে হবে
চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের কাছাকাছি দেখার জায়গা
1. গোরুমারা জাতীয় উদ্যান
2. ঝালং
3. প্যারেন
4. মূর্তি
5. বিন্দু
থাকার ব্যবস্থা: চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যে কোথায় থাকবেন
চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য দেখার সেরা সময়
চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের সময়, টিকিটের মূল্য
কিভাবে চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যে পৌঁছাবেন
প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্নাবলী
একসময় চন্দননগর ছিল ফরাসি উপনিবেশ ! কলকাতা থেকে ৩৭ কিমি দূরে অতীতের ফরাসি কলোনি আজকের চন্দননগর। চন্দননগরের আর রয়েছে ফরাসি ইনস্টিটিউট, রোমান ক্যাথলিক চার্চ ! চন্দননগরের আর রয়েছে রবীন্দ্র ভবন, নন্দদুলাল, বিশালাক্ষী ও দেবী ভুবনেশ্বরীর মন্দির। চন্দননগরের  - "সিটি অফ লিবার্টি" তার অবর্ণনীয় সৌন্দর্যের কারণে সর্বদা সারা বিশ্বের মানুষকে আকৃষ্ট করেছে
উপসংহার
চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য সম্পর্কে
চাপড়ামারি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ির রিভারউড ফরেস্ট রিট্রিট-ডুয়ার্স থেকে 12 কিমি দূরে অবস্থিত। এটি গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের আরেকটি বিখ্যাত পর্যটন আকর্ষণ। চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের মোট কভারেজ হল 960 হেক্টর। বৃহৎ হাতির ব্যাপক পরিচিত জনসংখ্যার জন্য চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যকে 1998 সালে বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল।

চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য হল ঝাঁকড়া নদীর তীরে অ্যাংলিকিং এবং বোটিংয়ের জন্য আদর্শ স্থান। আশ্রয়কেন্দ্রটির নাম 'চাপড়া' শব্দ থেকে এসেছে, যা পশ্চিমবঙ্গে পাওয়া বিভিন্ন ছোট মাছের জন্য দাঁড়িয়ে আছে এবং 'মারি' অর্থ 'অনেক'।

অবস্থান: জলপাইগুড়ি জেলা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত
ঠিকানা: VVF4+V25, আপার টেন্ডু ফরেস্ট এম, পশ্চিমবঙ্গ 735223
নিকটতম শহর: মালবাজার, ময়নাগুড়ি, জলপাইগুড়ি
প্রতিষ্ঠিত: 1998
সরকারি সংস্থা: রাজ্য সরকার: পশ্চিমবঙ্গ, ভারত সরকার,
চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের আকর্ষণ
চম্পামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের প্রধান আকর্ষণ হল মূর্তি নদীর কাছাকাছি ওয়াচ টাওয়ার। অভয়ারণ্যের ওয়াচটাওয়ারের আশ্চর্যজনক অবস্থান দর্শকদের তাদের প্রাকৃতিক আবাসস্থলে বন্য হাতির ঝাঁক দেখতে দেয়।

চম্পামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের ওয়াচটাওয়ারটি নদীর তীরে দেশীয় এবং পরিযায়ী পাখি দেখার জন্য একটি আদর্শ স্থান। শীতের মৌসুমে মানুষ ওয়াচ টাওয়ার থেকে প্রচুর পরিযায়ী পাখি দেখতে পায়।

উদ্ভিদ ও প্রাণীজগত
উদ্ভিদ:

চাপড়ামারী বন ভারতের প্রাচীনতম বনগুলির মধ্যে একটি হিসাবে বিবেচিত হয়েছিল, তারপর 1998 সালে, বনটি চাপরামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য হিসাবে বিবেচনা করে। শাল, সেগুন, শিশু, সিরিস ইত্যাদি সাধারণত চাপড়ামারী বনে পাওয়া যায়। এছাড়াও, বিভিন্ন ধরনের অর্কিড যেমন অ্যাকম্বার, ওবেরোনিয়া, ডেনড্রোবিয়াম, গ্যাস্ট্রোচিলাস, চিলোচি, বুলবাফিলাম, সিম্বেডিয়াম এবং লুইসা রয়েছে।

প্রাণীজগত:

চাপরামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য হল হাতির পাল এবং ভারতীয় বাইসন (গৌড় নামেও পরিচিত)। এছাড়াও, সাম্বার, বার্কিং ডিয়ার, চিতল এবং বন্য শূকরের মতো অন্যান্য অনেক প্রাণীও এখানে পাওয়া যায়। এই বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যে, প্যাঙ্গোলিন সফলভাবে প্রসারিত হয়, এটি এমন কয়েকটি স্থানের মধ্যে একটি যেখানে এটি করা হয়।

অভয়ারণ্য এবং গৌড়ের ওয়াচটাওয়ারের কাছে চাপড়ামারি অভয়ারণ্যের গৌরবময় হাতিরা ঘন ঘন আসে। হাতি এবং গৌড় ছাড়াও এখানে সবুজ ম্যাগপাই, হেনা, ইন্ডিয়ান ট্রিয়প, স্কারলেট মিনিভেট এবং সাদা বুকের কিংফিশারের মতো অনেক দেশি ও পরিযায়ী পাখি পাওয়া যায়।

অভয়ারণ্যের ইতিহাস
প্রথমবার, 1896 সালে, স্যান্ডার, D.H.E., একজন ইম্পেরিয়াল ফরেস্ট-সার্ভিস অ্যাডমিনিস্ট্রেটর, চাপরামারীকে ভারতের বাংলায় একটি পর্যটন গন্তব্য হিসেবে গড়ে তোলার জন্য ব্রিটিশ শাসনের ভারত সরকারের কাছে একটি প্রস্তাব পাঠান। কিন্তু, সেই সময়ে, ব্রিটিশ শাসিত ভারত সরকারের কাছ থেকে কোনও ইতিবাচক প্রতিক্রিয়া নেই। এর পরে, 1998 সালে ভারত সরকার, এলাকাটিকে চাপরামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য ঘোষণা করে এবং এটিকে একটি জাতীয় বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের মর্যাদা দেয়।

এই অঞ্চলটি 'চাপড়া' নামে পরিচিত, উত্তরবঙ্গে পাওয়া বিভিন্ন ধরনের ছোট মাছ এবং 'মারি', যার অর্থ 'প্রচুর'। চাপড়ামারী তিস্তা, নেওড়া, জলঢাকা, প্রতিমা থেকে জল পায়।

চাপড়ামারী বনে কি কি কাজকর্ম করতে হবে
সাম্প্রতিক বছরগুলিতে, চাপড়ামারি অভয়ারণ্য তার সবুজ বনের জন্য ডুয়ার্সের একটি জনপ্রিয় গন্তব্য হয়ে উঠছে। অভয়ারণ্যে ভারতীয় বাইসনের উদ্ভিদ ও প্রাণীর আভাস পাওয়া অস্বাভাবিক কিছু নয়।

অভয়ারণ্যে সেরা জিনিসগুলি হল জঙ্গল সাফারি এবং ওয়াচটাওয়ারে উত্তোলন৷ চাপরামারী জঙ্গল সাফারি ডুয়ার্সের অন্যতম বিখ্যাত পর্যটন কার্যক্রম। তদুপরি, এর সৌন্দর্য যোগ করার জন্য, বনটি পশ্চিমে মূর্তি নদীর ঝিলমিল নদীর স্রোত এবং পূর্বে জলঢাকা নদী দ্বারা বেষ্টিত।

চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য কর্তৃপক্ষ জিপে করে জঙ্গল সাফারি অফার করে। গাড়িতে করে জঙ্গলে সাফারি একটি খুব আনন্দদায়ক এবং চিলিং জিনিস। অভয়ারণ্যে পৌঁছানোর পরে, প্রথমে আপনি মূর্তিতে WBFDC বনানী লজ বুক করতে পারেন যা বন বিভাগ দ্বারা পরিচালিত হয়। লজ কর্তৃপক্ষ আপনার জন্য সাফারি গাড়ির ব্যবস্থা করতে পারে (যেটি একটি খোলা মারুতি জিপসি) একটি প্রবেশের অনুমতি, গাইড এবং যান সহ (শুধু চাপরামারির জন্য নয়, গোরুমরা সাফারি এবং ওয়াচটাওয়ার ভিজিটও)।

মনে রাখার মতো ঘটনা:

WBFDC বনানী লজে বুকিং করার দরকার নেই। আপনি যদি অন্য হোটেল বা গেস্ট হাউসে থাকেন, তবে আপনি একটি গাড়ি জঙ্গল সাফারি গাড়িও বুক করতে পারেন। সহজভাবে, আপনাকে মূর্তি বা লাটাগুড়িতে টিকিট কাউন্টারে যেতে হবে এবং সমস্ত ফি পরিশোধ করে সাফারি বুক করতে হবে।
আপনাকে আপনার ফটো আইডি কার্ডের একটি ফটোকপি জমা দিতে হবে ই টিকিট কাউন্টারে।
উল্লেখ্য যে প্রতিটি টাইম স্লটে শুধুমাত্র সীমিত সংখ্যক জীপ অনুমোদিত। সাফারি/ওয়াচটাওয়ার পরিদর্শন সকাল এবং বিকেল উভয় সময়েই হয়।
চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের কাছাকাছি দেখার জায়গা
1. গোরুমারা জাতীয় উদ্যান
গোরুমারা জাতীয় উদ্যান ভারতের অন্যতম বিশিষ্ট জাতীয় উদ্যান যা চাপরামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য থেকে প্রায় 20 কিমি দূরে অবস্থিত। এই পার্কটি 80 বর্গ কিমি জুড়ে রয়েছে ডুয়ার্সে এক শিংওয়ালা গন্ডারের বিশাল জনসংখ্যার কারণে এটি পর্যটকদের মধ্যে বেশ জনপ্রিয়। গন্ডার ছাড়াও, এখানে অন্যান্য প্রজাতির গাছ, বন্যপ্রাণী এবং পাখি পাওয়া যায়।

সর্বাধিক পরিদর্শন করা প্রাণী হল গন্ডার, এশিয়ান হাতি, স্লথ বিয়ার, হগ ডিয়ার, গৌড়, চিতল, সাম্বার হরিণ, বার্কিং ডিয়ার, বুনো শুয়োর ইত্যাদি। গৌরমারা জাতীয় উদ্যানে, লোকেরা অনেক পাখি দেখতে পাবে যেমন ফ্লাইক্যাচার, ইন্ডিয়ান হর্নবিলস, ফিজেন্ট, সানবার্ড, ময়ূর, আরও অনেক কিছু।

2. ঝালং
ঝালং, বিন্দু এবং পেরেন হল ডুয়ার্সের কিছু জনপ্রিয় অফবিট গন্তব্য যা আপনি চাপরামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য থেকে সহজেই ঘুরে দেখতে পারেন। মূলত, ঝালং পশ্চিমবঙ্গের কালিম্পং জেলার একটি গ্রাম যা ভারত-ভুটান সীমান্তের কাছে অবস্থিত। গ্রাম থেকে, আপনি ভুটানের রাজকীয় পর্বতগুলির একটি দুর্দান্ত দৃশ্য দেখতে পারেন।

3. প্যারেন
প্যারেন হল আরেকটি পর্যটন স্পট যা ইন্দো-ভুটান নদীর কাছাকাছি চাপরামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের কাছাকাছি। প্যারেন গ্রাম থেকে, আপনি আশ্চর্যজনক পর্বত দৃশ্য এবং প্রকৃতির চিত্রিত দৃশ্য দেখতে পাবেন।

4. মূর্তি
মূর্তি মাত্র 9 কিমি দূরে অবস্থিত এবং এটি তার মনোমুগ্ধকর প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের জন্য বিখ্যাত। যেটি নদীর ধারে অবস্থিত আপনাকে ডুয়ার্স ফরেস্টের একটি দুর্দান্ত দৃশ্য দেয়। শীতকালে, স্থানটি পরিযায়ী পাখিদের জন্য একটি আনন্দদায়ক, বিশেষ করে মূর্তি নদীর তীরে এখানে প্রধান আকর্ষণ এবং শীত মৌসুমে একটি জনপ্রিয় পিকনিক স্পট হয়ে ওঠে।

5. বিন্দু
ঝালং থেকে বিন্দু 10 কিমি দূরে। এছাড়াও আপনি এলাচ বাগানের জন্য বিখ্যাত আরেকটি সচিত্র গ্রাম পয়েন্ট দেখতে পারেন। জলঢাকা নদীর উপর, বিন্দু বাঁধ শত শত পরিযায়ী পাখিকে আকর্ষণ করে। স্থান, যা পাহাড় এবং বিলাসবহুল বন দ্বারা ধ্বনিত হয় আপনি প্রকৃতির একটি আশ্চর্যজনক vibe দেয়.

থাকার ব্যবস্থা: চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যে কোথায় থাকবেন
মূলত, চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যে 2টি থাকার ব্যবস্থা রয়েছে।

চাপড়ামারী ওয়াইল্ডারনেস ক্যাম্প: এই ক্যাম্পটি প্যান্ডোরায় বনের পাশে অবস্থিত। ক্যাম্পের সামনে একটি মৌলিক প্রয়োজনীয় এবং সুন্দর লন সহ, এখানে বেশ কয়েকটি বাজেট কটেজ পাওয়া যায়। ক্যাম্পে একটি আশ্চর্যজনক দৃশ্য রয়েছে যেখানে আপনি মূর্তি নদীর উপর দিয়ে একটি চলমান ট্রেন দেখতে পাবেন।
চাপড়ামারী ফরেস্ট বাংলো: এটি একটি পুরানো 2 স্টেরয়েড বাংলো তবে ভাল রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়েছে। মূলত, এই বাংলোটি ওয়াচটাওয়ারের কাছে, তাই এখানে ভিড় দেখা সম্ভব।
চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য দেখার সেরা সময়
শীতকালে, নভেম্বর থেকে মার্চ মাস চাপরামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যে যাওয়ার সেরা সময়। এই সময়ে, আবহাওয়া খুব মনোরম হয় এবং বিশেষ করে সকাল এবং বিকেলে আরও প্রাণী দেখতে পাওয়া যায়। যাইহোক, চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য বর্ষাকালের কারণে জুন থেকে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত বন্ধ থাকে এবং এটি প্রজনন মৌসুমও।

বর্ষাকালের পরে, ঝোপঝাড় এবং গাছগুলি পরিপূর্ণ বৃদ্ধি পাবে। যা দৃশ্যমানতা হ্রাস করবে এবং প্রাণীদের দেখতে সহজ করবে। এবং এছাড়াও, মাঝে মাঝে বৃষ্টি হতে পারে বনে কিছু সময়।
চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যে কিভাবে পৌঁছাবেন
চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য শিলিগুড়ি থেকে প্রায় 68 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। মালবাজার রেলওয়ে স্টেশন চালসে সবচেয়ে কাছের রেলপথ। উত্তরবঙ্গের প্রধান শহর শিলিগুড়ি থেকে চাপড়ামারি প্রায় দুই ঘণ্টার দূরত্বে। জলপাইগুড়ি থেকে প্রবেশ পথটি বাটাবাড়ি রেঞ্জের ঘন জঙ্গলের মধ্য দিয়ে গেছে। স্টেশন বা শিলিগুড়ি প্রধান শহর থেকে, আপনি অভয়ারণ্য পৌঁছানোর জন্য একটি স্থানীয় গাড়ি বা বাস নিতে পারেন।

প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্নাবলী
চাপড়ামারী কি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য?
মূলত, ব্রিটিশ ভারত সরকার 1939 সালে চাপড়ামারী বনের বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ করে। তারপর, সরকার 1998 সালে এটিকে একটি জাতীয় বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের মর্যাদা দেয়।

চাপড়ামারী বন কি দর্শনীয়?
যারা ডুয়ার্সের মরুভূমি উপভোগ করতে চান তাদের জন্য চাপড়ামারী বন অবশ্যই দেখতে হবে।

চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য কোথায় অবস্থিত?
চাপড়ামারি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য জলপাইগুড়ি জেলায় অবস্থিত, গোরুমারা জাতীয় উদ্যান থেকে প্রায় 20 কিলোমিটার দূরে।

চাপরামারী অভয়ারণ্যে কি জঙ্গল সাফারি পাওয়া যায়?
হ্যাঁ, গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের মতো চাপড়ামারি অভয়ারণ্যে জঙ্গল সাফারি পাওয়া যায়।

চাপরামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য এবং গোরুমরা জাতীয় উদ্যানের মধ্যে দূরত্ব কত?
চাপড়ামারী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য এবং গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের মধ্যে দূরত্ব 20 কিমি।