গড়পঞ্চকোট একটি 2021 সালে অবশ্যই যেতে হবে | বাংলার সৌন্দর্যের প্রতীক
রনিতা গাঙ্গুলী | 10শে এপ্রিল, 2021

গড়পঞ্চকোট: বাড়ি থেকে দূরে একটি বাড়ি যেখানে সৌন্দর্যের মিশ্রন এবং চমৎকার অভিজ্ঞতার আবাস গড়পঞ্চকোটে আপনার জন্য অপেক্ষা করছে।

আপনার শিকড়ের কাছাকাছি, পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলায় বাসা বাঁধে, পাঞ্চেত পাহাড়ের সুন্দর পটভূমির সাথে পাঞ্চেত বাঁধের কাছে। এছাড়াও, আমার গড়পঞ্চকোট থাকার অভিজ্ঞতা পড়ুন।

মিশন গড়পঞ্চকোট
গড়পঞ্চকোট তার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের সাথে আপনার জ্ঞানকে সতেজ করার সময় আপনার আত্মাকে কিছুটা সান্ত্বনা দেবে। জঙ্গল এবং পাহাড়ের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এই স্থানটিকে সপ্তাহান্তে একটি আদর্শ গন্তব্য করে তোলে। আপনি যখন এই জায়গায় পৌঁছাবেন তখন আপনাকে এমন কান্নাকাটি দৃষ্টিতে স্বাগত জানানো হবে যে ক্লান্তিকর যাত্রাটি আপনার কাছে বিস্মৃত বলে মনে হবে।

পুরুলিয়া জেলায় পাঞ্চেৎ পাহাড়ের কোলে সবুজে ছাওয়া গড়পঞ্চকোট ছোট্ট ছুটির জন্য আদর্শ জায়গা। সম্ভবত ৯০ খ্রিস্টাব্দের প্রথমভাগে দামোদর শেখর পঞ্চকোট রাজ্যের প্রতিষ্ঠা করেন। পঞ্চকোট রাজ্য সম্ভবত তিলকম্পা রাজ্যের অংশ ছিল। ১৮৭২ সাল নাগাদ কবি মাইকেল মধুসূদন দত্ত সিং দেও  'পঞ্চকোট গিরি', 'পঞ্চকোটস্য রাজশ্রী' এবং 'পঞ্চকোট গিরি ,বিদায় সঙ্গীত' এই কবিতাগুলি রচনা করেন। 

গড়পঞ্চকোট - একটি ভূমিকা
'গর্পঞ্চকোট' - অবিস্মরণীয় ভূমি - 'গড়' থেকে উদ্ভূত হয়েছে, যার অর্থ কাশিপুরের রাজার দুর্গ, যিনি পঞ্চকোট পাহাড়ে একটি মন্দির তৈরি করেছিলেন। পঞ্চকোট বা পঞ্চেত পাহাড়ের উচ্চতা প্রায় 2100 ফুট এবং এটি 18 বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে রয়েছে। পাঞ্চেত পাহাড়টি গ্রীষ্মমন্ডলীয় গাছে ঘেরা এবং বর্ষায় সবুজ দেখায় এবং এই পাহাড়ের নীচে দামোদর নদী প্রবাহিত হয়।

‘সাল’, ‘তমাল’, ‘সোনাঝুড়ি’, ‘পালস’ বনের মধ্যে দিয়ে হেঁটে যাওয়া ফুল-পাতার সুগন্ধে আপনাকে চাঙ্গা করবে। কাশিপুর রাজবাড়ি (প্রাসাদ) যা গড়পঞ্চকোট থেকে প্রায় 50 কিমি দূরে অবস্থিত একটি প্রাসাদ যা 1800 শতাব্দীর শেষভাগে নির্মিত ঔপনিবেশিক কাঠামোর দ্বারা অনুপ্রাণিত একটি স্থাপত্য রয়েছে। এটি লাল ইট, পাথর, কংক্রিট এবং কাঠের সাথে মিলিত স্থাপত্যের একটি বিস্ময়কর অংশ। এই অঞ্চলের একটি সমৃদ্ধ সংস্কৃতি এবং আধ্যাত্মিক অতীত ছিল।

আবহাওয়া

গ্রীষ্মমন্ডলীয় আবহাওয়া এই অঞ্চলে গ্রীষ্ম এবং শীতকে স্বতন্ত্রভাবে অনুভব করে। এপ্রিল, মে এবং জুন মাসগুলি এড়িয়ে চলুন কারণ আপনার খোলা বাতাসে বের হওয়ার জন্য পারদ খুব বেশি উপরে উঠবে এবং এমনকি ছায়ার নিচেও ঘামতে পারে। গ্রীষ্মের প্রচণ্ড তাপের পরে, বর্ষা এখানে গড়পঞ্চকোটে কিছুটা স্বস্তি নিয়ে আসে যখন সমস্ত উদ্ভিদ এবং প্রাণী জীবন হয়ে ওঠে এবং সবুজ গাছপালা পাঞ্চেত পাহাড়কে অপূর্ব সৌন্দর্যে পরিপূর্ণ করে তোলে।

গড়পঞ্চকোটে বর্ষার নিজস্ব আকর্ষণ থাকলেও পর্যটকদের আনাগোনা কম। গড়পঞ্চকোটে শীতকাল 8 ডিগ্রি থেকে 14-ডিগ্রি সেলসিয়াসের মধ্যে তাপমাত্রার সাথে বেশ মনোমুগ্ধকর, যা আপনি পাঞ্চেত পাহাড়ে ভ্রমণ করুন বা পাঞ্চেত এবং মাইথনের আশেপাশে লোটার ভ্রমণের জন্য সুস্পষ্ট তবে আগে থেকেই রিসর্টগুলি প্রি-বুক করে নিন। আগমন

গড়পঞ্চকোটে বিক্ষিপ্ত মন্দিরের ধ্বংসাবশেষ

গড়পঞ্চকোট সিং দেও রাজবংশের প্রায় 1500 বছরের পুরনো ইতিহাসের একটি অংশ। এই রাজ্যের একমাত্র অবশিষ্টাংশ হল দক্ষিণ পাঞ্চেতের পাদদেশে মন্দিরের ধ্বংসাবশেষ। গড়পঞ্চকোটের আশেপাশে বিভিন্ন তেরকোট্টা মন্দিরের বিক্ষিপ্ত ধ্বংসাবশেষ রয়েছে।

মন্দিরগুলি 'পঞ্চরত্ন, জোড়-বাংলা এবং পিরহা'র মতো বিভিন্ন স্থাপত্য শৈলীর অন্তর্গত। পঞ্চরত্ন মন্দিরের ধ্বংসাবশেষ এখানে সবচেয়ে বিখ্যাত। সবুজ, বিক্ষিপ্ত ধ্বংসাবশেষ, বহুবর্ষজীবী ঝর্ণা, কাঠ, সুউচ্চ পাঞ্চেত পাহাড় এবং বিস্তৃত পাঞ্চেত হ্রদ এটিকে স্বর্গীয় আবাস করে তোলে।

দর্শনীয় স্থান এবং আকর্ষণ অবশ্যই দেখতে হবে
যদি এই জায়গাটি আপনার রাডারে দীর্ঘ সময়ের জন্য থাকে তবে এই পরিবেশে আপনার সমস্ত উত্তেজনা দূর করতে এই দ্রুত অবসর বিরতি বেছে নেওয়ার জন্য দুবার ভাববেন না। এটি বিশেষত তাদের জন্য একটি জায়গা যারা ঘাসের উপর শুয়ে রাতে পরিষ্কার আকাশের দিকে তাকাতে চান এবং ঝলমলে তারা দেখতে চান এবং আমাদের শৈশবের দিনগুলিতে রূপকথার মতো কয়েকটি ধূমকেতু দেখতে চান।

আকর্ষণীয় দর্শনীয় স্থান এবং কাছাকাছি গন্তব্যগুলির সুস্পষ্ট পছন্দ ছাড়াও যার মধ্যে রয়েছে দুর্গের ধ্বংসাবশেষ, স্নেক পার্ক, বিরিঞ্চিনাথ মন্দির, বিহারীনাথ মন্দির এবং মন্দিরকে দেখা বিহারীনাথ পাহাড়, কাছাকাছি বারন্তি লেক, কেউ বাঘমুন্ডি এবং অযোধ্যাও দেখতে পারেন। পাহাড় যা স্থান থেকে 3-4 ঘন্টার পথ।

পাঞ্চেত বাঁধ

দামোদর ভ্যালি কর্পোরেশনের চারটি বাঁধের মধ্যে পাঞ্চেত বাঁধটি সবচেয়ে শেষ যেটি বরাকরের সাথে সঙ্গমের একটু উপরে নির্মিত হয়েছে। ধানবাদ জেলা পাঞ্চেত জলাধারের উত্তর তীরে অবস্থিত, পুরুলিয়া জেলা দক্ষিণ তীরে। এটি 1959 সালে উদ্বোধন করা হয়েছিল। দামোদর নদী জুড়ে নির্মিত, এটির উচ্চতা 148 ফুট এবং দৈর্ঘ্য 22,235 ফুট।

এটি একটি কংক্রিটের নালী সহ একটি মাটির বাঁধ। জলাধারটি মৃত স্টোরেজ স্তরে 27.92 বর্গ কিমি এবং সর্বোচ্চ সংরক্ষণ স্তরে 121.81 বর্গ কিমি এলাকা জুড়ে রয়েছে। বিদ্যুৎ উৎপাদনের জন্য এখানে ৪০ মেগাওয়াটের দুটি ইউনিট স্থাপন করা হয়েছে।
 
তুলনামূলকভাবে দুর্বল পরিবহন সংযোগের কারণে, এটি 30 কিলোমিটার দূরে মাইথন বাঁধের তুলনায় কম ঘনবসতিপূর্ণ। আপনি পাঞ্চেত বাঁধ সংলগ্ন কংক্রিটের রাস্তা ধরে হাঁটতে পারেন এবং দামোদর নদীর অববাহিকা থেকে আর্দ্র শীতল বাতাস উপভোগ করতে পারেন। এমনকি আপনি পাঞ্চেত বাঁধে জনপ্রতি 100 রুপি চার্জ করে নৌকায় চড়ার সুবিধাও পেতে পারেন।

মাইথন ড্যাম
 
মিথন বাঁধটি ঝাড়খণ্ড রাজ্যের মাইথনে অবস্থিত। এটি দৈর্ঘ্যে 15,713 ফুট এবং উচ্চতা 165 ফুট। বাঁধটি বিশেষভাবে বন্যা নিয়ন্ত্রণের জন্য ডিজাইন করা হয়েছে এবং এটি 60,000 কিলো ওয়াট বৈদ্যুতিক শক্তি উৎপন্ন করে। জলাধারটি বরাকর নদীর উপর নির্মিত এবং 65 বর্গ কিমি জুড়ে বিস্তৃত।

জয় চণ্ডী পাহাড়
এটি পুরুলিয়ার একটি জনপ্রিয় পর্যটন আকর্ষণ যার গড় উচ্চতা 509 ফুট এবং এটি পুরুলিয়া জেলার রঘুনাথপুর নামক মহকুমা শহর থেকে 3 কিমি দূরে। এটি পুরুলিয়া-বরাকর রোডে অবস্থিত এবং রক ক্লাইম্বিংয়ের জন্য একটি জনপ্রিয় পর্যটন স্পট।

কাশিপুর
দরবেশের স্বাদ নিতে ভুলবেন না - বেসন এবং চিনি বা গুড় দিয়ে তৈরি একটি মিষ্টি শুধুমাত্র কাশীপুরে পাওয়া যায়। প্রকৃতিপ্রেমীরা সাধারণত কাপিস্তা গার্ডেনে যান, যেখানে রাজ্য সরকার বিপন্ন ও অন্যান্য ঔষধি গাছ সংরক্ষণের জন্য বনায়ন করে। নদীতীরের বালিতে বিচরণকারী কিছু কাছিমের এক ঝলক দেখতে কাপিস্তার ঠিক আগে জলের জায়গায় সেখানে নামুন।

বারন্তী
বড়ন্তি একটি ছোট্ট, বিশ্রামের এবং মনোরম জায়গা। বড়ন্তি রামচন্দ্রপুর সেচ প্রকল্পের পাশে। আপনি বারন্তি থেকে জলাশয়ের একটি দুর্দান্ত দৃশ্য পেতে পারেন যা বিস্ময়কর 'রাহ' গ্রামাঞ্চলের অংশ এবং চমত্কার পিকনিক স্পট।

কিভাবে গড়পঞ্চকোট পৌঁছাবেন
আপনি হাওড়া – ধানবাদ লাইনে থাকলে ধানবাদের আগে কুমারডুবি স্টেশনে নামা সবচেয়ে ভাল বিকল্প। আপনি কুমারডুবি স্টেশন থেকে একটি প্রাইভেট কারের ব্যবস্থা করার জন্য রিসোর্ট ম্যানেজারকেও ফোন করতে পারেন। আপনি বিকল্পভাবে আসানসোল বা বরাকর হয়ে আসতে পারেন। চার্জ হবে প্রায় রুপি। 500 থেকে 600 টাকা। এটি জাতীয় সড়ক 2 হয়ে পাঞ্চেত হয়ে প্রায় এক ঘন্টার যাত্রা।

আপনি যদি আসানসোল থেকে আসছেন, আসানসোল থেকে বাম দিকে ঘুরুন এবং রঘুনাথপুর যাওয়ার রাস্তা ধরুন। সাতবাড়ি স্টপে পৌঁছানোর পর গ্রামের পথ ধরে কয়েক কিলোমিটার দূরে আপনার গন্তব্য।

সুপারিশকৃত গড়পঞ্চকোট থাকার
গড়পঞ্চকোটে অনেক হোটেল এবং রিসর্ট ছড়িয়ে আছে, তবে, পশ্চিমবঙ্গ বন উন্নয়ন কর্পোরেশনের প্রকৃতি রিসর্ট এবং পাঞ্চেত রেসিডেন্সি উল্লেখ করার মতো। সমস্ত রিসর্ট গড়পঞ্চকোট পাহাড়ের কাছাকাছি এবং আধুনিক সুযোগ-সুবিধা সহ আসা।

1. পাঞ্চেত আবাসন
 
প্রধান সম্পত্তির 15 একর জুড়ে বিস্তৃত 'পঞ্চেত রেসিডেন্সি'কে চূড়ান্ত 'ইকো-ফ্রেন্ডলি রিসোর্ট' করে তোলে। আপনি পঞ্চকোট পাহাড়ের পাদদেশে অবস্থিত পাঞ্চেত রেসিডেন্সিতে একটি অনলাইন বুকিং করতে পারেন, এই রিসর্টটি সমস্ত বিলাসবহুল সুবিধা প্রদান করে যেমন সবুজ লন, চারপাশের পাহাড়ের দৃশ্য সহ গাড়ি পার্ক, শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত কক্ষ, ডাইনিং হল এবং বৈদ্যুতিক জেনারেটর। .

'ভিলেজ তেলকুপি', 'বানজারা হাটস' নামে বিলাসবহুল কটেজ রয়েছে যা একটি ডাবল বিছানার পারিবারিক কটেজ এবং বিলাসবহুল কুঁড়েঘর। সমস্ত কটেজগুলি গরম জলের গিজার, রুম হিটার, রেফ্রিজারেটেড মিনি বার, প্রসাধন সামগ্রীর সমস্ত সেট, আরামদায়ক বিছানা (অতিরিক্ত খাট উপলব্ধ), এলইডি টিভি এবং পৃথক ড্রেসিং এনক্লোজার এবং বৈদ্যুতিক জেনারেটর সহ সংযুক্ত পরিষ্কার এবং স্বাস্থ্যকর পশ্চিমী বাথরুমে সজ্জিত। ডাইনিং হল সুস্বাদু ভারতীয় খাবার পরিবেশন করে। অনুরোধ করলে ট্যুর গাইডও পাওয়া যায় প্রতিদিন 600 টাকায় অথবা গাইডেড হাইকিং/ট্র্যাকিং রুপিতে। 2000।