হলদিয়ার কাছে জিওনখালি
এমন কিছু জায়গা আছে যা আমাদের কল্পনাকে ধরে রাখে এবং আমাদের হৃদয়ে এমন একটি জায়গা খুঁজে পায় যা অন্য খুব কম জায়গাই পারে। স্থানটির সৌন্দর্য, এর স্বাতন্ত্র্যসূচক বৈশিষ্ট্য, উদ্ভিদ এবং প্রাণীজগত এবং এটি যে দৃশ্যমান আনন্দ দেয় তা আমাদের মনে দীর্ঘস্থায়ী ছাপ তৈরি করে।

হলদিয়ার জিওনখালি এমন একটি জায়গা যা আপনি যতই চেষ্টা করুন না কেন ভুলতে পারবেন না। অত্যন্ত নির্মলতা এবং অলসতার সেই বিরল মুহূর্তগুলিকে ক্যাপচার করার জন্য একটি নিশ্চিত শট গন্তব্য, জিওনখালি একটি শান্ত, আনন্দদায়ক অভিজ্ঞতা প্রদান করে। এই ছোট্ট গ্রামের অবস্থান মানবজাতির জন্য প্রকৃতির উপহার। এটি রূপনারায়ণ নদী, দামোদর নদী এবং গঙ্গা নদীর সঙ্গমে গর্বের সাথে বসে।

প্রকৃতির কোলে- হলদিয়ার জিওনখালি
যেহেতু জিওনখালী তিনটি মহান নদীর সঙ্গমস্থলে অবস্থিত, তাই নদীগুলি সমুদ্রের ছাপ দেয় কারণ তারা দেখতে খুব প্রশস্ত। কেউ নদীর পাশ দিয়ে যাওয়া ফেরি এবং নৌকাগুলির এক ঝলক দেখতে পারেন এবং রূপনারায়ণ নদীর উপর সন্ধ্যার সূর্যাস্তের দৃশ্য উপভোগ করতে পারেন। নদীর তীর সবুজে আবৃত যেখানে আপনি আম, বাবলা এবং সিরশ গাছ দেখতে পারেন। জিওনখালীতে নদীর তীরে জল এবং সবুজের এক নিখুঁত সংমিশ্রণ দেখা যায়।

জিওনখালি হল পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার মহিষাদল ব্লকের একটি গ্রাম । জিওনখালি হুগলি, রূপনারায়ণ এবং দামোদর নদীর সঙ্গমস্থলে অবস্থিত। নদীর সঙ্গমস্থল জিওনখালীকে একটি অত্যন্ত নৈসর্গিক এবং সুন্দর জায়গা করে তোলে। জিওনখালিতে  শীতকালে অনেক পর্যটক কিছু দিন কাটাতে বা পিকনিক করতে আসে । 

জিওনখালীতে প্রবেশযোগ্যতা

জিওনখালীতে ফেরি যাত্রা (সূত্র: weekenddestinations.info) জিওনখালীতে বাস যাত্রা:
কলকাতার পাশাপাশি হলদিয়া থেকেও জিওনখালি যাওয়া যায়। আপনি যদি কলকাতা সড়ক ভ্রমণ থেকে ভ্রমণ করেন, বাস ভ্রমণ এবং রেল ভ্রমণের বিকল্পগুলি আপনার জন্য উন্মুক্ত। জিওনখালির কাছে অবস্থিত এসপ্ল্যানেড থেকে নুরপুর পর্যন্ত নিয়মিত বাস চলাচল করে। দূরত্ব প্রায় 53 কিমি। একজনকে নুরপুরে নামতে হবে এবং ফেরিতে করে যাত্রা চালিয়ে যেতে হবে।

জিওনখালী ট্রেন যাত্রা
ট্রেন যাত্রায়ও জিওনখালী যাওয়া যায়। এখানেও বিরতি যাত্রায় যেতে হবে। কেউ ট্রেনে কলকাতা থেকে বাগনান রেলওয়ে স্টেশনে যেতে পারেন। দুটি স্টেশনের মধ্যে অসংখ্য লোকাল এবং যাত্রীবাহী ট্রেন রয়েছে। বাগনান থেকে আপনাকে গাদিয়ারাতে একটি ছোট ভ্রমণ করতে হবে এবং গাদিয়ারা থেকে জিওনখালির জন্য ফেরি পরিষেবা উপলব্ধ।

জিওনখালীতে সময় কাটাচ্ছি
জিওনখালী প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ও নির্মলতায় ভূষিত। প্রাকৃতিক আনন্দ অন্বেষণকারী মানুষের জন্য উপভোগ করার জন্য অনেক কিছু আছে। পরিবার এখানে নিখুঁত বন্ধন সময় কাটাতে পারে এবং তাদের পিকনিক উপভোগ করতে পারে। কেউ নদী এবং নদীর তীরের আশ্চর্যজনক সাইট উপভোগ করতে পারে এবং চারপাশে সবুজ উপভোগ করতে পারে। নৌকায় চড়তে যাওয়াও একটি আকর্ষণীয় বিকল্প এবং কেউ ছোট নৌকায় চড়ে যেতে পারেন। যারা আরো অন্বেষণ করতে চান তাদের জন্য, তারা জল শোধনাগার পরিদর্শন করতে পারেন এবং গাছের কাছাকাছি হ্রদ এবং পার্ক পরিদর্শন করতে পারেন। জিওনখালি থেকে কাছাকাছি কিছু দর্শনীয় স্থান হল:

মহিষাদল প্রাসাদ
নুরপুর- পর্যটকদের ভিড়ে খুব একটা ভীড় নয় আরেকটি শান্ত ও নির্মল জায়গা। আপনি এখানে খুব শান্তিতে সময় কাটাতে পারেন।
গাদিয়ারা- এই সুন্দর পর্যটন স্থানটি জিওনখালীর বিপরীত দিকে অবস্থিত এবং এখানে একটি ফেরি ভ্রমণে আনুমানিক 15 মিনিট সময় লাগে।
কোলাঘাট- জিওনখালির কাছে অবস্থিত আরেকটি শহর, এটি কোলাঘাট তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রের জন্য বিখ্যাত। এটি একটি জনপ্রিয় সাপ্তাহিক ছুটির দিন এবং এই শহরের একটি বিশেষত্ব হল ইলিশ মাছ।

পানি শোধনাগার, জিওনখালী

জিওনখালীতে পানি শোধনাগার
জিওনখালি একটি গুরুত্বপূর্ণ স্থান কারণ এটি হলদিয়ায় বিশুদ্ধ জল সরবরাহের জন্য দায়ী। ইতিমধ্যেই বিভিন্ন ওয়াটার ট্রিটমেন্ট প্ল্যান্ট রয়েছে এবং সম্প্রতি ডব্লিউটিপি-এর ক্ষমতা বৃদ্ধির পরিকল্পনাও রয়েছে।

জিওনখালীতে হোটেল ও খাবারে থাকা
হলদিয়ার সেরা হোটেলগুলির মধ্যে একটি, ত্রিবেণী সঙ্গম পর্যটন কমপ্লেক্স জিওনখালিতে রয়েছে এবং এটি দুর্দান্ত থাকার ব্যবস্থা করে। সর্বোত্তম শ্রেণি সুবিধার সাথে সজ্জিত এতে A/C এবং Non A/C রুম রয়েছে যা পর্যটকদের থাকার জন্য খুব আরামদায়ক করে তোলে। এছাড়াও একটি ক্যাফেটারিসা রয়েছে যা চমৎকার খাবার এবং স্ন্যাকস পরিবেশন করে।

আমাদের দৈনন্দিন জীবনের তাড়াহুড়ো থেকে একটি নিখুঁত যাত্রা, জিওনখালি আপনাকে প্রকৃতির বিস্ময় এবং সরলতা উপলব্ধি করার এবং উপভোগ করার সুযোগ দেবে। জনাকীর্ণ শহরের জীবন থেকে দূরে এটি আপনাকে হাসির যথেষ্ট কারণ সরবরাহ করবে।