মুর্শিদাবাদ
পর্যটন বিভাগ
পশ্চিমবঙ্গ সরকার
মুর্শিদাবাদ
ব্রিটিশ শাসনের আগে স্বাধীন বাংলার শেষ রাজধানীর নামকরণ করা হয়েছিল বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার দেওয়ান নবাব মুর্শিদ কুলি খানের নামে। ভাগীরথীর তীরে অবস্থিত, এটি একটি জাঁকজমকপূর্ণ শহর এবং এটি রেশমের জন্য বিখ্যাত। 1717 সালে এটিকে বাংলার রাজধানী করা হয়। ব্রিটিশরা 1773 সালে কলকাতায় রাজধানী স্থানান্তর করে। পলাশী (পলাশী), যেখানে 1757 সালে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির নবাব সিরাজ উদ-দৌলাহন্দ লর্ড ক্লাইভের মধ্যে ঐতিহাসিক যুদ্ধ হয়েছিল, মাত্র 40 বছর বয়সী। মুর্শিদাবাদ থেকে কিমি দক্ষিণে।

মুর্শিদাবাদ শহরের সেরা আকর্ষণ হাজারদুয়ারি (Hazarduari)।  মুর্শিদাবাদে ১৮৩৭ সালে নবাব নাজিম হুমায়ুন খাঁয়ের জন্য ৮০ ফুট উঁচু তিনতলা গম্বুজওয়ালা এই প্রাসাদটি নির্মিত হয়।  এই সুরম্য বিশাল রাজপ্রাসাদের দ্বিতলে দেখা যায় রুপোর সিংহাসন যেটি ব্রিটিশ সম্রাজ্ঞী মহারানী ভিক্টোরিয়ার দেওয়া উপহার। ইউরোপীয়ান শিল্পীর অয়েল পেন্টিং, প্রাচীন সব পাথরের মূর্তি হাজারদুয়ারীকে বিখ্যাত করে তুলেছে। মুর্শিদাবাদে নবাবী শাসনের পত্তন হয়েছিল অষ্টাদশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে নবাব মুর্শিদকুলি খাঁ-র আমলে। মুর্শিদাবাদ রেলস্টেশনের অদূরে কাটরা মসজিদ ১৭২৩ খ্রিষ্টাব্দে মুর্শিদকুলি খাঁ এটি নির্মাণ করান। 

এক পলকে
হাজারদুয়ারি প্রাসাদ
এক হাজার দরজা বিশিষ্ট প্রাসাদটি মুর্শিদাবাদের প্রধান পর্যটক আকর্ষণ। মীর জাফরের বংশধর নবাব নাজিম হুমায়ুন জাহ-এর জন্য 1837 সালে ডানকান ম্যাকলিওড দ্বারা নির্মিত, এটির এক হাজার দরজা (শুধুমাত্র 900টি আসল) এবং 114টি কক্ষ এবং 8টি গ্যালারি রয়েছে। এটি এখন একটি জাদুঘর এবং এতে রয়েছে বর্ম, চমত্কার চিত্রকর্ম, নবাবদের বিস্তৃত প্রতিকৃতি, চীন থেকে হাতির দাঁতের সুন্দর কাজ এবং অন্যান্য অনেক মূল্যবান শিল্পকর্মের একটি চমৎকার সংগ্রহ।

নিজামত ইমামবাড়া
এটি হাজারদুয়ারি প্রাসাদের উত্তর মুখের সমান্তরালে দাঁড়িয়ে আছে। 1847 খ্রিস্টাব্দে নবাব নাজিম মনসুর আলী খান ফেরাদুন জাহ দ্বারা নির্মিত, এটি বাংলার বৃহত্তম ইমামবাড়া এবং সম্ভবত ভারতের বৃহত্তম। প্রাসাদের আশেপাশে অন্যান্য আকর্ষণ যেমন গঙ্গার তীরে ওয়াসেফ মঞ্জিল, ত্রিপোলিয়া গেট, দক্ষিণ দরওয়াজা, চক দরওয়াজা, ঘড়িঘর, বাচ্ছাওয়ালি টোপ (একটি কামান) এবং মদিনা, সিরাজের নির্মিত একমাত্র টিকে থাকা কাঠামো। -উদ-দৌলা।

জাফরগঞ্জ কবরস্থান
দেউড়ির বিপরীতে, হাজারদুয়ারি থেকে 1.5 কিমি উত্তরে জাফরাগঞ্জ কবরস্থান। এখানে মির্জাফর ও তার পরিবারের এক হাজারেরও বেশি কবরস্থান রয়েছে। গেটের পাশে, পূর্ব প্রান্ত থেকে তৃতীয়টি মির্জাফর। মির্জাফরের স্ত্রী মণি বেগম ও বাবু বেগমকেও এই কবরস্থানে দাফন করা হয়।

জাহানকোষা কামান
কাটরা মসজিদের এক চতুর্থাংশ দক্ষিণ-পূর্বে টোপে খানা, নবাবের আর্টিলারি পার্কের স্থান এবং পুরানো রাজধানীর পূর্ব প্রবেশদ্বার, পূর্বদিকে সুরক্ষিত, শহরের পূর্ব সীমানার দৈর্ঘ্য জুড়ে, গোবরা নালা, স্থানীয়ভাবে কাটরা ঝিল নামে পরিচিত। এখানে জাহান কোশা "বিশ্বের ধ্বংসকারী" নামক মহান বন্দুকটি রয়েছে, যা মূলত চাকা সহ একটি গাড়িতে বিশ্রাম নিয়েছিল, এটি একটি পিপল গাছের সাথে যুক্ত ছিল যা তার পাশে গজিয়েছিল এবং এটিকে মাটি থেকে প্রায় চার ফুট উঁচুতে ধরেছিল। ভর চাকাগুলো অদৃশ্য হয়ে গেছে। গাড়ির লোহার কাজ এবং ট্রুনিয়নগুলি এখনও দৃশ্যমান। কামানটি সোনা, রূপা, তামা, সীসা, দস্তা, পারদ, লোহা এবং টিন নামে আটটি ধাতুর সমন্বয়ে তৈরি। এটি 17 ফুট এবং 6 ইঞ্চি লম্বা, স্পর্শ গর্তের প্রান্তে 5 ফুট ঘের সহ। স্পর্শ গর্তের ব্যাস 1-1/2 ইঞ্চি, এবং ছিদ্রটির ব্যাস 6 ইঞ্চি। কামানটির ওজন প্রায় 7,900 কেজি এবং একটি একক গোলাগুলির জন্য 17 কেজি গানপাউডার প্রয়োজন ছিল।

কাটরা মসজিদ
কাটরা মসজিদ মুর্শিদাবাদ শহরের উত্তর-পূর্ব দিকে প্রায় এক মাইল দূরে এবং মুর্শিদাবাদ রেলওয়ে স্টেশন থেকে মাত্র 3 কিমি দূরে অবস্থিত। এটি নবাব মুর্শিদকুলী খান দ্বারা 1137 হি., (1723 খ্রি.) দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। মসজিদটি 1 বছরের মধ্যে মুরাদ ফরাশ নামে একজন স্থপতি দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। একটি 54 মিটার উচ্চ বর্গাকার প্লান্থের উপর দাঁড়িয়ে, এই ইটের তৈরি মসজিদটি দ্বিতল গম্বুজযুক্ত ঘরগুলির একটি সারি দ্বারা বেষ্টিত যা এর সামনের প্রশস্ত উঠানে একটি ক্লোস্টার তৈরি করে। এই চতুর্ভুজটির চার কোণায় চারটি বিশাল মিনার নির্মিত হয়েছিল যার একটি উত্তর পশ্চিমে এবং অন্যটি দক্ষিণ পশ্চিমে এখন টিকে আছে। অষ্টভুজাকার আকারে মিনারগুলি উপরের দিকে টেপার। প্রতিটি মিনারের ভিতরে একটি ঘুরানো সিঁড়ি রয়েছে যা উপরের দিকে নিয়ে যায়। মসজিদটি পূর্ব দিক থেকে চৌদ্দ ধাপের ফ্লাইটের মাধ্যমে পৌঁছানো যায়। মসজিদের সিঁড়ির নিচে ১৭২৭ খ্রিস্টাব্দ থেকে মুর্শিদকুলী খানের মৃতদেহ সমাহিত রয়েছে। মসজিদটি প্রতিটি পাশে ৫০.৬০ মিটার পরিমাপের একটি বর্গাকার উঠানের মধ্যে একটি উচ্চ মঞ্চে দাঁড়িয়ে আছে। কাটরা কম্পাউন্ডে 700 জন কোরান পাঠক থাকতে পারে। মসজিদের কম্পাউন্ডে একই সময়ে 2000 জন লোক নামাজ পড়তে পারে।

নসিপুর প্রাসাদ
হাজারদুয়ারির ক্ষুদ্রাকৃতি, নসিপুর রাজপ্রাসাদটি আখড়ার একটু উত্তরে, জগৎ শেঠের বাড়ির খুব কাছেই অবস্থিত। এটি 19 শতকের দ্বিতীয়ার্ধে রাজা কীর্তিচাঁদ বাহাদুর দ্বারা নির্মিত হয়েছিল, যিনি পানিপথ থেকে ব্যবসা করতে এসেছিলেন এবং পরবর্তীতে 76 সালের ধ্বংসাত্মক দুর্ভিক্ষের সময় ব্রিটিশ কোম্পানির রাজস্ব সংগ্রহকারী হিসাবে বিখ্যাত হয়েছিলেন। প্রাসাদটি দেবী সিংহের বাড়ি নামেও পরিচিত। যদিও প্রাসাদটি এখন ধ্বংসস্তূপে, হিন্দু পুরাণের অসংখ্য দেবদেবীর অস্তিত্ব এখনও রয়েছে। নসিপুরের ঝুলনও বিখ্যাত। একটু দূরে রামানুজ সম্প্রদায়ের আখড়া-মোহনদাস আশ্রম।

খোশ বাগ
খোশবাগ ভাগীরথীর বিপরীত তীরে অবস্থিত। নবাব আলীবর্দী খানের কবর, আলীবর্দীর মা, সিরাজ-উদ-দৌলা এবং তার স্ত্রী লুৎফান্নেশা এবং নবাব পরিবারের অন্যান্য সদস্যরা এখানে বসবাস করতেন। খোশবাগ কবরস্থানটি 7.65 একর জমির উপর নির্মিত।

কিভাবে পৌছব
বিমান দ্বারা: নিকটতম বিমানবন্দর হল NSC বোস বিমানবন্দর, কলকাতা থেকে মুর্শিদাবাদ।
ট্রেনে: বেরহামপুর আমাদের নিকটতম স্টেশন এবং কলকাতার সাথে ভালভাবে সংযুক্ত।
সড়কপথে: বেরহামপুর এবং কলকাতা দেশের সড়ক নেটওয়ার্কের মাধ্যমে ভারতের বাকি অংশের সাথে খুব ভালোভাবে সংযুক্ত। কলকাতা থেকে মুর্শিদাবাদ এবং বেরহামপুরে প্রায়ই বাস চলে।


https://wbtourism.gov.in/destination/district/murshidabad