কোচবিহার
এক সময় একটি রাজকীয় রাজ্য, কোচবিহার তার চমৎকার জলবায়ু, প্রাকৃতিক সতেজতা এবং সৌন্দর্যের জন্য পরিচিত। খ্রিস্টীয় একাদশ ও দ্বাদশ শতাব্দীতে পাল-সেনারা কোচবিহার শাসন করেছিল। সুলতানি ও মুঘল আমলের ভাস্কর্য ও মুদ্রা, এবং মধ্যযুগ ও শেষের মধ্যযুগীয় মন্দির ও মসজিদগুলি প্রকাশ করে যে কামরূপের প্রাচীন রাজ্য বর্তমান কোচবিহারের বিকাশে ভূমিকা রেখেছিল। কোচবিহারের প্রধান আকর্ষণ কোচ রাজা মহারাজা নৃপেন্দ্র নারায়ণের প্রাসাদ। ইতালীয় রেনেসাঁর শাস্ত্রীয় ইউরোপীয় শৈলীর অনুরূপ ডিজাইন করা, এই দুর্দান্ত প্রাসাদটি 1887 সালে মহারাজা তৈরি করেছিলেন। কোচবিহার বড় জলাশয়ের জন্যও বিখ্যাত। তার মধ্যে রসিক বিল বিখ্যাত পরিযায়ী পাখির বিশাল জনসংখ্যার জন্য যারা প্রতি বছর এখানে জড়ো হয়। পাখিবিদ্যায় আগ্রহী পর্যটকদের ক্রমবর্ধমান সংখ্যক চাহিদা মেটাতে বন বিভাগ এই স্থানে থাকার ব্যবস্থা করেছে।

কোচবিহার মহারানী গায়ত্রী দেবীর জন্মস্থান, জয়পুরের তৃতীয় মহারানী ! কোচ রাজবংশের ১৭তম রাজা নৃপেন্দ্র বাহাদুর নারায়ণকে আধুনিক কোচবিহারের স্থপতি বলে মনে করা হয়। মদনমোহন মন্দিরে অনুষ্ঠিত রাস পূর্ণিমা মেলা কোচবিহারের সবচেয়ে জনপ্রিয় উৎসব। কোচবিহার প্রাসাদ, ভিক্টর জুবিলি প্যালেস নামেও পরিচিত ! কোচবিহার  18 শতক পর্যন্ত নারায়ণ রাজবংশের বিভিন্ন শাসক দ্বারা শাসিত হয়েছিল যখন এটি ব্রিটিশদের দ্বারা দখল করা হয়েছিল। 

এক নজরে কোচবিহার সম্পর্কে আরও »»
কোচবিহার প্রাসাদ
কোচবিহারের প্রধান আকর্ষণ কোচ রাজা মহারাজা নৃপেন্দ্র নারায়ণের প্রাসাদ। ইতালীয় রেনেসাঁর শাস্ত্রীয় ইউরোপীয় শৈলীর অনুরূপ ডিজাইন করা, এই দুর্দান্ত প্রাসাদটি 1887 সালে মহারাজা তৈরি করেছিলেন। 1.5 মিটার বেসমেন্টে উত্থিত। উচ্চতায়, এই দ্বিতল ইটের ভবনটি 4768 বর্গমিটার এলাকা জুড়ে রয়েছে। এটি 120 mts প্রসারিত। উত্তর থেকে দক্ষিণ এবং 90 mts. পূর্ব থেকে পশ্চিমে। সামনের সম্মুখভাগে যথাক্রমে একক এবং ডবল করিন্থিয়ান পিলাস্টার ধারণ করার জন্য সংকীর্ণ এবং প্রশস্ত স্তম্ভগুলির বিকল্প বিন্যাস দ্বারা বিশ্রামরত খিলানগুলির একটি সিরিজ রয়েছে। দরবার হলের মধ্য দিয়ে ভবনের মূল প্রবেশপথ প্রদানের জন্য কেন্দ্রে একটি বারান্দা রয়েছে। রোমের সেন্ট পিটার্স চার্চের স্মৃতি স্মরণ করে, দরবার হলটি আকৃতিতে ডোডেক্যাগোনাল, বিশাল করিন্থিয়ান পিলাস্টার দ্বারা সমর্থিত চারটি খিলানের উপর বিশ্রাম এবং শীর্ষে একটি লণ্ঠন প্রক্ষেপণ করে। গম্বুজের ইন্ট্রাডোস ধাপে ধাপে উপশম করা হয়েছে এবং গোড়ায় বারোটি জানালা খোলার সাথে একটি ছোট মার্জিত বারান্দার পাশে রয়েছে। দরবার হলের মাঝখানে মার্বেল মেঝেতে পিত্রা দুরায় রাজকীয় চিহ্ন রয়েছে। ভবনটিতে বিভিন্ন মাত্রার পঞ্চাশটিরও বেশি কক্ষ/হল রয়েছে যার মধ্যে রয়েছে শয়নকক্ষ, ড্রেসিং রুম, বিলিয়ার্ড রুম, রান্নাঘর, ডাইনিং হল, ডান্সিং হল, লাইব্রেরি, তোশাখানা এবং মহিলা গ্যালারি। কিছু কক্ষ সিলিং এবং অভ্যন্তরীণ প্রাচীর পৃষ্ঠে তাদের সুন্দর পেইন্টিংয়ের জন্য বিশেষ মনোযোগের দাবি রাখে।

কিভাবে পৌছব
কোচবিহার ১
রসিক বিল
রসিক বিল পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহার জেলার তুফানগঞ্জ শহরে অবস্থিত একটি বিশাল হ্রদ। এটি একটি খুব জনপ্রিয় পাখি দেখার জায়গা এবং স্থানীয় এবং পরিযায়ী পাখিদের জন্য বিখ্যাত। রসিক বিল বন্য উদ্ভিদ ও প্রাণীর গর্ব এবং তিনটি অন্ধকার ও ঘন বন-নাগুরহাট, আটাসমোচর এবং বোচামারী দ্বারা বেষ্টিত। বনের মাঝখানে অবস্থিত লেকটি রসিকবিলের শরীরে এক সৌন্দর্যের স্থান। হ্রদে প্রচুর পরিমাণে মিষ্টি জলের মাছ রয়েছে। এই হ্রদে কুটিপুট্টি ও বোরালি নামের দুটি জনপ্রিয় জাতের মাছ পাওয়া যায়। রসিক বিলের প্রাণকেন্দ্রে বড় অ্যাকোয়ারিয়াম, কুমির পুনর্বাসন এবং হরিণ পার্ক। পঞ্চাশের উপরে হরিণ সহ ডিয়ার পার্কটি ঘোরাঘুরি বা বিশ্রামের জন্য উপযুক্ত জায়গা। হরিণের আনাগোনা এবং লেকের পাড়ে পাখির কলকাকলিতে পার্কে অবসর কাটানোর জন্য একটি চমৎকার জায়গা। এখানে একটি পাইথন হাউস, একটি চিতাবাঘের বাড়ি এবং একটি কচ্ছপের বাড়ি রয়েছে। এসব ছাড়াও রসিকবিল পাখি দেখার জন্য বিখ্যাত। বছরের বিভিন্ন সময়ে অসংখ্য স্থানীয় ও পরিযায়ী পাখি এখানে বাসা বানায়।

কিভাবে পৌঁছাবেন 1
coochbehar2
সাগরদিঘী
সারা শহরে 22টি ট্যাঙ্ক রয়েছে - এর মধ্যে সবচেয়ে দর্শনীয় হল সাগর দীঘি, এর চারপাশে বিশাল স্থাপনা সাজানো। 1880 এবং 1920 এর মধ্যে নির্মিত ভবনগুলি এখন জেলা প্রশাসনের অফিস। সন্ধ্যায় একটি জনপ্রিয় আড্ডা, ট্যাঙ্কটি শীতকালে পরিযায়ী পাখিদের আকর্ষণ করে।

মদন মোহন বারী
এটি কোচবিহার শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ মন্দির। মহারাজা নৃপেন্দ্র নারায়ণ 1885 থেকে 1889 সালের মধ্যে মদন মোহন মন্দির নির্মাণ করেন। মন্দিরের দেবতাদের মধ্যে রয়েছে ভগবান মদন মোহন, মা কালী, মা তারা এবং মা ভবানী। রাস পূজা উপলক্ষে কোচবিহারে রাস মেলার সাথে ঐতিহ্যবাহী রাস যাত্রা উৎসব অনুষ্ঠিত হয়, যা উত্তরবঙ্গের সবচেয়ে বড় উৎসবগুলির মধ্যে একটি।

কিভাবে পৌঁছতে হয়3
coochbehar3
বানেশ্বর শিব মন্দির
কোচবিহার শহরের উত্তরে 10 কিমি দূরে অবস্থিত, বানেশ্বর শিবের মন্দিরে একটি 'শিবলিঙ্গ' রয়েছে যা প্ল্যাটফর্ম স্তর থেকে 10 ফুট নীচে। মন্দিরটিতে 'গৌরিপাট' এবং 'অর্ধনারীশ্বরের' মূর্তি সহ আরও একটি মন্দির রয়েছে। দোল পূর্ণিমা ও মদন চতুর্দশী উৎসবের সময় 'অর্ধনারীশ্বর' মূর্তি কিছু সময়ের জন্য শহরের মদন মোহন মন্দিরে নিয়ে যাওয়া হয়। মন্দির চত্বরে একটি পুকুর রয়েছে যার মধ্যে অনেকগুলি কচ্ছপ রয়েছে যার মধ্যে কিছু অনেক বড় এবং পুরানো। শিব চতুর্দশী উপলক্ষে এখানে একটি বড় মেলা বসে।

কিভাবে পৌঁছতে হয়4
coochbehar4
মাধ
উপুর ধাম মন্দির
মধুপুর ধাম 16 শতকে শঙ্করদেবের সম্মানে নির্মিত হয়েছিল যখন তিনি 1489 সালে মহারাজা নর নারায়ণের অনুরোধে কোচবিহারে তাঁর শেষ যাত্রা করেছিলেন নব্য-বৈষ্ণব ধর্মের উপদেশ প্রচারের জন্য। আচার্য শঙ্করদেবের অনুসারীদের কাছে এই মন্দিরটি অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ।

কিভাবে পৌঁছতে হয়5
coochbehar5
coochbehar6
কামেশ্বরী মন্দির
দিনহাটা রেলওয়ে স্টেশন থেকে প্রায় ৮ কিলোমিটার পশ্চিমে কামেশ্বরী মন্দির অবস্থিত। মূল মন্দিরটি ধ্বংস হয়ে যায়। বর্তমান মন্দিরটি 1665 সালে মহারাজা প্রাণ নারায়ণ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।

coochbehar7
গোসানিমারী রাজপাট
গোসানিমারি রাজপাট কোচবিহারের গর্ব। কোচবিহারের ইতিহাসে এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ ঐতিহাসিক ও প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান রয়েছে। কামাতা রাজ্য 11-12 শতকের মধ্যে পাল এবং সেন রাজবংশ দ্বারা শাসিত হয়েছিল, তারপর 14 শতক খ্রিস্টাব্দে খেন রাজবংশ দ্বারা 1498 খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত তারপর রাজা নীলাম্বরা গৌড়ের সুলতান হোসেন শাহের কাছে পরাজিত হন, যিনি শাসন করেছিলেন 16 শতকের প্রথম দিক থেকে কোচ রাজবংশ।

কিভাবে পৌঁছাতে হয়6
কোচবিহার ভিক্টোরেপলেস
কিভাবে পৌছব
আকাশপথে: শিলিগুড়ির কাছে অবস্থিত বাগডোগরা বিমানবন্দর, কোচবিহার থেকে নিকটতম এয়ারড্রোম, প্রায় 160 কিলোমিটার দূরে।
ট্রেনে: কোচবিহারে যাতায়াতের জন্য রেলওয়ে হল সর্বোত্তম বিকল্প। নিকটতম রেলপথ হল নিউ কোচবিহার, মূল শহর থেকে 5 কিমি দূরে অবস্থিত। স্টেশনে নিয়মিত ট্রেন পরিষেবা রয়েছে, কারণ এটি উত্তর-পূর্ব ভারতকে সংযোগকারী গুরুত্বপূর্ণ রেলপথগুলির মধ্যে একটি।
রাস্তা দ্বারা: উত্তরবঙ্গ রাজ্য পরিবহন কর্পোরেশনের (NBSTC) সদর দফতর, কোচবিহার রাস্তা দ্বারা অত্যন্ত ভালভাবে সংযুক্ত। একটি নিয়মিত বাস পরিষেবা রয়েছে যা কোচবিহারকে পার্শ্ববর্তী শহরগুলির সাথে সংযুক্ত করে। সরকারি বাস পরিষেবা ছাড়াও, পশ্চিমবঙ্গ এবং পার্শ্ববর্তী রাজ্য জুড়ে, কোচবিহারে এবং থেকে ব্যক্তিগত বাসগুলিও রয়েছে৷