গড় পঞ্চকোট ইকো-ট্যুরিজম
আমাদের অফিসে পুরো এক সপ্তাহ সময় কাটানো এবং আমাদের মস্তিষ্ক নিষ্কাশন করার পরে, আমরা সকলেই সান্ত্বনা পেতে চাই। আমরা এমন একটি জায়গা খুঁজি যেখানে বাতাস শ্বাস নিতে পারে এবং এমন একটি জায়গা যা আমাদের কাজের কথা মনে করিয়ে দেবে না। ঠিক আছে, পশ্চিমবঙ্গে এমন অনেক জায়গা রয়েছে যা কখনই ব্যস্ত একঘেয়ে জীবনের কথা মনে করিয়ে দেবে না তবে অবশ্যই আপনাকে পুনরুজ্জীবিত করতে সহায়তা করবে। পরিচিত জায়গাগুলির মধ্যে একটি যেখানে আপনি আপনার সপ্তাহান্তে যেতে পারেন এবং যেটি হল গড় পঞ্চকোট।

এটি পশ্চিমবঙ্গের একটি পরিচিত গন্তব্য যা কলকাতা থেকে 249 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। অতএব, আপনি সহজেই 4 ঘন্টা এবং 52 মিনিটের সাথে গন্তব্যে পৌঁছাতে পারেন যা আপনার পক্ষে পৌঁছানো বেশ সহজ করে তোলে।

গড় পঞ্চকোট সেই আশ্চর্যজনক স্থানগুলির মধ্যে একটি যা পরিবেশের সাথে আপনার আত্মাকে শান্তি এবং সান্ত্বনা দেয়। যারা তাদের সময় উপভোগ করতে চান তাদের জন্য জায়গাটির রিফ্রেশিং প্রাকৃতিক সৌন্দর্য অবশ্যই একটি দুর্দান্ত জিনিস। এখানে উপস্থিত পাহাড় এবং জঙ্গলের অপূর্ব রূপ ভ্রমণকারীদের জন্য একটি চমত্কার সপ্তাহান্তের গন্তব্য নিশ্চিত করে। যত তাড়াতাড়ি আপনি গন্তব্যে পৌঁছাবেন, আপনি এখানে যে অত্যাশ্চর্য দর্শনীয় স্থানগুলি খুঁজে পাবেন তা একটি দুর্দান্ত যাত্রা নিশ্চিত করবে। এই জায়গাটা একবার দেখলে পুরো ক্লান্তি চলে যাবে।

পুরুলিয়া জেলায় পাঞ্চেৎ পাহাড়ের কোলে সবুজে ছাওয়া গড়পঞ্চকোট ছোট্ট ছুটির জন্য আদর্শ জায়গা। সম্ভবত ৯০ খ্রিস্টাব্দের প্রথমভাগে দামোদর শেখর পঞ্চকোট রাজ্যের প্রতিষ্ঠা করেন। পঞ্চকোট রাজ্য সম্ভবত তিলকম্পা রাজ্যের অংশ ছিল। ১৮৭২ সাল নাগাদ কবি মাইকেল মধুসূদন দত্ত সিং দেও  'পঞ্চকোট গিরি', 'পঞ্চকোটস্য রাজশ্রী' এবং 'পঞ্চকোট গিরি ,বিদায় সঙ্গীত' এই কবিতাগুলি রচনা করেন। 

গড় পঞ্চকোটের একটি পরিচিতি:
গড় পঞ্চকোট মানে গড় থেকে উদ্ভূত অবিস্মরণীয় ভূমি যার মানে রাজার দুর্গ। কাশীপুরের রাজা একবার এই পাহাড়ে মন্দির নির্মাণ করেছিলেন। এই পাহাড়টির উচ্চতা প্রায় 2100 ফুট এবং এটি প্রায় 18 বর্গ কিলোমিটার এলাকা নিয়ে তৈরি। এই পাহাড়টি গ্রীষ্মমন্ডলীয় গাছের সাথে বর্ষাকালে সবুজ সবুজে ঘেরা যা জায়গাটিকে একেবারে মন্ত্রমুগ্ধ করে তোলে। বর্ষাকালে জল বিখ্যাত দামোদর নদীতে প্রবাহিত হয়।

আপনি তমাল, সাল, পালাস, সোনাঝুরি এবং আরও অনেক কিছু নিয়ে গঠিত বনে হাঁটাহাঁটি করতে পারেন যা আপনার ইন্দ্রিয়কে চাঙ্গা করবে। এখানকার পাতা ও ফুলের আশ্চর্যজনক সুবাস আপনাকে জায়গাটির প্রেমে পড়ে যাবে। কাশীপুর রাজবাড়িটিও এই স্থান থেকে ৫০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। আপনি আপনার পরিদর্শনে নিযুক্ত রাখা যে আপনি অন্যান্য অনেক জিনিস পাবেন.

গড় পঞ্চকোটের আবহাওয়া:
এই জায়গায় বেশিরভাগই গ্রীষ্মমন্ডলীয় আবহাওয়া রয়েছে যা এই জায়গায় শীত এবং গ্রীষ্ম উভয়ই অনেক আলাদা অনুভব করে। আপনি যদি এই জায়গাটি দেখার কথা ভাবছেন, তবে আপনার যা দরকার তা হল এপ্রিল, মে এবং জুন মাসে এই জায়গাটি পরিদর্শন করা এড়ানো উচিত কারণ তাপমাত্রা বেশি থাকে/ এটি ঘামের কারণে খোলা বাতাসে বাইরে যাওয়ার তাগিদকে বাধা দিতে পারে .

এই কারণেই শীতকালটি বছরের সবচেয়ে মনোরম সময়গুলির মধ্যে একটি যখন আপনি এই জায়গায় আপনার ভ্রমণ উপভোগ করতে পারেন। এখানকার উদ্ভিদ ও প্রাণিকুল এখানকার প্রাণের সাথে সাথে সবুজের সমারোহ স্থানটির মাহাত্ম্য বাড়িয়ে দেয়।

এতে কোন সন্দেহ নেই যে বর্ষাও বছরের একটি দুর্দান্ত সময় এবং এর নিজস্ব আকর্ষণ রয়েছে তবে আবার এই সময়ে এখানে পর্যটকদের আগমন আবার খুব ধীর। যেহেতু শীতকাল বেশ ঠান্ডা এবং এক নজর দেখার জন্য একটি দুর্দান্ত আবহাওয়া দেয়, তাই বছরের এই সময়ে বেশিরভাগ পর্যটকদের দেখা যায়।

গড়পঞ্চকোটে মন্দিরের অবশিষ্টাংশগুলি পরীক্ষা করা মিস করবেন না:
এই স্থানটি 1500 বছরের পুরানো ইতিহাসের একটি অংশ। বিখ্যাত সিং ডেপো রাজবংশ যারা এখানে তাদের রাজ্য ছিল তাদের কিছু অবশিষ্টাংশ রয়েছে এবং যা মন্দিরের ধ্বংসাবশেষ। এটি পাঞ্চেত পাদদেশের দক্ষিণে বিদ্যমান। গড়পঞ্চকোটের চারপাশে টেরাকোটা মন্দিরের ধ্বংসাবশেষ দেখতে পাবেন।

এই মন্দিরগুলি বিভিন্ন স্থাপত্য শৈলীতে নির্মিত যা হল জোড়-বাংলা, পিরহা এবং পঞ্চরত্ন। পঞ্চরত্ন মন্দিরের ধ্বংসাবশেষ বেশিরভাগই এই স্থানে পালিত হয়। ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা ধ্বংসাবশেষ, সবুজ সবুজ, সুউচ্চ পাঞ্চেত পাহাড়, জঙ্গল, বহুবর্ষজীবী ঝর্ণা এবং হ্রদ জায়গাটিকে আপনার জন্য একটি আশ্চর্যজনক গন্তব্য করে তুলেছে।

গড় পঞ্চকোটের আকর্ষণ:
এটি পশ্চিমবঙ্গের লোকেদের জন্য খুব কাছাকাছি অবস্থিত সেই খুব কম জায়গাগুলির মধ্যে একটি যা সহজেই আপনার চাপ দূর করতে পারে এবং আপনাকে স্বস্তির অনুভূতি প্রদান করতে পারে। এখানকার পরিবেশ এবং সৌন্দর্য এটি ঘটায়। এটি ভ্রমণকারীদের জন্য একটি জায়গা যারা কেবল সবুজ ঘাসের উপর শুয়ে থাকতে চান এবং পরিষ্কার আকাশে তারার দিকে তাকাতে চান। এটা এমন একটা জিনিস যা আমরা ছোটবেলা থেকেই চেয়েছিলাম।

এগুলি ছাড়াও, আপনি এই স্থানগুলির মধ্যে কয়েকটি দেখতে পারেন যা এই স্থানটির প্রধান আকর্ষণ।

পাঞ্চেত বাঁধ:
এটি দামোদর উপত্যকার চারটি বাঁধের শেষতম বাঁধ। এটি বরাকরের সাথে সঙ্গমের ঠিক উপরে নির্মিত হয়েছিল। এই বাঁধের সবচেয়ে আকর্ষণীয় অংশ হল এর দক্ষিণ পাড় পুরুলিয়া জেলার উপর এবং উত্তর পাড় ধানবাদ জেলার উপর। এটি প্রথম 1959 সালে উদ্বোধন করা হয়েছিল। এই বাঁধটি 148 ফুট লম্বা এবং এর দৈর্ঘ্য প্রায় 22,235 ফুট।

কারণ যোগাযোগ ব্যবস্থা দুর্বল হলে মাইথন বাঁধের মতো জনবহুল নয়। আপনি এই বাঁধ সংলগ্ন রাস্তায় হাঁটতে পারেন এবং শীতল বাতাস উপভোগ করতে পারেন। আপনি পাঞ্চেত বাঁধে নৌকায় চড়ে যেতে পারেন।

জয় চাঁদ পাহাড়:
এটি আবার পুরুলিয়ার একটি পরিচিত ট্যুরিস্ট স্পট। এই পাহাড়টির উচ্চতা মাত্র 509 ফুট এবং রাঘ থেকে মাত্র 3 কিমি দূরে উনাথপুর যা পুরুলিয়া জেলার অন্তর্গত। এটি বেশিরভাগ পর্যটকদের মধ্যে জনপ্রিয় বলে পরিচিত যারা রক ক্লাইম্বিংয়ে আগ্রহী।

বড়ন্তি:
নৈসর্গিক সৌন্দর্যের জন্য পরিচিত এটি একটি মনোরম ও শান্ত স্থান। এর আশেপাশের রামচন্দ্রপুর সেচ প্রকল্পটিও দেখার মতো। বারন্তি থেকে, আপনি জলাধারের একটি দুর্দান্ত দৃশ্য অর্জন করতে পারেন এবং এটি একটি পরিচিত পিকনিক স্পট।

উপসংহারে গড়পঞ্চকোট হল সেই কয়েকটি গন্তব্যস্থল যেগুলি ভ্রমণকারীদের জন্য যারা সপ্তাহান্তে গন্তব্য খুঁজছেন তাদের জন্য একটি দুর্দান্ত জায়গা অফার করে। এই গন্তব্যে পাহাড় এবং সবুজ সবুজ রয়েছে যা আপনাকে অবস্থানের গভীরতম অন্বেষণে রাখবে।

https://www.indyatour.com/india/west-bengal/garh-panchkot-eco-tourism-purulia