দিঘা
দিঘা পশ্চিমবঙ্গের সবচেয়ে জনপ্রিয় সমুদ্র সৈকত। এটি কলকাতা থেকে 187 কিলোমিটার দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত। দীঘায় অগভীর বালির সৈকত সহ একটি নিম্ন গ্রেডিয়েন্ট রয়েছে যা দৈর্ঘ্যে 7 কিলোমিটার পর্যন্ত বিস্তৃত এবং মৃদু ঘূর্ণায়মান তরঙ্গ রয়েছে। এখানকার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য মনোমুগ্ধকর ও লোভনীয়। সমুদ্র সৈকতটি উপকূল বরাবর ক্যাসুয়ারিনাস বৃক্ষরোপণ দ্বারা পরিবেষ্টিত যা এর সৌন্দর্য বৃদ্ধি করে। সৌন্দর্যবর্ধন ছাড়াও এই গাছগুলি টিলাগুলির ক্ষয় কমাতেও সাহায্য করে। দিঘা সমুদ্র সৈকতে সূর্যোদয় এবং সূর্যাস্ত উভয়ই উপভোগ করা যায়। বঙ্গোপসাগরের নোনা জলকে প্রতিফলিত করে সূর্যাস্ত এবং সূর্যোদয় শিল্পীর ক্যানভাসের সরাসরি কিছু। দীঘার সমুদ্র সৈকত থেকে প্রায় এক মাইল পর্যন্ত শান্ত এবং অগভীর, এটি সাঁতারের জন্য বেশ নিরাপদ।
দিঘা মূলত ওয়ারেন হেস্টিংসের সময় বিয়ারকুল নামে পরিচিত ছিল, ব্রিটিশরা 18 শতকের শেষের দিকে আবিষ্কার করেছিল। ওয়ারেন হেস্টিংসের (১৭৮০ খ্রিস্টাব্দ) তার স্ত্রীকে লেখা একটি চিঠিতে এটিকে "প্রাচ্যের ব্রাইটন" হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে।
এছাড়াও 1923 সালে, একজন ইংরেজ পর্যটক জন ফ্রাঙ্ক স্মিথ দীঘার সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়ে এখানে বসবাস শুরু করেন। দীঘা সম্পর্কে তাঁর লেখায় ধীরে ধীরে এই স্থানের প্রকাশ ঘটেছে। স্বাধীনতার পর, তিনি পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী ডঃ বিধান চন্দ্র রায়কে দীঘাকে একটি সমুদ্র সৈকত রিসোর্ট হিসেবে গড়ে তুলতে রাজি করান।

নতুন দিঘা
নতুন দীঘা হল একটি নতুন আকর্ষণীয় শহর যেখানে সৈকত এবং ছুটির জন্য আকর্ষণীয় পয়েন্ট রয়েছে। সেরা হোটেল এবং সৈকতগুলির প্রাপ্যতা ছাড়াও নিউ দীঘার আরেকটি আকর্ষণীয় পয়েন্ট হল বিজ্ঞান কেন্দ্র। বিজ্ঞান কেন্দ্র নতুন দিঘার সৌন্দর্য বাড়ায় যা ন্যাশনাল কাউন্সিল অফ সায়েন্স মিউজিয়াম দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। এটি বিখ্যাত কেন্দ্র কারণ এটি বিজ্ঞানের শিক্ষাকে এমনভাবে তৈরি করে যা স্বয়ংক্রিয়ভাবে পর্যটকদের নজর কাড়ে। কেন্দ্রে একটি মজার গ্লাস রয়েছে যা পর্যটকদের উচ্চতা পৃথকভাবে পরিমাপ করতে পারে। একটি কঙ্কাল এমনভাবে সাইকেল চালানোর সাথে সঙ্গী করা হয়েছে যা পর্যটকদের উপভোগ করতে বাধ্য করে। নিউ দীঘার অন্যান্য পর্যটন পয়েন্ট হল ছোট পার্কের সাথে একটি ছোট হ্রদ যা নৌকায় চড়ার সুবিধা প্রদান করে। এখানে একটি সাপের খামার রয়েছে যা দীপক মিত্রের নামে পরিচিত নতুন দিঘার সৌন্দর্যে যোগ করেছে।

নিউ দিঘার সৈকতটি তুলনায় প্রশস্ত, ঝাউগাছে মোড়া। দিঘায় থেকে বেড়িয়ে নেওয়া যায় সর্প উদ্যান, মেরিন অ্যাকোয়ারিয়াম, দিঘা বিজ্ঞান কেন্দ্র, সায়েন্স পার্ক প্রভৃতি। দিঘা মূলত ওয়ারেন হেস্টিংসের সময় বিয়ারকুল নামে পরিচিত ছিল ! 1923 সালে, একজন ইংরেজ পর্যটক জন ফ্রাঙ্ক স্মিথ দীঘার সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়ে এখানে বসবাস শুরু করেন। নিউ দীঘার আকর্ষণীয় পয়েন্ট হল বিজ্ঞান কেন্দ্র। 

আকর্ষণের তালিকা »»
দিঘা সমুদ্র সৈকত
নতুন দিঘা
অমরাবতী পার্ক
মেরিন স্টেশন/অ্যাকোয়ারিয়াম অফ জুলজিকাল সার্ভে অফ ইন্ডিয়া
কাজল দীঘি ওয়ান্ডারল্যান্ড, দীঘা
দিঘা বিজ্ঞান কেন্দ্র
ভোবর হরবোলা মন্দির
কিভাবে পৌছব
আকাশপথে: দিঘার নিকটতম বিমানবন্দর হল নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, কলকাতা। দিঘা কলকাতার সাথে সড়ক ও রেল নেটওয়ার্কের মাধ্যমে ভালোভাবে সংযুক্ত।

ট্রেনে: নিকটতম রেলপথ দীঘা রেলওয়ে স্টেশন। হাওড়া স্টেশন থেকে দীঘা পর্যন্ত প্রায়ই ট্রেন (লোকাল বা এক্সপ্রেস) পাওয়া যায়।

সড়কপথে: দিঘা কলকাতার সাথে চমৎকার সড়ক দ্বারা ভালোভাবে সংযুক্ত। কেউ এসপ্ল্যানেড, হাওড়া, বেলঘরিয়া ইত্যাদি থেকে বাসে যেতে পারেন অথবা NH-6 হয়ে কোলাঘাট পর্যন্ত গাড়ি/ক্যাবে যেতে পারেন এবং তারপর NH-41 এ দিঘায় যেতে পারেন।

থাকার ব্যবস্থা- দীঘা ট্যুরিস্ট লজ