শান্তিনিকেতন- শান্তির আবাস
ভূমিকা
শান্তিনিকেতন ছিল মহর্ষি দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুরের একটি স্বপ্ন যা পরবর্তীতে তাঁর যোগ্য পুত্র গুরুদেব রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, বিংশ শতাব্দীর বাংলার বিশ্ববিখ্যাত কবি, লেখক, নাট্যকার এবং শিল্পী দ্বারা লালিত ও কার্যত নির্মাণ করেছিলেন। "শান্তিনিকেতন" শব্দের অর্থ হল "শান্তির আবাস"। আসলেই জায়গাটা। বীরভূম জেলার অধীনে পশ্চিমবঙ্গের উত্তর-মধ্য অঞ্চলে অবস্থিত, বোলপুর-শান্তিনিকেতন নির্মলতা এবং পরম শান্তির কারণে নিজেকে খুঁজে পাওয়ার উপযুক্ত জায়গা।
প্রশান্ত প্রকৃতি এবং লাল মাটি অঞ্চলের মনোমুগ্ধকর পরিবেশ তাদের জন্য চূড়ান্ত গন্তব্য হতে পারে যারা শহরের কোলাহল এবং কোলাহল থেকে বাঁচার জন্য উন্মুখ। শান্তিনিকেতন, শ্রীনিকেতন এবং প্রান্তিক নিয়ে বোলপুর গড়ে ওঠে। বিখ্যাত বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়, ঠাকুরের তৈরি শান্তিনিকেতনের ওপেন এয়ার স্কুল এবং বিখ্যাত হস্তশিল্প শিল্পগুলি এখানে অন্বেষণ করার জন্য সবচেয়ে আকর্ষণীয় জিনিস।

বাংলার গ্রামীণ পশ্চিমাঞ্চলে অবস্থিত, শান্তিনিকেতন ধর্মীয় ও আঞ্চলিক বাধার দ্বারা নিরবচ্ছিন্ন একটি শিক্ষার স্থান সম্পর্কে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের দর্শনকে মূর্ত করে।
বৈশ্বিক গ্রামের পরিপ্রেক্ষিতে চিন্তা করার প্রথম দিকের শিক্ষাবিদদের একজন হিসাবে, তিনি এমন একটি শিক্ষার কল্পনা করেছিলেন যা গভীরভাবে একজনের আশেপাশের পরিবেশে প্রোথিত কিন্তু বিস্তৃত বিশ্বের সংস্কৃতির সাথে সংযুক্ত ছিল। তপোবন নামক প্রাচীন বন আশ্রমের ঐতিহ্য অনুসারে তিনি মূলত এর নামকরণ করেছিলেন ব্রহ্মচর্য আশ্রম।

ইতিহাস

22শে ডিসেম্বর, 1901-এ, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর শান্তিনিকেতনে পাঁচজন ছাত্র (তার বড় ছেলে সহ) এবং সমান সংখ্যক শিক্ষক নিয়ে একটি পরীক্ষামূলক স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন।

রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর প্রথম শান্তিনিকেতনে যান 27 জানুয়ারী, 1878 সালে যখন তাঁর বয়স ছিল 17 বছর। "শান্তিনিকেতন" শব্দের অর্থ হল "শান্তির আবাস"।  1888 সালে, দেবেন্দ্রনাথ একটি ট্রাস্ট ডিডের মাধ্যমে একটি ব্রহ্মবিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার জন্য সমগ্র সম্পত্তি উৎসর্গ করেন।  2011 সালের আদমশুমারিতে শান্তিনিকেতনকে আলাদা স্থান হিসেবে চিহ্নিত করা হয়নি। 1940 সালে শান্তিনিকেতনে মহাত্মা গান্ধী ও কস্তুরবা গান্ধীর সঙ্গে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ! বাংলার গ্রামীণ পশ্চিমাঞ্চলে অবস্থিত, শান্তিনিকেতন ধর্মীয় ও আঞ্চলিক বাধার দ্বারা নিরবচ্ছিন্ন একটি শিক্ষার স্থান

রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এবং ছাত্র, শান্তিনিকেতন, 1929।
এই ছোট্ট স্কুলের পথপ্রদর্শক নীতিটি ঠাকুরের নিজের ভাষায় সর্বোত্তমভাবে বর্ণনা করা হয়েছে, "সর্বোচ্চ শিক্ষা হল যা আমাদের কেবল তথ্যই দেয় না কিন্তু আমাদের জীবনকে সমস্ত অস্তিত্বের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ করে তোলে"
ঠাকুর চেয়েছিলেন যে তার ছাত্ররা একটি স্কুলের আনুষ্ঠানিক শিক্ষার পরিবেশে থাকা সত্ত্বেও মুক্ত বোধ করুক, কারণ তিনি যখন নিজেকে শ্রেণীকক্ষের চার দেয়ালের মধ্যে চিন্তা করতে অক্ষম এবং ক্লাস্ট্রোফোবিক বোধ করতেন তখন তিনি নিজেই স্কুল ছেড়ে দিয়েছিলেন।
নমনীয় ক্লাস সময়সূচী আবহাওয়া পরিবর্তনের জন্য অনুমোদিত এবং মৌসুমী উত্সব ঠাকুর শিশুদের জন্য তৈরি করেছিলেন।

গ্রামীণ পুনর্গঠনে সাহায্য করার প্রয়াসে, ঠাকুর সাঁওতাল আদিবাসী সম্প্রদায়ের প্রতিবেশী গ্রামের সাথে স্কুলের সম্পর্ক প্রসারিত করার চেষ্টা করেছিলেন। তাঁর প্রচেষ্টার জন্য ধন্যবাদ, শান্তিনিকেতন আজ পশ্চিমবঙ্গের শিক্ষিত সাঁওতালদের জন্য বৃহত্তম কেন্দ্রে পরিণত হয়েছে। তাদের মধ্যে অনেকেই শিক্ষক হয়েছেন, অনেকেই বিশ্বভারতীতে কাজ করছেন, আবার কেউ সমাজকর্মী হয়েছেন।
শান্তিনিকেতনকে এমন এক সময়ে শিক্ষার ক্ষেত্রে প্রথম পাথব্রেকিং পদক্ষেপ নেওয়ার কৃতিত্ব দেওয়া যেতে পারে যখন দেশটি ধীরে ধীরে শিক্ষার ইউরোপীয় পদ্ধতিতে (বন্ধ শ্রেণিকক্ষে পাঠ্য এবং পরীক্ষামুখী জ্ঞান প্রদান করা হয়) এর সাথে জড়িত ছিল।
ব্যক্তিত্বের সামগ্রিক বিকাশের লক্ষ্যে একটি মানবিক ও পরিবেশবান্ধব শিক্ষাব্যবস্থা ছাড়াও, শান্তিনিকেতন দক্ষিণ এশিয়ার প্রথম দিকের সহ-শিক্ষামূলক প্রোগ্রামগুলির মধ্যে একটি অফার করেছিল।

শান্তিনিকেতনে বিভিন্ন ধরনের শিল্পকে সমর্থন ও একত্রিত করার জন্য ঠাকুর প্রথম ছিলেন। তিনি ভারতের অন্যান্য অংশ এবং সারা বিশ্বের শিল্পী ও পণ্ডিতদের সেখানে প্রতিদিন একত্রে বসবাস করতে এবং বিশ্বভারতীর শিক্ষার্থীদের সাথে তাদের সংস্কৃতি ভাগ করে নেওয়ার জন্য আমন্ত্রণ জানান। তিনি একবার লিখেছেন:
"সঙ্গীত এবং চারুকলা ব্যতীত, একটি জাতি তার জাতীয় আত্ম-প্রকাশের সর্বোচ্চ উপায়ের অভাব করে এবং জনগণ অস্পষ্ট থাকে"।
বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠা দিবসে গ্র্যান্ড পৌষ উৎসব উদযাপিত হয়, আর হোলি উপলক্ষে রঙিন বসন্ত উৎসব উদযাপিত হয়। নন্দন মেলা, যা মূলত একজন দরিদ্র ছাত্রের জন্য অর্থ সংগ্রহের জন্য শুরু হয়েছিল যার চিকিৎসার জন্য অর্থের প্রয়োজন ছিল, আজ এমন একটি ইভেন্ট যেখানে বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা তাদের শিল্প প্রদর্শন করে এবং বিক্রি করে। অন্যান্য অনুষ্ঠান যেমন সরোদোৎসব (শরৎ উৎসব), মাঘোৎসব (শ্রীনিকেতন ক্যাম্পাসের প্রতিষ্ঠা দিবস) এবং বৃক্ষরোপণ উৎসব (বৃক্ষ রোপণ উৎসব) পালিত হয় অত্যন্ত আড়ম্বর ও আড়ম্বরে।
এই সমস্ত উপলক্ষ্যে, পুরো ক্যাম্পাসে একটি উৎসবমুখর পরিবেশ রয়েছে, বাউল (বাংলার ঐতিহ্যবাহী বিচরণকারী মন্ত্রণালয়) গান, উপজাতীয় নৃত্য এবং অন্যান্য সাংস্কৃতিক পরিবেশনা শহরজুড়ে আয়োজন করা হয়।
ঠাকুরের উত্তরাধিকারের জন্য ধন্যবাদ, শান্তিনিকেতন বাংলার দ্রুত বিলুপ্ত হওয়া গ্রামীণ কারুশিল্প সংস্কৃতিকে সাপ্তাহিক বনডাঙ্গার হাট এবং অমর কুটিরের মতো গ্রামীণ সমবায়ের মাধ্যমে লোকজ বাজারের মাধ্যমে সংরক্ষণ করতে পেরেছে।
উপসংহার

যুগান্তকারী দৃষ্টিভঙ্গিও এই কারণে যে শান্তিনিকেতন ভারতকে অগ্রগামী চিত্রশিল্পী নন্দলাল বোস, বিখ্যাত ভাস্কর রামকিঙ্কর বাইজ, নোবেল বিজয়ী অর্থনীতিবিদ অমর্ত্য সেন, বিশ্বখ্যাত চলচ্চিত্র নির্মাতা সত্যজিৎ রায় এবং দেশের শীর্ষস্থানীয় শিল্প ইতিহাসবিদ আর শিব কুমারের মতো অনেক আলোকিত ব্যক্তিকে দিয়েছে। 

ইন্ডোলজিস্ট মরিজ উইন্টারনিটজ এবং শ্রীলঙ্কার শিল্পী হ্যারল্ড পিরিস সহ আরও অনেকে। তাঁর কাজের মধ্যে তাঁর সৃজনশীল প্রতিভা ঢেলে দিয়ে, ঠাকুর নিজেই শান্তিনিকেতনে তাঁর সেরা কিছু সাহিত্যকর্ম, চিত্রকর্ম এবং স্কেচ তৈরি করেছিলেন। বছরের পর বছর ধরে, শান্তিনিকেতন পরিবর্তিত সময়ের সাথে খাপ খাইয়ে নিয়েছে। কিন্তু জায়গার সারমর্ম এখনও ঠাকুর তা হতে চেয়েছিলেন।
নোবেল বিজয়ীর জীবন, দর্শন এবং সাহিত্যকর্ম শান্তিনিকেতনে তাদের সর্বশ্রেষ্ঠ প্রতিফলন খুঁজে পায়, যেখানে ক্লাস এখনও খোলা জায়গায় পড়ানো হয়, যেখানে প্রকৃতি এবং তার ঋতু এখনও ধর্মীয় উৎসবের পরিবর্তে উদযাপিত হয়, যেখানে স্নাতক অনুষ্ঠানটি ছাতিমের উপহার দিয়ে চিহ্নিত করা হয়। পাতা, এবং যেখানে শিক্ষা ঠাকুরের দর্শনে নিহিত যে "সমগ্র বিশ্ব একটি বাসা খুঁজে পেতে পারে"।


https://milaap.org/stories/shantiniketan-the-abode-of-peace