বড়ন্তি
বারন্তী ভারতের পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলায় অবস্থিত। বারন্তি হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া জেলার রঘুনাথপুর মহকুমার সাঁতুরি (সম্প্রদায় উন্নয়ন ব্লক) একটি ছোট আদিবাসী গ্রাম। এটি বড়ন্তি লেকের পাশে অবস্থিত। এটি একটি ক্রমবর্ধমান কিন্তু শান্ত পর্যটন স্পট।

এলাকা ওভারভিউ
পুরুলিয়া জেলা ছোট নাগপুর মালভূমির সর্বনিম্ন ধাপ। সাধারণ দৃশ্যটি হল বিক্ষিপ্ত পাহাড়ের সাথে তলিয়ে যাওয়া জমি। পাঞ্চেত পাহাড় 1,600 ফুট (490 মিটার) উচ্চতায় উঠেছে। দামোদর জেলার উত্তর সীমানা তৈরি করে, কিন্তু নদীর ওপারে পাঞ্চেত বাঁধটি ঝাড়খণ্ডের ধানবাদ জেলায়। রঘুনাথপুর মহকুমা জেলার উত্তর অংশ দখল করে আছে। মহকুমার জনসংখ্যার 83.80% গ্রামীণ এলাকায় বাস করে। যাইহোক, নগরায়নের পকেট রয়েছে এবং জনসংখ্যার 16.20% শহরাঞ্চলে বাস করে। মহকুমায় 14টি সেন্সাস টাউন রয়েছে। এটি পাশাপাশি দেওয়া মানচিত্রে উপস্থাপন করা হয়েছে। পারবেলিয়ার আশেপাশে একটি কয়লা খনির এলাকা রয়েছে[6] এবং সেখানে দুটি তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র রয়েছে - 500 মেগাওয়াট সাঁওতালডিহ তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র এবং 1200 মেগাওয়াট রঘুনাথপুর তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র। মহকুমায় পুরানো মন্দিরগুলির একটি সমৃদ্ধ ঐতিহ্য রয়েছে, যার মধ্যে কয়েকটি 11 শতকের বা তার আগের। বান্দা দেউল জাতীয় গুরুত্বের একটি স্মৃতিস্তম্ভ। ঐতিহাসিক দিক থেকে তুলনামূলকভাবে সাম্প্রতিক, পঞ্চকোট রাজ এলাকায় আকর্ষণীয় এবং কৌতূহলী অবশেষ রয়েছে।

 বড়ন্তি থেকে ১০-১১ কি.মি. দূরে ২২০০ ফিট উচ্চ চূড়া নিয়ে ঝাড়খন্ড-বাংলা সীমান্তে পঞ্চকোট পাহাড়।  ১৯৫৯ সালে নির্মিত ৬৭৭৭ মিটার দীর্ঘ পাঞ্চেৎ জলাধার (Panchet Dam)। ইতিহাসের পঞ্চকোট রাজ্যের রাজধানী গড়  পঞ্চকোট । আদ্রা-আসানসোল রেললাইনে অবস্থিত মুরাদি হল বড়ন্তির (বরন্তি) নিকটতম রেলপথ।  বারন্তি (বরন্তি) জলাধার হল একটি মানবসৃষ্ট হ্রদ যা একটি বাঁধ দ্বারা গঠিত। গড়পঞ্চকোট পর্যটকদের শুধু প্রাকৃতিক সৌন্দর্যই আকৃষ্ট করে তা নয়, ৫ম শতাব্দীর বিক্ষিপ্ত ধ্বংসাবশেষও গড়পঞ্চকোটের প্রধান আকর্ষণ।ধ্বংসপ্রাপ্ত মন্দির এবং দুর্গের খণ্ডিত অংশগুলিই গড়পঞ্চকোটের অবশিষ্টাংশ। 

পরিবহন
বারন্তির নিকটতম রেলওয়ে সংযোগ হল মুরাদি রেলওয়ে স্টেশন (6 কিমি) দক্ষিণ পূর্ব রেলওয়ে জোনের আসানসোল-আদ্রা লাইনে। পুরুলিয়া জেলা সদর দিয়ে কাছাকাছি মুরাদ্দি যাওয়ার জন্য বাস ও গাড়ি পাওয়া যায়।

পর্যটন
বড়ন্তি গোরঙ্গী পাহাড়ের কোলে অবস্থিত একটি উন্নয়নশীল পর্যটন কেন্দ্র। এই গ্রামটি একদিকে পঞ্চকোট পাহাড় এবং অন্যদিকে বিহারিনাথ পাহাড় দ্বারা বেষ্টিত, রামচন্দ্রপুর মাঝারি সেচ প্রকল্পের অধীনে একটি জলাশয়। প্রাকৃতিক পরিবেশের কারণে এই এলাকাটি পাহাড় ও জঙ্গলে ট্রেকিংয়ের জন্য জনপ্রিয়। গড় পঞ্চকোট মাত্র 12 কিমি দূরে এবং জয়চন্ডী পাহাড় বারন্তি থেকে মাত্র 21 কিমি দূরে। বিহারীনাথ, বাংলার আরাকু উপত্যকা বারন্তি থেকে মাত্র 18 কিমি দূরে।

The Telegraph-এ জায়গাটি যথাযথভাবে বর্ণনা করা হয়েছে, "একটি বিশাল জলাশয় সহ পাহাড়ি সীমানার কোলে... সূর্যাস্ত বিশেষ করে বারন্তিতে। হ্রদটি সময়ে সময়ে রঙ পরিবর্তন করতে থাকে। এটি তাদের জন্য একটি সত্যিকারের ট্রিট। চোখ বসে বসে জলের উপর প্রতিফলিত হলুদ এবং লালের বিভিন্ন ছায়া দেখতে এবং নিঃশব্দে ধানক্ষেতে ছড়িয়ে পড়ছে... বাঁধের চারপাশে বিশাল জলরাশি প্রতি শীতে প্রচুর পরিযায়ী পাখিদের আকর্ষণ করে।