সুন্দরবন ভ্রমণ
পশ্চিমবঙ্গ পর্যটকদের জন্য একটি ভান্ডার, যারা সময়ে সময়ে অপ্রচলিত জীবনের অপ্রচলিত জিনিসগুলির সাথে ব্রাশ পছন্দ করে। এর মধ্যে রয়েছে শিল্প ও সংস্কৃতি, প্রান্তর, এমনকি ইতিহাস ঐতিহ্যের পদচারণা-বাংলা শান্তিনিকেতন, সুন্দরবন বা কলকাতায় হোক না কেন সবই দেয়। আজ, আমরা সুন্দরবনের সেরা 5টি স্থানের সন্ধান করব। এটি কোনও সাধারণ সবুজ পশ্চাদপসরণ নয় - এটিতে এমন প্রাণীর প্রজাতি রয়েছে যা ভারতের অন্য কোথাও খুঁজে পেতে আপনাকে কষ্ট করতে হবে, বাঘের একটি নির্দিষ্ট প্রজাতির নামও এই জায়গার নামে রাখা হয়েছে। আরেকটি অত্যন্ত বিরল আকর্ষণ হল এই এলাকায় পাওয়া যায় নিমজ্জিত শিকড় এবং ম্যানগ্রোভ সহ গাছ। আপনার বাউন্টি হান্টার আফ্রিকান সাফারির স্বপ্ন পূরণ করতে, শীঘ্রই এখানে দেখার পরিকল্পনা করুন।

বিষয়বস্তু [দেখা]
এটি গঙ্গা বদ্বীপের সুন্দরবনের অংশ এবং বাংলাদেশের সুন্দরবন সংরক্ষিত বন সংলগ্ন।  সুন্দরবন ঘনভাবে ম্যানগ্রোভ বন দ্বারা আচ্ছাদিত, এবং এটি বেঙ্গল টাইগারের জন্য সবচেয়ে বড় সংরক্ষণের একটি। বর্তমান সুন্দরবন জাতীয় উদ্যানটিকে 1973 সালে সুন্দরবন টাইগার রিজার্ভের মূল এলাকা বিবেচিত হয়। বেঙ্গল টাইগার ছাড়াও বন্য শুয়োর, ভারতীয় ধূসর মঙ্গুস, শিয়াল, জঙ্গল বিড়াল, উড়ন্ত শিয়াল, চিতল ইত্যাদিও সুন্দরবনে প্রচুর পরিমাণে পাওয়া যায়। সুন্দরবনে একটি রয়েল বেঙ্গল টাইগার তার প্রাকৃতিক আবাসস্থলে ! পার্কে পাওয়া কিছু জলজ প্রাণী হল করাত মাছ, স্টারফিশ, কমন কার্প, হর্সশু কাঁকড়া, চিংড়ি, চিংড়ি, গাঙ্গেয় ডলফিন !  সুন্দরবন জাতীয়  পার্কে ঘড়িয়াল, মোহনা কুমির, গিরগিটি, হকসবিল এবং সবুজ কচ্ছপ এবং অজগর, কিং কোবরা ! 
1. সুধন্যখালী ওয়াচ টাওয়ার
আপনি এই শিরোনামটি পড়ার সাথে সাথে যদি "অল অলং দ্য ওয়াচটাওয়ার" আপনার মনে আসে, আপনি সেই ব্যক্তি যার সাথে আমি কথা বলছি। আপনার শান্ত শূন্যস্থানে ট্র্যাক বরাবর খেলা, আপনি আপনার আশেপাশে বাঘ দেখতে সুধন্যাখালি ওয়াচটাওয়ারে আরোহণ করতে পারেন। সুন্দরবনের হাইলাইট থেকে এটি বাঘ দেখার সবচেয়ে সুবিধাজনক জায়গা। এছাড়াও দৃশ্যমান, ভাগ্য সঙ্গে অবশ্যই, অক্ষ হরিণ এবং মত হয়. একটি অতিরিক্ত বোনাস হল গাছ এবং সবুজে পূর্ণ মনোমুগ্ধকর ভিস্তা যা আপনি এই ছুটিতে উঁচুতে উঠলে চারপাশে মাইল পর পর দেখতে পাবেন।

2.সজনেখালী ওয়াচ টাওয়ার
সজনেখালি ওয়াচ টাওয়ার সুন্দরবন টাওয়ারের দ্বিতীয় সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ওয়াচ টাওয়ার। এটি অন্যান্য টাওয়ারের সমস্ত মোজো এবং আরও অনেক কিছু সরবরাহ করে। এটি সেই জায়গা যেখানে আপনি বিখ্যাত বাঘের প্রজাতি দেখতে পারেন, এবং লাইভ অ্যাকশনে বেশ ভয়ঙ্কর কুমির দেখার জায়গাও। এছাড়াও প্রাঙ্গনের মধ্যে একটি যাদুঘর এবং কুমির পার্কে আপনার উত্তেজিত বন্যপ্রাণী উত্সাহী পর্যটকদের কৌতূহলকে প্রশ্রয় দেওয়ার সুযোগ রয়েছে, যা সূক্ষ্ম বিবরণের একটি সংগ্রহ প্রদর্শন করে। মাঠের মধ্যে একটি মন্দির, ঐতিহ্যবাহী শৈলী, একটি বনবিবি মন্দিরও রয়েছে।

3. নেতিধোপানি
নেতিধোপানি সুন্দরবনের একটি সম্পূর্ণ পর্যটন গন্তব্য প্যাকেজ। এখানে একটি হ্রদ রয়েছে যা দেখার জন্য এবং ছবিগুলি ক্লিক করার জন্য মনোরম হওয়ার জন্য বিখ্যাত, এবং একটি স্থল যেখানে প্রাচীন ভবনগুলির ধ্বংসাবশেষ রয়েছে যা একসময় ছিল। আরও স্পষ্ট করে বলতে গেলে, এখানে একটি মন্দিরের ধ্বংসাবশেষ রয়েছে যা এক শতাব্দীর চেয়ে চারগুণ পুরানো এবং প্রায় তীর্থস্থানের মর্যাদা অর্জন করেছে যারা উপাসনা ও শ্রদ্ধা জানাতে সেখানে যান। এই জায়গায় হোটেলের মতো পপ ট্যুরিস্ট যন্ত্রপাতিও রয়েছে। তাই আপনি যদি ভাবছেন সুন্দরবনই বাঘের কথা, আবার ভাবুন।

4. সুন্দরবন জাতীয় উদ্যান
সুন্দরবন জাতীয় উদ্যান
লস্কর সরোয়ারের ছবি, CC BY-SA 4.0
সুন্দরবন তার বন্যপ্রাণী সম্পদের জন্য সবচেয়ে বিখ্যাত যা এটি পর্যটকদের কাছে উপস্থাপন করে এবং এই স্থানটি বন্যপ্রাণীর পরিপ্রেক্ষিতে বাকিদের মধ্যে সেরাদের সম্মিলিত তালিকা। এটি এমন একটি জায়গা যেখানে জমি জলে দ্রবীভূত হয় এবং এটি প্রধানত বাঘ এবং পাখির বিস্তৃত এবং নজরকাড়া মজুদের জন্য পরিচিত, উভয় পার্কই এই এলাকার চারপাশে কেন্দ্র হিসাবে তৈরি করা হয়েছে। এটি বাংলার দক্ষিণে অবস্থিত এবং এটি সুন্দরবন পর্যটনের অন্যতম আকর্ষণ। এটি 1900 এর দশকের শেষের দিকে এমন মর্যাদা অর্জন করেছিল।

5. সজনেখালী পাখির অভয়ারণ্য
সজনেখালী পাখির অভয়ারণ্য
ছবি তুলেছেন সুমিতা রায় দত্ত, CC BY-SA 4.0
এটি, সুন্দরবনের বাঘ সংরক্ষণাগারের সাথে, সুন্দরবনের টুপির চকচকে পালকগুলির প্রধান মুকুট রত্ন। আপনি এখানে ছুটি কাটাতে থাকলে এটিই আদর্শ জায়গা যেখানে আপনি বেড়াতে যেতে পারেন। আপনি পিচকালি এবং গোমতীর সুন্দর দৃশ্য দেখতে পাবেন। এখানে হাইলাইট করা পাখির প্রজাতি হল egrets, herons এবং এর মতো। এছাড়াও, এই জায়গাটি পরিবেশবান্ধব হওয়ার পাশাপাশি আপনার জন্য স্বাস্থ্যকর এবং স্যার স্বাস্থ্যকর। সজনেখালি পাখি অভয়ারণ্যটি তার ভাইবোন প্রাণী সংরক্ষণ, লর্ডলি টাইগার রিজার্ভের কাছেই অবস্থিত।

পশ্চিমবঙ্গের সুন্দরবন হল সবচেয়ে সবুজ, পরিচ্ছন্ন এবং অফবিট পর্যটন গন্তব্য এক মাইল কাছাকাছি। এবং এটা ভাল কারণে এই জিনিস সব, খুব. যেখানেই তাকাই সবুজ, বিশাল গাছের ছায়ায়। এটি পরিষ্কার এবং সতেজ, আপনি শ্বাস নেওয়ার সাথে সাথে সেই অংশটি বুঝতে পারেন। এবং এটি আশ্চর্যজনকভাবে অফবিট এবং বিস্ময়কর কারণ এটি প্রতিটি পর্যটন স্পট নয় যা নাইটক্লাবের পরিবর্তে বনের উপরে বাঘ এবং ওয়াচটাওয়ার দিতে পারে এবং একজন আশ্চর্যজনক অপ্রচলিত ভ্রমণকারী হওয়ার জন্য আপনাকে প্রশংসাও করতে পারে। আগে থেকে বুক করুন, তারপর চালিয়ে যান। আপনি ফিরে আসার সময় অফিসে শিরোনাম হতে চলেছে সেই বাঘটি কীভাবে দেখেছেন তার গল্প।
 

https://www.transindiatravels.com/west-bengal/sundarbans/tourist-places-visit-sundarbans/