জিওনখালী
দেশ ভারত
রাজ্য পশ্চিমবঙ্গ
জেলা পূর্ব মেদিনীপুর
মহিষাদল
জিওনখালি হল পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার মহিষাদল ব্লকের একটি গ্রাম এবং দর্শনীয় পর্যটন স্পট।

জিওনখালি হল পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার মহিষাদল ব্লকের একটি গ্রাম । জিওনখালি হুগলি, রূপনারায়ণ এবং দামোদর নদীর সঙ্গমস্থলে অবস্থিত। নদীর সঙ্গমস্থল জিওনখালীকে একটি অত্যন্ত নৈসর্গিক এবং সুন্দর জায়গা করে তোলে। জিওনখালিতে  শীতকালে অনেক পর্যটক কিছু দিন কাটাতে বা পিকনিক করতে আসে । 

ভূগোল
পূর্ব মেদিনীপুর জেলার হলদিয়া মহকুমার শহর ও শহর
এম: মিউনিসিপ্যাল ​​সিটি/টাউন, সিটি: সেন্সাস টাউন, আর: গ্রামীণ/শহুরে কেন্দ্র, এস: পোর্ট
ছোট মানচিত্রে স্থান সীমাবদ্ধতার কারণে, একটি বড় মানচিত্রে প্রকৃত অবস্থানগুলি সামান্য পরিবর্তিত হতে পারে
অবস্থান
এটি কলকাতার 130 কিলোমিটার দক্ষিণে হুগলি, রূপনারায়ণ এবং দামোদর নদীর সঙ্গমস্থলে অবস্থিত। সঙ্গমস্থলে, নদীটি সমুদ্রের মতো প্রশস্ত, একটি দর্শনীয় দৃশ্য তৈরি করে। জিওনখালী নিয়মিত লঞ্চ সার্ভিসের মাধ্যমে গাদিয়ারা ও নুরপুরের সাথে সংযুক্ত।

জাতীয় জলপথ

জিওনখালি 623-কিমি দীর্ঘ জাতীয় জলপথ 5 এর মাথায় অবস্থিত যার মধ্যে রয়েছে হিজলি জোয়ার খাল এবং পূর্ব উপকূল খাল যা এটিকে উড়িষ্যার পারাদ্বীপ এবং ধামরা বন্দর এবং মাতাই, ব্রাহ্মণী এবং মহানদী নদীর সাথে সংযুক্ত করে।

নগরায়ন
হলদিয়া মহকুমার জনসংখ্যার 79.19% গ্রামীণ এলাকায় বাস করে। জনসংখ্যার মাত্র 20.81% শহরাঞ্চলে বাস করে এবং এটি পূর্ব মেদিনীপুর জেলার চারটি মহকুমার মধ্যে শহুরে জনসংখ্যার সর্বোচ্চ অনুপাত।

অর্থনীতি
ওয়াটার ট্রিমেন্ট প্লান্ট
জিওনখালিতে বেশ কয়েকটি জল শোধনাগার রয়েছে যা হলদিয়ায় মিষ্টি জল সরবরাহ করে যেখানে জল লবণাক্ত।

শিপ ইয়ার্ড প্রকল্পের পরিত্যক্ত প্রস্তাব
সিঙ্গুর এবং নন্দীগ্রামের ঘটনার পর তাদের উর্বর কৃষি জমি অধিগ্রহণের জন্য স্থানীয় বাসিন্দাদের বিরোধিতার কারণে জিওনখালিতে অ্যাপিজ এবং ভারতী গোষ্ঠীর দ্বারা প্রস্তাবিত ₹2,200 কোটি টাকার শিপইয়ার্ড প্রকল্পটি পরিত্যক্ত করা হয়েছিল। ক্ষতিগ্রস্ত গ্রামগুলি হল: ভাঙ্গাগোড়া, দেউলপোতা, বাদুর, বাবুপুর এবং হরিবল্লভপুর।