কালিম্পংয়ের উত্থান - 'অজানা' থেকে
‘নেহেরু কালিম্পংকে গুপ্তচরের বাসা বলে আখ্যায়িত করেছিলেন। চীনা কমিউনিস্টরা
এটিকে ব্রিটিশ সাম্রাজ্যবাদের কমান্ড সেন্টার হিসেবে দেখেছিল। আঁকড়ে থাকা
প্রায় 4000 ফুটের পাদদেশে, কালিম্পং এক সময় বিশ্বের পটল ছিল।'
[...] 'কালিম্পংয়ের গৌরব ভারতীয় পর্যন্ত প্রায় অর্ধ শতাব্দী ধরে চলেছিল
এবং চীনা অনমনীয়তা দরজা বন্ধ করে দেয়। একটি throbbing হচ্ছে থেকে
এশিয়ার অন্যতম ব্যস্ততম মহাসড়কের গাড়িভান্সেরই শহরটি হ্রাস পেয়েছে
একটি অন্ধ গলির শেষ প্রান্তে একটি অসহায় ফাঁড়িতে।' [...] 'কিন্তু সেখানে একটি ছিল

শেষের ঠিক আগে উচ্ছৃঙ্খল উত্তেজনা। বাণিজ্য ছিল না

এত সমৃদ্ধ।
-সুনন্দা কে. দত্ত-রে (1984)

কালিম্পং থেকে  কাঞ্চনজঙ্ঘা, পানডিম, সিনিয়লচু, কাব্রু, জানু ইত্যাদি একের পর এক বরফে ঢাকা শিখর দৃশ্যমান। কালিম্পং-এর অন্যান্য দ্রষ্টব্যের মধ্যে রয়েছে তংসা মনাস্ট্রি, রবীন্দ্রনাথের স্মৃতিবিজড়িত গৌরিপুর হাউস, চিত্রভানু আর্টস অ্যান্ড ক্র্যাফট সেন্টার ! কালিম্পং-এ নানান জাতের পাইন ভিউ নার্সারি, শান্তিকুঞ্জ নার্সারি, নার্সারি ম্যানসন হেভেন ।  শিলিগুড়ি বা দার্জিলিং থেকে বাস বা ভাড়া গাড়িতে কালিম্পং পৌঁছান যায়। উপরের লাইনগুলো সবচেয়ে বিতর্কিত বইগুলোর একটি থেকে নেওয়া হয়েছে
সিকিমের ইতিহাসের নাম স্ম্যাশ অ্যান্ড গ্র্যাব: অ্যানেক্সেশন অফ সিকিমের দ্বারা
সুনন্দা কে. দত্ত-রায় 1984 সালে প্রকাশিত। কেউ বুঝতে পারে না
কালিম্পং এর সাথে এর সম্পর্কের দিকে না তাকিয়ে ইতিহাস
প্রতিবেশী- সিকিম, পশ্চিমবঙ্গ, নেপাল, ভুটান, চীন এবং
তিব্বত—এবং এটি হিমালয় পাহাড়ের অবস্থানের কারণে
স্টেশন নেপাল, ভুটানের আধুনিক জাতি-রাষ্ট্রগুলির মধ্যে অবস্থিত
এবং চীন, সেইসাথে সিকিমের পূর্বে স্বাধীন রাজ্য
এবং তিব্বত, কালিম্পং "এর এনকাউন্টারের জন্য একটি যৌক্তিক স্থান হিসাবে পরিবেশন করেছিল
 এটি বর্ণনা করে বিভিন্ন ধরণের। তার কাজে
তিনি এই অঞ্চল এবং এর ঐতিহাসিক স্থাপনাটি কীভাবে তৈরি হয়েছিল সে সম্পর্কেও কথা বলেন
তীব্রভাবে 'অনেক থেকে আসা লোকেদের মধ্যে মুখোমুখি হওয়ার মাধ্যমে
বিভিন্ন সামাজিক-সাংস্কৃতিক পরিবেশ' , যার ফলে a
সংস্কৃতি, বিশ্বাস এবং পছন্দের বিচিত্র মিশ্রণের সাথে স্থান।

কালানুক্রমিকভাবে, 1706 সালে ভুটান কালিম্পংকে সংযুক্ত করেছিল
সিকিম থেকে এলাকা, এবং এটি শুধুমাত্র অনেক পরে, 1865 সালে, অ্যাংলো-
ভুটানিদের যুদ্ধে এলাকাটি ব্রিটিশ ভারতে বিলীন হয়ে যায়। সম্পর্ক
ভুটানের সাথে ঘনিষ্ঠতা ছিল বিশেষ করে ব্রিটিশ সরকারের পরে
ভূটানকে এলাকার এক টুকরো জমি উপহার দিয়েছেন । এই
এই কারণেই কালিম্পংয়ের সাথে এখনও খুব ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ রয়েছে
ভুটান হিসাবে ভুটানের অনেক মানুষ এখনও জমি দখল করে বসবাস করে
কালিম্পং। বর্তমান সময়ে একই জমিতে একটি দুর্গ প্রাসাদ রয়েছে
ভুটান হাউস বলা হয় যা ভুটানের রাজ পরিবারের অন্তর্গত
এবং এখনও রাজা এবং রানী এবং অন্যান্য সদস্যদের দ্বারা পরিদর্শন করা হয়
রাজপরিবারের বিশেষ অনুষ্ঠানে এবং অন্যান্য প্রশাসনিক জন্য
বিষয়।° কালিম্পংও নিকটবর্তী নেপাল থেকে অভিবাসন দেখেছে, বিশেষ করে
পূর্ব নেপাল থেকে, বেশিরভাগ ব্রিটিশ খ্রিস্টানদের কাজের কারণে
মিশনারি এবং একটি প্রধান কৃষিভিত্তিক সমাজ হিসাবে এলাকার বৃদ্ধি।
নেপালের লোকেরা কালিম্পং এবং দার্জিলিং ভ্রমণ করেছিল
কাজের সুযোগের সন্ধানে এবং এলাকায় বসতি স্থাপন করে,
যার ফলশ্রুতিতে নেপালি হিন্দু জনসংখ্যার একটি বৃহৎ সংখ্যা ছিল
স্মৃতি ও ইতিহাসে কালিম্পংকে পুনর্বিবেচনা করা: শহরের প্রাণবন্ত অতীতের দিকে তাকান

কালিম্পংকে তাদের বাড়ি বানিয়েছে। এটি পরে বৃদ্ধির দিকে পরিচালিত করবে
বৈচিত্র্যময় সংস্কৃতি দ্বারা চিহ্নিত একটি সমাজের, যা শেষ পর্যন্ত নেতৃত্ব দেয়
ভারতীয় ইউনিয়নে ভারতীয় নেপালিদের একটি অনন্য সাংস্কৃতিক পরিচয়।
কালিম্পং-এ মিশনারি বসতি পরবর্তী দশকে হয়েছিল
ঊনবিংশ শতাব্দীর এবং অঞ্চলটিকে একটি বিশাল পরিমাণে রূপান্তরিত করেছে।
সময়ের সাথে সাথে খ্রিস্টান ধর্মপ্রচারকদের কাজ বৃদ্ধি পাচ্ছে
শহরের রাস্তা এবং যোগাযোগ নির্মাণ পরিপ্রেক্ষিতে বৃদ্ধি দেখেছি
কাছাকাছি এলাকায় এবং বাইরের বিশ্বের সঙ্গে নেটওয়ার্ক, এইভাবে নেতৃত্বে
এলাকার একটি উন্মুক্তকরণ এবং ধীরে ধীরে এর রূপান্তর।'

পরবর্তী বছরগুলিতে, কালিম্পং ক্রমবর্ধমান একটি গুরুত্বপূর্ণ হিসাবে বৃদ্ধি পেয়েছে
ভারত-তিব্বত বাণিজ্যে বাণিজ্য কেন্দ্র এবং এর সাথে অনেক পরিবর্তন আসে
প্রায় প্রতিটি ক্ষেত্রে। অন্যান্য বাণিজ্য রুট থাকা সত্ত্বেও * গ্যাংটক হয়ে
সিকিমে, কালিম্পং হয়ে বাণিজ্য পথ অনেকের কাছে পছন্দের ছিল
কারণ প্রথমত, কালিম্পং বাণিজ্য পথ ছিল জেলেপ লা দিয়ে
পাস যা যাত্রীদের জন্য তুলনামূলকভাবে সহজ এবং সহজ ছিল; এটা
একটি কম বিশ্বাসঘাতক পথ প্রস্তাব, ঘোড়ার পিঠে অতিক্রম করার জন্য যথেষ্ট ভাল
সহনীয় আবহাওয়া সহ। জেলেপ লা রুট ছিল সরু
সিকিম এবং ভুটানের মধ্যে প্রবাহিত ভূমির ঘাড় এবং অবস্থিত ছিল
আল্পাইন বন দ্বারা আচ্ছাদিত একটি নিম্ন উচ্চতা একটি বৃষ্টি-খাওয়া দ্বারা চিহ্নিত করা হয়
উর্বর জমি যেখানে কৃষি ও চারণভূমি সম্ভব ছিল। দ্বিতীয়ত,
এই রুটটি চুম্বি উপত্যকার মধ্য দিয়ে তিব্বতে যাওয়ার জন্য সরাসরি রাস্তার প্রস্তাব দেয়
যেখানে প্রথম তিব্বতি বাণিজ্য কেন্দ্র ইয়াতুং অবস্থিত ছিল। লেগেছে
কালিম্পং থেকে ঘোড়ায় চড়ে ইয়াতুং পৌঁছাতে প্রায় সাত দিন
এর পরে এই রুটটি ফারির দিকে নিয়ে যায় - সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্য কেন্দ্র
তিব্বতে। ফারি থেকে রাজধানীতে পৌঁছাতে প্রায় তেরো দিন লেগেছিল-
লাসা (মজুমদার 1994)। এই পছন্দের আরেকটি কারণ
রুট ছিল যে এটি বরাবর অনেক গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্য কেন্দ্র স্পর্শ
যা বাণিজ্যকে সহজ ও লাভজনক করেছে। তা ছাড়াও, দ
ব্রিটিশ বাণিজ্য এজেন্টদের উপস্থিতি এবং ভারতীয়দের অবিরাম নজরদারি
সরকার বাণিজ্য রক্ষণাবেক্ষণে সহায়তা করেছিল, এবং তা হয়নি
অন্য কোন রুটে উপলব্ধ (মজুমদার 1994)। আরও, কালিম্পং
সারা বছর একটি শীতল মনোরম জলবায়ু ছিল এবং একটি খুব হালকা শীতকাল ছিল
বজায় রাখতে সাহায্য করেছে
