কামারপুকুর 
সারমর্ম
সবচেয়ে আকর্ষণীয় ভারতীয় রাজ্যগুলির মধ্যে একটি হিসাবে, পশ্চিমবঙ্গে আপনি ছুটিতে যা খুঁজছেন তার সবকিছুই রয়েছে। এটি তার প্রাণবন্ত সাংস্কৃতিক দৃশ্যের জন্য পরিচিত; খাবারটি দুর্দান্ত, এবং ঐতিহ্যবাহী ভারতীয় আতিথেয়তার অনুভূতি পেতে অসংখ্য শহর ও গ্রাম রয়েছে। কম পড়ুন

রেশম সেঙ্গার
রেশম ভ্রমণের একজন উত্সাহী প্রচারক, এবং তার অফবিট ভূমিতে ভ্রমণ করার স্বপ্নকে বাস্তবে পরিণত করার অপেক্ষায় রয়েছে। এমন একটি বিশ্বে যেখানে শান্তি একটি বিরল পণ্য যা এমনকি অর্থও তার জন্য কিনতে পারে না, একটি ...বিস্তারিত পড়ুন

সবচেয়ে আকর্ষণীয় ভারতীয় রাজ্যগুলির মধ্যে একটি হিসাবে, পশ্চিমবঙ্গে আপনি ছুটিতে যা খুঁজছেন তার সবকিছুই রয়েছে। এটি তার প্রাণবন্ত সাংস্কৃতিক দৃশ্যের জন্য পরিচিত; খাবারটি দুর্দান্ত, এবং ঐতিহ্যবাহী ভারতীয় আতিথেয়তার অনুভূতি পেতে অসংখ্য শহর ও গ্রাম রয়েছে।
এমনকি যদি আপনি কলকাতা এবং রাজ্যের অন্যান্য গন্তব্যে ভ্রমণ করে থাকেন, তবুও আপনার তালিকা থেকে বাংলাকে অতিক্রম করবেন না। কারণ, যতক্ষণ না আপনি কামারপুকুর ও জয়রামবাটি ভ্রমণ করছেন, ততক্ষণ পর্যন্ত বাংলার সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের প্রতি সুবিচার করা ঠিক হবে না।

কামারপুকুর হল বিবেকানন্দের আধ্যাত্মিক গুরুর জন্মস্থান। কামারপুকুর রামকৃষ্ণ মঠ। 1951 সালে, রামকৃষ্ণ আদেশের সন্ন্যাসীরা এবং কিছু ভক্তরা একত্রিত হয়ে সেই স্থানে কামারপুকুর রামকৃষ্ণ মঠ তৈরি করেছিলেন। জয়রামবাটি রামকৃষ্ণ পরমহংসের আধ্যাত্মিক পত্নী শারদা দেবীর জন্মস্থান। কামারপুকুর থেকে মাত্র 2 কিমি দূরে বিশালাক্ষী মন্দির, দেবী বিশালাক্ষীর আবাস। সিংহবাহিনী মন্দির - এই মন্দিরটি দুর্গার এক রূপ দেবী জগৎদ্ধাত্রীর সম্মানে নির্মিত। 

কামারপুকুর জানা
কামারপুকুর হল একটি প্রাক্তন গ্রাম এবং বর্তমানে পশ্চিমবঙ্গের হুগলি জেলায় অবস্থিত একটি আধা-শহর। কি এটা বিখ্যাত করে তোলে? ঠিক আছে, এটি বিখ্যাত ভারতীয় সাধক শ্রী রামকৃষ্ণ পরমহংস, স্বামী বিবেকানন্দের আধ্যাত্মিক গুরুর জন্মস্থান। এভাবেই জন্ম নেয় কামারপুকুর রামকৃষ্ণ মঠ। 1951 সালে, রামকৃষ্ণ আদেশের সন্ন্যাসীরা এবং কিছু ভক্তরা একত্রিত হয়ে সেই স্থানে কামারপুকুর রামকৃষ্ণ মঠ তৈরি করেছিলেন, যেখানে সাধুর জন্ম হয়েছিল। এটিতে শ্রী রামকৃষ্ণের একটি মন্দির রয়েছে, যেখানে সাদা মার্বেলে খোদাই করা সাধুর মূর্তি পূজা করা হয়। মন্দিরটি পশ্চিমবঙ্গের সেরা শিল্পীদের দ্বারা সুন্দরভাবে নির্মিত হয়েছে। কামারপুকুর এই স্থানের প্রশান্তি এবং বিস্তৃত ঐশ্বরিকতাকে সিক্ত করার জন্য প্রতি বছর ভারতের সুদূর কোণ থেকে দর্শনার্থী এবং সাধকের ভক্তদের একটি বিশাল সমাবেশের আয়োজন করে।
এখন, এলাকায় গেস্ট হাউস, একটি ডিসপেনসারি, একটি লাইব্রেরি, এবং স্কুল রয়েছে এবং হালদারপুকুর ট্যাঙ্কের পুনঃখনন সহ অন্যান্য উন্নয়ন কামারপুকুরকে আরও সুন্দর করে তুলেছে।
উন্নয়ন সত্ত্বেও, কামারপুকুর এখনও তার আগের দিনের গৌরবময় আকর্ষণ ধরে রেখেছে। পুকুর, জলের ট্যাঙ্ক, পুরানো অবকাঠামো, এবং ভেসে যাওয়া মন্দিরগুলি এর সোনালী দিনের কথা বলে। এর আগে, কামারপুকুর বিস্তৃত কৃষিক্ষেত্র নিয়ে গঠিত এবং বেশ কয়েকটি কুটির শিল্প ছিল। দৈনন্দিন ব্যবহারের অনেক প্রয়োজনীয় জিনিস যেমন ঐতিহ্যবাহী মিষ্টান্ন, হুক্কা পাইপ ইত্যাদি। কামারপুকুরে তৈরি করা হয় এবং কলকাতায় বিক্রির জন্য পাঠানো হয়।

কামারপুকুর অন্বেষণ
যে দর্শকরা বাংলার এই অংশে কয়েকদিন কাটাতে চান তারা তা করার যথেষ্ট কারণ খুঁজে পাবেন। এখানে, আপনি ভারতের সাংস্কৃতিক এবং আধ্যাত্মিক ঐতিহ্য সমুন্নত ছোট শহর এবং গ্রাম দেখতে পাবেন। সুতরাং, আপনি আধ্যাত্মিক সান্ত্বনা খুঁজছেন বা পূর্ব ভারতে একটি আরামদায়ক ভ্রমণের জন্য, কামারপুকুর এবং এর বোন শহর জয়রামবাটি, উত্তরগুলি।

মাতৃ মন্দির, জয়রামবাটি
এটি রামকৃষ্ণ পরমহংসের আধ্যাত্মিক পত্নী শারদা দেবীর জন্মস্থান। এটি সেই জায়গা যেখানে শারদা দেবীর পিতামাতার তাদের নম্র কুঁড়েঘর ছিল এবং এখানেই তিনি অল্প বয়সে সাধুকে বিয়ে করেছিলেন। সাধারণত, কামারপুকুরে আসা পর্যটকরা জয়রামবাটিতে শারদা দেবীকে প্রণাম জানাতে যান। এই পবিত্র স্থানে মহিলা ঋষির একটি পবিত্র মন্দির এবং দর্শনার্থীদের জন্য একটি প্রার্থনা কক্ষ রয়েছে। শারদা দেবীর দেহাবশেষ মন্দিরের গর্ভগৃহে সংরক্ষিত ও পূজা করা হয়। কামারপুকুর থেকে মাজারটি সহজেই প্রবেশযোগ্য।

সিংহবাহিনী মন্দির
এই মন্দিরটি দুর্গার এক রূপ দেবী জগৎদ্ধাত্রীর সম্মানে নির্মিত। এটি শারদা দেবীর সাথে সম্পর্কিত একটি আকর্ষণীয় ইতিহাস রয়েছে। একবার, যখন তার ভক্তদের দ্বারা সারদা দেবী ওরফে পবিত্র মা, একটি গুরুতর দুরারোগ্য ব্যাধির শিকার হয়েছিলেন, তখন তিনি এই রোগ থেকে নিজেকে নিরাময়ের জন্য উপবাস করেছিলেন। তপস্যার দ্বারা স্পর্শ হয়ে, দেবী সিংহবাহিনী একটি সিংহের উপর আরোহণ করেন, দেবী শ্যামা সুন্দরীর সাথে শারদা দেবীর সামনে উদ্ভাসিত হন। তারা তাকে জয়রামবাটিতে অবস্থিত একটি জলের ট্যাঙ্কের তীরে থেকে সংগ্রহ করা কাদা ব্যবহার করে কিছু ওষুধ তৈরি করার পরামর্শ দেন। ঐশ্বরিক নির্দেশ পালনের পর, রোগটি সত্যিই নিরাময় হয়েছিল। তখন থেকেই এই মন্দিরটি এই অঞ্চলের একটি বিখ্যাত মন্দির হয়ে ওঠে। মন্দিরের চারপাশে প্রচুর গাছ রয়েছে যা এটিকে একটি চমত্কার চেহারা দেয়।
এছাড়াও, দর্শনার্থীরা শারদা দেবীর বাসস্থান নূতন বাড়ি (নতুন বাড়ি) এবং পুরাতা বাড়ি (পুরাতন বাড়ি) ঘুরে দেখতে পারেন।

কিভাবে পৌছব
কামারপুকুর যাওয়ার জন্য রেল যোগাযোগ নেই। যাইহোক, পর্যটকরা তারকেশ্বর রেলওয়ে স্টেশনে (45 কিমি) ট্রেনে যেতে পারেন যা কামারপুকুরকে ভারতের প্রধান শহরগুলির সাথে সংযুক্ত করে। হাওড়া রেলস্টেশন থেকে তারকেশ্বর পর্যন্ত বেশ কিছু এক্সপ্রেস এবং লোকাল ট্রেন চলে। কামারপুকুর পৌঁছানোর জন্য স্টেশন থেকে ট্যাক্সি এবং ক্যাব ভাড়া করা যেতে পারে।
ভারত এবং বিশ্বের অন্যান্য স্থান থেকে পর্যটকরা কলকাতায় ফ্লাইট নিতে পারেন, এবং তারপরে একটি ট্যাক্সি ভাড়া করতে পারেন
কলকাতা থেকে কামারপুকুর। এই পবিত্র শহরে পৌঁছাতে সড়কপথে কলকাতায় 4 ঘন্টারও কম সময় লাগে।

কামারপুকুরে   থাকা ও খাওয়া
কামারপুকুর
কামারপুকুর একটি ঐতিহ্যবাহী গন্তব্য হওয়ায় এখানে পর্যটকদের জন্য শুধুমাত্র খাঁটি বাঙালি খাবার পরিবেশন করা হয়। আবাসনের বিকল্পগুলির জন্য, থাকার জন্য কয়েকশ জায়গা রয়েছে যা আরামদায়ক থাকার প্রস্তাব দেয়। যদিও শহরে কোনো বিলাসবহুল হোটেল নেই। ঐচ্ছিকভাবে, পর্যটকরাও বাঁকুড়া শহরে একটি বাসস্থান বেছে নিতে পারেন।


https://timesofindia.indiatimes.com/travel/destinations/why-kamarpukur-is-west-bengals-unmissable-destination/articleshow/66073194.cms