জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান
পশ্চিমবঙ্গের জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান পরিদর্শন।
উত্তরবঙ্গের ডুয়ার্সের একটি সম্প্রসারণ, জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান হল একটি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য। পূর্ব হিমালয়ের পাদদেশে এবং তোর্সা নদীর তীরে অবস্থিত, জাতীয় উদ্যানটি রাজ্যের একটি অত্যন্ত জনপ্রিয় পর্যটন গন্তব্য এবং দেশের বিভিন্ন অংশ থেকে বন্যপ্রাণী উত্সাহী, পাখি প্রেমী এবং ফটোগ্রাফারদের দ্বারা ঘন ঘন আসে। সড়ক, রেল এবং আকাশপথে সুগমযোগ্য, জলদাপাড়া নভেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি এবং আবার মার্চ থেকে জুন পর্যন্ত পরিদর্শন করা যেতে পারে যখন পশু দেখা সহজ হয়। জাতীয় উদ্যান ছাড়াও, জলদাপাড়া এবং এর আশেপাশে আরও অনেকগুলি আকর্ষণ রয়েছে।

জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান
জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান: জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের দর্শনীয় স্থানগুলির ফটোগ্রাফ https://www.tourmyindia.com
জলদাপাড়ায় গেলে সবচেয়ে বড় আকর্ষণ অবশ্যই জাতীয় উদ্যান। একটি বিস্তৃত 216 কিমি জুড়ে বিস্তৃত, জাতীয় উদ্যানটি নদীমাতৃক বনের প্যাচ সহ বিস্তীর্ণ তৃণভূমি। উদ্ভিদ ও প্রাণীজগতের বিভিন্ন প্রজাতির গর্ব এবং ভারতীয় এক শিংওয়ালা গন্ডারের বৃহত্তম জনসংখ্যার আবাসস্থল, জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানকে উদ্ভিদ, প্রাণী এবং বিলুপ্তির হুমকিতে থাকা গন্ডারের সুরক্ষার জন্য 1941 সালে একটি অভয়ারণ্য ঘোষণা করা হয়েছিল। গন্ডার ছাড়াও বাঘ, হাতি, সম্ভার, হরিণ, বার্কিং, স্পটেড এবং হগ ডিয়ার, বাইসনও এখানে জনপ্রিয়। এটি ঈগল, জঙ্গল ফাউল, ময়ূর, তিতির, হর্নবিল ইত্যাদির মতো প্রচুর সংখ্যক পাখির আবাসস্থল। পর্যটকরা জঙ্গলের গভীরে গিয়ে প্রাণী দেখতে জীপ এবং হাতির সাফারি নিতে পারেন।

জলদাপাড়া এক শিংওয়ালা গন্ডারের সবচেয়ে বেশি ঘনত্বের আবাসস্থল ! আমরা যখন জলদাপাড়া বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যে ঢুকলাম তখন  একটি চিহ্নের আভাস পেলাম - 'গন্ডার ল্যান্ডে স্বাগতম', এতে বলা হয়েছে। জলদাপাড়া আনুমানিক 108টি গন্ডারের আবাসস্থল।  গোরুমরাতে গন্ডারের পাশাপাশি হাতি, বাইসন এবং হরিণও রয়েছে। জলদাপাড়া গাছপালা ও প্রাণীজগতে ভরপুর।

দক্ষিণ খয়েরবাড়ি জাতীয় উদ্যান
দক্ষিণ খয়েরবাড়ি জাতীয় উদ্যান: জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের দর্শনীয় স্থানগুলি https://lazypenguins.com/ দ্বারা ফটোগ্রাফ
একটি প্রকৃতি উদ্যান এবং একটি চিতাবাঘ পুনর্বাসন কেন্দ্র, দক্ষিণ খয়েরবাড়ি জাতীয় উদ্যান জলদাপাড়া থেকে মাত্র 11 কিমি দূরে অবস্থিত। পার্কটির একটি সুন্দর পরিবেশ রয়েছে যার মধ্য দিয়ে বয়ে চলেছে বুরি তোর্সা নদী। ব্যাটারি চালিত গাড়ি পার্কের মধ্য দিয়ে পর্যটকদের নিয়ে যায় এবং এটি একটি আকর্ষণীয় জায়গা। সার্কাস থেকে মুক্তি পাওয়া বাঘকে এখানে পুনর্বাসনের জন্য আনা হয়। মাদারিহাট থেকে বীরপাড়ার দিকে যাওয়ার রাস্তা থেকে একটি বাম মোড় পর্যটকদের খয়েরবাড়িতে নিয়ে যায় এবং এটি এমন একটি পথ যেখানে প্রায়শই হাতি দেখা যায়। নদীর কাছে একটি ওয়াচ টাওয়ারও রয়েছে যেখান থেকে পর্যটকরা চিতাবাঘ দেখতে পারেন।

চিলাপাতা বন
চিলাপাতা বন: জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের পর্যটন স্থানগুলি https://www.holidayiq.com দ্বারা ফটোগ্রাফ
এই ঘন জঙ্গলটি জলপাইগুড়ি জেলার প্রান্তে জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের কাছে অবস্থিত। এটি আলিপুরদুয়ার থেকে প্রায় 20 কিমি এবং হাসিমারা শহর থেকে কয়েক মিনিটের দূরত্বে অবস্থিত। কোদালবস্তিতে এখানে একটি ইকো-ট্যুরিজম রিসর্ট রয়েছে যা পশ্চিমবঙ্গ বন উন্নয়ন কর্পোরেশন (WBFDC) দ্বারা পরিচালিত হয়। ঘন জঙ্গল এবং বন্য পরিবেশ একটি গোপন স্থানের জন্য উপযুক্ত এবং এটি অবশ্যই দেখার মতো। পাখিদের কিচিরমিচির সাথে প্রান্তরে কিছু নির্জন মুহূর্ত কাটানো এখন এবং তারপরে নীরবতা ভঙ্গ করা আত্মা এবং মনের জন্য থেরাপিউটিক।

গোরুমারা জাতীয় বন
গোরুমারা জাতীয় বন: জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানে দর্শনীয় স্থান।
এটি পশ্চিমবঙ্গের ডুয়ার্স এলাকার আরেকটি আকর্ষণীয় স্থান এবং একটি ঘন ঘন পরিদর্শন করা পর্যটন গন্তব্য। এটি জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান থেকে প্রায় 80 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত এবং রায়ডাক এবং মূর্তি নদীর তীরে অবস্থিত। গোরুমরা এশিয়াটিক এক-শিংওয়ালা গন্ডার, বাইসন এবং এশিয়াটিক হাতির জন্যও জনপ্রিয়। এটি 1895 সালে একটি সংরক্ষিত বন হিসাবে ঘোষণা করা হয় এবং 1949 সালে একটি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যে পরিণত হয়। জাতীয় উদ্যানটি 80 বর্গ কিলোমিটার জুড়ে বিস্তৃত। ইন্দং, জলঢাকা এবং মূর্তি নদীগুলি পার্কের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয় এবং প্রাকৃতিক দৃশ্যের একটি শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্য দেখায়।

বক্সা টাইগার রিজার্ভ
বক্সা টাইগার রিজার্ভ: জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের দর্শনীয় স্থানগুলি https://www.holidify.com দ্বারা ফটোগ্রাফ
উত্তরবঙ্গের আলিপুরদুয়ার জেলায় অবস্থিত বক্সা টাইগার রিজার্ভ গাঙ্গেয় সমভূমি এবং হিমালয় দ্বারা আবদ্ধ। পর্যটকরা সাম্বার হরিণ, এশিয়াটিক হাতি, গৌড়, ভারতীয় চিতাবাঘ এবং বেঙ্গল টাইগারের মতো প্রাণী দেখতে পারেন এবং 284 টিরও বেশি প্রজাতির পাখির আবাসস্থল। 1983 সালে তৈরি, এটি ছিল দেশের 15 তম বাঘ সংরক্ষণাগার। রিজার্ভটি আট প্রকারের বন যেমন উত্তর শুষ্ক পর্ণমোচী, নিম্ন পলল, উত্তর গ্রীষ্মমন্ডলীয় চিরহরিৎ বন ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত করে। এখানে একটি বক্সা দুর্গ রয়েছে যা এখানে একটি গুরুত্বপূর্ণ ল্যান্ডমার্ক যা ভুটান যুদ্ধের পরে ভুটান থেকে ব্রিটিশ-ভারত দখল করেছিল। বক্সা রিজার্ভ একটি ট্রিপ একটি দর্শন মূল্য.

কুঞ্জ নগর ইকো পার্ক
কুঞ্জ নগর ইকো পার্ক: জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের পর্যটন স্থানগুলি http://aitcofficial.org দ্বারা ফটোগ্রাফ
জলদাপাড়া পার্কের খুব কাছেই একটি ইকো-ট্যুরিজম পার্ক রয়েছে। এটি একটি জনপ্রিয় পিকনিক স্পট যেখানে পর্যটকরা হরিণ, ঘড়িয়াল, প্যারাকিট এবং কিছু গন্ডার এবং হাতির মতো প্রাণীও দেখতে পারে। এখানে বন্য প্রাণী দেখা বিরল তবে এখানে একটি ওয়াচ টাওয়ার রয়েছে যেখানে পর্যটকরা প্রকৃতির খুব কাছাকাছি থাকার অনুভূতি পেতে পারেন। সন্ধ্যা এখানে সুন্দর এবং প্রান্তরে সূর্যাস্ত দেখছে সত্যিই একটি অভিজ্ঞতা. যারা রাতের জন্য ফিরে যেতে চান তাদের জন্য একটি ফরেস্ট বাংলো আছে। একটি পূর্ণিমার রাতে, ওয়াচ টাওয়ারে বসে থাকা অত্যাশ্চর্যজনক।

গজলডোবা ও অপলচাঁদ বন
গজলডোবা এবং অপলচাঁদ বন: জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের পর্যটন স্থানগুলি http://www.slim-bridge.co.uk দ্বারা ফটোগ্রাফ
জলদাপাড়া থেকে এক ঘণ্টার পথ পর্যটকদের গজলডোবা জলাধারে নিয়ে যাবে যা সেচের উদ্দেশ্যে তিস্তা ব্যারেজ দ্বারা গঠিত হয়েছিল। এটি বৈকুণ্ঠপুর বন দ্বারা আবৃত। পাখি প্রেমী এবং ফটোগ্রাফারদের জন্য জলদাপাড়া থেকে এটি একটি অবশ্যই দেখার গন্তব্য। এর কারণ হল, জলাধার এবং এর চারপাশের ঘনত্বের কারণে, এটি বেশ কয়েকটি প্রজাতির পাখির আবাসস্থল হয়ে উঠেছে, যার মধ্যে কয়েকটি বেশ বিরল। এই পাখিগুলি মধ্য এশিয়া এবং লাদাখ থেকে আসে। গ্রেট ক্রেস্টেড গ্রেব, লিটল গ্রেব, গ্রেলাগ গুজ, বার-হেডেড হংস, কমন শেলডাক, টাফ্টেড ডাক, কমন টিল, স্পট-বিল্ড হাঁস, ইন্ডিয়ান করমোরেন্ট এবং ইন্ডিয়ান পন্ড হেরন এখানে দেখা যায় এমন অনেক প্রজাতির মধ্যে কয়েকটি মাত্র।

জয়ন্তী
জয়ন্তী: জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের পর্যটন স্থানগুলি https://www.holidify.com এর ফটোগ্রাফ
বক্সা টাইগার রিজার্ভের ভিতরে বেশ কয়েকটি গ্রাম রয়েছে এবং জয়ন্তী তাদের মধ্যে একটি। ছোট বন গ্রামটি জয়ন্তী নদীর তীরে অবস্থিত যা ভুটান পাহাড়ের সাথে সীমান্ত তৈরি করে। মনোরম গ্রামটি দর্শকদের চারপাশের একটি মনোমুগ্ধকর দৃশ্য প্রদান করে এবং ভেজালহীন সৌন্দর্য মনোমুগ্ধকর। স্থানটির শান্তি এবং প্রশান্তি অত্যন্ত প্রশান্তিদায়ক এবং কেউ নদীর কাছে নীরবতা শুনতে ঘন্টার পর ঘন্টা কাটাতে পারে। হাইকারদের মধ্যে জয়ন্তী বেশ জনপ্রিয়। একটি 13 কিমি ট্রেক জয়ন্তী থেকে বক্সাদুয়ার এবং ট্রেইলটি টাইগার রিজার্ভের ঘন বনের মধ্য দিয়ে গেছে। রোমাঞ্চকর ট্রেকিং ট্রেইল উত্সাহীদের আকর্ষণ করে এবং এটি একটি স্মরণীয় অভিজ্ঞতা।

কোচবিহার
কোচবিহার: জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের দর্শনীয় স্থানগুলি https://northbengaltourism.com-এর ফটোগ্রাফ
জলদপাড়ায় ভ্রমণকারী পর্যটকরা সময় পেলে গাড়ি চালিয়ে কোচবিহারে যেতে পারেন। এটি জাতীয় উদ্যান থেকে 60 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ভারতের স্বাধীনতার আগে একটি রাজকীয় রাজ্য, কোচবিহার পরে ভারতীয় ইউনিয়নে একীভূত হয়েছিল। এখানকার সবচেয়ে বড় আকর্ষণ কোচবিহার প্রাসাদ বা রাজবাড়ি যা 1887 সালে মহারাজা নৃপেন্দ্র নারায়ণের শাসনামলে নির্মিত হয়েছিল। লন্ডনের বাকিংহাম প্যালেসের আদলে তৈরি, প্রাসাদটি একটি চমকপ্রদ। একটি ভীতিকর কাঠামো একটি বিশাল এলাকা জুড়ে বিস্তৃত, প্রাসাদটি বিপুল সংখ্যক লোককে আকর্ষণ করে। প্রাসাদ ছাড়াও এখানে অনেক বিখ্যাত মন্দির রয়েছে যেমন মদন মোহন মন্দির, সিদ্ধেশ্বরী কালী মন্দির ইত্যাদি।

আলিপুরদুয়ার
আলিপুরদুয়ার: জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের পর্যটন স্থানগুলি https://www.wbtourismgov.in দ্বারা ফটোগ্রাফ
আলিপুরদুয়ার উত্তরবঙ্গের একটি গুরুত্বপূর্ণ জেলা এবং ভারতের উত্তর-পূর্ব রাজ্য এবং ভুটানের পথে অবস্থিত। ডুয়ার্সের একটি বড় অংশ এখন আলিপুরদুয়ার জেলার অধীনে এবং মাত্র 50 কিমি জলদাপাড়া। ডুয়ার্স নিঃসন্দেহে আলিপুরদুয়ারের সবচেয়ে বড় আকর্ষণ এবং পর্যটকরা প্রায়শই জলদাপাড়া থেকে বনাঞ্চল ঘুরে বেড়ায়। আলিপুরদুয়ারের শিল্প ও নৈপুণ্যও পর্যটকদের জন্য একটি আকর্ষণ। একাধিক সংস্কৃতির প্রভাব রয়েছে যা তাদের সমৃদ্ধ সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের জন্য দায়ী। লোসার, থিউগাপ এবং করমের মতো এখানে সারা বছর ধরে অনেকগুলি কার্নিভাল উদযাপিত হয়।


https://www.tripcrafters.com/travel/tourist-places-to-visit-in-jaldapara-national-park