মুর্শিদাবাদ ট্যুরিজম অ্যান্ড ট্রাভেল গাইড
মুর্শিদাবাদ ভ্রমণের পরিকল্পনা করছেন? এখানে একটি বিশদ মুর্শিদাবাদ পর্যটন এবং ভ্রমণ নির্দেশিকা রয়েছে যা আপনাকে পরিকল্পনা করতে সহায়তা করবে
প্রস্তাবিত সময়কাল:
2 থেকে 3 দিন
কিভাবে পৌছব
নিকটবর্তী বিমানবন্দর:
নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর (200 কিমি)
নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন:
মুর্শিদাবাদ রেলওয়ে স্টেশন (1.5 কিমি)
ভাগীরথী নদীর তীরে অবস্থিত একটি ঐতিহাসিক শহর, গঙ্গা নদীর একটি উপনদী, মুর্শিদাবাদ পশ্চিমবঙ্গের একটি আকর্ষণীয় পর্যটন গন্তব্য। আলীবর্দী খান এবং মুর্শিদকুলি খানের অধীনে বঙ্গীয় সুবাহের শাসনামলে যে শহরটি প্রাধান্য লাভ করেছিল, মুর্শিদাবাদ এবং এর সংলগ্ন শহর কসিমবাজার বাংলায় ব্রিটিশ শাসনের প্রাথমিক বছরগুলিতে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করে। সিরাজ-উদ-দৌল্লা যিনি মুর্শিদাবাদ ওরফে বাংলার শেষ সার্বভৌম শাসক ছিলেন পলাশীতে পরাজিত হন যা ভারতে ব্রিটিশ শাসনের সূচনা করে। আজ মুর্শিদাবাদ তার গৌরবের জায়গা হারিয়েছে কিন্তু তার বর্ণিল অতীত এবং স্থাপত্য বৈভব দিয়ে মানুষকে টানছে। এটি রাজ্যের সবচেয়ে জনপ্রিয় উইকএন্ড গেটওয়েগুলির মধ্যে একটি। এখানে ভ্রমণ গাইডের একটি স্নিপেট এবং মুর্শিদাবাদের কিছু পর্যটন অন্তর্দৃষ্টি রয়েছে।

মুর্শিদাবাদ শহরের সেরা আকর্ষণ হাজারদুয়ারি (Hazarduari)।  মুর্শিদাবাদে ১৮৩৭ সালে নবাব নাজিম হুমায়ুন খাঁয়ের জন্য ৮০ ফুট উঁচু তিনতলা গম্বুজওয়ালা এই প্রাসাদটি নির্মিত হয়।  এই সুরম্য বিশাল রাজপ্রাসাদের দ্বিতলে দেখা যায় রুপোর সিংহাসন যেটি ব্রিটিশ সম্রাজ্ঞী মহারানী ভিক্টোরিয়ার দেওয়া উপহার। ইউরোপীয়ান শিল্পীর অয়েল পেন্টিং, প্রাচীন সব পাথরের মূর্তি হাজারদুয়ারীকে বিখ্যাত করে তুলেছে। মুর্শিদাবাদে নবাবী শাসনের পত্তন হয়েছিল অষ্টাদশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে নবাব মুর্শিদকুলি খাঁ-র আমলে। মুর্শিদাবাদ রেলস্টেশনের অদূরে কাটরা মসজিদ ১৭২৩ খ্রিষ্টাব্দে মুর্শিদকুলি খাঁ এটি নির্মাণ করান। 

কিভাবে পৌছব
কিভাবে পৌঁছাবেন: http://bestbengal.info দ্বারা মুর্শিদাবাদ ট্যুরিজম অ্যান্ড ট্রাভেল গাইড ফটোগ্রাফ
আকাশ পথে:

ছোট শহর, মুর্শিদাবাদের সাথে বিমান যোগাযোগ নেই। ফ্লাইটে আগত যাত্রীদের কলকাতার দমদমের নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে নামতে হবে। এটি দেশের অন্যতম প্রধান বিমানবন্দর যা ভারতের প্রায় সমস্ত অংশের সাথে দুর্দান্ত সংযোগ উপভোগ করে এবং পূর্ব এশিয়ার কয়েকটি দেশে আন্তর্জাতিক ফ্লাইট রয়েছে। প্রাইভেট এবং পাবলিক ক্যারিয়ারগুলি কলকাতা থেকে নিয়মিত ফ্লাইট পরিচালনা করে। যারা মুর্শিদাবাদ ভ্রমণ করেন তাদের ঐতিহাসিক শহরে পৌঁছানোর জন্য একটি ক্যাব, ট্যাক্সি বা বাস নিতে হবে।

রেলপথে:

মুর্শিদাবাদের নিজস্ব রেলওয়ে স্টেশন, যথা, মুর্শিদাবাদ রেলওয়ে স্টেশন রয়েছে। এটি কলকাতা এবং পার্শ্ববর্তী শহর এবং শহরগুলির সাথে মোটামুটি ভালভাবে সংযুক্ত। এটি বাংলার সিলসাহ-রানাঘাট-কৃষ্ণনগর-বেরহামপুর-লালগোলা লাইনে অবস্থিত। কিছু জনপ্রিয় এক্সপ্রেস ট্রেন আছে যেগুলো মুর্শিদাবাদের মধ্য দিয়ে যায় এবং থামে। ধনধান্য এক্সপ্রেস, ভাগীরথী এক্সপ্রেস, হাজারদুয়ারি এক্সপ্রেস হল এমন কিছু ট্রেন যা মুর্শিদাবাদকে রাজ্যের অন্যান্য এলাকার সাথে সংযুক্ত করে। যারা বাংলার বাইরে থেকে মুর্শিদাবাদে যান, তাদের শিয়ালদহে ট্রেন পরিবর্তন করতে হবে। স্টেশন থেকে, ট্যাক্সির মতো স্থানীয় পরিবহন লোকেদের তাদের গন্তব্যে নিয়ে যাওয়ার জন্য উপলব্ধ।

রাস্তা দ্বারা:

বাংলায় গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোডের উপস্থিতির কারণে, মুর্শিদাবাদ রাজ্যের বেশিরভাগ অংশের সাথে ভালভাবে সংযুক্ত। মুর্শিদাবাদ এবং রাজধানী শহর কলকাতার মধ্যে নিয়মিত বাস চলাচল করে। এটি কলকাতা থেকে প্রায় 200 কিলোমিটার, আসানসোল থেকে 177 কিলোমিটার, কান্দি থেকে 39 কিলোমিটার এবং দুর্গাপুর থেকে 164 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ওয়েস্ট বেঙ্গল স্টেট রোড ট্রান্সপোর্ট কর্পোরেশন (ডব্লিউবিএসআরটিসি) এবং বেসরকারী বাস কোম্পানিগুলি মুর্শিদাবাদ থেকে রাজ্যের বিভিন্ন অংশে নিয়মিত বাস পরিষেবা সরবরাহ করে। কলকাতা থেকে এটি একটি আরামদায়ক 4 ঘন্টা ড্রাইভ এবং কিছু লোক নিজেরাই গাড়ি চালানো বেছে নেয়।

ঘুরে বেড়ানো:

শহর হলেও মুর্শিদাবাদ ছোট বা অস্পষ্ট নয়। তাদের একটি উন্নত পরিবহন ব্যবস্থা রয়েছে যা মুর্শিদাবাদের মধ্যে এবং বাইরে ঝামেলামুক্ত এবং সহজ ভ্রমণ করে। এই পরিষেবাগুলির বেশিরভাগই রাষ্ট্র পরিচালিত। শহর ঘুরে দেখার জন্য গাড়ি এবং ক্যাব সহজেই পাওয়া যায়। মুর্শিদাবাদে এখন ন্যায্য সংখ্যক হোটেল রয়েছে এবং অনুরোধের ভিত্তিতে তারাও পর্যটকদের জন্য পরিবহন ব্যবস্থা করে, তবে বেশি খরচে।

আরও পড়ুন
কিভাবে মুর্শিদাবাদ পৌঁছাবেন
আবহাওয়া এবং ভ্রমণের সেরা সময়
আবহাওয়া এবং দেখার সেরা সময়: মুর্শিদাবাদ পর্যটন এবং ভ্রমণ গাইড ফটোগ্রাফ https://www.holidify.com
গ্রীষ্ম (এপ্রিল থেকে জুন):

গ্রীষ্মের সময় মুর্শিদাবাদে যেকোন ভ্রমণ করা খুবই অনুচিত। রাজ্যের বেশিরভাগ অংশের মতো, শহরটি উষ্ণ গ্রীষ্মমন্ডলীয় জলবায়ু অনুভব করে যা গ্রীষ্মকে অসহনীয়ভাবে গরম, আর্দ্র এবং রসাত্মক করে তোলে। জমি সম্পূর্ণ শুষ্ক হয়ে যায় এবং পারদ ক্রমাগত বৃদ্ধি পেতে থাকে। তাপমাত্রা সহজেই 40 ডিগ্রি সেলসিয়াস অতিক্রম করে। বিশেষ করে মে এবং জুন গ্রীষ্মের উষ্ণতম মাস। প্রারম্ভিক মাসগুলি তুলনামূলকভাবে ভাল কারণ সন্ধ্যায় শিলাবৃষ্টি, বজ্রঝড় এবং বৃষ্টি হয়।


বর্ষা (জুলাই থেকে সেপ্টেম্বর):

বর্ষা ধীরে ধীরে শুরু হয় এবং জুলাই মাসের মধ্যে পূর্ণ শক্তিতে থাকে। বৃষ্টি শুকিয়ে যাওয়া জমির জন্য প্রয়োজনীয় স্বস্তি নিয়ে আসে। আগস্টে আসে তবে বৃষ্টির শক্তি বৃদ্ধি পায় এবং মুর্শিদাবাদ মাঝে মাঝে বন্যার সাক্ষী থাকে। পুরো জেলা বন্যার প্রভাবে তলিয়ে যায় এবং এটি শহরের মধ্যে এবং বাইরে ভ্রমণ করা অত্যন্ত কঠিন করে তোলে। ক্ষতিগ্রস্ত হয় স্থানীয় পরিবহন সুবিধা। বরফ এবং বৃষ্টি শহর ঢেকে. যদিও আপনি অফ সিজনে কিছু আকর্ষণীয় হোটেল ডিল পেতে পারেন, তবে অবিরাম বৃষ্টি এবং বন্যার কারণে দর্শনীয় স্থান পরিদর্শন করা কঠিন হওয়ায় শহরে না যাওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়।

 
শীতকাল (অক্টোবর থেকে মার্চ):

গত কয়েক মাসের ভয়াবহ তাপ ও ​​বন্যার পর, মুর্শিদাবাদ তার সমস্ত মহিমায় শীতকে স্বাগত জানাতে প্রস্তুত। আকাশ পরিষ্কার, মেঘ অদৃশ্য, এবং একটি ঠান্ডা সেট  জনগণের আনন্দের মধ্যে অনেক বেশি। তাপমাত্রা নীচের দিকে থাকে তবে কখনই 5 ডিগ্রি সেলসিয়াসের নিচে যায় না। শীতকালও এই অঞ্চলের কিছু বড় উৎসবের সাথে মিলে যায়। দুর্গাপূজা খুব ধুমধাম করে উদযাপিত হয় এবং পুরো শহর আলোকিত হয়। সর্বত্র প্যান্ডেল রয়েছে যেখানে দেবী দুর্গার পূজা করা হয়। এর পরেই কালী পূজা, যা দীপাবলির সময় উদযাপিত হয়। পুরো শহর উপভোগ করতে একত্রিত হয়। শহর পরিদর্শন করার, উত্সবগুলিতে অংশ নেওয়া এবং মনোরম আবহাওয়া উপভোগ করার এটি একটি ভাল সময়।

আরও পড়ুন
মুর্শিদাবাদের আবহাওয়া এবং মুর্শিদাবাদ দেখার সেরা সময়
যা করতে হবে
করণীয়: http://neptuneholidays.com-এর মুর্শিদাবাদ ট্যুরিজম অ্যান্ড ট্রাভেল গাইড ফটোগ্রাফ
হাজারদুয়ারি প্রাসাদ কমপ্লেক্স পরিদর্শন:

মুর্শিদাবাদ এবং হাজারদুয়ারি প্রাসাদ এমন নাম যা প্রায়শই একসাথে নেওয়া হয়। এটি শহরের সবচেয়ে বড় আকর্ষণ। বাংলা সুবাহের ক্ষমতার কেন্দ্র হিসাবে, মুর্শিদাবাদে রাজবংশের অবশিষ্টাংশ রয়েছে। বিশাল হাজারদুয়ারি প্রাসাদ বা 1000টি দরজা সহ প্রাসাদটি এখানে যে সমস্ত স্থাপনা দেখা যায় তার মধ্যে সেরা। এই প্রাসাদটি একটি বিশাল এলাকা জুড়ে বিস্তৃত বেশ কয়েকটি ছোট এবং বড় ভবনের সাথে রয়েছে। সেখানে নিজামত ইমামবাড়া, জামাত হল; মদিনা মসজিদ, বাড়ি ঘর, কাটরা মসজিদ, জাহান কোষ কামান, নাসিরপুর প্রাসাদ, জাফগঞ্জ কবরস্থান যেখানে মির্জাফরের মতো রাজপরিবারের বেশ কয়েকজন সদস্যকে সমাহিত করা হয়েছে।

 
কসিমবাজার ভ্রমণ:

মুর্শিদাবাদ থেকে 17 কিমি দূরে আরেকটি আকর্ষণীয় গন্তব্য, কসিমবাজার। ব্রিটিশ, ফরাসি এবং ডাচদের মতো ইউরোপীয় বাণিজ্য সংস্থাগুলি এখানে তাদের কারখানা তৈরি করার সময় শহরটি প্রাধান্য পায়। একটি সমৃদ্ধ নদী বন্দর, এটি এখানে বাণিজ্য বিকাশের অনুমতি দেয়। ইউরোপীয় প্রভাবের কারণে একটি সুন্দর আর্মেনিয়ান চার্চ দেখতে পাওয়া যায় যা 1758 সালে নির্মিত হয়েছিল। একটি বাঙালি পরিবার যারা রেশম ব্যবসা থেকে প্রচুর সম্পদ তৈরি করেছিল, রায়রা এখানে একটি প্রভাবশালী পরিবার ছিল। কসিমবাজার প্যালেস অফ দ্য রয় নামে পরিচিত দুটি প্রাসাদ রয়েছে। ছোটটি সময়ের পরীক্ষায় টিকে আছে আর বড়টি আজ ধ্বংসের মুখে। কসিমবাজারে দ্রুত ভ্রমণ ঐতিহাসিকভাবে সমৃদ্ধ হতে পারে।

 
আজিমগঞ্জে একটি সংক্ষিপ্ত ভ্রমণ:

মুর্শিদাবাদ থেকে 9 কিমি দূরে পাথর নিক্ষেপের আরেকটি আকর্ষণীয় স্থান হল আজিমগঞ্জ। এখানে বাংলার স্থাপত্য বৈশিষ্ট্য সহ কিছু অত্যাশ্চর্য মন্দির দেখা যায়। চর বাংলা টেম্পল কমপ্লেক্সে চারটি মন্দির রয়েছে যার ‘দো চালা’ বৈশিষ্ট্য রয়েছে যা বাংলার স্থাপত্য শৈলীর বৈশিষ্ট্য। তারা সমৃদ্ধ পোড়ামাটির কাজ দ্বারা অলঙ্কৃত করা হয়. গঙ্গেশ্বর মন্দিরে সমৃদ্ধ পোড়ামাটির ভাস্কর্যও রয়েছে। ভবানীশ্বর মন্দিরে আকর্ষণীয় স্টুকোর কাজ রয়েছে।

 
ভাগীরথী নদীর নিচে হাঁটা:

মুর্শিদাবাদ শহরটি গঙ্গার একটি উপনদী ভাগীরথী নদীর তীরে অবস্থিত। নৈসর্গিক সৌন্দর্য উপভোগ করে পাড়ে নেমে হাঁটুন। তীরের পাশাপাশি হাজারদুয়ারি প্রাসাদ এবং নিজামত ইমামবাড়ার মতো কিছু কাঠামোও দেখা যায়। খোসবাগে আলীবর্দী খান এবং সিরাজ-উদ-দৌল্লার মতো রাজপরিবারের সদস্যদের সমাধি রয়েছে। রোসনাইগঞ্জ হাজারদুয়ারি প্রাসাদের বিপরীত তীরে অবস্থিত যেখানে পরিবারের আরও কিছু সদস্যের সমাধি রয়েছে।

মুর্শিদাবাদে খাচ্ছেন
মুর্শিদাবাদে খাওয়া: https://nrai.org দ্বারা মুর্শিদাবাদ পর্যটন এবং ভ্রমণ গাইড ফটোগ্রাফ
সারা দেশে যে কোনো ভ্রমণে খাবারের বৈশিষ্ট্য উল্লেখযোগ্যভাবে। প্রতিটি জায়গায় ভিন্ন ভিন্ন স্বাদের খাবার রয়েছে, প্রতিটি অন্যটির থেকে আলাদা। মুর্শিদাবাদও এর ব্যতিক্রম নয়। পশ্চিমবঙ্গ খাবার, সুস্বাদু নিরামিষ এবং আমিষ খাবার এবং মিষ্টির প্রতি ভালবাসার জন্য পরিচিত। মুর্শিদাবাদে মুঘল প্রভাব প্রবল। তবে এখানে মুঘল প্রভাব দেশের অন্যান্য অংশের থেকে আলাদা কারণ এখানে স্বাদের অনেক ওভারল্যাপিং আছে, তা বাঙালি খাবারই হোক বা উত্তর ভারতীয়। রাজ্যের বেশিরভাগ অংশের মতো, মুর্শিদাবাদও তার আশ্চর্যজনক মিষ্টির জন্য পরিচিত। ছানাবোড়া একটি সুস্বাদু মিষ্টি যা শহরের বিভিন্ন প্রান্তে পাওয়া যায় এবং এটি মন মুগ্ধ করে।

মুর্শিদাবাদে কেনাকাটা
মুর্শিদাবাদে কেনাকাটা: https://timesofindia.indiatimes.com দ্বারা মুর্শিদাবাদ পর্যটন এবং ভ্রমণ গাইড ফটোগ্রাফ
মুর্শিদাবাদ সিল্কের শাড়ির জন্য খুবই জনপ্রিয়। বিশেষ করে বালুচরী সিল্ক শাড়ি তাদের প্রাণবন্ত রং, বুনন এবং জটিল ডিজাইনের জন্য সারা দেশে বিখ্যাত। তারা লাল, নীল, সবুজ, হলুদ এবং লাল রঙের কঠিন প্রাথমিক রঙে আসে। বালুচরিতে সুন্দর ফুলের মোটিফগুলি সাধারণ। যদিও বেশিরভাগ রেশম তাঁতিরা রাজ্যের অন্যান্য অংশে চলে গেছে বলে জানা যায়, তবুও আমরা বালুচরীকে মুর্শিদাবাদের সাথে যুক্ত করি। তামা এবং কাঁশা আইটেম, বাসনপত্র এবং স্যুভেনিরগুলি এখানে খুব জনপ্রিয় এবং ভাল উপহার সামগ্রী তৈরি করে।

টপ ট্রাভেল এজেন্টদের থেকে প্যাকেজ কোট পান। বিনামূল্যে!


https://www.tripcrafters.com/travel/murshidabad-tourism-and-travel-guide