বাঁকুড়া ঘুরে আসুন
একটি সর্বব্যাপী শান্তির একটি কল্পনা, প্রকৃতি থেকে একটি বিস্ময়. পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের এক অদ্ভুত শহর বাঁকুড়ার এমনই অপূর্ব পৃথিবী। বাঁকুড়া, মন্দির, পাহাড়, শিল্প ও সংস্কৃতিতে ভরা শহর একজন সত্যিকারের পথিকের ভ্রমণের ডায়েরিতে স্থান খুঁজে পায়। কংক্রিটের জঙ্গলের কোলাহল এবং উন্মত্ততা থেকে দূরে, বাঁকুড়া তার বিস্তৃত সবুজ, বন, মন্দির এবং মেলার মাধ্যমে আপনার মন এবং আপনার আত্মাকে শান্ত করে। এর প্রাকৃতিক গৌরব ছাড়াও, স্থানটির একটি সমৃদ্ধ ঐতিহাসিক উপাদান রয়েছে যা গুরুত্বপূর্ণ পর্যটন আকর্ষণ হিসেবে কাজ করে। ঝকঝকে নদী এবং একটি শান্ত প্রকৃতির দ্বারা ঘেরা, বাঁকুড়া তার দর্শনার্থীদের সম্পূর্ণ আনন্দ, উত্তেজনা এবং আতিথেয়তা প্রদান করে। বৈদ্যুতিক পূর্ব ভারতের স্পেলবাইন্ডিং অভিজ্ঞতার জন্য বাঁকুড়ার এই শীর্ষ 6টি গন্তব্যে যান।
বিহারীনাথ পাহাড় প্রাণিকুল এবং উদ্ভিদের সমৃদ্ধ সংগ্রহের সাথে আশীর্বাদপূর্ণ।  বিহারীনাথ মন্দির -আপনি পাহাড়ের পাদদেশে শিবের একটি ছোট মন্দির পাবেন। উপাসকদের মতে, 'বিহারীনাথ' নামে পরিচিত 'শিবলিঙ্গ' খুবই জীবন্ত। বিহারীনাথ পাহাড়টি বাঁকুড়া জেলার সবচেয়ে উঁচু শৃঙ্গও।  বিহারীনাথ পাহাড়টি একসময় জৈন ধর্মের একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র ছিল।  আধ্যাত্মিকতার পাশাপাশি ঐতিহাসিক অন্বেষণের উদ্দেশ্যে, গোকুল চাঁদ মন্দির বাঁকুড়ার একটি প্রধান আকর্ষণ। পোড়ামাটির মন্দির এবং জীবন্ত সংস্কৃতির দেশ বিষ্ণুপুর বাঁকুড়া থেকে কয়েক কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। 

বিষয়বস্তু
1. বিহারীনাথ পাহাড়
বিহারীনাথ পাহাড়
ছবি শুভজিত1, পাবলিক ডোমেইন
তার মনোমুগ্ধকর পরিবেশের জন্য প্রশংসিত, বিহারীনাথ পাহাড়টি বাঁকুড়া জেলার সবচেয়ে উঁচু শৃঙ্গও। ট্রেকিংয়ের জন্য একটি সত্য স্থান, পাহাড়টি একসময় জৈন ধর্মের একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র ছিল। এইভাবে পাহাড়ে একটি বিহারীনাথ মন্দিরও রয়েছে, যা ঐতিহ্যবাহী জৈন স্থাপত্যে নির্মিত। পাহাড়টি জায়গাটির প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের একটি চমৎকার দৃশ্য, পাখির চোখের দৃশ্য যা অন্যথায় নিচু ভূখণ্ডে ক্যাপচার করা কঠিন হবে। অনেক পর্যটক একটি আনন্দদায়ক ট্র্যাকিং অভিজ্ঞতার জন্য বা প্রাচীন জৈন মন্দির পরিদর্শন করতে এবং সান্ত্বনা এবং মানসিক শান্তি অর্জনের জন্য পাহাড়ে যান। পাহাড়টি দামোদর নদীর কাছে অবস্থিত যা স্থানটির মোহনীয়তা বাড়ায় এবং চিরকালের জন্য আপনার মনের চোখে একটি চিত্রাঙ্কন দৃশ্য ধারণ করে।

2. ঝিলমিলি
একটি আনন্দময় শরৎ বা বসন্তের বিকেলের জন্য, ঘন বনের আরামদায়ক উষ্ণতায় কাটানো, ঝিলমিলি প্রকৃতির আনন্দ উপভোগ করার উপযুক্ত জায়গা। একটি চমৎকার পর্যটন আকর্ষণ, ঝিলমিলি বাঁকুড়া থেকে মাত্র কয়েক কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। বনাঞ্চল একটি ভাল বিনোদন, পরিবার এবং দম্পতিদের জন্য একটি মনোরম পরিবেশ প্রদান করে। বনে বিভিন্ন উদ্ভিদ এবং প্রাণী রয়েছে, যা আপনাকে প্রাণবন্ততা এবং রঙের সংমিশ্রণের মাধ্যমে মন্ত্রমুগ্ধ করে রাখবে। কাছাকাছি অবস্থিত একটি ওয়াচটাওয়ার সমগ্র বনের একটি বায়বীয় দৃশ্য অফার করে, সত্যিই একটি ত্রুটিহীন অভিজ্ঞতা। ঝিলমিলিতে ভ্রমণ করে এবং কংসাবতী নদীর তীরে একটি আরামদায়ক এবং অলস পিকনিক উপভোগ করে বাঁকুড়ায় আপনার ভ্রমণের সবচেয়ে বেশি উপভোগ করুন; তার চঞ্চল জল আপনার ইন্দ্রিয় প্রশমিত.

3. গোকুল চাঁদ মন্দির
গোকুল চাঁদ মন্দির
ছবি অভিষেকবিশ্বাস, CC BY-SA 3.0
একটি দুর্গ-মন্দির, আধ্যাত্মিকতার পাশাপাশি ঐতিহাসিক অন্বেষণের উদ্দেশ্যে, গোকুল চাঁদ মন্দির বাঁকুড়ার একটি প্রধান আকর্ষণ। পশ্চিমবঙ্গের কয়েকটি পাথরের মন্দিরের মধ্যে একটি, গোকুল চাঁদ মন্দিরটি একটি বিশাল, 64 ফুট উঁচু স্থাপনা, যা ভৌতিক মহিমার সমানুপাতিক ধার্মিকতা এবং শান্তি বিকিরণ করে। মন্দিরটি একটি উঁচু প্রাচীরের প্রতিরক্ষামূলক যত্নে রয়েছে যা দুর্গের ছাপ দেয়। এই জায়গাটিতে সারা বছর ধর্মীয় পর্যটকদের ভিড় থাকে, যারা মনের সম্প্রীতি বজায় রাখতে এবং মন্দিরের চারপাশের মহিমান্বিত উঁচু দেয়ালের সাক্ষী রাখতে মন্দিরে যান।

4. বিষ্ণুপুর
বিষ্ণুপুর
অমর্ত্য ব্যাগের ছবি, CC BY-SA 2.0
পোড়ামাটির মন্দির এবং জীবন্ত সংস্কৃতির দেশ বিষ্ণুপুর বাঁকুড়া থেকে কয়েক কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। স্থানটি তার সমৃদ্ধ শিল্প ও সংস্কৃতি, বিশেষ করে স্থানীয়দের সুরেলা সঙ্গীতের জন্য বিখ্যাত। বিষ্ণুপুরের সঙ্গীত বুদ্ধিমত্তা ছাড়াও, এর শৈল্পিক ধারা সেখানে থামবে বলে মনে হয় না। বিভিন্ন সুন্দর হস্তশিল্প এবং চিত্রকর্ম বিষ্ণুপুরের একটি বিশেষত্ব। প্রতি বছর ডিসেম্বর মাসে অনুষ্ঠিত বিষ্ণুপুর মেলাটি শিল্প ও সঙ্গীত প্রেমীদের জন্য একটি মিস করা যায় না। শাস্ত্রীয় নৃত্য ও সঙ্গীত অনুষ্ঠান এই মেলার তারকা আকর্ষণ। জায়গাটি বালুচেরি শাড়ির জন্যও বিখ্যাত। একটি অসামান্য সাংস্কৃতিক অভিজ্ঞতার জন্য বিষ্ণুপুরের ছোট কিন্তু বিদ্যুতায়িত শহরটি দেখুন।

5. সিদ্ধেশ্বর মন্দির
বাঁকুড়ার ওন্ডা জেলার সিদ্ধেশ্বর মন্দিরটি অন্য যেকোন কিছুর চেয়ে তার স্থাপত্যের বিস্ময়ের জন্য অনেক বেশি শ্রদ্ধাশীল। হাজার বছরেরও বেশি আগে নির্মিত এই মন্দিরটি এখনও দৃঢ়ভাবে দাঁড়াতে সক্ষম, একটি প্রশান্ত পবিত্রতা বিকিরণ করে, অতীত থেকে শিক্ষা নিয়ে যুগল। মন্দিরটি সুসুনিয়া পাহাড়ের মধ্যে অবস্থিত, এটি ট্রেক বা রক ক্লাইম্বিংয়ের একটি জনপ্রিয় স্থান। আধ্যাত্মিকভাবে সুন্দর করার অভিজ্ঞতার জন্য এই সূক্ষ্ম মন্দিরটি দেখুন।

6. মুকুটমনিপুর
মুকুটমনিপুর
পলসাবের ছবি, সিসি বাই 3.0
ভারতের দ্বিতীয় বৃহত্তম মাটির বাঁধ, মুকুটমণিপুর একটি মনোরম প্রাকৃতিক দৃশ্য সহ ঝাপসা ঝাপসা জল উপভোগ করার জন্য একটি শান্ত এবং নির্মল অবস্থান। কংসাবতী ও কুমারী নামে দুটি নদীর মিলনস্থলে নির্মিত মুকুটমনিপুর অভিশাপ বাঁকুড়ার প্রকৌশলবিদ্যার এক বিরাট কীর্তি। এই অভিশাপে একটি আকর্ষণীয় ভূখণ্ড আপনার জন্য অপেক্ষা করছে, এমন একটি জায়গা যেখানে আপনি একটি সুন্দর সময় উপভোগ করতে পারেন, কেবল স্মারক বাঁধ এবং সহগামী প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দিকে তাকিয়ে থাকতে পারেন। নদীগুলির শান্ততা বাঁধ পরিদর্শনকারী পর্যটকদের উপর একটি লোলুপ প্রভাব ফেলে, এর সাথে কিছু মানসম্পন্ন সময় কাটানোর জন্য।

 
বাঁকুড়া হল অ্যাড্রেনালি থেকে শুরু করে যেকোন ক্রিয়াকলাপের জন্য উপযুক্ত স্থান। ট্রেক করার এবং আপনার উদ্বেগ ভুলে যাওয়ার জায়গা, বা প্রার্থনা করার এবং আধ্যাত্মিক সান্ত্বনা পাওয়ার জায়গা, সবই বাঁকুড়ায় উপভোগ করা যেতে পারে। পশ্চিমবঙ্গের এই মনোমুগ্ধকর শহরে যান এবং বিশুদ্ধ তাজা বাতাসের সাথে তৃপ্তির অনুভূতি নিন।

পশ্চিমবঙ্গের আরও কিছু পর্যটন স্থান:
কোচবিহারের শীর্ষ পর্যটন স্থান
মালদহে শীর্ষ পর্যটন স্থান
দীঘার শীর্ষ পর্যটন স্থান
রোহিতের কথা

পেশায় একজন স্থপতি, রোহিত আগরওয়াল একজন কৌতূহলী ভ্রমণকারী, তিনি যে জায়গাগুলিতে ভ্রমণ করেন সে সম্পর্কে সর্বনিম্ন বিবরণ খোঁজেন এবং এটিই তার লেখায় পাওয়া যাবে। তার লেখা বিভিন্ন ব্লগে প্রকাশিত হয়েছে, তিনি বর্তমানে তার লেখার মাধ্যমে তার মতো একই স্তরের কৌতূহল ভাগ করে নেওয়া একজন ভ্রমণকারীর মতো বিভিন্ন স্থানকে সামনে আনার চেষ্টা করছেন।
মতামত দিন
মন্তব্য করুন

