দার্জিলিং ভ্রমণের পাঁচটি কারণ
দার্জিলিং এর পান্না সবুজ হিল স্টেশনটি ভারতের সুদূর উত্তর-পূর্ব কোণে অবস্থিত, নিম্ন হিমালয়ে সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে 2,590 মিটার উপরে বসে আছে। ভুটান, সিকিম এবং তিব্বতের সীমানা, এবং নেপালের সাথে পাহাড়ের সীমানা জুড়ে, এখানকার সংস্কৃতি এই সমস্ত জায়গার একটি জাদুকরী মিশ্রণ। শুধু দার্জিলিং চায়ের বাষ্পের জন্য বিখ্যাত নয়, প্রকৃতপক্ষে এই অঞ্চলে কৌতূহলী ভ্রমণকারীদের জন্য অনেক কিছু রয়েছে। এখানে দার্জিলিং ভ্রমণের পাঁচটি কারণ রয়েছে। বিশ্বের তৃতীয় সর্বোচ্চ শৃঙ্গ - কাঞ্চনজঙ্ঘা - দার্জিলিং ! দার্জিলিং এর পাহাড়ের আদিবাসী, লেপচা, গোর্খা, শেরপা এবং ভুটিয়ারা । দার্জিলিং এলাকাটি চারটি আন্তর্জাতিক সীমান্তের কাছাকাছি - একটি নেপাল, চীন, ভুটান এবং বাংলাদেশের সাথে। বৌদ্ধধর্ম দার্জিলিং জেলায় অনুসৃত দ্বিতীয় সর্বাধিক জনপ্রিয় ধর্ম হওয়ায়, মঠগুলি প্রচুর পরিমাণে রয়েছে । হিমালয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ইনস্টিটিউট (এইচএমআই)। 

1. হিমালয়ের দৃশ্য
দার্জিলিং শহরের প্রায় যেকোন গেস্টহাউস বা হোটেল যেখানে ছাদের ছাদ আছে সেখান থেকে কিছু শ্বাস নেওয়ার প্যানোরামা অফার করে। একটি হৃদয়গ্রাহী প্রাতঃরাশ এবং আশ্চর্যজনক সূর্যোদয়ের দৃশ্যের জন্য ম্যাগনোলিয়া রেসিডেন্সি ব্যবহার করে দেখুন, বা তুষার-ঢাকা পর্বত খাংচেন্দজোঙ্গার অত্যাশ্চর্য দৃশ্য দেখতে টাইগার হিলে তীর্থযাত্রীদের অনুসরণ করুন। একটি গার্ডের মতো যা শহরের উপর টাওয়ার এবং 8,598 মিটারে দাঁড়িয়ে আছে, এটি ভারতের সর্বোচ্চ শিখর এবং শব্দের মধ্যে তৃতীয় সর্বোচ্চ। আপনি যদি একটি পরিষ্কার দিনে ভাগ্যবান হন তবে আপনি দূরত্বে মাউন্ট এভারেস্টের ঝলক দেখতেও পেতে পারেন কারণ তিব্বতের প্রার্থনার পতাকা বাতাসে আপনার চারপাশে উড়ছে।

2. চা, চা এবং আরও চা
আন্তর্জাতিকভাবে প্রশংসিত দার্জিলিং চায়ের বাষ্পযুক্ত গরম কাপের নমুনা না নিয়ে দার্জিলিং ভ্রমণ সম্পূর্ণ হবে না। অন্য চায়ের মতো আলাদা স্বাদের সাথে এটি কালো পরিবেশন করা হয়, এতে দুধ বা চিনি ছাড়াই সূক্ষ্ম স্বাদ থেকে বিভ্রান্ত হয় না, বলা হয় এপ্রিকট এবং টোস্ট করা বাদামের নোট রয়েছে। এবং যখন আপনি যথেষ্ট চা পান করেন, তখন তাদের চা কারখানার নির্দেশিত সফরের জন্য হ্যাপি ভ্যালি টি এস্টেটে (একটি জৈব খামার এবং নৈতিক চা বোর্ডের সদস্য) যান। আপনি যখন চলে যাবেন তখন আপনি পুরো পাতা, প্রথম ব্লাশ এবং পাকা প্রোর মতো অক্সিডাইজেশনের মধ্যে পার্থক্য জানতে পারবেন। ট্যুর শেষে দর্শনীয় দৃশ্য এবং চা বাছাইকারীদের এক ঝলক দেখার জন্য চা বারান্দার মধ্য দিয়ে দীর্ঘ হাঁটতে ভুলবেন না। হ্যাপি ভ্যালি ফ্যাক্টরি ট্যুর বিনামূল্যে, রবিবার ছাড়া প্রতিদিন সকাল ৮টা থেকে ৪টা পর্যন্ত চলে। আপনি যদি পারেন, 11.30 টার আগে পৌঁছানোর চেষ্টা করুন ক্ষেত্রগুলিতে বাছাইকারীদের দেখতে।

3. রঙিন ঘর
দার্জিলিং-এর চরিত্র এবং পরিবেশের কোন কিছুই সারমর্ম করা যায় না, যেমন প্রায় একে অপরের উপরে স্তূপীকৃত প্যাস্টেল-আভাযুক্ত ঘরগুলির সংগ্রহ - এক ধরনের র‍্যাম্বল শেকল সৌন্দর্যে পাহাড়ের ধারে আঁকড়ে আছে। শহরের চারপাশে হাঁটা এবং আরও দূরে রামধনুর সমস্ত ছায়ায় ঘর তৈরি করবে - এখানে বসবাসকারী লোকদের প্রাণবন্ত সংস্কৃতির জন্য নিখুঁত পরিবেশ।

4. ব্রিটেনের স্বাদ
আপনি যদি ভাল ব্রিটিশ শসার স্যান্ডউইচ এবং ক্রিম স্কোনের জন্য নস্টালজিক বোধ করেন তবে দার্জিলিং আপনার সমস্ত আকাঙ্ক্ষা পূরণ করবে। আনুষ্ঠানিকভাবে 19 শতকের মাঝামাঝি ব্রিটিশ সশস্ত্র বাহিনী দ্বারা স্থাপিত একটি সামরিক হিল স্টেশন, তারা বিকেলের চায়ের আকারে জায়গাটিতে তাদের ছাপ রেখেছিল। দার্জিলিংয়ে এখনও কিছু ঔপনিবেশিক শৈলীর হোটেল রয়েছে যেগুলি চিজ এবং আচারের স্যান্ডউইচ, ভিক্টোরিয়া স্পঞ্জ এবং অবশ্যই স্থানীয়ভাবে উত্থিত দার্জিলিং চায়ের মতো ঐতিহ্যবাহী ব্রিটিশ খাবার পরিবেশন করে। সময়ের মধ্যে একধাপ পিছিয়ে যাওয়ার জন্য উইন্ডামের হোটেল চেষ্টা করুন এবং তাদের খোলা কয়লার আগুনের সামনে আপনার হাড় গরম করার সময় আপনাকে উচ্চ চা পরিবেশন করুন। বিকেলের চা প্রতিদিন বিকেল 4-6টা পর্যন্ত পরিবেশন করা হয় এবং আমরা জনপ্রতি 600 টাকা দিয়ে থাকি।

5. খাদ্য
অনেক আকর্ষণীয় প্রতিবেশী রন্ধনপ্রণালী সহ একটি সীমান্ত শহর হওয়ায় এটি আশ্চর্যের কিছু নয় যে দার্জিলিং আপনার স্বাদের জন্য অফার করার মতো অনেক কিছু রয়েছে। সত্যিকারের ভারতীয় স্বাদের জন্য আপনি ট্যুরিস্ট হট স্পট হ্যাস্টি টেস্টিতে গরম সাম্বা এবং নারকেল চাটনির সাথে পরিবেশিত ক্রিস্পি দোসার নমুনা নিতে পারেন। এই জায়গাটি পাহাড়ের উপরেও দর্শনীয় দৃশ্য রয়েছে। আরও আন্তর্জাতিক স্বাদের জন্য তিব্বতি থুকপা (নুডুলস, মাংস এবং ঝোল দিয়ে তৈরি স্যুপ) এর একটি হৃদয়গ্রাহী বাটি দিয়ে গরম করুন এবং সুস্বাদু মোমোস (মাংস বা শাকসবজিতে ভরা ডাম্পলিং) এবং এক কাপ মিষ্টি এবং নোনতা ইয়াক বাটার চা দিয়ে ধুয়ে ফেলুন। . পারিবারিকভাবে পরিচালিত রেস্তোরাঁ কুঙ্গা-এ যান - স্থানীয়দের মধ্যে একটি প্রিয় এবং সত্যিকারের খাঁটি তিব্বতি স্বাদের জন্য পরিচিত।

কখন যেতে হবে
দার্জিলিং পরিদর্শনের সর্বোত্তম সময় হল পরিষ্কার আকাশের জন্য অক্টোবর থেকে নভেম্বরের মধ্যে শরৎকাল এবং নভেম্বরের শেষের দিকে বন্ধ হয়ে যাওয়া চা তোলার শেষ পর্বটি ধরার জন্য। মনে রাখবেন রাতে তাপমাত্রা 10 ডিগ্রি সেলসিয়াসের মতো কম হয়, তাই একটি জ্যাকেট এবং কিছু উষ্ণ মোজা প্যাক করুন। ওহ, এবং পান্না সবুজ চা ছাদের মধ্য দিয়ে দীর্ঘ হাঁটার জন্য আপনার হাইকিং বুটগুলি ভুলে যাবেন না। বসন্তও ভ্রমণের জন্য একটি সুন্দর সময়, তবে জুন থেকে সেপ্টেম্বর এড়িয়ে চলুন যখন দার্জিলিংয়ে ভারী বৃষ্টিপাত শুরু হয়।