বিহারীনাথ দর্শন
বিহারীনাথ সবুজ পাহাড়। পাহাড়ে গাছপালা, পশুপাখি, জলাশয়ের জল, বিহারী বাবা মঠ এবং বিহারিনাথ ধাম রয়েছে।

বিহারীনাথ পার্বত্য বাঁকুড়া দর্শনীয় স্থান (বিহারীনাথ ধাম, আমঝর্ণা, সময়)
ছবির উৎস – গুগল | ছবি - উইকিমিডিয়া কমন্স

বিহারীনাথ একটি সবুজ পাহাড়, যা ঘন বনের সবুজ পরিবেশে ছেয়ে গেছে। এই পর্বতটির উচ্চতা 1,480 ফুট এবং বাঁকুড়া জেলার দীর্ঘতম পাহাড়। এই পাহাড়ের নাম অতীতে জৈন সংস্কৃতির একটি উদাহরণ হিসাবে। এটি ছোট নাগপুর মালভূমির অংশ, যা পশ্চিমবঙ্গের 'রাহ' নামে পরিচিত। এই রাহ অঞ্চলটি ছোট পাথরের টুকরো এবং লাল মাটি দিয়ে আবৃত, যা পর্যটকদের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছিল। প্রকৃতির সাথে সাপ্তাহিক ছুটি কাটানোর জন্য এই জায়গাটি বাংলার অন্যতম সেরা গন্তব্য। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম জেলা বাঁকুড়ায় অবস্থিত।

বিহারীনাথ পাহাড় প্রাণিকুল এবং উদ্ভিদের সমৃদ্ধ সংগ্রহের সাথে আশীর্বাদপূর্ণ।  বিহারীনাথ মন্দির -আপনি পাহাড়ের পাদদেশে শিবের একটি ছোট মন্দির পাবেন। উপাসকদের মতে, 'বিহারীনাথ' নামে পরিচিত 'শিবলিঙ্গ' খুবই জীবন্ত। বিহারীনাথ পাহাড়টি বাঁকুড়া জেলার সবচেয়ে উঁচু শৃঙ্গও।  বিহারীনাথ পাহাড়টি একসময় জৈন ধর্মের একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র ছিল।  আধ্যাত্মিকতার পাশাপাশি ঐতিহাসিক অন্বেষণের উদ্দেশ্যে, গোকুল চাঁদ মন্দির বাঁকুড়ার একটি প্রধান আকর্ষণ। পোড়ামাটির মন্দির এবং জীবন্ত সংস্কৃতির দেশ বিষ্ণুপুর বাঁকুড়া থেকে কয়েক কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। 

বিহারীনাথ পাহাড় একটি জনপ্রিয় পর্যটন স্পট। যারা একঘেয়ে জীবন যাপন করেন তাদের জন্য এই পর্যটন স্পটটি ভালো। আমি তাদের বলব এই প্রাকৃতিক পরিবেশটি ঘুরে দেখার জন্য একটু সময় নিন। আপনি এই পাহাড়ের নির্জন পরিবেশে হারিয়ে প্রকৃতির ভালবাসা অনুভব করেন। এই সুন্দর পরিবেশ আপনার মন ও আত্মাকে সতেজ করবে। আপনি পাহাড়ের সৌন্দর্য, শান্ত পরিবেশ, রঙিন ফুল, পাখির কিচিরমিচির এবং শান্ত বাতাস অনুভব করতে পারেন। বসন্তে রঙিন ফুল ও পাখিতে ভরে যায় এ অঞ্চল। বনের পথ ধরে হেঁটে পাহাড়ের চূড়ায় উঠতে পারেন। আর পাহাড়ের চূড়া থেকে দেখা যায় সবুজ-শ্যামল পরিবেশ। এই পাহাড়ে রয়েছে বিভিন্ন গাছপালা, প্রাণী, জলাশয়, বিহারী বাবা মঠ এবং বিহারিনাথ ধাম। পশ্চিমবঙ্গ পর্যটন সম্প্রতি অঞ্চলটি অন্বেষণ করার জন্য একটি রোপওয়ে শুরু করেছে। এই ক্যাবল কারে চড়ে আপনি চিরহরিৎ পরিবেশের অভিজ্ঞতা নিতে পারেন। এছাড়াও আপনি ছোট গ্রাম দেখতে পারবেন এবং গ্রামের বিভিন্ন খাবার খেতে পারবেন। নিকটবর্তী পর্যটন হল সুসুনিয়া পাহাড়, জয়চন্ডী পাহাড়, গড় পঞ্চকোট, বারন্তি, পাঞ্চেত বাঁধ এবং মাইথন বাঁধ।

বিহারীনাথ ধাম
এই পাহাড়ের পাদদেশে বিহারীনাথ ধাম অবস্থিত। এই ধামে শিব, দেবী দুর্গামা এবং কালিমার মন্দির রয়েছে। আপনি এই প্রাচীন মন্দিরে শিব মূর্তি দেখার সুযোগ পাবেন। শিবরাত্রিতে বিশাল মেলা বসে। এই দিনে আরও বেশি ভক্তের সমাগম হয়।

বিহারী বাবা মঠ এবং আমঝর্ণা
পাহাড়ের ধারে বিহারী বাবার মঠ। এই মঠটি অত্যন্ত প্রাচীন, যেখানে একজন সাধু বাস করেন। তিনি যত্ন নেন এবং পূজা করেন। সেখানে ভগবান শিবের ছবি, ত্রিশূল ও লিঙ্গ রয়েছে। এই মঠে একটি ঝর্ণা রয়েছে, যা আমঝর্ণা নামে পরিচিত। বিহারী বাবার মতে, এই আমঝর্ণানন্দের জল পান করলে মানবদেহের বহু রোগ নিরাময় হয়। এই জল সুস্বাদু প্রাকৃতিক ভূগর্ভস্থ জল. এটি খুব ঠাণ্ডা. পান করলে শরীর ঠান্ডা হয়ে যাবে।

বাসস্থান
সবুজ পাহাড়ের কোলে রয়েছে জনপ্রিয় ইকো-রিসোর্ট। রিসর্টগুলি আপনাকে প্রিমিয়াম বিলাসবহুল অফার করে। আপনি এখানে সব সুযোগ পাবেন. কক্ষগুলি বেশ প্রশস্ত এবং সজ্জিত। এই ঘরের জানালা থেকে আপনি পাহাড়, হ্রদ এবং সূর্যোদয় দেখতে পারেন।

এই এলাকায় কাটানোর কোনো নির্দিষ্ট সময় নেই। কারণ জায়গাটি সারা বছরই পর্যটকদের আকর্ষণ করে। তবে সেরা সময় হল শরৎ এবং বসন্ত। কারণ শরৎ ও বসন্তে পাহাড়ি বনের সৌন্দর্য বেড়ে যায়। এ সময় কাশ, শিমুল ও পলাশ ফুল ফোটে এবং বিভিন্ন পাখি আসে।

কীভাবে পাহাড়ে পৌঁছাবেন
বিহারীনাথ বাঁকুড়া রেলওয়ে স্টেশন থেকে 57 কিমি এবং রানিগঞ্জ রেলওয়ে স্টেশন থেকে 25 কিমি দূরে অবস্থিত। আপনি রানিগঞ্জ রেলওয়ে স্টেশনে নেমে সরাসরি গাড়িতে পৌঁছাবেন। নিকটতম বিমানবন্দর হল দমদম বিমানবন্দর। বিমানবন্দর থেকে গাড়িতে করে এই পাহাড়ে পৌঁছানো যায়। এখান থেকে দূরত্ব 225 কিলোমিটার। গাড়ি পৌঁছাতে সময় লাগে 4 ঘন্টা 20 মিনিট। আপনি আপনার নিজের গাড়ি বা ভাড়া গাড়িতেও যেতে পারেন।