রিশপ
রিশপ: আপনার ভ্রমণের পরিকল্পনা করার জন্য সবকিছু জানুন।
উত্তরবঙ্গ
পাইন এবং রডোডেনড্রনের সারি সহ ভার্জিন স্পট রিশপের সৌন্দর্যকে ট্রিগার করে। এটি পশ্চিমবঙ্গের কালিম্পং জেলার একটি ছোট গ্রাম একটি প্রধান আকর্ষণ। এই নামের সাথে মিথ যুক্ত আছে। “রি” মানে পাহাড়ের চূড়া এবং “দোকান” মানে কয়েক দশকের পুরনো গাছ।

এই চিরসবুজ গ্রাম থেকে তুষারাবৃত কাঞ্চনজঙ্ঘার মহিমান্বিত দৃশ্য দেখা যায়। এটি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে প্রায় 2591 মিটার উঁচু।

কাঞ্চনজঙ্ঘা-থেকে-রিশপ

রিশপ: সাধারণ তথ্য
তাড়াহুড়ো থেকে দূরে একমাত্র নির্মল অবস্থানই মানুষকে সবচেয়ে বেশি আকর্ষণ করে। গ্রামের চারপাশে দীর্ঘ হাঁটা বেশ আরামদায়ক। এই অঞ্চলের রুক্ষ রাস্তাগুলি সত্যিই পরিবহনের জন্য বিনোদন দেয় না। ট্রেকিং এবং পাখির কিচিরমিচির এখানে আরো দুঃসাহসিক।

রিশপ পশ্চিমবঙ্গের কালিম্পং জেলার একটি ছোট গ্রাম একটি প্রধান আকর্ষণ।  রিশপ পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার একটি হিমালয় গ্রাম। রিশপ পশ্চিমবঙ্গের সবচেয়ে সুন্দর পাহাড়ি রিসর্টগুলির মধ্যে একটি !2,360 মিটার উচ্চতায় নেওরা উপত্যকার উপরে অবস্থিত হিল স্টেশনটি রিশপ ! রিশপ সবচেয়ে বড় আকর্ষণ হল মনোরম রাজকীয় কাঞ্চজংঘা
সদ্য পাওয়া গ্রামটির পিছনে একটি গল্প রয়েছে। প্রাথমিকভাবে, সীমিত কৃষি আবহাওয়া নির্ভর জমি সহ পরিবারের একটি ক্লাস্টার ছিল। পরে এই লুকানো হীরার জায়গা পাওয়া যায়।

এটি পর্যটকদের জন্য একটি বাস্তব বিশ্রামের আবাস হয়ে উঠেছে। নিকটবর্তী গন্তব্যগুলি হল লাভা, লোলেগাঁও, পেডং, ঋষি এবং রিশপের অন্যান্য দর্শনীয় স্থান।

কাঞ্চনজঙ্ঘা-যেমন-দেখা-থেকে-রিশপ

রিশপ মূলত একটি লেপচা গ্রাম। এটি কালিম্পং থেকে মাত্র 32 কিলোমিটার দূরে এবং লাভা থেকে 9 কিলোমিটার দূরে। দুঃসাহসিক সৈন্যদের জন্য, লাভা থেকে 4 কিমি ট্র্যাক রয়েছে এবং বিশ্রামটি রাস্তা দ্বারা নেওয়া যেতে পারে।

কাঞ্চনজঙ্ঘার সবচেয়ে আশ্চর্যজনক দৃশ্য একটি জাদুকরী দৃষ্টিকোণ কল টিফিন্দারা থেকে প্রত্যক্ষ করা যেতে পারে। রিশপের টিফিন্দারা থেকে নাথুলা এবং জেলেপ লা আংশিকভাবে দেখা যায়। এই জায়গাটি এর মরিয়া দৃশ্যের জন্য আপনাকে বিস্মিত করতে ব্যর্থ হয় না।

বাম থেকে ডানে - মাউন্ট খার্গ, মাউন্ট কোকথাং, মাউন্ট রাথুং, মাউন্ট কাব্রু, মাউন্ট তালুং, মাউন্ট পান্দিম, মাউন্ট কাঞ্চনজঙ্ঘা, মাউন্ট সিমভো, মাউন্ট নার্সিং এবং মাউন্ট সিনিওলচু পরিষ্কার দিনে প্রত্যক্ষ করা যেতে পারে। সব মিলিয়ে এই দুর্দান্ত জায়গাগুলি আপনাকে পাহাড়, বনের মিশ্র সৌন্দর্য দেখায়; কিচিরমিচির পাখি, পরিষ্কার দিন এবং রাতের আকাশ।

কিন্তু এখানে পর্যটন স্পটগুলির বিপরীতে অভিনব দোকান এবং রেস্তোরাঁর অভাব রয়েছে। প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র বহন করা ভাল। হোটেল রেস্তোরাঁ থেকে খাবার পাওয়া যায়।

Rishop আবহাওয়া এবং তাপমাত্রা
রিশপের বহুমুখী জলবায়ু রয়েছে। এটি এমন একটি জায়গা যা সারা বছর পর্যটকদের আকর্ষণ করে। গ্রীষ্মকাল মনোরম, শীতকাল অত্যন্ত ঠান্ডা এবং বর্ষা কখনও কখনও ঝুঁকিপূর্ণ। ভূমিধস তখন যানবাহন চলাচলে বাধা দেয়। রেফারেন্সের জন্য জলবায়ু বৈচিত্র উল্লেখ করা হয়.

রিশপ-ওয়েদার-চার্ট
সারা বছর ধরে Rishop আবহাওয়া চার্ট
 গ্রীষ্ম
সমতলে গ্রীষ্মকাল বেশ জ্বলন্ত এবং বেদনাদায়ক। স্বস্তির দীর্ঘশ্বাস পেতে গ্রীষ্মকালে পর্যটকদের ঝাঁক সেখানে আকৃষ্ট হয়।

রিশপ একটি উচ্চ উচ্চতার গন্তব্য হওয়ায় সাধারণত মনোরম থাকে। তাপমাত্রা 10 ডিগ্রি থেকে 29 ডিগ্রি পর্যন্ত ঝুলে থাকে। পর্যটকরা সে সময় রিশপের ভেতরে ও আশেপাশে সহজেই ঘুরে বেড়াতে পারে।

পরিষ্কার গ্রীষ্মের সকালে রিশপ থেকে দেখা যায় কাঞ্চনজঙ্ঘা
বর্ষা
গ্রীষ্ম প্রায়ই বর্ষা অনুসরণ করে। ভারী বৃষ্টিপাত হয় মে থেকে জুলাই পর্যন্ত (প্রায় 20 ডিগ্রি)। বর্ষায় রিশপে যাওয়া এড়িয়ে চলুন। ভূমিধসের একটি গুরুতর ঘটনা পরিবহনের কম সংযোগের দিকে পরিচালিত করে।

শীতকাল
পাহাড়ে শীত এক অপূর্ব সৌন্দর্য। সকাল কুয়াশাচ্ছন্ন এবং দুপুরে পর্যটকরা উপভোগ করেন। ডিসেম্বর ও জানুয়ারিতে তাপমাত্রা থাকে শূন্য থেকে ৬ ডিগ্রি। রিশপে একটি রোমাঞ্চকর ঠান্ডা আছে। শীতকালে সূর্য খুব কমই উঁকি দেয়। কিন্তু একটি অস্পষ্ট তুষার-ঢাকা পর্বত সাক্ষী হতে পারে। আশেপাশের ট্যুরিস্ট স্পট ঘুরে বেড়ালে প্রশান্তিদায়ক হতে পারে।

রিশপ-ইন-কুয়াশা-শীত-সকাল
কুয়াশাচ্ছন্ন শীতের সকালে
বসন্ত ও শরৎ
ভ্রমণের উপযুক্ত সময় অক্টোবর এবং নভেম্বর। শরৎকালে তাপমাত্রা মনোরম থাকে। এখানে উঁকি দেওয়ার জন্য অন্য উপযুক্ত সময় হল ফেব্রুয়ারী-মার্চের কাছাকাছি চমৎকার বসন্তে।

প্রস্ফুটিত বসন্ত সময়ে Rishop
রিশপ দেখার সেরা সময়
রিশপ দেখার সেরা সময় হল ফেব্রুয়ারি, মার্চ, জুন, সেপ্টেম্বর, অক্টোবর এবং নভেম্বর মাস। অ্যাডভেঞ্চার প্রেমীরা শীতকালে এখানে তুষারপাতের অভিজ্ঞতা নিতে যেতে পছন্দ করেন।

কিভাবে রিশপে পৌঁছাবেন
NJP রেলওয়ে স্টেশন থেকে রিশপ পৌঁছতে প্রায় চার ঘন্টা সময় লাগে। কালিম্পং হয়ে 110 কিমি এবং গোরুবাথান হয়ে 120 কিমি গেলে যাত্রা প্রায় 110 কিমি। বাগডোগরা বিমানবন্দর থেকে, এটি প্রায় 10 কিমি অতিরিক্ত লাগে। কালিম্পং থেকে আলাগড় হয়ে প্রায় 32 কিমি যেতে হয়।

আলাগড় থেকে রিশপ পর্যন্ত রাস্তাটি বেশ খাড়া। লাভা থেকে এটি মাত্র 9 কিমি দূরে। রিশপের রাস্তাগুলো এলোমেলো, নুড়ি ও খাড়া। উপরে পৌঁছানোর জন্য জিপ ধরনের গাড়ি নেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়। পথে, আপনি ধাপে চাষ দেখতে পাবেন।

লাভা থেকে প্রায় 4 কিমি ট্রেক পথ আছে। পাইন, ফার্ন এবং অর্কিডের মধ্য দিয়ে ট্রেক করতে প্রায় 3 ঘন্টা সময় লাগে। কখনও কখনও পর্যটকরা কালিম্পং থেকে তাদের গাড়ি বদলাতে পারেন। হার অনুযায়ী আলোচনা করা হয়. NJP/BAGDOGRA/শিলিগুড়ি থেকে প্রি-পেইড ট্যাক্সি এবং শেয়ার্ড জীপ পাওয়া যায়।

কলকাতা থেকে নিউ জলপাইগুড়ি যাওয়ার প্রধান ট্রেন:

কাঞ্চনজঙ্ঘা এক্সপ্রেস মঙ্গল, বৃহস্পতি, শুক্র, রবি;
সোম, বুধ, শনি

SBC-GHY এক্সপ্রেস শুক্র, শনি, রবি;
13141 তিস্তা তোর্শা এক্সপ্রেস দৈনিক শিয়ালদহ 13:40 02:40 13:00
12041 HWH-NJP শতাব্দী এক্সপ্রেস সোম, মঙ্গল, বুধ, বৃহস্পতি, শুক্র, শনি হাওড়া 14:15 22:30 08:15

Rishop সাইটসিয়িং পয়েন্ট

টিফিন্দারা ভিউ পয়েন্ট
টিফিন্দারা যেতে ভ্রমণ সহ প্রায় দুই থেকে তিন ঘন্টা সময় লাগে। তুষারাবৃত কাঞ্চনজঙ্ঘা, নাথু লা পাস এবং জেলেপ লা পাসের একমাত্র পয়েন্ট এবং নিখুঁত দৃশ্য দেখা যায়।

টিফিন্দারা ভিউ পয়েন্ট থেকে দেখা কাঞ্চনজঙ্ঘা
পাসের প্যানোরামিক ভিউ পরিষ্কার দিনে দৃশ্যমান। এটি 2360 মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। পর্যটকরা প্রতিটি পথে 45 মিনিটের জন্য গভীর জঙ্গলের মধ্য দিয়ে এই পয়েন্টে যেতে পারেন। সকাল ৬টা থেকে বিকাল ৫টা পর্যন্ত স্পট খোলা থাকে। এটি সর্বদা রিশপ থেকে ট্রেক করা যায়।

চেঞ্জি জলপ্রপাত
Changey জলপ্রপাত পৌঁছানোর জন্য একটি ক্যাব বুক করুন। বন এবং পাখির মধ্য দিয়ে নীরব পদচারণা আপনাকে মুগ্ধ করতে বাধ্য। তারপর উচ্চতা থেকে স্ফটিক স্বচ্ছ তুষার গলিত জল আপনার মন কেড়ে নেবে। লাভা থেকে চাঙ্গে জলপ্রপাত প্রায় এক ঘন্টা লাগে। গাড়িগুলো একটু দূরে পার্ক করা। সেখান থেকে আপনাকে 900 মিটার ট্রেক করতে হবে জলপ্রপাতে পৌঁছতে।

চেঞ্জি জলপ্রপাত
এটি কালিম্পং জেলার কোলাখামের কাছে অবস্থিত। লাভা থেকে কোলাখাম ৪ কিমি দূরে। সকাল ৬টা থেকে বিকাল ৫টা পর্যন্ত স্পট খোলা থাকে। হিমালয় পাখি যেমন ব্লু হুইসলিং থ্রাশ, ইন্ডিয়ান রবিন, গ্রে ট্রিপি ইত্যাদি পাওয়া যায়।

শিব বুদ্ধ মন্দির
এটি বেশ আশ্চর্যজনক জায়গা। ধীরে ধীরে আপনি লাল সিঁড়ি বেয়ে উঠতে গেলে আপনি শিব এবং বুদ্ধ মূর্তি পাশাপাশি দেখতে পান।

শ্রী শিব বুদ্ধ মন্দির রিশপ
জোরেপোখরি
এটি টুইন লেকের একটি আশ্চর্যজনক পাহাড়ের চূড়া। এর একপাশে কাঞ্চনজঙ্ঘা এবং অন্যদিকে দার্জিলিং, কার্সিয়ংয়ের দৃশ্য। "জোর" শব্দের অর্থ দুটি এবং "পোখরি" শব্দের অর্থ পুকুর। গাড়িতে, প্রায় চার ঘন্টা সময় লাগে। ড্রাইভটি ঋষি রোড এবং NH10 দ্বারা।

জোরপোখরি দার্জিলিং
Rishop পরিদর্শন ভ্রমণের একটি পরামর্শ. আপনি সুবিধা অনুযায়ী এটি পরিবর্তন করতে পারেন.
দিন 1 - বাগডোগরা/এনজেপি থেকে রিশপ
বাগডোগরা পর্যন্ত অনেক ফ্লাইট আছে। প্রাপ্যতার জন্য আসন অগ্রিম বুক করুন. NJP পর্যন্ত ট্রেনগুলিও উপলব্ধ। টার্মিনাল থেকে ভাড়া গাড়িতে করে চার ঘণ্টায় রিশপে পৌঁছান।

দিন 2 – Rishop দর্শনীয় স্থানের
টিফিনদারা ভিউপয়েন্ট এবং শিব বুদ্ধ মন্দির এবং চাঙ্গে জলপ্রপাত কভার করা যেতে পারে।

দিন 3 - জোরপোখরি ভ্রমণ
জোরেপোখরি এবং পেডং যান এবং আপনার হোটেলে ফিরে যান।

দিন 4 - রিশপ থেকে লাভা
লাভা - রিশপ এবং লাভার মধ্যে দূরত্ব মাত্র 5 কিমি। এটি কালিম্পং জেলা থেকে 32 কিমি পূর্বে অবস্থিত। লাভা প্রাকৃতিক গাছপালা এবং প্রাকৃতিক সৌন্দর্য সহ একটি ছোট শহর। মোটরগাড়ির রাস্তা ছাড়াও, পর্যটকরা লাভা থেকে রিশপ পর্যন্ত ট্রেক করে।

লাভা মঠের ভোরের দৃশ্যটি অবশ্যই দেখতে হবে। মঠটি রত্নঋষি বিহার বৌদ্ধ গুম্পা নামেও পরিচিত। কর্ম লোদ্রো চোকি সেঙ্গে, তৃতীয় কংট্রুল রিম্পোচে এটি প্রতিষ্ঠা করেছেন।

দিন 5 - রিশপ থেকে লোলেগাঁও
রিশপ থেকে লোলেগাঁওয়ের দূরত্ব ঋষি রোড হয়ে গাড়িতে 2 ঘন্টা 30 মিনিট। লোলেগাঁও পৌঁছে সুন্দর বনের মধ্য দিয়ে ক্যানোপি হেঁটে যেতে হবে। ঝুলন্ত সেতু দিয়ে ক্যানোপি ওয়াক। সেতুগুলো এক গাছ থেকে অন্য গাছে আটকে আছে। আপনি আপনার জীবনে কখনও এই সবুজ দেখতে বাজি. পরবর্তী স্টপ হতে হবে নেওরা ভ্যালি ন্যাশনাল পার্ক। সবুজ বনের অনন্য দৃশ্য এবং লাল পান্ডাদের বাসস্থান অবশ্যই পরিদর্শন করা উচিত। পর্যটক একটি রাতের জন্য লোলেগাঁওয়ে থাকতে পারে।

আপনি যদি চান যে আমরা বিনামূল্যে আপনার Rishop ভ্রমণের পরিকল্পনা করি। এখানে ক্লিক করুন.
রিশপ হোটেল, হোমস্টে এবং থাকার সেরা জায়গা
আপনি যদি সম্পূর্ণ গোপনীয়তা চান, ঝামেলা থেকে দূরে, আপনার জন্যও কটেজের ব্যবস্থা রয়েছে।

যাযাবর উইকএন্ডে আমরা আপনাকে আপনার প্রয়োজন এবং প্রয়োজনীয়তা অনুসারে কাস্টমাইজড ভ্রমণের পরিকল্পনা এবং ভ্রমণ পরিকল্পনা সরবরাহ করি। আমরা আপনার মতোই ভ্রমণকারী এবং তাই আমাদের শর্টলিস্ট বা ট্যুর প্ল্যানগুলি খুব বেশি অযৌক্তিক এবং ব্যস্ত নয়- যেমন আপনি চান।

 
https://nomadicweekends.com/blog/rishop/