বিষ্ণুপুর, বাঁকুড়া
বিষ্ণুপুর হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলার একটি শহর এবং পৌরসভা। এটি বিষ্ণুপুর মহকুমার সদর দপ্তর। এটি মল্ল শাসকদের দ্বারা নির্মিত পোড়ামাটির মন্দির, 1600-1800 খ্রিস্টাব্দে নির্মিত ঐতিহাসিক রাধা কৃষ্ণ মন্দির এবং বালুচরি শাড়ির জন্য বিখ্যাত।

ইতিহাস

খ্রিস্টীয় অষ্টম শতক নাগাদ বিষ্ণুপুরে মল্লরাজ বংশ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। বিষ্ণুপুর মিউজিয়াম - বিষ্ণুপুর আচার্য যোগেশ চন্দ্র পুরাকৃতি ভবন হল শিল্প ও প্রত্নতত্ত্বের একমাত্র যাদুঘর ! বিষ্ণুপুর তার শিল্প, স্থাপত্য, কারুশিল্প, সঙ্গীত এবং বস্ত্রের জন্য বিশ্বজুড়ে বিখ্যাত ছিল। বিষ্ণুপুরে  রাসমঞ্চ মন্দির, শ্যাম রায় মন্দির, মদন মোহন মন্দির, জোড়-বাংলা মন্দির এবং লালজি মন্দিরগুলি এখনও দুর্দান্ত অবস্থায় রয়েছে। বিষ্ণুপুর যাদুঘর, যা আচার্য যোগেশ চন্দ্র পুরাকৃতি ভবন নামেও পরিচিত । বিষ্ণুপুর উৎসবে আদি মল্লের রাজধানীর শিল্পকলা, কারুশিল্প এবং বস্ত্র প্রদর্শন করা হয়।
বিষ্ণুপুর গুপ্ত আমলে স্থানীয় হিন্দু রাজাদের দ্বারা শাসিত হয়েছিল যারা সমুদ্র গুপ্তকে শ্রদ্ধা জানাতেন। এখানকার মল্ল শাসকদের নামানুসারে জমিটিকে মল্লভূমও বলা হয়। মল্ল শাসকরা বৈষ্ণব ছিলেন এবং 17 এবং 18 শতকে এই স্থানে বিখ্যাত পোড়ামাটির মন্দির নির্মাণ করেছিলেন। বিপোদ্দতারিণী দেবীর কিংবদন্তি বিষ্ণুপুরের মল্ল রাজাদের সাথে জড়িত।

প্রায় এক হাজার বছর ধরে এটি মল্লভূমের মল্ল রাজাদের রাজধানী ছিল, যার মধ্যে বাঁকুড়া ছিল একটি অংশ, যতক্ষণ না তাদের ক্ষমতা হ্রাস পায় যখন রাজবংশের শেষ রাজাদের অধীনে মুঘল সাম্রাজ্য দুর্বল হয়ে পড়ে।

মল্ল রাজা বীর হাম্বীর এবং তার উত্তরসূরি রাজা রঘুনাথ সিংহ দেব এবং বীর সিংহ দেবের পৃষ্ঠপোষকতা বিষ্ণুপুরকে বাংলার সংস্কৃতির অন্যতম প্রধান কেন্দ্রে পরিণত করেছিল। শহরটি যেগুলির জন্য ন্যায্যভাবে প্রসিদ্ধ, সেগুলির অধিকাংশই টেরাকোটা মন্দির এই সময়ে নির্মিত হয়েছিল।

রাজাদের মৃন্ময়ী মন্দির একটি মূল্যবান ঐতিহাসিক স্থান হিসাবে বিবেচিত হয়।

রাজকীয় পৃষ্ঠপোষকতা 18 শতকের শেষের দিকে হিন্দুস্তানি শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের বিষ্ণুপুর ঘরানা (স্কুল) এবং চিত্রকলার বিষ্ণুপুর স্কুলের জন্ম দেয়।

1997 সাল থেকে, বিষ্ণুপুরের মন্দিরগুলি ইউনেস্কো ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইটের অস্থায়ী তালিকায় রয়েছে।

বাঁকুড়ায় ষোড়শ শতাব্দীর জোর বাংলা মন্দির

বাঁকুড়ার পাথরের রথ

বাঁকুড়ার মন্দিরে টেরাকোটার রিলিফ


শিক্ষা

বিষ্ণুপুরে বেশ কয়েকটি নামকরা স্কুল ও কলেজ রয়েছে। উচ্চ শিক্ষার জন্য বাঁকুড়া বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে রামানন্দ কলেজ নামে একটি কলেজ রয়েছে। রামশরণ কলেজ অফ মিউজিক নামে একটি সঙ্গীত কলেজও রয়েছে। ভালো স্কুল আছে।

স্বাস্থ্যসেবা
বিষ্ণুপুরে একটি 250 শয্যা বিশিষ্ট জেলা হাসপাতাল এবং বিষ্ণুপুর রসিকগঞ্জে আইসিইউ ডিপ সহ একটি সুপার-স্পেশালিটি হাসপাতাল রয়েছে। [12]

পরিবহন

বিষ্ণুপুর রাস্তার মাধ্যমে যুক্তিসঙ্গতভাবে ভালভাবে সংযুক্ত। পর্যটন গন্তব্য হিসেবে এর গুরুত্বের কারণে এটি বাংলার প্রায় সব প্রধান স্থানের সাথে সংযুক্ত। দূরপাল্লার বাসগুলি বিষ্ণুপুরকে তারকেশ্বর, দুর্গাপুর, আসানসোল, কলকাতা, মেদিনীপুর ইত্যাদির সাথে সংযুক্ত করে। বিষ্ণুপুর এবং কলকাতা, তারকেশ্বর, বর্ধমান, খাতরা, মেদিনীপুরের মধ্যে নিয়মিত এবং ঘন ঘন বাস পরিষেবা পাওয়া যায়। কলকাতাগামী বাসগুলি সাধারণত এসপ্ল্যানেড বাসস্ট্যান্ড থেকে কলকাতা ছেড়ে যায়। যাত্রায় প্রায় 4 ঘন্টা 45 মিনিট সময় লাগে।

বিষ্ণুপুর খড়্গপুর এবং আদ্রা হয়ে দেশের বাকি অংশের সাথে রেলপথে সু-সংযুক্ত। কলকাতা এবং বিষ্ণুপুরের মধ্যে নিয়মিত এক্সপ্রেস এবং মেইল ​​ট্রেন চলাচল করে। রূপসী বাংলা এক্সপ্রেস, আরণ্যক এক্সপ্রেস এবং পুরুলিয়া এক্সপ্রেস হল কলকাতা থেকে বিষ্ণুপুর পৌঁছানোর জন্য সবচেয়ে সুবিধাজনক ট্রেন; এই ট্রেনগুলি খড়গপুর (মেদিনাপুর) হয়ে আসে এবং কলকাতা থেকে বিষ্ণুপুর পৌঁছতে প্রায় 3:30 থেকে 4:15 ঘন্টা সময় নেয়।

বিষ্ণুপুর শহরের মধ্যে, ব্যক্তিগত অটোরিকশা এবং সাইকেল-রিকশা যোগাযোগের সবচেয়ে সুবিধাজনক মাধ্যম। সম্প্রতি শহরের বিভিন্ন স্থানে সিএনজি অটো চালু হয়েছে। এই যানবাহনগুলি পরিবেশ-বান্ধব, অ-দূষণকারী, সুবিধাজনক, কম সময়সাপেক্ষ, এবং ভ্রমণের সস্তা পদ্ধতি।

নিকটতম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর হল দমদম, কলকাতা (নেতাজি সুভাষ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর) যা 140 কিলোমিটার দূরে; ভারতীয় বায়ুসেনার অন্তর্গত পানাগড়ের একটি ছোট ব্যক্তিগত এয়ারস্ট্রিপ খুব কমই ব্যবহৃত হয়। অন্ডালে একটি নতুন বিমানবন্দর এসেছে (বিষ্ণুপুর থেকে 90 কিলোমিটার)।

বিষ্ণুপুর এখন একটি জংশন, এটি আরামবাগ হয়ে তারকেশ্বর (ই. রেলওয়ে) কে সংযুক্ত করে।

সংস্কৃতি

প্রতি বছর ডিসেম্বরের শেষ সপ্তাহে রাজ দরবারে বিষ্ণুপুর মেলা অনুষ্ঠিত হয়। পরে হাইস্কুল মাঠে এবং এখন থেকে এটি নন্দলাল মন্দির প্রাঙ্গণে অনুষ্ঠিত হয়।

2018 সালে, বিষ্ণুপুর মেলার পরীক্ষা সম্পূর্ণ বদলে গেছে। বিষ্ণুপুর টেরাকোটা মন্দিরগুলিকে মূল মঞ্চের পটভূমিতে রাখার জন্য এমন একটি উদ্ভাবনী ধারণার জন্য প্রশাসনকে অনেক ধন্যবাদ। বিষ্ণুপুর ঘরানার কিছু বিখ্যাত ব্যক্তিদের দ্বারা গাওয়া ঘরানা সঙ্গীতের মাধ্যমে বিষ্ণুপুর মেলার উদ্বোধন করা হয়েছিল। এই বছর 2018 সালে, একটি আন্তর্জাতিক প্ল্যাটফর্মে বালুচরী শাড়ির প্রচারের জন্য বালুচরী শাড়ি সহ একটি ফ্যাশন শো চালু করা হয়েছে। এছাড়া মেলার স্টল থেকে কারুশিল্প বিক্রি করে মোটা আয় হয় কারিগরদের। সাম্প্রতিক সংযোজন হল বিষ্ণুপুর উৎসব, মেলার পরে অনুষ্ঠিত হয়। এটি সঙ্গীতে 'বিষ্ণুপুর ঘরানার' স্বীকৃতিস্বরূপ একটি শাস্ত্রীয় সঙ্গীত ও নৃত্য উৎসব। এটি 2012 এর পরে বন্ধ করা হয়েছিল তবে এটি আবার শুরু হয়েছিল 2/2/2018 থেকে রাসমঞ্চে।

মন্দির এবং অন্যান্য স্থান
বিষ্ণুপুরের মন্দিরের তালিকা

গড় দরওয়াজা (বিষ্ণুপুরের ছোট গেটওয়ে), বাঁকুড়া, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত

রাসমঞ্চের ভেতরের অংশ, বিষ্ণুপুর, বাঁকুড়া, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত

শ্যামারায় মন্দির বা পঞ্চরত্ন মন্দিরের রাসচক্র, 1643 সালে প্রতিষ্ঠিত।

হাওয়া মহল
এরকম অনেক মন্দির আছে  যা এই অঞ্চলের কারিগরদের চমৎকার কারুকার্যের সাক্ষ্য দেয়। মন্দিরগুলি স্থানীয় ল্যাটেরাইট এবং ইট থেকে তৈরি করা হয়েছিল। মন্দিরগুলি টেরাকোটা টাইলস দ্বারা আবৃত যা মহাকাব্য মহাভারতের দৃশ্যগুলিকে চিত্রিত করে। মন্দিরগুলি বিষ্ণুপুরে এবং বাঁকুড়া জেলার অন্যান্য অনেক ছোট গ্রামে অবস্থিত।

রাসমঞ্চ (একটি প্রসারিত পিরামিডাল টাওয়ার সহ প্রাচীনতম ইটের মন্দিরটি কুঁড়েঘরের আকৃতির বুরুজ দ্বারা বেষ্টিত)
শ্যাম রায়ের পঞ্চ রত্ন মন্দির
কেশতা রায়ের জোরেবাংলা মন্দির
রাধা মাধব মন্দির
মদনমোহন মন্দির
দলমাদল কামান
লালগড়
লালবাঁধ
আচার্য যোগেশচন্দ্র জাদুঘর
গুমগড়
পাথর দরওয়াজা (বিষ্ণুপুরের প্রধান প্রবেশদ্বার)
গড় দরওয়াজা (বিষ্ণুপুরের ছোট প্রবেশদ্বার)
পাথরের রথ
নূতন মহল
বিষ্ণুপুর হাওয়া মহল
শ্রীনিবাস আচার্যের স্মৃতিচারণ
গৌর-নিতাই মন্দির (তেজপাল)
কেশবরাই মন্দির (পাটপুর)
সঙ্গীত
বিষ্ণুপুর ঘরানা নামে একটি সঙ্গীত বিদ্যালয় এখানে 1370 খ্রিস্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং মল্ল রাজাদের পৃষ্ঠপোষকতায় এটি বিকাশ লাভ করে। 16 তম এবং 17 তম শতাব্দীতে স্কুলটি তার শীর্ষে পৌঁছেছিল। সঙ্গীতের এই শৈলীটি ধ্রুপদ শৈলীতে নিহিত এবং এখনও স্থানীয় সঙ্গীত একাডেমিগুলিতে জীবিত রাখা হচ্ছে। পাখওয়াজ, সেতার, এসরাজ প্রধান বাদ্যযন্ত্র নিয়ে গঠিত। বাঙালি রাগপ্রধান এই ঘরানার অন্যতম ধ্রুপদী আইটেম।

পণ্য
টেরাকোটা বিষ্ণুপুরের বৈশিষ্ট্য। মন্দির ছাড়াও, পোড়ামাটির মৃৎপাত্র, নিদর্শন এমনকি এই ঐতিহ্যবাহী উপাদানে তৈরি গয়নাও বিখ্যাত। পোড়ামাটির পণ্যগুলির মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত হ'ল হাতে তৈরি সুন্দর জার, ডিস্ক এবং এর মধ্যে আরও বিখ্যাত হল পোড়ামাটির ঘোড়া, হাতি, গণেশ এবং নটরাজ। কিন্তু বর্তমানে দক্ষ শিল্পী ও কুমোররা নেই এবং তারা মুখ, পুরুষ, দেয়াল ঝোলানো এবং ছোট আকারের ডাল মাদল কামান (কামান) তৈরি করে। এখানকার কুমাররা রাজা, সৈন্য এবং যুদ্ধের গৌরবময় ইতিহাস থেকে তাদের অনুপ্রেরণা লাভ করে। 'ডোকরা', এক ধরনের ধাতব শিল্পও বিখ্যাত। বিষ্ণুপুর বালুচরী শাড়ি[14] এবং তসর সিল্কের তৈরি মল্লভূম শাড়ির জন্যও বিখ্যাত এবং প্রায় এক হাজার বছর ধরে মল্লভূমের মল্ল রাজাদের রাজধানী ছিল।[15][16] জ্যাকার্ড পাঞ্চ-কার্ড তাঁতে বোনা, এই শাড়িগুলির সীমানা এবং পাল্লুতে বোনা মহাভারতের পর্ব রয়েছে। বেলমেটালওয়্যার, শঙ্খ-খোলস এবং পোড়ামাটির গয়নাও এখানে পাওয়া যায়। "দশাবতার তাস", হিন্দু দেবতা বিষ্ণুর দশটি অবতারকে চিত্রিত করা তাস, হাতে আঁকা। এটি একটি বিরল শিল্পকর্ম যা ভারতের অন্য কোথাও পাওয়া যাবে না।

পোড়ামাটির ঘোড়া
বাঁকুড়া ঘোড়া হল পোড়ামাটির ঘোড়া যা একসময় ধর্মীয় উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা হত কিন্তু সাজসজ্জার জিনিস হিসেবে ব্যবহার করা হয়। বাঁকুড়া জেলায় এই শিল্পের উৎপত্তি। এই ঘোড়াগুলি তাদের প্রতিসম আকৃতি এবং বৃত্তাকার বক্ররেখার জন্য পরিচিত। বাঁকুড়া বা পাঁচমুড়া ঘোড়া শিল্পপ্রেমীদের মধ্যে জনপ্রিয়তা লাভ করে কারণ এটি এম. এফ. হুসেনের চিত্রকর্মে চিত্রিত হয়েছিল।[17]

উৎসব ও মেলা

আগস্টে সাপের উৎসব, উল্টোরথ এবং ডিসেম্বরে বিষ্ণুপুর মেলা। এছাড়াও দুর্গা পূজা এবং কালী পূজা বা দীপাবলি এখানে আড়ম্বর সহকারে পালিত হয়। রাজবাড়ী দুর্গাপূজা (মৃন্ময়ী মা এর পুজো নামেও জনপ্রিয়) 994 খ্রিস্টাব্দে শুরু হয়েছিল, যা আজকের বাংলাদেশ, ওড়িশা এবং ত্রিপুরা সহ সমগ্র বাংলা অঞ্চলে এটিকে প্রাচীনতম দুর্গাপূজা করে তোলে।