দার্জিলিং ট্যুরিজম
দার্জিলিং ভারতের সবচেয়ে মনোরম এবং অত্যন্ত জনপ্রিয় হিল রিসর্টগুলির মধ্যে একটি। গড় সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে 2,134 মিটার উপরে, এটি পশ্চিমবঙ্গের কলকাতা থেকে 686 কিমি দূরে। শক্তিশালী তুষার-ঢাকা হিমালয়ের চূড়ার পটভূমির মধ্যে, দার্জিলিং তার সৌন্দর্য এবং মনোরম জলবায়ুর জন্য পর্যটকদের কাছে জনপ্রিয়। আপনি একটি রৌদ্রোজ্জ্বল দিনে শহর থেকে বিশ্বের তৃতীয় সর্বোচ্চ শৃঙ্গ কাঞ্চনজঙ্ঘার স্পষ্ট দৃশ্য পেতে পারেন। কাঞ্চনজঙ্ঘা দেখা যাচ্ছে না বলে বর্ষা এড়িয়ে চলুন। জুন, জুলাই এবং আগস্ট এড়িয়ে যান এবং অবশ্যই ডিসেম্বর এবং জানুয়ারি এড়িয়ে যান।

এটি দার্জিলিং হিমালয়ান রেলওয়ে (DHR), একটি বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান। পর্যটকরা শহরের বিচিত্র রাস্তার মধ্য দিয়ে অবসরে হাঁটা উপভোগ করতে পারেন, স্থানীয়দের স্বস্তিদায়ক জীবন দেখে।

যারা অ্যাড্রেনালিন রাশ খুঁজছেন তাদের জন্য দার্জিলিং প্রচুর বিকল্প সরবরাহ করে। লাল পান্ডা, রডোডেনড্রন ফুলের এক ঝলক দেখতে বা কিছু উচ্চ উচ্চতায় ট্রেকিংয়ের জন্য সিঙ্গালিলা জাতীয় উদ্যানে যান। পার্কটি ক্যাম্পারদের জন্য আনন্দের কারণ এটি মূলত দুষ্ট প্রাণী এবং সাপ থেকে মুক্ত, এটি পূর্ব হিমালয়ের সবচেয়ে জনপ্রিয় পারিবারিক ক্যাম্পিং গন্তব্যে পরিণত হয়েছে।

বিশ্বের তৃতীয় সর্বোচ্চ শৃঙ্গ - কাঞ্চনজঙ্ঘা - দার্জিলিং ! দার্জিলিং এর পাহাড়ের আদিবাসী, লেপচা, গোর্খা, শেরপা এবং ভুটিয়ারা । দার্জিলিং এলাকাটি চারটি আন্তর্জাতিক সীমান্তের কাছাকাছি - একটি নেপাল, চীন, ভুটান এবং বাংলাদেশের সাথে। বৌদ্ধধর্ম দার্জিলিং জেলায় অনুসৃত দ্বিতীয় সর্বাধিক জনপ্রিয় ধর্ম হওয়ায়, মঠগুলি প্রচুর পরিমাণে রয়েছে । হিমালয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ইনস্টিটিউট (এইচএমআই)। 

মাউন্টেন বাইকিং, আউটডোর ক্যাম্পিং, রিভার রাফটিং, ক্যানোয়িং এবং কায়াকিং হল অন্যান্য ক্রিয়াকলাপ যা আপনি করতে পারেন৷ যদি কিছুতেই আপনার আগ্রহ না থাকে, তবে আপনার বুট ঝুলিয়ে রাখুন এবং পাহাড়ি শহরের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে ভিজতে পারেন৷ এছাড়াও, দেখুন দার্জিলিং: চা, টয় ট্রেন এবং হিল স্টেশনের স্মৃতি।

হিমালয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ইনস্টিটিউট এবং হ্যাপি ভ্যালি চা বাগান পরিদর্শন নিশ্চিত করুন। ফ্লি মার্কেটে (ভুটিয়া মার্কেট) কেনাকাটাও আপনার ভ্রমণপথে হওয়া উচিত।

দার্জিলিং এবং ডিএইচআর বেশ কয়েকটি হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছে। আরাধনা ছবির শর্মিলা ঠাকুর-রাজেশ খান্নার গানের সিকোয়েন্স মেরে সপ্নন কি রানি কাব আয়েগি তু জনপ্রিয়তা অব্যাহত রেখেছে। শাহরুখ খান-অভিনীত রাজু বাঙ্গায়া জেন্টলম্যান এবং সাইফ আলি খান-অভিনীত পরিণীতা দার্জিলিং-এ শ্যুট করা কিছু সিনেমা।

দার্জিলিং ট্রেন

মহাত্মা গান্ধী 1925 সালে দার্জিলিং পরিদর্শন করেন। মহাত্মা শিলিগুড়ি থেকে দার্জিলিং পর্যন্ত 80 কিলোমিটার পথ পায়ে হেঁটেই শেষ করেন। মহাত্মা এতটাই মুগ্ধ হয়েছিলেন যে তিনি ঘোষণা করেছিলেন যে এত সুন্দর ভূমি দিয়ে ভ্রমণের সর্বোত্তম উপায় ছিল পায়ে হেঁটে।

দার্জিলিং-এ থাকার সেরা জায়গা
দার্জিলিং এ থাকার ব্যবস্থা সহজলভ্য। জায়গাটিতে বিন্দু বিন্দু বেশ কয়েকটি হোটেল রয়েছে। রিসর্ট এবং হোস্টেল এছাড়াও একটি আরামদায়ক থাকার প্রস্তাব. আবাসন বিকল্পগুলি প্রতিটি বাজেট অনুসারে উপলব্ধ। দার্জিলিং-এ বেশ কিছু ফরেস্ট গেস্ট হাউসও পাওয়া যায়। যাইহোক, এর মধ্যে যেকোন একটিতে থাকার জন্য পশ্চিমবঙ্গ বন বিভাগ থেকে একটি বিশেষ অনুমতি নিতে হবে।

নেসলে হোমস্টে (কনভেন্ট রোড, জেলা ম্যাজিস্ট্রেট অফিসের নীচে, হরিদাস হাট্টা, দার্জিলিং, পশ্চিমবঙ্গ 734101) থাকার জন্য একটি মনোরম জায়গা। যদিও এটি শহরের কেন্দ্র থেকে দূরে, এটি ট্যাক্সি এবং বাস স্ট্যান্ড থেকে 10 মিনিটের হাঁটা দূরত্বে অবস্থিত। এটি হ্যাপি ভ্যালি চা বাগানের কাছাকাছি। এটি একটি পরিষ্কার জায়গা যা সেরা খাবারও পরিবেশন করে!

দার্জিলিং-এ খাওয়ার সেরা জায়গা
দার্জিলিং-এর জনপ্রিয় খাবারের আইটেম হল থুপকা এবং মোমোস, একটি বাষ্পযুক্ত ডাম্পলিং যাতে মাংস এবং শাকসবজি একটি ময়দার মোড়কে রান্না করা হয়, থুপকা নামক জলযুক্ত স্যুপের সাথে পরিবেশন করা হয়। যদিও বেশ কয়েকটি মানসম্পন্ন রেস্তোরাঁ রয়েছে যা চাইনিজ এবং কন্টিনেন্টাল থেকে শুরু করে গরম এবং মশলাদার ভারতীয় সব কিছু পরিবেশন করে, বাঁক এবং রাস্তার পাশে আপনি প্রচুর খাবারের দোকান খুঁজে পেতে পারেন যা সারা দিন ঠোঁট-মশলা স্থানীয় খাবার বিক্রি করে।

7A রেস্টুরেন্টে তিব্বতি খাবার চেষ্টা করুন।

দার্জিলিং ভ্রমণের জায়গা
সমস্ত পাহাড় পর্বত প্রকৃতি প্রকৃতি বন্যপ্রাণী জাদুঘর

হিমালয়ান মাউন্টেইনারিং ইনস্টিটিউট
মিস করা যাবে না এমন একটি জায়গা হল হিমালয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ইনস্টিটিউট যা প্রয়াতের তৈরি…

টাইগার হিল
দার্জিলিং এর টাইগার হিল মাউন্ট এভারেস্টের মনোরম দৃশ্যের জন্য বিখ্যাত। এটা…

সিঙ্গালিলা জাতীয় উদ্যান
বিদেশী লাল পান্ডা এবং হিমালয় কালো ভাল্লুকের বাড়ি, সিঙ্গালিলা জাতীয় উদ্যান এখানে অবস্থিত…

বেঙ্গল ন্যাচারাল হিস্টোরি মিউজিয়াম
বেঙ্গল ন্যাচারাল হিস্ট্রি মিউজিয়াম দার্জিলিংয়ের প্রাণকেন্দ্র চৌরাস্তার কাছে। জাদুঘরে রয়েছে…

দার্জিলিং-এ দেখার সব জায়গা দেখুন
দার্জিলিং-এ করণীয়
সমস্ত বিনোদন শপিং অ্যাডভেঞ্চার অ্যাডভেঞ্চার

সেঞ্চাল গলফ কোর্স
এই 9-হোল গলফ কোর্সটি বিশ্বের সর্বোচ্চ গলফ কোর্সগুলির মধ্যে একটি (উচ্চতা…

দার্জিলিং ক্লাব
প্ল্যান্টার্স ক্লাব নামে জনপ্রিয়, দার্জিলিং ক্লাবের সম্ভাব্য সর্বোত্তম অবস্থান রয়েছে…

দার্জিলিং-এ কেনাকাটা
দার্জিলিং-এ কেনাকাটা করা যেকোনো পর্যটকের জন্য একটি সুন্দর অভিজ্ঞতা। আকর্ষণীয় হস্তশিল্প এবং কৌতুহল বহনকারী…

বার্ডিং ট্যুর
দার্জিলিং-এ বার্ডিং ট্যুর: বিশ্বের 8650টি পাখির প্রজাতির মধ্যে 1200 টিরও বেশি পাওয়া যায়…

দার্জিলিং-এ যা যা করতে হবে সব দেখুন
দার্জিলিং সম্পর্কে নিবন্ধ
অত্যাশ্চর্য ভারতীয় বিমানবন্দর যা ম্যাজেস্টিক পাহাড় দ্বারা বেষ্টিত
ভারতের বিমানবন্দরগুলির সাথে এই পাহাড়ি এলাকায় চাপপূর্ণ জীবনের ব্যস্ততা থেকে বিরতি নিন।

ভ্রমণ স্টাফ ফেব্রুয়ারি 16, 2022, 5:25 pm IST

তাজা তুষারপাত সিকিম, উত্তরবঙ্গকে শীতকালীন আশ্চর্যভূমিতে পরিণত করেছে।
হিমালয় এবং ডুয়ার্স অঞ্চল জুড়ে তাপমাত্রা কমে যাওয়ায় সিকিম এবং উত্তরবঙ্গের অনেক অংশ তুষারে ধূলিসাৎ হয়ে গেছে।

ভারী বর্ষণ একাধিক ভূমিধসকে ট্রিগার করে৷

দার্জিলিং, বেশ কিছু হাইওয়ে, রাস্তা অবরুদ্ধ
দার্জিলিং-এর সমস্ত পাহাড় জুড়ে ভূমিধসের সাক্ষী থাকায়, জাতীয় সড়ক-55 এবং NH-10 বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে।

দার্জিলিং টয় ট্রেন 17 মাস পর জলপাইগুড়ি, দার্জিলিং-এর মধ্যে পরিষেবা চালু করেছে৷
একটি অভূতপূর্ব মহামারী--C0VID-19 শুরু হওয়ার কারণে নিয়মিত DHR টয় ট্রেন পরিষেবা বন্ধ করে দেওয়া হয়েছিল।

পশ্চিমবঙ্গ লকডাউন আপডেট: দার্জিলিং সিকিম থেকে ভ্রমণকারী যাত্রীদের জন্য নতুন বিজ্ঞপ্তি জারি করেছে
এর আগে, পশ্চিমবঙ্গ সরকার ডুয়ার্স এবং দার্জিলিং-এর উত্তরের জেলাগুলিতে প্রবেশকারী পর্যটকদের জন্য COVID-19 নেতিবাচক পরীক্ষার রিপোর্ট বহন করা বাধ্যতামূলক করেছিল।

রাজনাথ সিং দার্জিলিংয়ে 'শাস্ত্র পূজা' করেন, চীন সীমান্তে সৈন্যদের শ্রদ্ধা নিবেদন করেন
অনুষ্ঠানের পরে সাংবাদিকদের সাথে কথা বলতে গিয়ে সিং বলেছিলেন যে কেউ জোর করে ভারত থেকে 'এক ইঞ্চি' জমিও নিতে পারবে না।

ট্যুরিস্ট রাডারে গোর্খেকে এখনও পাওয়া যায়নি, এটি ঘন পাইন বনে ঘেরা একটি ছোট্ট গ্রাম এবং এর মধ্য দিয়ে প্রবাহিত একটি ছোট নদী…