জয়রামবাটি ও কামারপুকুর ভ্রমণ
শ্রী শ্রী রামকৃষ্ণ পরমহংস এবং সারদা দেবী ছিলেন পৃথিবীর দুই পবিত্র সত্তা।
"মহাপুরুষ" রামকৃষ্ণ ক্ষুদিরাম চট্টোপাধ্যায়ের পুত্র হিসাবে 1836 সালের 17 ফেব্রুয়ারি পশ্চিমবঙ্গের কামারপুকুরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন।

তাঁর ভক্ত ও শিষ্যদের মধ্যে "গোদাধর" নামে পরিচিত, তিনি অনেক লোকের জন্য আলো প্রশস্ত করেছিলেন এবং দেবী কালীর প্রতি তাঁর অগাধ ভক্তি ছিল।
 
তিনি দেবী সারদামণিকে বিয়ে করেছিলেন, যিনি ছিলেন মাতা এবং বিহ্বল ও ব্যথিত মানুষের আশ্রয়স্থল। তিনি পশ্চিমবঙ্গের জয়রামবাটিতে জন্মগ্রহণ করেন।

তাদের জন্মস্থান সংস্কার করা হয়েছে এবং দাগগুলিতে মন্দির নির্মাণ করা হয়েছে যাতে লোকেরা স্থানগুলি দেখতে এবং তাদের আশীর্বাদ গ্রহণ করতে পারে।

লোকেরা মন্দিরের চারপাশেও ইতিবাচক ভাব অনুভব করতে পারে এবং আমরাও গত বছর মার্চ মাসে এই দুটি স্থানে আমাদের পরিদর্শনের সময় করেছিলাম।

কামারপুকুর হল বিবেকানন্দের আধ্যাত্মিক গুরুর জন্মস্থান। কামারপুকুর রামকৃষ্ণ মঠ। 1951 সালে, রামকৃষ্ণ আদেশের সন্ন্যাসীরা এবং কিছু ভক্তরা একত্রিত হয়ে সেই স্থানে কামারপুকুর রামকৃষ্ণ মঠ তৈরি করেছিলেন। জয়রামবাটি রামকৃষ্ণ পরমহংসের আধ্যাত্মিক পত্নী শারদা দেবীর জন্মস্থান। কামারপুকুর থেকে মাত্র 2 কিমি দূরে বিশালাক্ষী মন্দির, দেবী বিশালাক্ষীর আবাস। সিংহবাহিনী মন্দির - এই মন্দিরটি দুর্গার এক রূপ দেবী জগৎদ্ধাত্রীর সম্মানে নির্মিত। 

কলকাতা থেকে জয়রামবাটি-কামারপুকুর কীভাবে পৌঁছাবেন?
আপনি হাওড়া থেকে ট্রেনে করে গোঘাট স্টেশনে যেতে পারেন, আরামবাগের পরে স্টেশন। আপনি টোটো বা অটো বা ভ্যানের মাধ্যমে গোঘাট থেকে জয়রণবাটি এবং কামারপুকুর পৌঁছাতে পারেন। এটি 6-7 কিমি দূরত্বে অবস্থিত।

আপনি ধর্মতলা থেকে এসবিএসটিসি বাসের মাধ্যমে জয়রামবাটি কামারপুকুরও যেতে পারেন।

আপনি গাড়িতেও যেতে পারেন। এটি কলকাতা থেকে প্রায় 120 কিলোমিটার দূরত্বে এবং তাই কলকাতার কাছাকাছি দেখার জন্য জনপ্রিয় স্থানগুলির মধ্যে একটি।

জয়রামবাটি এবং কামারপুকুর ভ্রমণের বিবরণ
আপনি যদি রামকৃষ্ণ এবং সারদামণির জন্মস্থান এবং তাদের মন্দির দেখতে ইচ্ছুক হন তবে দুই দিনের সফর আপনার জন্য উপযুক্ত হবে। তবে সময় কম থাকায় একদিনের মধ্যেই ট্রিপ শেষ করতে হয়েছিল।

জয়রামবাটি-কামারপুকুর কোথায় থাকবেন?
আপনি যদি এই জায়গায় যান এবং সেখানে রাতের জন্য থাকতে চান, আপনি কল্পতুরু লজ, সারদা লজ এবং অন্যান্য অনেক রিসর্টের মতো লজগুলিতে থাকার ব্যবস্থা পেতে পারেন।

আপনি যদি নিজের গাড়িতে আসছেন তবে মন্দিরে যাওয়ার পথে বেশ কয়েকটি দোকান এবং পার্কিং লট রয়েছে।

লোকেরা রামকৃষ্ণ মিশনের বিপরীতে রামকৃষ্ণ বিবেকান্দ রামকৃষ্ণ মঠেও থাকতে পারে।

শ্রী শ্রী মাত্রী মন্দিরের কাছেও কিছু থাকার ব্যবস্থা আছে যেগুলি সারা দিনের জন্য মাথাপিছু 150-200 টাকা নেয়৷

জয়রামবাটি এবং কামারপুকুর যথাক্রমে শ্রী রামকৃষ্ণ পরমহংস এবং সারদা দেবীর পবিত্র জন্মস্থান।

আমরা সকালে আমাদের যাত্রা শুরু করি এবং সকাল 9 টার মধ্যে জয়রামবাটি পৌঁছে যাই।

জয়রামবাটিতে কি দেখবেন?
1923 সালে, 19 এপ্রিল অক্ষয় তৃতীয়ার দিনে স্বামী সারদানন্দ জয়রামবাটিতে মা সারদামনির মন্দির নির্মাণের উদ্যোগ নেন। দেবী সারদামণির মূর্তি 1953 সালে নির্মিত হয়েছিল।

মা সারদামনি 9 বছর বয়সে এই স্থানেই রামকৃষ্ণ দেবের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন।

প্রাণবন্ত রঙিন ফুলে পরিপূর্ণ একটি বাগান দিয়ে জায়গাটি ভালভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়েছে।

মাতৃ মন্দির বাগান
শ্রী শ্রী মাতৃ মন্দির, জয়রামবাটি
এপ্রিল থেকে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত আপনি সকাল 5:30-11:00 এবং সন্ধ্যা 4:00-8:30 পর্যন্ত মাতৃ মন্দির পরিদর্শন করতে পারেন এবং অক্টোবর থেকে মার্চ মাসে মন্দিরটি সকাল 6:00 -11 পর্যন্ত খোলা থাকে :সকালে 30pm এবং 3:30pm -8:00pm সন্ধ্যায়।

ভোর ৫টার মধ্যে মন্দিরে পৌঁছাতে পারলে সকালের আরতি শুনতে পারেন। আপনি যদি শ্রী শ্রী মাতৃ মন্দিরের মহাভোগ চেষ্টা করতে চান তবে আপনাকে সকাল 9 টার আগে মন্দিরের কাউন্টার থেকে কুপন কিনতে হবে।

এছাড়াও একটি রক্ষণাবেক্ষণ রান্নাঘর এবং মন্দিরের পিছনে রয়েছে।

মন্দির থেকে কয়েক মিটার দূরে রামকৃষ্ণ বিবেকানদা মিশন রয়েছে। অনেক এতিম এখানে লেখাপড়া করে থাকে।

এই মিশনের বিপরীতে অবস্থিত গেস্ট হাউসটি খুবই সস্তা এবং এর চারপাশের সৌন্দর্য ও পরিবেশের জন্য এর নামকরণ করা হয়েছে সাধন কুঠি।

আপনি এই নিবন্ধে জয়রামবাটি এবং মাতৃ মন্দির সম্পর্কে আরও জানতে পারেন: জয়রামবাটি মাতৃ মন্দির, বিষ্ণুপুর - সময়, ইতিহাস এবং দর্শনীয় স্থান

মাতৃ মন্দিরে কিছু সময় কাটিয়ে আমরা আমাদের গাড়ি নিয়ে রওনা হলাম আমাদের পরের স্টপ কামারপুকুরের উদ্দেশ্যে। সাড়ে এগারোটার দিকে আমরা সেখানে পৌঁছলাম।

কামারপুকুরে কি দেখবেন?
কামারপুকুর কলকাতা থেকে 105 কিলোমিটার দূরে এবং হুগলি জেলায় অবস্থিত।

জয়রামবাটি এবং কামারপুকুর একে অপরের থেকে খুব অল্প দূরত্বে অবস্থিত।

ভগবান রামকৃষ্ণের মন্দিরের বাইরে সবুজ ও বৃক্ষরোপণে সজ্জিত কামারপুকুরে রামকৃষ্ণ মঠ রয়েছে।

মন্দিরটি দুটি খড়ের কুঁড়েঘরের উপর নির্মিত যা শ্রী রামকৃষ্ণ ও তাঁর পরিবার ব্যবহার করছিলেন।

কামারপুকুর কুঁড়েঘর
কুঁড়েঘর যেখানে শ্রী রামকৃষ্ণের জন্ম হয়েছিল, কামারপুকুর
আসল বাড়ির পিছনে রয়েছে যুগী শিব মন্দির। কথিত আছে যে এই স্থানে মা চন্দ্রমণি দেবী ভগবান শিবের কাছ থেকে একটি দর্শন পেয়েছিলেন যে তিনি ভগবান বিষ্ণুর অবতার গদাধোরের জন্ম দেবেন।

রামকৃষ্ণ মঠের বিপরীতে হালদার পুকুর অবস্থিত যা রামকৃষ্ণ ও সারদা দেবীর স্নানের ঘাট ছিল।

লাহারা তখন কামারপুকুরের জমিদার। শ্রী রামকৃষ্ণ লাহাসের পাঠশালা থেকে শিক্ষা গ্রহণ করতেন।

লাহা বাবুর পাঠশালার পাশে একটি রাশমঞ্চ এবং একটি পুরানো আমের বাগান রয়েছে যা প্রতি বছর রাস পূর্ণিমার পবিত্র উত্সব উদযাপন করে।

শ্রী রামকৃষ্ণ প্রায়ই লাহাদের বিষ্ণু মন্দিরে যেতেন। তিনি প্রত্যেক মানুষের মধ্যে বিদ্যমান দেবত্ব ঘোষণা করেছিলেন। তার আধ্যাত্মিক উপলব্ধি তাকে "মহাপুরুষ" করে তোলে ।

কামারপুকুর মন্দির
আগে কামারপুকুর ছিল সবুজ ধানের ক্ষেতে ঘেরা একটি গ্রাম।

এখনও অবধি সন্ন্যাসী, ভক্তরা এবং ব্যবস্থাপনারা ট্যাঙ্ক, পুকুর, খড়ের কুঁড়েঘর সংস্কার করার জন্য তাদের সর্বাত্মক প্রচেষ্টা চালিয়েছে এবং যাতে কামারপুকুর পুরানো সোনার গৌরব বহন করে।

কামারপুকুরে মহাপ্রসাদ বিতরণ শুরু হয় সকাল সাড়ে ১১টায়।

একটি বড় হলে একবারে ৫০০ জন বসে মহাভোগ করতে পারেন। কামারপুকুর মন্দির সকাল সাড়ে ৮টায় খোলে এবং দুপুর ১২টায় বন্ধ হয়। এলাকাটি প্রশান্তি ও নির্মলতায় ঘেরা।

দর্শনার্থীদের থাকার জন্য রয়েছে রামকৃষ্ণ মঠ যাত্রী নিবাস।

শ্রী রাম কৃষ্ণের মার্বেল মূর্তিটি পৈতৃক মন্দির-গৃহে 1951 সালে স্থাপিত হয়েছিল।

গদাধর শুধু গ্রামের জন্যই নয়, সমগ্র বিশ্বের জন্য আশীর্বাদ ছিলেন, মানবজাতিকে আশীর্বাদ করেছিলেন। তিনিই মানুষের মনকে আলোকিত করেছেন মানব জাতি ও বর্ণের ভেদাভেদ ভুলে আত্মাদের পুনর্মিলন করার জন্য।

এখানকার অন্যান্য পর্যটন আকর্ষণ হল গড় মান্দরন এবং শিব সাজিয়া মন্দির।

আমাদের সহ অনেক ভক্ত পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের এই দুটি পবিত্র স্থান পরিদর্শন করতে পেরে খুব আনন্দিত বোধ করেন।

রামকৃষ্ণ এবং সারদামনির কাছ থেকে আশীর্বাদ পেতে তারা প্রায়শই এই পবিত্র জন্মস্থানের মাটি স্পর্শ করে।

আমরা দুপুর আড়াইটার মধ্যে আমাদের কামারপুকুর ট্যুর শেষ করে বাসায় ফিরলাম।

যাইহোক, আপনার সফর শেষ করার পরে, আপনি বিষ্ণুপুরেও যেতে পারেন, যা মন্দিরের শহর হিসাবেও পরিচিত।


https://www.swarnabdutta.com/jairambati-kamar-pukur-bankura-hoogly-tour/