মিরিকের সেরা 5টি দর্শনীয় স্থান
দার্জিলিং এর পর মিরিক পশ্চিমবঙ্গের অন্যতম মনোমুগ্ধকর স্থান। উচ্ছ্বসিত পাহাড়ের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত এবং শহরের মধ্য দিয়ে প্রফুল্লভাবে চলা একটি হ্রদ, মিরিক পর্যটকদের মধ্যে জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে। দার্জিলিং-এর মতো, মিরিকও ভারতে তাদের যুগে ব্রিটিশদের প্রিয় ছিল। দার্জিলিং-এর জনপ্রিয়তা বৃদ্ধির সাথে সাথে পর্যটনের ব্যাপক বিকাশ ঘটতে শুরু করে এবং তারপর থেকে মিরিক সারা বছর ধরে প্রচুর পর্যটক দেখেছে। 4,905 ফুট উচ্চতায় উন্নীত। মিরিকের সবচেয়ে লোভনীয় বৈশিষ্ট্য হল বোকার মঠ, যেটি নিজেই 5,801 ফুট উপরে অবস্থিত। এই শহরের জলবায়ু প্রায় সারা বছরই মনোরম থাকে, গ্রীষ্ম ও শীতকালে যথাক্রমে 30 ডিগ্রি থেকে 1 ডিগ্রি সেলসিয়াসের মধ্যে ওঠানামা করে। মিরিকের পর্যটন স্পটগুলো দেখে নিন।

1. সুমেন্দু লেক
যদি বোটিং আপনার প্রিয় ক্রিয়াকলাপগুলির মধ্যে একটি হয় তবে মিরিকের সুমেন্দু হ্রদ হিসাবে একটি জনপ্রিয় হ্রদের এই প্রাকৃতিক প্রসারণ এটির জন্য সেরা জায়গা। হ্রদটি সাঁতারের জন্য উপযুক্ত নয়, তবে এখানে বোটিং একটি মজার কার্যকলাপ। এই হ্রদে বোটিং করার সময় সম্পূর্ণ মিরিকের দৃশ্যটি বেশ আশ্চর্যজনক, এবং জলবায়ু এত মনোরম এবং মৃদু, শহরটি উপভোগ করা আরও ভাল হয়ে ওঠে। খিলানযুক্ত সেতু এই হ্রদের উপর আরেকটি আকর্ষণ, এবং দিনের বেলা ঝকঝকে জল চোখকে বেশ আনন্দ দেয়। হ্রদটি ধুপী গাছ দ্বারা ঘেরা, এবং এর পূর্ব পাড়ে একটি বাগান খুব সুন্দরভাবে তৈরি করা হয়েছে। নৌকায় চড়ার সময় বা পাড়ে হাঁটার সময় বা ঘোড়ায় চড়ার সময় শিখরগুলি দেখা যায়।

টলটলে জলের লেক আর পাহাড়ি ঝোরা নিয়ে মনোরম মিরিক। মিরিক থেকে  ২ কিমি দূরে খার্বো চা বাগিচা ও দেবী সিংহলীলার মন্দির। মিরিক হ্রদ মিরিকের সবচেয়ে বিশিষ্ট স্থান, সুমেন্দু হ্রদটি সুন্দর, শান্ত এবং এখনও প্রাণবন্ত। মিরিকের কমলা বাগান হল সবচেয়ে সুন্দর বাগানগুলির মধ্যে একটি ! মিরিক চায়ের ঝোপে ঢাকা উপত্যকায় পূর্ণ।
2. ডন বস্কো চার্চ
মিরিকের এই চমত্কার, রোমান ক্যাথলিক গির্জাটি একটি বরং নজরকাড়া স্থাপনা। এটি ডন বস্কো স্কুলের ঠিক পাশেই দাঁড়িয়ে আছে, এবং এই গির্জার স্থাপত্যটি চোখের কাছে বেশ আনন্দদায়ক। ছোট পাহাড়ি শহর মিরিকের অন্যতম জনপ্রিয় পর্যটন গন্তব্য এটি। এর উজ্জ্বল স্ট্রাকচারাল ডিজাইনের কারণে, ডন বস্কো চার্চ শহরের যে কোনও জায়গা থেকে দেখা যায়। সুন্দরভাবে খোদাই করা মন্দিরটি ভক্তদের জন্য একটি আশ্রয়স্থল, এবং পর্যটকরা গির্জার এলাকার শান্তিপূর্ণ পরিবেশ উপভোগ করেন।

3. বোকার মঠ

ছবি তুলেছেন Sujay25, CC BY-SA 4.0
এই শহরের সর্বোচ্চ বিন্দুতে অবস্থিত, বোকার মঠটি একটি অদ্ভুত ছোট কাঠামোর মতো দাঁড়িয়ে আছে, যা লেকসাইড থেকে সহজেই দেখা যায়। মঠ থেকে মিরিকের দৃশ্য একেবারে বিস্ময়কর। হৃদয়ে বুদ্ধের সোনালি মূর্তি নিয়ে, বোকার মঠটি ভারতের বৌদ্ধদের জন্য সবচেয়ে বেশি চাওয়া পাওয়া মঠগুলির মধ্যে একটি হওয়ার জন্য গর্বিত। মঠের কাছাকাছি সূর্যাস্ত এবং সূর্যোদয়ের পয়েন্ট রয়েছে যা মিরিক শহরের উপর উজ্জ্বল সূর্যের রশ্মি নাচ দেখতে দেখতে যেতে পারে। এর সুন্দর গঠনের কারণে, বোকার মঠ মিরিকের অন্যতম জনপ্রিয় পর্যটন স্পট।

4. কমলা বাগান
এই ঘুমন্ত শহর জুড়ে বাগানের প্রসারিত দ্বারা সজ্জিত। ফুল ফোটার সময়, কমলা এই ছোট শহরের সবচেয়ে আরাধ্য বৈশিষ্ট্য। মিরিক, পশ্চিমবঙ্গে কমলার সবচেয়ে বড় সরবরাহকারী হওয়ায়, শহরটি এমন অসংখ্য বাগানে পরিপূর্ণ যা এর আকর্ষণ বাড়িয়েছে। পাহাড় এবং হ্রদের চারপাশের মনোরম পরিবেশ বাগানগুলি থেকে স্পষ্টভাবে প্রত্যক্ষ করা যেতে পারে, অর্থাৎ, আপনি যদি কমলা থেকে আপনার চোখ সরিয়ে নিতে সক্ষম হন তবে আপনি সাহায্য করতে পারবেন না কিন্তু ধরতে পারবেন না।
 

5. টিংলিং ভিউ পয়েন্ট

ছবি শৈলেন্দ্র দেওয়ান, CC BY 3.0
আপনি যদি উপরে থেকে চা বাগান দেখতে চান তবে টিংলিং ভিউ পয়েন্ট আপনার সেরা উত্স। এখান থেকে সোরেনি গ্রাম দেখা যায়, আর এই অঞ্চলের মনোরম পরিবেশ মনকে বেশ তৃপ্ত করে। এই পয়েন্টের মাধ্যমে, আপনি শুধুমাত্র চা বাগানের একটি মনোরম দৃষ্টি পেতে পারেন না, তবে হ্রদটিও দেখতে পারেন। চা বাগানগুলো পর্যটক ও স্থানীয়দের কাছে একইভাবে আকর্ষণীয়।

হ্রদটি মিরিক শহরের সীমানা পর্যন্ত প্রসারিত হওয়ায়, এটি ভারতের এবং প্রধানত পশ্চিমবঙ্গের অন্যতম পর্যটন স্থান হয়ে উঠেছে। দার্জিলিং-এর কাছাকাছি এই শহরে বেড়াতে যাওয়া খুব সম্ভবত আনন্দদায়ক, এবং একজন পর্যটক হিসেবে আপনি মিরিকের পরিবেশ পছন্দ করবেন।
 

পশ্চিমবঙ্গের আরও কিছু পর্যটন আকর্ষণ:

শিলিগুড়িতে গন্তব্য
বাঁকুড়ায় গন্তব্য
গন্তব্য দুর্গাপুরে


https://www.transindiatravels.com/west-bengal/mirik/tourist-places-to-visit-in-mirik/