সুন্দরবনের দর্শনীয় স্থান
বাংলাদেশ ও ভারতের মধ্যে অবস্থিত বিশ্বের বৃহত্তম প্রাকৃতিক ম্যানগ্রোভ বন সুন্দরবন। সুন্দরবনের সবচেয়ে সুন্দর অংশ বাংলাদেশে রয়েছে এবং এটি 60%। এটি বিভিন্ন ধরনের ভূতাত্ত্বিক সময়কাল এবং প্রাণীজগতের সাথে গভীরতম। আপনি যদি ম্যানগ্রোভ বনের সত্যিকারের অভিজ্ঞতা পেতে চান তবে আপনাকে অবশ্যই সুন্দরবনের বাংলাদেশ অংশে যেতে হবে।

আপনি যদি সুন্দরবন যেতে চান তবে আপনাকে অবশ্যই ট্যুর অপারেটর বা গাইডের সাথে যোগাযোগ করতে হবে। আপনি একটি গ্রুপ ট্যুর ব্যবস্থা করতে পারেন. অন্যথায়, বনের প্রতিটি অংশ পর্যবেক্ষণ করা কঠিন। দুর্ভাগ্যবশত, আপনি যদি ভুল ব্যক্তি বা ট্রাভেল এজেন্সির সাথে যান, তাহলে এটি অর্থ এবং সময়ের সম্পূর্ণ অপচয় হবে। সুন্দরবন পরিদর্শনের চুক্তিতে সাইন আপ করার আগে, আপনি তাদের ট্যুর প্যাকেজে যে জিনিসগুলি দেখতে যাবেন/দেখবেন তা দেখে নেওয়া উচিত।

আপনাকে সাহায্য করার জন্য, আমি সুন্দরবনের জায়গা বা সুন্দরবনে করার জিনিসগুলির একটি তালিকা তৈরি করেছি। এটি দেখুন- বিশ্বের বৃহত্তম ম্যানগ্রোভ বনে যাওয়ার সময় কোনও গুরুত্বপূর্ণ জিনিস/স্থান মিস করবেন না।
এটি গঙ্গা বদ্বীপের সুন্দরবনের অংশ এবং বাংলাদেশের সুন্দরবন সংরক্ষিত বন সংলগ্ন।  সুন্দরবন ঘনভাবে ম্যানগ্রোভ বন দ্বারা আচ্ছাদিত, এবং এটি বেঙ্গল টাইগারের জন্য সবচেয়ে বড় সংরক্ষণের একটি। বর্তমান সুন্দরবন জাতীয় উদ্যানটিকে 1973 সালে সুন্দরবন টাইগার রিজার্ভের মূল এলাকা বিবেচিত হয়। বেঙ্গল টাইগার ছাড়াও বন্য শুয়োর, ভারতীয় ধূসর মঙ্গুস, শিয়াল, জঙ্গল বিড়াল, উড়ন্ত শিয়াল, চিতল ইত্যাদিও সুন্দরবনে প্রচুর পরিমাণে পাওয়া যায়। সুন্দরবনে একটি রয়েল বেঙ্গল টাইগার তার প্রাকৃতিক আবাসস্থলে ! পার্কে পাওয়া কিছু জলজ প্রাণী হল করাত মাছ, স্টারফিশ, কমন কার্প, হর্সশু কাঁকড়া, চিংড়ি, চিংড়ি, গাঙ্গেয় ডলফিন !  সুন্দরবন জাতীয়  পার্কে ঘড়িয়াল, মোহনা কুমির, গিরগিটি, হকসবিল এবং সবুজ কচ্ছপ এবং অজগর, কিং কোবরা ! 
সম্পর্কিত নিবন্ধ: সুন্দরবন ট্যুর প্যাকেজ।

সুন্দরবনের সেরা জিনিসগুলি:
আমি এখানে সুন্দরবনে করণীয় ৮টি বিষয় উল্লেখ করেছি। অবশ্যই, এটি আপনার জন্য একটি সম্পূর্ণ চেকলিস্ট হবে। নীচের বিভাগে, সুন্দরবনে দেখার জায়গাগুলি অবশ্যই পরীক্ষা করে দেখুন।

সরু খালে সকালে নৌকায় চড়ে।
জঙ্গলের ভিতরে ঘনিষ্ঠভাবে হাঁটা
সন্ধ্যায় বন অন্বেষণ করতে একটি ওয়াচটাওয়ারে চুপচাপ বসুন
যান এবং জামতোলা সমুদ্র সৈকত সরান
রাতে আকাশ এবং প্রকৃতির শব্দ উপভোগ করুন
রিভার ডলফিন এবং তাদের বন্ধুত্ব দেখুন
একটি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যে যান
সর্বদা খুব ছোট দলে ভ্রমণ করুন
সুন্দরবন_০১
কিভাবে যাবেন সুন্দরবনে?
আপনি যখন খুলনা বা মংলা বন্দর থেকে সুন্দরবন পরিদর্শন করেন, তখন লঞ্চ দিয়ে যাওয়াই সবচেয়ে ভালো বিকল্প। মংলা বন্দর থেকে আপনি ব্যক্তিগত মোটর লঞ্চ, স্পিডবোট, দেশীয় নৌকার পাশাপাশি যান্ত্রিক জাহাজও পাবেন।

ঢাকা থেকে, আপনি বিমান, সড়ক বা রকেট স্টিমারে খুলনা শহরে পৌঁছাতে পারেন। সুন্দরবনে আপনার জন্য একটি স্ট্যান্ডার্ড ট্যুর প্ল্যান তৈরি করার জন্য আপনি অনেক ট্যুর এজেন্সি পাবেন, যেমন, ট্রাভেল মেট।

অবশ্যই, আপনি এখান থেকে এই সাশ্রয়ী মূল্যের এবং সুগঠিত ট্যুর প্যাকেজটি দেখতে পারেন।

সুন্দরবনের দর্শনীয় স্থান:
সুন্দরবনে বেশ কিছু আশ্চর্যজনক জায়গা আছে, আপনি নিশ্চয়ই মিস করবেন না। জায়গাগুলোর মধ্যে…

কোটকা সমুদ্র সৈকত
জামতলা সমুদ্র সৈকত
করমজল
হিরন পয়েন্ট (নীলকোমল)
দুবলার চর দ্বীপ
টিন কোনা দ্বীপ
কচিখালী বন
মান্দারবাড়িয়া
কোটকা সমুদ্র সৈকত: সুন্দরবনের সবচেয়ে সুন্দর জায়গাগুলোর মধ্যে কোটকা সমুদ্র সৈকত অন্যতম। এটি পর্যটকদের জন্য একটি চমত্কার জায়গা. এটি সুন্দরবনের দক্ষিণ-পূর্ব কোণে অবস্থিত। এই জায়গাটি অনেক অস্বাভাবিক বন্য প্রাণীর জন্য বিখ্যাত। বিশেষ করে, আপনি এখানে দাগযুক্ত হরিণ এবং রয়েল বেঙ্গল টাইগার দেখতে পারেন। সকাল-সন্ধ্যায় বন্য পাখির সাথে মিশে প্রকৃতির সঙ্গীত যে কেউ সহজেই শুনতে পায়। কোটকা থেকে কচিখালী যাওয়ার পথে (টাইগার পয়েন্ট) একটি আদর্শ পথ। সুন্দরবনে গেলে কোটকা সৈকতের পাশের দৃশ্য দেখতে মিস করবেন না।

সোনাদিয়া দ্বীপ সম্পর্কেও দেখুন।

কোটকা সমুদ্র সৈকত

জামতোলা সমুদ্র সৈকত: জামতলা সমুদ্র সৈকত সুন্দরবনের একটি সত্যিই সুন্দর জায়গা। আপনার অলস সময় কাটানোর জন্য এটি একটি আশ্চর্যজনক জায়গা, যেখানে আপনি একই সময়ে সূর্যোদয় এবং সূর্যাস্ত, মেঘ, কুয়াশা এবং নীল আকাশ দেখতে পারেন। জামতোলা সমুদ্র সৈকতে পৌঁছাতে আধা ঘণ্টা হাঁটা সময় লাগে।

জামতলা সমুদ্র সৈকত

করমজল: করমজল সুন্দরবনের একটি ফরেস্ট স্টেশন হিসেবে পরিচিত। হাজার হাজার দর্শনার্থী এখানে বিভিন্ন ধরনের বন্যপ্রাণী দেখার জন্য আসেন। স্থানটি হরিণ প্রজনন কেন্দ্র এবং বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ কেন্দ্র হিসাবেও ব্যবহৃত হয়। এই কারণে, এই এলাকায় শিকার কঠোরভাবে নিষিদ্ধ করা হয়. সুন্দরবনে যেকোন নবাগতরা বিভিন্ন ধরণের পাখির প্রজাতি (প্রায় 260+ প্রজাতি), মাছ (120+ প্রজাতি) দেখতে পারবে। এখান থেকে নদী ডলফিন দেখার জন্যও বসে থাকা যায়। এছাড়াও আরও কিছু বিরল প্রজাতির সল ওয়াটার কুমির, হরিণ, বুনো শুয়োর, হাঁস, শব্দ পাইপার, মথ, বানর, সাপ, শিয়াল এবং সর্বদা একচেটিয়া এবং আকর্ষণীয় রয়েল বেঙ্গল টাইগার রয়েছে। এই কথা মাথায় রেখে করমজল জাদুকরী বন্যপ্রাণী রাজ্য হিসেবেও পরিচিত।

সাজেক ভ্যালি ঘুরে আসতে চাই। এর এখান থেকে চেক করা যাক.
করমজল

হিরণ পয়েন্ট: দর্শনার্থীদের মতে, হিরণ পয়েন্ট সুন্দরবনের একটি আকর্ষণীয় স্থান। স্থানীয় লোকেরা একে "নীলকোমল" নামেও ডাকে - হিরণ পয়েন্টের অপর নাম। স্থানটি বানর, পাখি, কুমির, সাপ এবং অন্যান্য বন্যপ্রাণীর জন্য বিশেষভাবে আকর্ষণীয়। আপনি এখানে রয়েল বেঙ্গল টাইগারও খুঁজে পেতে পারেন। হিরণ পয়েন্টের কাছে নীলকোমল নামে একটি রেস্ট হাউস আছে।

হিরন পয়েন্ট

দুবলার চর: দুবলার চর সুন্দরবনের একটি বিখ্যাত দ্বীপ। এটি বিভিন্ন ধরণের মাছের জন্য খুব জনপ্রিয় জায়গা, এবং কিছু মাছ খুব বিরল। হিন্দু সম্প্রদায় প্রতি বছর তিন দিনব্যাপী বিখ্যাত "রাশ মেলা" পালন করে। সারা দেশ থেকে হাজার হাজার মানুষ এই অনুষ্ঠানে যোগ দিতে আসেন। দুবলার চর দ্বীপ শুকনো মাছ প্রক্রিয়াকরণের জন্যও বিখ্যাত। দুবলার চর থেকে এই দ্বীপের পশ্চিম পাশ দিয়ে শিবসা নদী, আর এই দ্বীপের পূর্ব পাশ দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে পশুর নদী। অনেক হরিণ আছে, আপনি দেখতে পারেন।

দুবলার চর

সুন্দরবনের আকর্ষণীয় দর্শনীয় স্থান। এটি একটি নিখুঁত জায়গা যেখানে আপনি সহজেই বাঘের পাশাপাশি অন্যান্য গভীর বনের প্রাণী দেখতে পারেন। মান্দারবাড়িয়া সমুদ্র সৈকত সুন্দরবনের অংশ হিসেবে সাতক্ষীরা জেলায় অবস্থিত।

মান্দারবাড়িয়া

টিন কোনা দ্বীপ: টিন কোনা দ্বীপ সুন্দরবনের একটি গুরুত্বপূর্ণ এবং বিচ্ছিন্ন স্থান। এটি তিন কোণার দ্বীপকে বোঝায়। এটি হরিণ এবং বাঘের চারণ স্থান। আপনি এখানে প্রাকৃতিক দৃশ্য দেখে কিছু সময় কাটাতে পারেন।

বাংলাদেশের শীর্ষ 15টি দ্বীপ সম্পর্কে আরও পড়ুন।
টিন কোনা দ্বীপ

কোচিখালী বন: এটি ট্রেকিংয়ের পাশাপাশি বাঘ দেখার জন্য একটি আকর্ষণীয় স্থান। এটি সুন্দরবনের অন্যতম নৈসর্গিক এলাকা।

বাংলাদেশের কুতুবদিয়া দ্বীপ সম্পর্কে আরও দেখুন।

বিশ্বের বৃহত্তম ম্যানগ্রোভ বন ভ্রমণ করতে চান?
সুন্দরবন গ্রুপ বা ফ্যামিলি ট্যুরের জন্য উপযুক্ত জায়গা। এই জায়গাটির সৌন্দর্য আপনাকে অসাধারন অনুভূতি দেবে। একই সময়ে, আপনি এখানে গিয়ে একটি তাজা মন নিয়ে ফিরে আসতে পারেন। আশা করি, কড়া বাজেটের মধ্যে সুন্দরবন যেতে পারবেন। আপনি যদি নিরাপদে সুন্দরবন ভ্রমণ করতে চান এবং আরও আনন্দের সাথে জায়গাটি উপভোগ করতে চান তবে ট্র্যাভেল মেট আপনাকে ভ্রমণের ব্যবস্থা করতে সহায়তা করতে পারে। আরো তথ্যের জন্য আমাদের সাথে যোগাযোগ করুন। সর্বোপরি, আপনি মন্তব্য সেকশন থেকে সুন্দরবনে করণীয় বা দর্শনীয় স্থান সম্পর্কে কোনো অনুপস্থিত তথ্য যোগ করতে পারেন। শুভ ভ্রমণ। ♥


https://www.travelmate.com.bd/places-to-visit-things-to-do-in-sundarbans/