জয়রামবাটি 
শ্রী সারদা দেবীর জীবনী 2 জন্ম ও শিক্ষা
শ্রী সারদা দেবী, 1 পবিত্র মা, 1853 সালের 22শে ডিসেম্বর তার ভক্ত পিতামাতার জ্যেষ্ঠ সন্তান হিসাবে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। জয়রামবাটির গ্রামীণ পরিবেশে জন্মগ্রহণ ও বেড়ে ওঠা, তার প্রাথমিক প্রশিক্ষণটি গ্রামের যে কোনও দরিদ্র মেয়ের মতোই ছিল। ভারতের উচ্চ বর্ণের অন্তর্গত। ছোটবেলা থেকেই সে তার মাকে রান্নার কাজে সাহায্য করত, এবং প্রায়ই যখন মাকে অনিবার্য কারণবশত তাতে যোগ দিতে পারত না, তখন সে রান্নাঘরে জায়গা করে নিত। তার প্রথম দিনের এই অভিজ্ঞতাগুলি উল্লেখ করে, পবিত্র মা বলতেন, "আমি রান্না করতাম এবং আমার বাবা আমাকে চুলা থেকে বড় চালের পাত্রটি নামাতে সাহায্য করেছিলেন।" অন্য ধরনের কাজের জন্য তাকে অভিযুক্ত করা হয়েছিল, তিনি বলেন, "আমার ছোটবেলায় আমি মাঝে মাঝে ঘাড়ের গভীর জলে যেতাম এবং গরুর জন্য ঘাস কাটতাম। মাঠে শ্রমিকদের টিফিন নিয়ে যেতাম। এক মৌসুমে কীটপতঙ্গে ধান নষ্ট হয়ে যেত এবং আমাকে একের পর এক ক্ষেত থেকে শস্য সংগ্রহ করতে হতো।”

কামারপুকুর হল বিবেকানন্দের আধ্যাত্মিক গুরুর জন্মস্থান। কামারপুকুর রামকৃষ্ণ মঠ। 1951 সালে, রামকৃষ্ণ আদেশের সন্ন্যাসীরা এবং কিছু ভক্তরা একত্রিত হয়ে সেই স্থানে কামারপুকুর রামকৃষ্ণ মঠ তৈরি করেছিলেন। জয়রামবাটি রামকৃষ্ণ পরমহংসের আধ্যাত্মিক পত্নী শারদা দেবীর জন্মস্থান। কামারপুকুর থেকে মাত্র 2 কিমি দূরে বিশালাক্ষী মন্দির, দেবী বিশালাক্ষীর আবাস। সিংহবাহিনী মন্দির - এই মন্দিরটি দুর্গার এক রূপ দেবী জগৎদ্ধাত্রীর সম্মানে নির্মিত। 

1 জ্যোতিষশাস্ত্রের হিসাব অনুযায়ী তার নাম ছিল ঠাকুরমণি।

একটি মেয়ে হিসাবে তিনি তার অন্যদের মতো শিশুসুলভ গেমের কাছে নিজেকে বিলিয়ে দেওয়ার জন্য খুব গুরুতর এবং স্ব-রচিত ছিলেন
বয়স অঘোরমণি, তার বাল্যকালের একজন সহচর এবং খেলার সাথী, তার সম্পর্কে বলতেন: “মা তার পোশাকে খুব সাধারণ ছিলেন। খেলার সময় সে কখনো কারো সাথে ঝগড়া করতো না। অন্যরা বাদ পড়লে তিনি মধ্যস্থতা করতেন এবং সৌহার্দ্যপূর্ণ সম্পর্ক স্থাপন করতেন। নাটকে তিনি নিজেকে উপপত্নী বা বাড়ির শাসনকর্তা হিসাবে চিত্রিত করতেন। তার খেলার জিনিসের মধ্যে কিছু পুতুল ছিল, তবে তিনি কালী এবং লক্ষ্মীর মাটির প্রতিমূর্তিগুলির প্রতি বেশি আগ্রহী ছিলেন যা তিনি ফুল এবং বিল্ব পাতা দিয়ে ভক্তিভরে পূজা করতেন। একবার জগদ্ধাত্রী পূজা উপলক্ষে, তিনি এত গভীর একাগ্রতা এবং তাঁর সাথে পরিচয়ের অনুভূতির সাথে দেবীর ধ্যান করছিলেন যে তা দেখে হলদেপুকুরের রামহৃদয় ঘোষালের মনে বিস্ময় জাগলো।"

তার বেশিরভাগ সময় তার নিজের ছোট ভাইদের দেখাশোনার জন্য নেওয়া হয়েছিল। কখনও কখনও তিনি তাদের সাথে গ্রামের স্কুলে যেতেন, কিন্তু যেহেতু তখনকার দিনে একজন গ্রামের মেয়ের জন্য সাহিত্য শিক্ষাকে খুব একটা প্রয়োজনীয় কৃতিত্ব বলে মনে করা হত না, তাই কেউ তাকে পড়াতে বা স্কুলে নিয়মিত উপস্থিতি নিশ্চিত করতে কোনও ঝামেলা করেনি বলে মনে হয় না। তার অবশ্য অধ্যয়নের প্রবল ইচ্ছা ছিল এবং পরবর্তী সময়ে নিজের প্রচেষ্টায় পড়তে শিখেছিলেন। এ প্রসঙ্গে তিনি বলেন, “লক্ষ্মী১ আর আমি কামারপুকুরে একটু বাংলা প্রাইমার পড়তাম। আমার ভাগ্নে হৃদয় 9 আমার কাছ থেকে বইটি কেড়ে নিয়েছে।

তিনি বলেন, 1 নারীরা যেন লিখতে না শেখে। পরবর্তীতে উপন্যাস ও নাটক পড়ার জন্য এভাবে নিজেকে প্রস্তুত করছেন? ‘কিন্তু লক্ষ্মী বইটা ছাড়েননি। তিনি পরিবারের অন্তর্গত; তাই তিনি তার বই ধরে রাখা. আমিও গোপনে এক আনার জন্য একটা কপি কিনেছিলাম। গ্রামের স্কুলে পড়তেন লক্ষ্মী। বাড়ি ফিরে তিনি আমাকে পড়াতেন। কিন্তু আমি সত্যিই দক্ষিণেশ্বরে অনেক পরে পড়ার ক্ষমতার উন্নতি করেছি। মাস্টার (অর্থাৎ শ্রীরামকৃষ্ণ) তখন চিকিৎসার জন্য শ্যামপুকুরে অবস্থান করছিলেন। আমি একা ছিলাম। ভাব মুখার্জীর পরিবারের একটি মেয়ে মন্দির-বাগানে গঙ্গা স্নান করতে আসত। এখন এবং তারপর তিনি আমার সাথে দীর্ঘ সময় কাটান. তিনি আমাকে পাঠ দিতেন এবং পরে আমাকে পরীক্ষা করতেন। এবং বিনিময়ে, আমি তাকে প্রচুর পরিমাণে শাক, শাকসবজি এবং অন্যান্য খাবার দেব যা মন্দির-বাগান থেকে আমাকে পাঠানো হয়েছিল।"

যদিও তিনি পড়তে ভালই জানতেন, তিনি কখনই লেখার শিল্পে আয়ত্ত করতে পারেননি। পরবর্তী দিনগুলিতে একজন শিষ্য তার কাছ থেকে একটি অটোগ্রাফ নিতে চেয়েছিলেন এবং তিনি একভাবে রাজি হয়েছিলেন। কিন্তু নিজের নাম লেখার নিরর্থক প্রচেষ্টায়, সে স্ক্রল করে স্ক্রল করে, এবং পঠনযোগ্য কিছু তৈরি করতে না পেরে, প্রচেষ্টা ছেড়ে দেয়।

উপরোক্ত থেকে বোঝা যায় না যে তার প্রথম দিকের গ্রামীণ পরিবেশ তাকে শিক্ষার কোনো সুযোগ-সুবিধা দেয়নি। ভারতে, সাক্ষরতার সাথে সংস্কৃতিকে কখনও চিহ্নিত করা হয়নি।

শিক্ষাগুরুর শিল্পকে অযথা জোর না দিয়ে মাথা ও হৃদয়ের প্রশিক্ষণ এবং জাতির সর্বোচ্চ আদর্শের অচেতন আত্তীকরণের জন্য ভারতীয় মন নিজস্ব পদ্ধতি তৈরি করেছে। পরিবারের ধর্মীয় জীবন, আত্মত্যাগ এবং সেবার পরিবেশ যেখানে মেয়েরা বড় হয়, মন্দিরের উৎসব, মহাকাব্যের আবৃত্তি, গ্রামীণ নাটক, ভক্তিমূলক আখ্যান, - এই এবং আরও বেশ কিছু অনুরূপ প্রকৃতির বিষয়গুলি এমনকি মহিলাদেরও প্রদান করে, যারা তুলনামূলকভাবে বিচ্ছিন্ন জীবন যাপন করে, বাণিজ্যিকীকৃত প্রকাশনা সংস্থাগুলির প্রযোজনার মাধ্যমে সাক্ষরদের মনে * প্রবাহিত বিরোধপূর্ণ চিন্তাভাবনা এবং আদর্শ দ্বারা বিভ্রান্ত না হয়ে একটি ঐক্যবদ্ধ চরিত্র বিকাশের সুবিধা সহ।

পবিত্র মায়ের প্রশিক্ষণ গ্রহণ করার প্রচুর সুযোগ ছিল যে এই ধরনের পরিবেশ প্রদান করেছিল। যেমনটি আমরা দেখেছি, জয়রামবাটি এবং এর আশেপাশের এলাকাগুলি ধর্মীয় উত্সবগুলি ছাড়া ছিল না - যাত্রা অনুষ্ঠান (ভক্তিমূলক নাটকের একটি রূপ)* সেই সময়ে প্রায়শই হত, এবং সেগুলির অনেকগুলিতে তার উপস্থিত থাকার সুযোগ ছিল। শিষ্যদের প্রতি তাঁর নির্দেশে পবিত্র মা আয়াত উদ্ধৃত করতেন এবং  তার প্রারম্ভিক দিনগুলিতে এই ধরনের পারফরম্যান্সে অংশ নেওয়ার মাধ্যমে তার স্মৃতিতে অঙ্কিত হয়েছিল। আরও কী ছিল, তার দরিদ্র কিন্তু সংস্কৃতিবান এবং নিবেদিতপ্রাণ পিতামাতার যত্ন এবং যোগাযোগ ছিল একটি শিক্ষাগত সুবিধা যা কোন গুরুত্বহীন ছিল। পবিত্র মা তাদের দ্বারা শক্তিশালীভাবে প্রভাবিত হয়েছিলেন তা পরের দিনগুলিতে যে মহান সম্মান এবং কৃতজ্ঞতার সাথে তিনি সর্বদা তাদের কথা বলেছিলেন তা স্পষ্ট।

এবং সর্বোপরি, তার শৈশবকালে, একজন মহিলার জীবনের সবচেয়ে ঘনিষ্ঠ সম্পর্কের মধ্যে একজন মহান আত্মার সংস্পর্শে আসার বিরল সৌভাগ্য হয়েছিল - একটি যোগাযোগ যা তাকে সময়ের সাথে সাথে শিক্ষার উদ্দেশ্য বুঝতে এবং উপলব্ধি করতে সহায়তা করেছিল। সর্বোচ্চ ইন্দ্রিয়।


http://greatmaster.info/saradadevi/gospelsarada/gospelsarada2/?print=print