মংপু
উইকিপিডিয়া থেকে, মুক্ত বিশ্বকোষ
মংপু সিঞ্চোনা প্ল্যান্টেশন
ম্যাংপু পশ্চিমবঙ্গ মংপু মংপুতে অবস্থিত

মুংপু (মংপু সিনচোনা প্ল্যান্টেশন, বা রেন্ডার করা মুংপু নামেও পরিচিত) হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দার্জিলিং জেলার কার্সিয়ং মহকুমার কার্সিয়ং 24 বিধানসভা কেন্দ্র রাংলি রঙ্গলিওট (সম্প্রদায় উন্নয়ন ব্লক) এর একটি গ্রাম।

বিষয়বস্তু
1 ইতিহাস
2 ভূগোল
2.1 ভাড়া
2.2 এলাকা ওভারভিউ
3 জনসংখ্যা
4 শিক্ষা
5 স্বাস্থ্যসেবা
6টি সড়ক সংযোগ
7 রেফারেন্স
ইতিহাস
প্রাচীন ইনকারা, যা এখন পেরু, জানত যে একটি গাছের বাকল ম্যালেরিয়া নিরাময়ের অলৌকিক বৈশিষ্ট্য ছিল। কার্ল লিনিয়াস 1742 সালে সিঙ্কোনার বোটানিক্যাল জেনাস প্রতিষ্ঠা করেন। কলকাতার রয়্যাল বোটানিক্যাল গার্ডেনের সুপারিনটেনডেন্ট ডঃ থমাস অ্যান্ডারসন দার্জিলিং পাহাড়ে সিনকোনা চাষের জন্য তার পরীক্ষামূলক ট্রায়াল শুরু করেন এবং 1862 সালে মংপু পাহাড়কে বাণিজ্যিক চাষের জন্য বেছে নেন। মংপুতে সফলভাবে সিঞ্চোনা আবাদ স্থাপনের পর এটি মুনসোং, রঙ্গো, লাটপাঞ্চার এবং আমবটিয়া পর্যন্ত সম্প্রসারিত হয়।

 মংপুতে মৈত্রেয়ী দেবীর বাড়িতে বসে রবীন্দ্রনাথ তাঁর বিখ্যাত ‘জন্মদিন’ কবিতাটি লেখেন।  রবীন্দ্রনাথের মংপুতে কাটানোর দিনগুলি নিয়ে মৈত্রেয়ী দেবী রচনা করেন ‘মংপুতে রবীন্দ্রনাথ’। মংপু থেকে ১৩ কিমি নিচুতে শাল, সেগুন, অর্জুনে ছাওয়া পাহাড় থেকে নেমেছে কালিঝোরা। মংপুতে রবীন্দ্রনাথ ভবন স্থানীয়ভাবে 'সুরেল কোঠি' নামে পরিচিত ! রবীন্দ্রনাথ ‘জন্মদিন’কবিতাটি ফোনের মাধ্যমে এআইআর-কলকাতায় আবৃত্তি করেছিলেনসিনকোনা এবং অন্যান্য ঔষধি উদ্ভিদ অধিদপ্তর দার্জিলিং-এ 1862 সালে কাজ শুরু করে, প্রাথমিকভাবে সিনকোনা গাছ বাড়ানোর জন্য এবং এর বাকল থেকে জীবন রক্ষাকারী অ্যান্টি-ম্যালেরিয়াল ওষুধ, কুইনাইন তৈরির জন্য। পরবর্তীতে, অন্যান্য ঔষধি বা বিশেষায়িত উদ্ভিদও জন্মায়।

নোবেল বিজয়ী কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর 1938 থেকে 1940 সালের মধ্যে প্রায়ই মংপু সফর করতেন। তিনি তাঁর বংশধর মৈত্রেয়ী দেবীর বাসভবনে থাকতেন, যিনি নিজে একজন প্রখ্যাত কবি ও ঔপন্যাসিক ছিলেন। মৈত্রেয়ী দেবীর স্বামী মনমোহন সেন সে সময় মংপুতে কুইনাইন কারখানার পরিচালক ছিলেন। বাংলোটিকে এখন রবীন্দ্র ভবনে রূপান্তরিত করা হয়েছে, যা ঠাকুরের ছবি, চিত্রকর্ম, লেখা এবং অন্যান্য জিনিসপত্র রয়েছে। জাদুঘরে রথীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ডিজাইন ও খোদাইকৃত আসবাবপত্রও রয়েছে। মৈত্রেয়ী দেবী তার মাংপুতে রবীন্দ্রনাথ গ্রন্থে রবীন্দ্রনাথের অবস্থান লিপিবদ্ধ করেছেন, যার ইংরেজি অনুবাদ Tagore By The Fire Side বলা হয়।

ভূগোল
[ইন্টারেক্টিভ ফুলস্ক্রিন মানচিত্র]
দার্জিলিং সদর মহকুমার উত্তর-পূর্ব অংশে স্থান এবং চা বাগান (রংলি রংলিওট সিডি ব্লক সহ) এবং দার্জিলিং জেলার কার্সিয়ং মহকুমা
CT: সেন্সাস টাউন, R: গ্রামীণ/শহুরে কেন্দ্র, N: প্রতিবেশী, H: হিল সেন্টার, NP: জাতীয় উদ্যান/বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য, TE: চা বাগান, TA: পর্যটক আকর্ষণ
নামের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত সংক্ষিপ্ত রূপ – চা বাগানের জন্য TG (শহর/গ্রাম), টিই এস্টেটের জন্য
ছোট মানচিত্রে স্থান সীমাবদ্ধতার কারণে, একটি বড় মানচিত্রে প্রকৃত অবস্থানগুলি সামান্য পরিবর্তিত হতে পারে
ইজারা
মংপু 26.966000°N 88.372361°E এ অবস্থিত

মংপু দার্জিলিং থেকে 32 কিমি পূর্বে অবস্থিত। উচ্চতা 1,000 থেকে 6,170 ফুট (300 থেকে 1,880 মিটার) পর্যন্ত পরিবর্তিত হয়।

এলাকা ওভারভিউ
মানচিত্রটির পাশাপাশি দার্জিলিং হিমালয় পার্বত্য অঞ্চলের পূর্ব অংশ এবং এর পূর্ব ও দক্ষিণ প্রান্তে তরাই অঞ্চলের একটি ছোট অংশ দেখায়, এর পুরোটাই দার্জিলিং জেলায়। দার্জিলিং সদর মহকুমায় মোট জনসংখ্যার 61.00% গ্রামীণ এলাকায় এবং 39.00% জনসংখ্যা শহরে বাস করে। কার্সিয়ং মহকুমায় মোট জনসংখ্যার 58.41% গ্রামীণ এলাকায় বাস করে এবং 41.59% শহরে বাস করে।[4][5] এই জেলায় দার্জিলিং চা উৎপাদন ও ব্যাপকভাবে রপ্তানি করে 78টি চা বাগান/এস্টেট রয়েছে (বিভিন্ন উত্স অনুসারে চিত্রটি সামান্য পরিবর্তিত হয়)। এটি প্রত্যক্ষ/পরোক্ষভাবে জনসংখ্যার একটি বৃহৎ অংশকে জড়িত করে। 2011 সালের আদমশুমারিতে কিছু চা বাগানকে শহর বা গ্রাম হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছিল। এই ধরনের স্থানগুলিকে মানচিত্রে CT (সেনসাস টাউন) বা R (গ্রামীণ/শহুরে কেন্দ্র) হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে। নির্দিষ্ট চা এস্টেট পৃষ্ঠাগুলি TE চিহ্নিত করা হয়েছে৷

দ্রষ্টব্য: মানচিত্রটি উপবিভাগের কিছু উল্লেখযোগ্য স্থান উপস্থাপন করে। মানচিত্রে চিহ্নিত সমস্ত স্থান বৃহত্তর পূর্ণ স্ক্রীন মানচিত্রে লিঙ্ক করা হয়েছে৷

জনসংখ্যা
ভারতের 2011 সালের আদমশুমারি অনুসারে, মাংপু সিনকোনা প্ল্যান্টেশনের মোট জনসংখ্যা ছিল 25,000[8] 1,109 (49%) পুরুষ এবং (51%) মহিলা। 0 থেকে 6 বছর বয়সী 64 জন ব্যক্তি ছিল। মাংপু সিঞ্চোনা প্ল্যান্টেশনে মোট শিক্ষিত লোকের সংখ্যা ছিল 1,023 (6 বছরের বেশি জনসংখ্যার 92.25%)।

শিক্ষা
সরস্বতী উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় হল একটি ইংরেজি-মাধ্যম সহশিক্ষামূলক প্রতিষ্ঠান যা 1945 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এতে ষষ্ঠ থেকে দ্বাদশ শ্রেণি পর্যন্ত পাঠদানের সুবিধা রয়েছে। [১০] জ্ঞানপীঠ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় হল মুংপু-এর রুংবি বিভাগে অবস্থিত আরেকটি সহশিক্ষামূলক বিদ্যালয় যা WBCHSE পাঠ্যক্রমের অধীনে রয়েছে। সারদা হাই স্কুলও মুংপু এর মুংপুর বিভাগে অবস্থিত একটি সহশিক্ষামূলক স্কুল যা মাধ্যমিক স্তর পর্যন্ত শিক্ষা প্রদান করে। লাবদাহ জুনিয়র হাই স্কুল হল আরেকটি সহশিক্ষামূলক স্কুল যা দশম শ্রেণী পর্যন্ত শিক্ষা প্রদান করে। কস্তুরী উচ্চ বিদ্যালয় হল মুংপুতে একমাত্র স্কুল যা ছেলে এবং গির উভয়ের জন্য দশম শ্রেণী পর্যন্ত নেপালি মাধ্যম।  এই স্কুলগুলি ছাড়াও মংপুতে অসংখ্য বেসরকারী/প্রাথমিক স্কুল রয়েছে যেমন, সেন্ট জোসেফ স্কুল, সেন্ট মঙ্গল একাডেমি, গুড স্টার্ট একাডেমি, ডলফিন নার্সারি স্কুল, লাবদাহ সিপি প্রাথমিক বিদ্যালয়, গ্রামসেবক প্রাথমিক বিদ্যালয়, হিল এঞ্জেলস স্কুল, সেন্ট। অ্যান্টনি' স্কুল, ড. আম্বেদকর মেমোরিয়াল ওয়েলফেয়ার স্কুল, গ্রীন হিল একাডেমি, সিদ্ধার্থ মেমোরিয়াল স্কুল, গ্রীন মাউন্টেন ইংলিশ স্কুল ইত্যাদি।


স্বাস্থ্যসেবা
মুংপু সরকারি সিনকোনা প্ল্যান্টেশন হাসপাতালটি নালি দার (যা সমগ্র মংপু অঞ্চলের কেন্দ্রীয় মিলনস্থল) নীচে অবস্থিত। ডাওহিল সেন্ট্রাল হাসপাতাল, 40 শয্যা বিশিষ্ট, ডাও হিলে অবস্থিত এবং লটপানচরে 12 শয্যা বিশিষ্ট সিঞ্চোনা প্ল্যান্টেশন হাসপাতাল অবস্থিত।

রাস্তার সংযোগ
মুংপু শিলিগুড়ি থেকে 52 কিলোমিটার, কালিম্পং থেকে 40 কিলোমিটার এবং দার্জিলিং শহর থেকে 32 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হল নিউ জলপাইগুড়ি রেলওয়ে স্টেশন (NJP) এবং নিকটতম বিমানবন্দর হল বাগডোগরা বিমানবন্দর (IX-B)। মুংপু গ্যাংটক থেকে প্রায় 88.8 কিমি দূরে এবং মিরিক থেকে 67.3 কিমি দূরে।

তথ্যসূত্র
 "মুংপু সিনকোনা প্ল্যান্টেশন - একটি সংক্ষিপ্ত ইতিহাস"। মুংপু নিউজ, 14 আগস্ট 2011। সংগৃহীত 3 মার্চ 2020।
 রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের বাংলো, মুংপু। উত্তরবঙ্গ, উত্তর পূর্ব ভারত এবং ভুটান সম্পর্কে 1001টি জিনিস। সংগৃহীত 17 আগস্ট 2020.
 "এই স্বল্প পরিচিত হিমালয় গ্রাম যেটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের গ্রীষ্মকালীন অবসর ছিল"। দ্য বেটার ইন্ডিয়া। সংগৃহীত 17 আগস্ট 2020.
 "দার্জিলিং"। জেলা প্রোফাইল - সাধারণ তথ্য। জেলা প্রশাসন। 21 মার্চ, 2020 সংগৃহীত।
 "ডিস্ট্রিক্ট স্ট্যাটিস্টিক্যাল হ্যান্ডবুক 2013 দার্জিলিং"। টেবিল 2.2, 2.4b। পরিকল্পনা ও পরিসংখ্যান বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার। 21 জানুয়ারী 2019 এ মূল থেকে আর্কাইভ করা হয়েছে। 21 মার্চ 2020 এ সংগৃহীত।
 দার্জিলিং চা। জেলা প্রশাসন। 21 মার্চ, 2020 সংগৃহীত।
 "2011 আদমশুমারি - প্রাথমিক আদমশুমারি বিমূর্ত ডেটা টেবিল"। পশ্চিমবঙ্গ - জেলাভিত্তিক। রেজিস্ট্রার জেনারেল এবং সেন্সাস কমিশনার, ভারত। 21 মার্চ, 2020 সংগৃহীত।
 "মুংপু দার্জিলিং-এ দেখার জন্য ১১টি স্থান"। নমস্তে দার্জিলিং। 22 এপ্রিল 2020। সংগৃহীত 23 মে 2020।
 "2011 আদমশুমারি - প্রাথমিক আদমশুমারি বিমূর্ত ডেটা টেবিল"। পশ্চিমবঙ্গ - জেলাভিত্তিক।


https://en.wikipedia.org/wiki/Mangpu