গঙ্গাসাগর
গ্রাম
কপিল মুনির আশ্রম
গঙ্গাসাগর পশ্চিমবঙ্গে অবস্থিত
ভাষা - বাংলা
গঙ্গাসাগর হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ 24 পরগণা জেলার কাকদ্বীপ মহকুমার সাগর থানার অধিক্ষেত্রের মধ্যে একটি গ্রাম এবং একটি গ্রাম পঞ্চায়েত।

গঙ্গা ও বঙ্গোপসাগরের মিলনস্থান তীর্থভূমি গঙ্গাসাগর। ছোটবড় ৫১টি দ্বীপ নিয়ে ৫৮০ বর্গ কিমি জুড়ে গঙ্গাসাগরদ্বীপ। গঙ্গার মর্তে আসা ও সগর রাজার পুত্রদের জীবনদানের লোকগাথাকে ঘিরে গড়ে উঠেছে এই তীর্থভূমি। কপিলমুনির আশ্রমটি গঙ্গাসাগরের গর্ভে বিলীন হয়ে গেলেও পরবর্তীকালে গড়ে ওঠা কপিলমুনির মন্দিরটিকে কেন্দ্র করে ভক্ত সমাগম হয়। 

বিষয়বস্তু
1 পৌরাণিক তাৎপর্য
2 ভূগোল
3 জনসংখ্যা
4 নাগরিক প্রশাসন
4.1 থানা
5 সংস্কৃতি
6 পরিবহন
7 স্বাস্থ্যসেবা

পৌরাণিক তাৎপর্য
গঙ্গাসাগরে কপিল মুনির আশ্রম
একজন পবিত্র পুরুষ, কর্দম মুনি, বিষ্ণুর সাথে একটি চুক্তি করেছিলেন যে তিনি বৈবাহিক জীবনের কঠোরতার মধ্য দিয়ে যাবেন, এই শর্তে যে বিষ্ণু তার পুত্র হিসাবে অবতীর্ণ হবেন। যথাসময়ে কপিল মুনি বিষ্ণুর অবতার রূপে জন্মগ্রহণ করেন এবং একজন মহান সাধক হন। কপিল মুনির আশ্রম ছিল গঙ্গাসাগরে। একদিন রাজা সাগরের বলির ঘোড়া অদৃশ্য হয়ে গেল; ইন্দ্র এটি চুরি করেছিল।

রাজা তার 60,000 পুত্রকে এটি খুঁজতে পাঠান এবং তারা এটি কপিল মুনির আশ্রমের পাশে খুঁজে পান, যেখানে ইন্দ্র এটি লুকিয়ে রেখেছিলেন। কপিল মুনিকে চোরের জন্য ভুল করে, পুত্ররা কপিল মুনিকে অভিযুক্ত করেছিল, যিনি মিথ্যা অভিযোগে তার ক্রোধে পুত্রদের পুড়িয়ে ছাই করে দিয়েছিলেন এবং তাদের আত্মাকে নরকে পাঠিয়েছিলেন। পরে রাজা সাগরের পুত্রদের প্রতি সমবেদনা প্রকাশ করে, কপিল মুনি রাজা সাগরের বংশধরদের প্রার্থনায় রাজি হন, পুত্রদের পুনরুদ্ধারে সম্মত হন, যদি নদী দেবী গঙ্গা শেষ আচার পালনের জন্য পৃথিবীতে অবতরণ করেন (হিন্দুরা "তর্পণ" নামেও পরিচিত) পবিত্র জলের সাথে ছাই মেশানো (নিরবপাঞ্জলি)।

গভীর ধ্যানের মাধ্যমে, রাজা ভগীরথ শিবকে স্বর্গ থেকে গঙ্গাকে নামানোর জন্য প্ররোচিত করেছিলেন এবং 60,000 পুত্রকে মুক্ত করা হয়েছিল (মোক্ষ) এবং স্বর্গে আরোহণ করা হয়েছিল, কিন্তু গঙ্গা নদী পৃথিবীতেই থেকে যায়। গঙ্গার অবতরণের তারিখটি ছিল, বর্তমানে গ্রেগরিয়ান ক্যালেন্ডারের 15 তম দিন যা মকর সংক্রান্তির সাথে মিলে যায় (যখন সূর্য মকর নক্ষত্রে প্রবেশ করেন, অর্থাৎ হিন্দু পঞ্চাঙ্গমের "উত্তরায়ণ")। [৪]

ভূগোল
দক্ষিণ 24 পরগনা জেলার কাকদ্বীপ মহকুমার স্থানগুলি
কাকদ্বীপ মহকুমায় সম্পূর্ণ গ্রামীণ জনসংখ্যা রয়েছে। সমগ্র জেলাটি গাঙ্গেয় বদ্বীপে অবস্থিত। ব-দ্বীপের দক্ষিণ অংশে হেনরি দ্বীপ, সাগর দ্বীপ, ফ্রেডরিক দ্বীপ এবং ফ্রেজারগঞ্জ দ্বীপের মতো অসংখ্য চ্যানেল এবং দ্বীপ রয়েছে। মহকুমাটি সুন্দরবনের জনবসতির একটি অংশ। একটি তুলনামূলকভাবে সাম্প্রতিক দেশব্যাপী উন্নয়ন হল বিশেষ উপকূলীয় বাহিনী দ্বারা উপকূলীয় অঞ্চলগুলি পাহারা দেওয়া। এলাকাটি বিপুল সংখ্যক পর্যটকদের আকর্ষণ করে - গঙ্গাসাগর এবং ফ্রেজারগঞ্জ-বকখালী উল্লেখযোগ্য। গোবর্ধনপুর ভবিষ্যতের প্রতিশ্রুতি রাখে।


জনসংখ্যা
ভারতের 2011 সালের আদমশুমারি অনুসারে, গঙ্গাসাগরের মোট জনসংখ্যা ছিল 10,340 জন, যার মধ্যে 5,228 (51%) পুরুষ এবং 5,112 (49%) মহিলা। 0 থেকে 6 বছর বয়সের মধ্যে 1,440 জন ব্যক্তি ছিল। গঙ্গাসাগরে মোট শিক্ষিত লোকের সংখ্যা ছিল ৭,৪৩৭ (৬ বছরের বেশি জনসংখ্যার ৮৩.৫৬%)।

নাগরিক প্রশাসন
থানা
গঙ্গাসাগর কোস্টাল পুলিশ স্টেশন 77.72 কিমি 2 এলাকা জুড়ে। সাগর সিডি ব্লকের কিছু অংশের উপর এর এখতিয়ার রয়েছে। সুন্দরবনের প্রত্যন্ত অঞ্চলে কার্যকর পুলিশিং করার লক্ষ্যে উপকূলীয় থানাগুলো গঠন করা হয়। নদীতে পুলিশের নিয়মিত টহল রয়েছে।

সংস্কৃতি

গঙ্গাসাগর ফেয়ার ট্রানজিট ক্যাম্প, 2012
গঙ্গাসাগর হিন্দু তীর্থস্থান। প্রতি বছর মকর সংক্রান্তির দিনে (14 জানুয়ারী), লক্ষ লক্ষ হিন্দুরা গঙ্গা ও বঙ্গোপসাগরের সঙ্গমস্থলে পবিত্র স্নান করতে এবং কপিল মুনি মন্দিরে প্রার্থনা (পূজা) করতে সমবেত হন।

গঙ্গাসাগর মেলা এবং তীর্থযাত্রা প্রতি বছর সাগর দ্বীপের দক্ষিণ প্রান্তে অনুষ্ঠিত হয়, যেখানে গঙ্গা বঙ্গোপসাগরে প্রবেশ করে। এই সঙ্গমকে গঙ্গাসাগর বা গঙ্গাসাগরও বলা হয়। সঙ্গমের কাছেই রয়েছে কপিল মুনি মন্দির। কুম্ভ মেলার ত্রিবার্ষিক আচার স্নানের পর গঙ্গাসাগর তীর্থস্থান ও মেলা মানবজাতির দ্বিতীয় বৃহত্তম সমাবেশ।

2007 সালে, মকর সংক্রান্তি উপলক্ষে প্রায় 300,000 তীর্থযাত্রী পবিত্র ডুব দিয়েছিলেন যেখানে হুগলি বঙ্গোপসাগরের সাথে মিলিত হয়েছিল। 2008 সালে প্রায় পাঁচ লক্ষ তীর্থযাত্রী গঙ্গাসাগরে ভিড় করেছিলেন। বছরের বাকি সময়ে প্রায় 500,000 মানুষ দ্বীপে আসে। 14 জানুয়ারী 2018-এর রিপোর্ট অনুসারে, 2018 সালে 18-2 মিলিয়ন মানুষ গঙ্গাসাগর পরিদর্শন করেছিল, যা 2017 সালে 1.5 মিলিয়ন ছিল।

পরিবহন

গঙ্গাসাগরে গঙ্গা নদী লঞ্চ সার্ভিস
কলকাতা থেকে, ডায়মন্ড হারবার রোড (NH-12) প্রায় 90 কিলোমিটার দক্ষিণে কাকদ্বীপের কাছে হারউড পয়েন্ট পর্যন্ত চলে, যেখানে একটি ফেরি গঙ্গাসাগরের উত্তর প্রান্তে কচুবেড়িয়া পর্যন্ত চলে। পঞ্চায়েত সমিতি ফেরি অবতরণের কাছে একটি পার্কিং এলাকা বজায় রাখে। ফেরিটি কচুবেড়িয়া পৌঁছানোর জন্য গঙ্গা নদীর (স্থানীয়ভাবে হুগলি নদী বা মুড়িগঙ্গা নদী নামেও পরিচিত) একটি শাখা নদী জুড়ে প্রায় 3.5 কিমি ভ্রমণ করে। হারউড পয়েন্ট থেকে কচুবেড়িয়া পর্যন্ত ছোট নৌকাও পারাপার হয়। ব্যক্তিগত গাড়ি এবং বাস প্রায় 32 কিমি পথ গঙ্গাসাগরের তীর্থস্থানে যায়। তীর্থস্থান পার্কিং এলাকা থেকে কপিল মুনি মন্দির প্রায় 200 মিটার এবং গঙ্গাসাগর সঙ্গম প্রায় 700 মিটার।

স্বাস্থ্যসেবা
একটি প্রাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্র আছে