অম্বিকা কালনা - গৌরবময় মন্দির শহর
বিতর্ক আজ পর্যন্ত চলতে থাকে। বাংলার চরম মন্দির শহর কোনটি – বিষ্ণুপুর নাকি অম্বিকা কালনা? বিষ্ণুপুর প্রকৃতপক্ষে পর্যটকদের মধ্যে আরও জনপ্রিয় কারণ এতে সংযোগকারী ট্রেন রয়েছে যা এসি চেয়ার কারে ভ্রমণের বিলাসিতা এবং অনেক মানসম্পন্ন আবাসন সুবিধা প্রদান করে। দুঃখজনকভাবে আজ অবধি, ট্রেনে অম্বিকা কালনা ভ্রমণের জন্য আপনার বেশিরভাগই অসংরক্ষিত লোকাল ট্রেন রয়েছে। এসি চেয়ার কার সুবিধা সহ একটি আন্তঃনগর এক্সপ্রেস রয়েছে তবে এটি বিকেলে পৌঁছায় এবং এটি দিনের সফরের জন্য আদর্শ নয়। আবাসনের সুবিধা সর্বাধিক মাত্র দুই বা তিনটি। এখনও অবধি, অম্বিকা কালনা পৌঁছানোর সর্বোত্তম উপায় হল সড়কপথ। ভ্রমণে প্রায় 2.5 থেকে 3 ঘন্টা সময় লাগে এবং আপনি একদিনের ভ্রমণে সহজেই শহরটি কভার করতে পারেন।

পোড়ামাটির শিল্পের বৈচিত্র্যের ক্ষেত্রে বিষ্ণুপুর যে কোনও মন্দিরের শহর থেকে অনেক এগিয়ে। যাইহোক, আপনি যদি মন্দিরের বিভিন্ন কাঠামো বিবেচনা করেন তবে অম্বিকা কালনা অনেক এগিয়ে। আপনি বাংলার মন্দির কাঠামোর একটি শৈলীর নাম দেন এবং বর্ধমান জেলার এই শহরে এটি প্রদর্শনের জন্য রয়েছে। এছাড়াও আপনি যদি পোড়ামাটির প্যানেলযুক্ত মন্দিরগুলির বিষয়ে কঠোরভাবে কথা বলেন, বিষ্ণুপুরে এই ধরনের মাত্র চারটি মন্দির রয়েছে। বিষ্ণুপুরের বাকি মন্দিরগুলি ল্যাটেরাইট পাথর দিয়ে তৈরি। যেখানে অম্বিকা কালনায় "টেরাকোটা মন্দিরের" সংখ্যা বিষ্ণুপুরের তুলনায় দ্বিগুণেরও বেশি।

অম্বিকা কালনার ইতিহাস

অম্বিকা কালনা শহরটি অতি প্রাচীন। অম্বিকা কালনা 15 থেকে 16 শতকের মধ্যে 'আম্বোওয়া মুলুক' নামে পরিচিত ছিল যা 1495 সালের মঙ্গল কাব্য (বাঙালি হিন্দু ধর্মীয় গ্রন্থ) থেকে স্পষ্ট। প্রকৃতপক্ষে, প্রায় পঞ্চাশ বছর আগে শহরের পাশ দিয়ে বয়ে যাওয়া ভিগারথী নদী থেকে দুটি বিষ্ণু মূর্তি উদ্ধার করা হয়েছিল। প্রত্নতাত্ত্বিকদের মতে, এই মূর্তিগুলি দশম বা একাদশ শতাব্দীর। এটিকে যদি কোনো প্রমাণ হিসেবে বিবেচনা করা যায়, তবে শহরের বয়স প্রায় 1000 বছর।

ঐতিহাসিকরা মনে করেন যে জাফর খান 1298 সালে সপ্তগ্রাম জয় করার পর আম্বোয়া মুসলিম শাসকদের একটি গুরুত্বপূর্ণ সামরিক ঘাঁটি ছিল। হোসেন শাহী রাজবংশের শাসনামলে 1490-1559 সাল পর্যন্ত এখানে বেশ কয়েকটি মসজিদ নির্মিত হয়েছিল। ষোড়শ শতাব্দীর গোড়ার দিকে আম্বোয়াতে শ্রীচৈতন্য দেবের আগমনের ফলে আম্বোয়াতে বৈষ্ণব ধর্মীয় সম্প্রদায়ের প্রসার ঘটে।

অম্বিকা  মন্দিরের শহর' নামে পরিচিত। পশ্চিমবঙ্গের অম্বিকা কালনা 18 শতকে নির্মিত টেরাকোটা মন্দিরের জন্য বিখ্যাত।

বিষ্ণুপুরের পোড়ামাটির মন্দিরগুলি শৈল্পিক উৎকর্ষের সাথে মেলে। অম্বিকা কালনা  ষষ্ঠ শতাব্দীর সমুদ্র বাণিজ্যের একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র ছিল। 

বর্ধমানের শাসকরা বিশদ পোড়ামাটির অলঙ্করণ সহ বেশ কয়েকটি মন্দির নির্মাণ করেছিলেন। কালনার সবচেয়ে আকর্ষণীয় ল্যান্ডমার্ক হল 108 শিব মন্দির কমপ্লেক্স। মন্দিরগুলো অসাধারণ পোড়ামাটির ভাস্কর্য প্রদর্শন করে। 

যাইহোক, 18 থেকে 19 শতকের মধ্যে বর্ধমানের রাজাদের আগমনের আগ পর্যন্ত অম্বিকা কালনার বিখ্যাত মন্দিরগুলি নির্মিত হয়নি। ততক্ষণে জায়গাটির নাম পরিবর্তন করে রাখা হয়েছে “অম্বিকানগর”। জনপ্রিয়ভাবে এটি বিশ্বাস করা হয় যে এই নামটি "অম্বিকা" থেকে এসেছে - দেবী দুর্গার অনেকগুলি নামের মধ্যে একটি যা শহরের লোকেরা কয়েক বছর ধরে পূজা করে আসছে। এটাও বিশ্বাস করা হয় যে এই এলাকার আদি বাসিন্দারা জৈন ছিল। দেবী অম্বিকা আগে একজন জৈন দেবতা ছিলেন, যাকে পরে হিন্দু দেবতায় রূপান্তরিত করা হয়েছিল।

এখানে উল্লেখ্য যে কালনা নামটি ব্রিটিশদের আগমনের পর লাইমলাইটে আসে, তাও 1790 সালের শেষের দিকে। প্রকৃতপক্ষে, 1776 সালে প্রকাশিত রেনেলের মানচিত্রে, কালনা (কালনা হিসাবে বানান) এবং আম্বোওয়া (আম্বোহ হিসাবে বানান)। বিভিন্ন স্থান হিসাবে দেখানো হয়েছে।

অম্বিকা কালনার মন্দির

আমি দুই ঘণ্টার লোকাল ট্রেনের যাত্রা শুরু করার পাশাপাশি মসৃণ NH2 এবং মনোরম বোইঞ্চি কালনা রাস্তা দিয়ে গাড়ি চালিয়ে অম্বিকা কালনা শহরে গিয়েছি। একটি লোকাল ট্রেন যাত্রার পরে, কালনার লেনগুলি আপনাকে খুব বেশি প্রভাবিত করে না। যাইহোক, মনোরম রাস্তা (বিশেষ করে বোইঞ্চি কালনা রোডের) মাধ্যমে রাস্তা যাত্রার পরে, অম্বিকা কালনার বিশৃঙ্খল গলিগুলি সংস্কৃতির ধাক্কা হিসাবে আসে। স্টেট হাইওয়ে 6 থেকে, আপনি যখন বাইলেনের মধ্য দিয়ে যান তখন অভ্যন্তরীণ অঞ্চলে যাওয়ার সাথে সাথে এটি আরও সরু এবং ভিড় দেখায়। এত বেশি পর্যটন সক্ষমতা সহ একটি শহরে সাম্প্রতিক সময়ে পর্যটন প্রচারের প্রচেষ্টা হিসাবে একটি ডিজাইন করা গেট তৈরি করা হয়েছে। সৌভাগ্যক্রমে বৈঞ্চি কালনা রাস্তাটি সম্প্রতি সংস্কার করা হয়েছে। শুধুমাত্র সাম্প্রতিক সময়ে অম্বিকা কালনায় পর্যটনের প্রচার করা হচ্ছে কিছু মুষ্টিমেয় বেসরকারী ট্যুর অপারেটরদের দ্বারা সমস্ত ধরণের সুবিধা প্রদান করে।

অম্বিকা কালনার মোট মন্দির সংখ্যায় বড় যেগুলি একদিনের দর্শনে কভার করা যায় না। তাই আমি এখানে মন্দির শহরের বিশিষ্ট মন্দিরগুলির তালিকা করছি৷ মন্দিরগুলি দেখার আমার প্রিয় উপায় হল হাওড়া স্টেশন থেকে 07:30 নাগাদ অম্বিকা কালনা পৌঁছানোর জন্য ভোরবেলা কাটোয়া লোকাল 5:38-এর। এটি মন্দিরে রিকশা যাত্রার (সাম্প্রতিক সময়ে টোটো রাইড) অনুসরণ করে। কালনার মন্দির দেখার সবচেয়ে ভালো উপায় হল এই গাড়ি ভাড়া করে। এমনকি পর্যটকদের অম্বিকা কালনায় নিয়ে যাওয়া ট্রাভেল এজেন্টদেরও শহরের কিছু অংশ দেখার জন্য টোটো রাইডের ওপর নির্ভর করতে হয়।

নব কৈলাস মন্দির

আদর্শভাবে অম্বিকা কালনার একজন দর্শনার্থীর নব কৈলাশ মন্দির কমপ্লেক্সে গিয়ে মন্দির ভ্রমণ শুরু করা উচিত। আক্ষরিক অর্থে, নব মানে নতুন এবং কৈলাসকে কৈলাস পর্বত বলে মনে করা হয় - ভগবান শিবের বাড়ি। স্থানীয়ভাবে এগুলি 108টি শিব মন্দির নামে পরিচিত, তবে মন্দিরগুলির প্রবেশপথে পাথরের শিলালিপি অনুসারে, 109টি মন্দির রয়েছে। শিলালিপিতে আরও বলা হয়েছে যে মন্দিরগুলি 1809 সালে বর্ধমানের তৎকালীন রাজা তেজচন্দ্র নির্মাণ করেছিলেন।

মন্দির দুটি কেন্দ্রীভূত বৃত্তে নির্মিত হয়েছে। অভ্যন্তরীণ বৃত্তে সাদা সঙ্গে 34টি মন্দির রয়েছে