এমন ত্বন্বী চেহারা বজায় রাখতে শুভশ্রী কী করেন, দেখুন ভিডিও 
শরীরে মেদ জমলে মনেও মেদ জমতে থাকে। কারণ শরীরে মেদ জমলে সাধ করে কেনা পোশাক থেকে শুরু করে মনের
মতো খাবার সবই জলাঞ্জলি দিতে হয়। অতএব মন খারাপ। তাই চেহারা সুন্দর রাখতে কাঠখড় তো পোড়াতেই হবে। রূপোলি দুনিয়ায় টিকে
থাকতে গেলে তাই নায়িকাদেরও কম কষ্ট করতে হয় না। খাবারে লাগাম টানা থেকে শুরু করে নিয়মিত ওয়র্কআউট, সবই করতে হয়
তাঁদের। প্রায় ৯ বছর হল অভিনয়ের জগতে রয়েছেন শুভশ্রী। কিন্তু গ্ল্যামারে ঘাটতি পড়েনি নায়িকার। কারণ শুভশ্রীর শিডিউলে জিম করা মাস্ট।
' () , : সম্প্রতি ওয়ার্কআউটের একটি ভিডিও পোস্ট করেন শুভশ্রী গঙ্গোপাধ্যায়। ভিডিওয় দেখা যাচ্ছে সাদা ও ধূষর
রংয়ের জিমস্যুটে শুভশ্রী 'বেল ক্রসফিট' ওয়ার্ক আউট করছেন। এই ওয়ার্কআউট করার ফলে পেশির শক্তি বাড়ে। অতএব বোঝাই যাচ্ছে, শুভশ্রীর ত্বন্বী
চেহারার পিছনে রয়েছে কঠিন পরিশ্রম। 