নিকের ঠোঁটে আলতো আদর, নতুন বছরে ভাইরাল প্রিয়াঙ্কার উষ্ণ ভিডিও 
নিজস্ব প্রতিবেদন : বিয়ের পর দ্বিতীয় মধুচন্দ্রিমায় সুইতজারল্যান্ডে পাড়ি দিয়েছেন প্রিয়াঙ্কা চোপড়া এবং নিক জোনাস। জো জোনাস এবং সোফি
টার্নার-এর সঙ্গেই বরফের রাজ্যে পাড়ি দিয়েছেন নিক-প্রিয়াঙ্কা। আর সেখানে গিয়ে এবার নতুন বছর তাঁরা কীভাবে কাটালেন জানেন? সম্প্রতি নিক-প্রিয়াঙ্কার ফ্যান
পেজের তরফে একটি ভিডিও শেয়ার করা হয়। যেখানে নিক জোনাস এবং প্রিয়াঙ্কা চোপড়াকে অন্তরঙ্গ মুহূর্ত কাটাতে দেখা যাচ্ছে। শুধু তাই
নয়, প্রিয়াঙ্কা চোপড়ার ঠোঁটের উপর নিককে আলতো আদর করতে দেখা যায়। আর সেই ভিডিও প্রকাশ্যে আসার পরই তা হু হু
করে ভাইরাল হয়ে যায়। দেখুন সেই ভিডিও... সম্প্রতি যোধপুরের উমেদ ভবনে বিয়ে সারেন প্রিয়াঙ্কা চোপড়া এবং নিক জোনাস। ২ দিন
ধরে জাঁকজমকভাবে বিয়ে সারার পর রিসেপশনের জন্য দিল্লি উড়ে যান নিক-প্রিয়াঙ্কা। দিল্লিতে পিগি-নিকের প্রথম রিসেপশনে হাজির হন প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীও।
দিল্লির রিসেপশন সেরে এরপর মুম্বইতে উড়ে যান সেলেব দম্পতি। মুম্বইতে প্রথমে ম্যারিয়ট এবং পড়ে ব্যান্দ্রার তাজে বসে নিক-প্রিয়াঙ্কার রিসেপশন। আর
সেখানে হাজির হন বলিউডের তাবড় সেলিব্রিটিরা। 