দু'নৌকোয় পা ক্যাটরিনার? সলমনের সঙ্গে লং-ড্রাইভ, রণবীরের সঙ্গে শ্যুটিং 
ক্যাটরিনা কাইফের প্রেম-জীবনে কী ঘটছে? কার সঙ্গে ডেট করছেন ক্যাটরিনা? রণবীর কপূরের সঙ্গে কি বিচ্ছেদ পাকাপাকিভাবে হয়েই গিয়েছে? না,
সলমন খানের সঙ্গে ফের পুরনো রসায়নে ফিরে যাচ্ছেন? সম্প্রতি শ্যুটিং-এর সেটে গিয়ে ক্যাটরিনার জন্য দীর্ঘক্ষণ অপেক্ষা করেন সলমন। তার পরে
একটু রাতের দিকে ক্যাটরিনার কাজ শেষ হতেই দু'জনে বেরিয়ে পড়েন। জানা গিয়েছে, দু'জনে গিয়েছিলেন লং ড্রাইভে। এর পরেই মাথাচাড়া দেয়
পুনর্মিলনের তত্ত্ব। এ প্রসঙ্গে মনে রাখা প্রয়োজন, বিচ্ছেদের পরেও কিন্তু সলমন এবং ক্যাটরিনার সম্পর্কে তিক্ততা আসেনি। বরং, দু'জনই বরাবর শ্রদ্ধাশীল
থেকেছেন একে অপরের প্রতি। এদিকে শোনা যাচ্ছে বিচ্ছেদের জন্য ক্যাটরিনা এবং রণবীর কপূর অভিনীত জগগা জাসুস-এর শ্যুটিং বন্ধ হয়ে গিয়েছিল।
তবে সেই শ্যুটিং ফের শুরু করেছেন। শ্যুটিং-এর ফাঁকে নাকি দু'জনকে গল্পও করতে দেখা গিয়েছে। ক্যাটরিনা যে ব্যক্তিগত জীবনের টানাপড়েনকে সংবাদমাধ্যমের
থেকে দূরে রাখতে চান, তা পরিষ্কার। কেননা, শ্যুটিং-এ তিনি এসেছেন বাউন্সার পরিবৃত হয়ে। এভাবে ক্যাটরিনাকে আগে কখনও দেখা যায়নি। আরও
পড়ুন নিতুকে ফোন ক্যাটরিনার মায়ের ভালবাসলে পুড়ে মরার ভয় থাকেইঃ এক্সক্লুসিভ ক্যাটরিনা 