দ্বিতীয়বার বিয়ের পিঁড়িতে বসছেন বলিউডের এই জনপ্রিয় অভিনেতা? 
নিজস্ব প্রতিবেদন : অধুনা আখতারের সঙ্গে বিচ্ছেদ সম্পূর্ণ হয়েছে। দীর্ঘ ১৬ বছরের সংসার ভেঙে আলাদা হয়ে গিয়েছে দু'জনের পথ।
অধুনার সঙ্গে বিচ্ছেদের পর কখনও অদিতি রয় হায়দিরির সঙ্গে তাঁর নাম জড়ায়। আবার কখনও নাম জড়ায় শ্রদ্ধা কাপুরের সঙ্গে। সবকিছু
মিলিয়ে বিচ্ছেদের পর থেকে বিভিন্ন সময় সংবাদের শিরোনামে উঠে আসেন ফারহান আখতার। কিন্তু, এবার সত্যিই দ্বিতীয়বার ছাদনাতলায় যাচ্ছে জাভেদ আখতারের
ছেলে? সম্প্রতি এমনই গুঞ্জন শুরু হয়ে গিয়েছে গোটা বি টাউন জুড়ে। রিপোর্টে প্রকাশ, মডেল অভিনেত্রী বান্ধবী শিবানী দান্ডেকরের সঙ্গে নাকি
এবার গাঁটছড়া বাঁধছেন ফারহান আখতার। ডিএনএ-র খবর অনুযায়ী, বেশ কিছুদিন ধরে ফারহান এবং শিবানীকে সব সময় একসঙ্গে দেখা যাচ্ছে। তাঁদের
দু'জনকে আলাদা করা যাচ্ছে না। আর সেই কারণেই বলিউডের এই জুটি এবার নিজেদের সম্পর্ককে পরবর্তী পর্যায়ে নিয়ে যেতে চাইছেন। অর্থাত,
শিগগিরই তাঁরা বিয়ের সিদ্ধান্ত নিতে চলেছেন বলে খবর। পাশাপাশি শিবানীর সঙ্গে ফারহানের সন্তানদেরও বেশ ভাল সম্পর্ক। সেই কারণে শিবানীরও কোনও
অসুবিধা নেই। সব দিক ঠিকঠাক বলেই এবার দু'জন বিয়ের সিদ্ধান্ত নিচ্ছেন বলে খবর। আরও পড়ুন : ৫ বছর ধরে একটানা
অপমান,মারধর! বিচ্ছেদের পর বিস্ফোরক বাঙালি অভিনেত্রী টিনা দত্ত জানা যাচ্ছে, সন্তানদের কথা ভেবেই এবার শিগগিরই শিবানীর সঙ্গে বিয়ের সিদ্ধান্ত নিচ্ছেন
ফারহান। ২০১৯-এই তাই তাঁরা গাঁটছড়া বাঁধতে পারেন বলে খবর। ২০১৬ সালে অধুনা আখতারের সঙ্গে বিচ্ছেদ হয়ে যায় ফারহান আখতারের। দীর্ঘ
১৬ বছরের সম্পর্ক ভেঙে বেরিয়ে যান তাঁরা। ফারহানের সঙ্গে বিচ্ছেদের পর অভিনেতা দিনো মরিয়ার দাদার সঙ্গে সম্পর্কে জড়ান অধুনা। প্রায়শই
তাঁদের একসঙ্গেও দেখা যায়। আর এবার শিবানী দান্ডেকরের সঙ্গে বিয়ের সিদ্ধান্ত নিতে যাচ্ছেন ফারহান আখতার। আরও পড়ুন : বিছানায় মোনালিসা,
ভাইরাল বাঙালি অভিনেত্রীর ছবি প্রসঙ্গত বর্তমানে পরিচালক সোনালি বোসের সিনেমা 'দ্য স্কাই ইস পিঙ্ক' নিয়ে ব্যস্ত ফারহান আখতার। এই সিনেমায়
তাঁর সঙ্গে স্ক্রিন শেয়ার করছেন প্রিয়াঙ্কা চোপড়া এবং জায়রা ওয়াসিম। 