শাকিব খানের সঙ্গে ছবিটা আমার কাছে খুব লাকি 
মডেল-অভিনেত্রী মানসী সেনগুপ্তকে সম্প্রতি ছোটপর্দার দর্শক দেখেছেন 'সাত ভাই চম্পা'-র খল রানি শ্বেতাংশির ভূমিকায়। এবার বড়পর্দাতেও তিনি খলনায়িকা। আজ
মুক্তি পেয়েছে এসকে মুভিজ প্রযোজিত শাকিব খানের ছবি 'চালবাজ'। জয়দীপ মুখোপাধ্যায় পরিচালিত এই ছবিতেই খলনায়িকার চরিত্রে রয়েছেন মানসী। এই বিষয়ে
অন্যান্য খবর আসছে 'সাত ভাই চম্পা'! রইল সাত রানির আসল পরিচয় ছবি সৌজন্যঃ মানসী এবেলা ওয়েবসাইটকে জানালেন মানসী, খুব ভাল
লেগেছে আমার এই ছবিতে কাজ করে। শাকিব খুব ভাল একজন মানুষ। আর এই ছবিটা আমার কাছে সামহাউ খুব লাকি। এই
ছবির পরেই আমি বেশ কিছু ভাল কাজের অফার পেয়েছি। তাই খুবই স্পেশাল আমার কাছে। তাছাড়া আমার দাদার ভূমিকায় অভিনয় করেছে
সাগ্নিকদা। আমাকে প্রচুর সাহায্য করেছে। ছবি সৌজন্যঃ মানসী তবে মানসীর একটাই আপশোষ রয়ে গিয়েছে। শাকিব খানের সঙ্গে এতদিন শ্যুটিং করার
পরেও একটা সেলফি তোলা হয়নি। আশা করা যায় খুব তাড়াতাড়ি সেই ইচ্ছে পূরণ হবে মানসীর। আজ ২০ এপ্রিল এদেশে মুক্তি
পেয়েছে 'চালবাজ'। এই ছবিতে নায়িকার ভূমিকায় রয়েছেন শুভশ্রী গঙ্গোপাধ্যায়। দেখে নিতে পারেন ছবির ট্রেলার নীচের লিঙ্কে ক্লিক করে - 