দীপিকা এবছরে কত আয় করলেন, বড় নজির গড়লেন নববধূ 
গাঁটছড়া বেঁধেই নতুন নজির গড়লেন দীপিকা পাডুকোন। ভারতের সবথেকে পাঁচ ধনী ব্যক্তির মধ্যে নাম জুড়ল ডিভার। এক সর্বভারতীয় সংবাদমাধ্যমের
প্রতিবেদন থেকে জানা গিয়েছে, এবছর ফোর্বসের নতুন তালিকায় দেশের পাঁচ ধনীদের মধ্যে চার নম্বরে জায়গা করে নিয়েছেন দীপিকা পাডুকোন। এই
বিষয়ে অন্যান্য খবর দীপিকার সাজে রয়েছে অনুষ্কার ছায়া, দেখুন কোন কোন জিনিস মিলে গেল এবছর 'পদ্মাবৎ' বক্সঅফিসে সফল হয়েছে। এছাড়াও
বিভিন্ন ব্র্যান্ডের বিজ্ঞাপনে কাজ করেছেন দীপিকা পাডুকোন। এসব মিলিয়েই এবছর দীপিকার বার্ষিক আয় ১১২.৮ কোটি টাকা। ফোর্বসের তালিকা অনুযায়ী, ২৫৩.২৫
কোটি টাকা আয় করে এক নম্বরে রয়েছেন সলমন খান। এর পরেই দ্বিতীয় স্থানে রয়েছেন বিরাট কোহলি। পঞ্চম স্থানে রয়েছেন মহেন্দ্র
সিংহ ধোনি। অর্থাৎ এবছর বার্ষিক আয়ের নিরিখে মহিলাদের মধ্যে শীর্ষস্থানে রয়েছেন দীপিকাই। রণবীর সিংহ ৮৪.৬৭ কোটি টাকা আয় করে ৮
নম্বরে জায়গা করে নিয়েছেন। 