শীতের সকালে বাড়িয়ে দিল উষ্ণতা, ভাইরাল ঝুমা বউদির চিকনি চামেলি 
ঠাকুরপোদের কাছে তিনি অত্যন্ত প্রিয় ঝুমা বউদি নামে। তাঁর ডাকে সাড়া দিয়ে থাকতে পারেন না কোনও ঠাকুরপোই। বাংলায় ওয়েব
সিরিজ 'দুপুর ঠাকুরপো ২'-এর সেই ঝুমা বউদি ওরফে অন্তরা বিশ্বাস এবার অন্য রূপে। চিকনি চামেলি গানের তালে রীতিমতো ঝড় তুললেন
তিনি। যা এখন ভাইরাল সোশ্যাল মিডিয়ায়। এই বিষয়ে অন্যান্য খবর বাথটবে নগ্ন মোনালিসা, সানি লিওনের সঙ্গে পাঙ্গা 'ঝুমা বউদি'-র, ভিডিও
দেখুন কয়েকদিন আগে বাথটবে ঝুমা বৌদির 'বেবি ডল' নাচ বেশ ভাইরাল হয়েছিল। নয়া অবতারে অন্তরাকে দেখা যাচ্ছে 'চিকনি চামেলি' নাচের
তালে কোমর দোলাতে। এই গানটি বিখ্যাত হয়েছিল ক্যাটরিনা কাইফের কোমরের বিভঙ্গে। এই গানেই নেচে, ভিডিওটি নিজের ইনস্টাগ্রাম অ্যাকাউন্টে পোস্ট করেছেন
অন্তরা। দেখুন সেই ভিডিও - !!!?? () , : প্রসঙ্গত, ২০০৮ সাল
থেকে ভোজপুরি সিনেমা জগতে ঝড় তোলা অন্তরা সম্প্রতি বাংলা ওয়েব সিরিজ 'দুপুর ঠাকুরপো ২'-তে কাজ করেন। সেখানে তাঁর বোল্ড লুকে
রীতিমতো ঝড় বয়ে যায় দেওরদের মনে। এহেন ঝুমা বৌদিই এখন আইটেম ডান্সের তালে ঝড় তুলেছেন। 