বিছানায় মোনালিসা, ভাইরাল বাঙালি অভিনেত্রীর ছবি 
নিজস্ব প্রতিবেদন : জনপ্রিয় হিন্দি মেগা সিরিয়াল 'নজর'-এ তিনি সামনে এসেছেন একেবারে অন্যরকম লুকে। 'হট' ভোজপুরি অভিনেত্রীর তকমা তাঁর
ঝুলিতে থাকলেও, জনপ্রিয় মেগাতে শাড়িতে সেজেগুজে তিনি হাজির হন অন্যরকমভাবে। বাংলা ওয়েবসিরিজ 'দুপুর ঠাকুরপো'-তে ও শাড়ি পরে হাজির হলেও, তিনি
দেওরদের মনে যে ঝড় তুলেছেন, তা কিন্তু বলার অপেক্ষা রাখে না। বুঝতেই পারছেন বাঙালি-কন্যা অন্তরা বিশ্বাস ওরফে মোনালিসার কথাই বলা
হচ্ছে। আর এবার সেই মোনালিসা এবার কি করলেন জানেন? আরও পড়ুন : বরুণের জন্য শ্রদ্ধাকে টেনে সরিয়ে দিলেন সারা? সম্প্রতি
নিজের ইনস্টাগ্রাম হ্যান্ডেলে একটি ছবি শেয়ার করেন মোনালিসা। যেখানে তাঁকে পশ্চিমী পোশাকে দেখা যাচ্ছে। শুধু তাই নয়, ফটোশুটের সময় মোনালিসা
যখন বিছানায় শুয়ে পোজ দেন, এবং সেই ছবি প্রকাশ্যে আসে, তখন তা হু হু করে ভাইরাল হয়ে যায়। তবে পশ্চিমী
পোশাক পড়ে শুধু ফটোশুটই নয়, নতুন বছরের শুরুতে শুটিংয়ের সময়ও ঝড় তুলেছেন মোনালিসা। 'নজর'-এর শুটিংয়ের সময় একটি সালওয়ার কামিজ পরে,
চাদর উড়িয়ে অভিনেত্রী যেভাবে ছবি তুলেছেন, তা দেখেও যেন ভক্তদের লাইক উপচে পড়তে শুরু করেছে তাঁর ফটোতে। 