দুরন্ত নাচে ভোজপুরী নায়িকার কামাল, দেখুন সেই ভাইরাল ভিডিও 
আম্রপালী দুবে। গত কয়েক বছর ধরেই ইন্টারনেটে ঝড় তুলেছেন এই যুবতী। ভোজপুরী ছবির দুনিয়ায় তাঁর জনপ্রিয়তা আকাশছোঁয়া। ডান্স ফ্লোরে
তাঁর শরীরী বিভঙ্গে আগুন ধরিয়েছেন বহু বার। সেই তালিকায় নয়া সংযোজন, 'নি ম্যায় ভডকা লাগাকে'। বক্স অফিস কাঁপানো এই গানে
এবার কোমর দোলালেন আম্রপালী। আর সেই ভিডিওর ভিউ এর মধ্যেই ৫০ হাজার ছাপিয়ে গিয়েছে। এই বিষয়ে অন্যান্য খবর উষ্ণতার অন্য
নাম প্রিয়ঙ্কা, ছবিতে চিনে নিন দেশ কাঁপানো লাস্যময়ীকে নিজের ইনস্টাগ্রাম অ্যাকাউন্টে ভিডিওটি পোস্ট করার পরেই ঝড় ওঠে। ক্রপ টপ ও
পেনসিল স্কার্ট পরে 'নবাবজাদে' ছবির ওই গানে আম্রপালীর নাচ নেটিজেনদের মুগ্ধ করেছে। দেখে নিন ভিডিওটি - () , : এক
সর্বভারতীয় সংবাদমাধ্যমে প্রকাশিত প্রতিবেদন থেকে জানা যাচ্ছে, ২০০৯-১০ সাল নাগাদ 'রহেনা হ্যায় তেরি পলকো কে ছাঁও মে' সিরিয়ালে অভিনয়ের মাধ্যমে
বিনোদনের জগতে আত্মপ্রকাশ আম্রপালীর। ২০১৪ সাল থেকে ভোজপুরী ছবিতে কাজ করা শুরু আম্রপালীর। প্রথম ছবি 'নিরাহুয়া হিন্দুস্তানী' সুপার হিট হয়।
আর পিছন ফিরে তাকাতে হয়নি তাঁকে। এই মুহূর্তে জোধপুরে 'শের সিংহ' ছবির কাজে ব্যস্ত আম্রপালী। তার মধ্যেই এই ভিডিওর মাধ্যমে
ইন্টারনেটে আলোড়ন তুললেন সুন্দরী। 