হর্ষবর্ধন কাপুর একজন ভারতীয় অভিনেতা এবং চলচ্চিত্র প্রযোজক। তিনি অভিনেতা অনিল কাপুরের ছেলে।
== প্রারম্ভিক জীবন ==
অভিনেতা অনিল কাপুর এবং সুনিতা কাপুরের একমাত্র ছেলে, 1990 সালের 9 নভেম্বর মুম্বাইতে হর্ষের জন্ম। তিন সন্তানের মধ্যে সবচেয়ে ছোট, তিনি অভিনেত্রী সোনম কাপুর এবং প্রযোজক রিয়া কাপুরের ভাই। তিনি চ্যাপম্যান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক হয়েছেন।

== কর্মজীবন ==
অভিনয়ে আত্মপ্রকাশের আগে, কাপুর অনুরাগ কাশ্যপের 2015 সালের চলচ্চিত্র বোম্বে ভেলভেটে একজন সহকারী পরিচালক হিসাবে কাজ করেছিলেন। হর্ষবর্ধন 2016 সালে রাকেশ ওমপ্রকাশ মেহরার চলচ্চিত্র মির্জ্যা দিয়ে অভিনেত্রী সাইয়ামি খেরের বিপরীতে অভিনয়ের মাধ্যমে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। তার দ্বিতীয় চলচ্চিত্র, ভবেশ যোশি এবং সুপারভান্ডার দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল। 2018 সালে মুক্তি পায়। 2020 সালে, তিনি বিক্রমাদিত্য মোতওয়ানের সাথে আবার Netflix চলচ্চিত্র AK vs AK-তে কাজ করেন, যেখানে তিনি নিজের একটি কাল্পনিক সংস্করণ অভিনয় করেন এবং তার বাবা ও বোনের সাথে স্ক্রিন শেয়ার করেন। 2021 সালে, তিনি একটি পর্বে হাজির হন নেটফ্লিক্স শো রে। 2022 সালে, তিনি থর নামে একটি চলচ্চিত্রে অভিনয় ও সহ-প্রযোজনা করেছিলেন যেটি 6 মে 2022-এ Netflix-এ মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটিতে আরও অভিনয় করেছেন অনিল কাপুর, ফাতিমা সানা শেখ এবং সতীশ কৌশিক। এটি পরিচালনা ও সহ-লেখক ছিলেন রাজ সিং চৌধুরী। সংলাপগুলো লিখেছেন অনুরাগ কাশ্যপ।
