হিন্দি সিনেমা, যা বলিউড এবং পূর্বে বোম্বে সিনেমা নামে পরিচিত, মুম্বাই (পূর্বে বোম্বে) ভিত্তিক ভারতীয় হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র শিল্প। জনপ্রিয় শব্দ বলিউড, যা মূলধারার হিন্দি সিনেমাকে বোঝাতে ব্যবহৃত হয়, এটি "বোম্বে" এবং "হলিউড" এর একটি পোর্টম্যানটিউ। শিল্পটি বৃহত্তর ভারতীয় সিনেমার অংশ - দক্ষিণ ভারতের সিনেমা এবং অন্যান্য ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্পের সাথে নির্মিত ফিচার ফিল্মগুলির সংখ্যার ভিত্তিতে বিশ্বের বৃহত্তম। 2017 সালে, ভারতীয় সিনেমা 1,986টি ফিচার ফিল্ম তৈরি করেছে, যার হিন্দি চলচ্চিত্র শিল্প ছিল বৃহত্তম চলচ্চিত্র নির্মাতা, একই বছরে 364টি হিন্দি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছেন। 2014 সালের তথ্য অনুযায়ী, হিন্দি সিনেমা ভারতীয় নেট বক্স-অফিস আয়ের 43 শতাংশ প্রতিনিধিত্ব করে; তামিল এবং তেলেগু সিনেমার প্রতিনিধিত্ব 36 শতাংশ, এবং অবশিষ্ট আঞ্চলিক সিনেমা 21 শতাংশ। হিন্দি সিনেমা ইউএস ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রিকে ছাড়িয়ে বিশ্বের সবচেয়ে বড় ফিল্ম প্রযোজনার কেন্দ্রে পরিণত হয়েছে। 2001 সালের টিকিট বিক্রিতে, হলিউডের 2.6 বিলিয়ন টিকিট বিক্রির তুলনায় ভারতীয় সিনেমা (হিন্দি চলচ্চিত্র সহ) বিশ্বব্যাপী আনুমানিক 3.6 বিলিয়ন টিকিট বিক্রি করেছে বলে জানা গেছে। পূর্ববর্তী হিন্দি চলচ্চিত্রগুলি হিন্দি বা উর্দুভাষীদের দ্বারা পারস্পরিকভাবে বোধগম্য, স্থানীয় ভাষা হিন্দুস্তানি ব্যবহার করার প্রবণতা ছিল, যখন আধুনিক হিন্দি প্রযোজনাগুলি ক্রমবর্ধমানভাবে হিংলিশের উপাদানগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করে৷ 1970 এর দশক থেকে হিন্দি সিনেমার সবচেয়ে জনপ্রিয় বাণিজ্যিক ধারা হল মসলা চলচ্চিত্র, যা অবাধে বিভিন্ন মিশ্রিত করে। অ্যাকশন, কমেডি, রোমান্স, ড্রামা এবং মেলোড্রামা সহ মিউজিক্যাল নম্বর সহ জেনার। মাসালা ফিল্মগুলি সাধারণত মিউজিক্যাল ফিল্ম জেনারের অধীনে পড়ে, যার মধ্যে ভারতীয় সিনেমা হল 1960 সাল থেকে সবচেয়ে বড় প্রযোজক যখন এটি আমেরিকান ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রির মোট মিউজিক্যাল আউটপুটকে ছাড়িয়ে যায় পশ্চিমে মিউজিক্যাল ফিল্ম কমে যাওয়ার পর; প্রথম ভারতীয় মিউজিক্যাল টকি ছিল আলম আরা (1931), প্রথম হলিউড মিউজিক্যাল টকি দ্য জ্যাজ সিঙ্গার (1927) এর কয়েক বছর পর। বাণিজ্যিক মসলা চলচ্চিত্রের পাশাপাশি, সমান্তরাল সিনেমা নামে পরিচিত আর্ট ফিল্মগুলির একটি স্বতন্ত্র ধারাও বিদ্যমান রয়েছে, যা বাস্তবসম্মত বিষয়বস্তু উপস্থাপন করে এবং সঙ্গীত সংখ্যা এড়িয়ে চলে। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে, বাণিজ্যিক মসলা এবং সমান্তরাল সিনেমার মধ্যে পার্থক্যটি ধীরে ধীরে ঝাপসা হয়ে আসছে, মূলধারার চলচ্চিত্রগুলির একটি ক্রমবর্ধমান সংখ্যক কনভেনশন গ্রহণ করে যা একসময় সমান্তরাল সিনেমার সাথে কঠোরভাবে যুক্ত ছিল।


 বলিউড শব্দটি 
"বলিউড" হল বোম্বে (মুম্বাইয়ের প্রাক্তন নাম) এবং "হলিউড" থেকে উদ্ভূত একটি পোর্টম্যানটিউ, যা হলিউড, ক্যালিফোর্নিয়ায় অবস্থিত আমেরিকান চলচ্চিত্র শিল্পের একটি সংক্ষিপ্ত রেফারেন্স। "টলিউড" শব্দটি টালিগঞ্জ-ভিত্তিক সিনেমার জন্য। পশ্চিমবঙ্গ, পূর্বে "বলিউড"। এটি 1932 সালের আমেরিকান সিনেমাটোগ্রাফার উইলফোর্ড ই. ডেমিং এর একটি প্রবন্ধে ব্যবহৃত হয়েছিল, একজন আমেরিকান প্রকৌশলী যিনি প্রথম ভারতীয় শব্দ ছবি তৈরি করতে সাহায্য করেছিলেন৷ "বলিউড" সম্ভবত 1960 বা 1970 এর দশকে বোম্বে-ভিত্তিক চলচ্চিত্র বাণিজ্য জার্নালে উদ্ভাবিত হয়েছিল, যদিও সঠিক আবিষ্কারক অ্যাকাউন্ট দ্বারা পরিবর্তিত হয়। চলচ্চিত্র সাংবাদিক বেবিন্দা কোলাকো দাবি করেছেন যে তিনি স্ক্রিন ম্যাগাজিনে তার কলামের শিরোনামের জন্য এই শব্দটি তৈরি করেছেন। "অন দ্য বলিউড বিট" শিরোনামে তার কলাম স্টুডিওর খবর এবং সেলিব্রিটি গসিপ কভার করেছে। অন্যান্য সূত্র জানায় যে গীতিকার, চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং পণ্ডিত অমিত খান্না ছিলেন এর স্রষ্টা। এটা অজানা যে এটি "হলিউড" থেকে "টলিউড" এর মাধ্যমে উদ্ভূত হয়েছিল, নাকি সরাসরি "হলিউড" দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিল।
শব্দটি কিছু চলচ্চিত্র সাংবাদিক এবং সমালোচকদের দ্বারা সমালোচিত হয়েছে, যারা বিশ্বাস করে যে এটি বোঝায় যে শিল্প হলিউডের একটি দরিদ্র কাজিন।"বলিউড" হলিউড-অনুপ্রাণিত ডাকনামের একটি দীর্ঘ তালিকা অনুপ্রাণিত করেছে।
 ইতিহাস 


 প্রারম্ভিক ইতিহাস (1890-1930) 
1897 সালে, অধ্যাপক স্টিভেনসনের একটি চলচ্চিত্র উপস্থাপনায় কলকাতার স্টার থিয়েটারে একটি স্টেজ শো দেখানো হয়েছিল। স্টিভেনসনের অনুপ্রেরণা এবং ক্যামেরায়, হীরালাল সেন, একজন ভারতীয় ফটোগ্রাফার, দ্য ফ্লাওয়ার অফ পারসিয়া (1898) সেই অনুষ্ঠানের দৃশ্যের একটি চলচ্চিত্র তৈরি করেছিলেন। এইচ.এস. ভাটাভদেকরের দ্য রেসলার (1899) বোম্বের হ্যাঙ্গিং গার্ডেনে একটি কুস্তি খেলা দেখায়।

দাদাসাহেব ফালকের নীরব রাজা হরিশচন্দ্র (1913) ভারতে নির্মিত প্রথম ফিচার ফিল্ম। 1930 সাল নাগাদ, শিল্প প্রতি বছর 200 টিরও বেশি চলচ্চিত্র নির্মাণ করত। প্রথম ভারতীয় সাউন্ড ফিল্ম, আর্দেশির ইরানির আলম আরা (1931), বাণিজ্যিকভাবে সফল হয়েছিল। টকিজ এবং মিউজিক্যালের প্রচুর চাহিদা থাকায়, হিন্দুস্তানি সিনেমা (হিন্দি সিনেমা হিসাবে তখন পরিচিত ছিল) এবং অন্যান্য আঞ্চলিক ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রিগুলি দ্রুত সাউন্ড ফিল্মের দিকে চলে যায়।

 চ্যালেঞ্জ এবং বাজার সম্প্রসারণ (1930-1940) 
1930 এবং 1940 এর দশক ছিল উত্তাল সময়; ভারত মহামন্দা, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ, ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন এবং দেশভাগের সহিংসতার দ্বারা বিধ্বস্ত হয়েছিল। যদিও বোম্বাইয়ের প্রথম দিকের অধিকাংশ চলচ্চিত্র নির্লজ্জভাবে পলায়নবাদী ছিল, তবুও বেশ কয়েকজন চলচ্চিত্র নির্মাতা কঠিন সামাজিক সমস্যা মোকাবেলা করেছেন বা ভারতীয় স্বাধীনতার সংগ্রামকে তাদের চলচ্চিত্রের পটভূমি হিসেবে ব্যবহার করেছেন। ইরানি 1937 সালে প্রথম হিন্দি রঙিন চলচ্চিত্র, কিষাণ কন্যা তৈরি করেন। পরের বছর, তিনি মাদার ইন্ডিয়ার একটি রঙিন সংস্করণ তৈরি করেন। যাইহোক, 1950 এর দশকের শেষ পর্যন্ত রঙ একটি জনপ্রিয় বৈশিষ্ট্য হয়ে ওঠেনি। এই সময়ে, জমকালো রোমান্টিক মিউজিক্যাল এবং মেলোড্রামা ছিল সিনেমাটিক প্রধান।

1940-এর দশকে বোম্বে সিনেমার বাণিজ্যিক বাজারের সম্প্রসারণ এবং জাতীয় চেতনায় এর উপস্থিতি দেখা যায়। 1943 সালে ভারতীয় সিনেমার প্রথম 'ব্লকবাস্টার' অফারটির আগমন ঘটে, সিনেমা কিসমেট, যেটি মাত্র দুই লাখ (200,000) টাকার বাজেটে তৈরি এক কোটি (10 মিলিয়ন) টাকার গুরুত্বপূর্ণ বাধার বেশি আয় করেছিল। কিসমেত সমসাময়িক সমস্যাগুলি মোকাবেলা করেছিল, বিশেষ করে যেগুলি ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন থেকে উদ্ভূত হয়েছিল এবং "ভারতীয় সিনেমার দীর্ঘতম চলমান হিট" হয়ে উঠেছিল, এটি 1970 সাল পর্যন্ত একটি শিরোনাম ছিল। বিমল রায়, সাহির লুধিয়ানভি এবং পৃথ্বীরাজ কাপুরের মতো চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্বরা ভারতে ঔপনিবেশিক শাসনের বিরুদ্ধে একটি জাতীয় আন্দোলন তৈরিতে অংশ নিয়েছিলেন, একই সাথে তাদের নিজস্ব দৃশ্যমানতা এবং জনপ্রিয়তা বৃদ্ধির জন্য জনপ্রিয় রাজনৈতিক আন্দোলনকে কাজে লাগিয়েছিলেন। স্বাধীনতা আন্দোলনের থিমগুলি বোম্বে চলচ্চিত্র পরিচালক, চিত্রনাট্য লেখক এবং গীতিকারদের গভীরভাবে প্রভাবিত করেছিল, যারা তাদের চলচ্চিত্রগুলিকে সামাজিক সংস্কার এবং সাধারণ মানুষের সমস্যার প্রেক্ষাপটে দেখেছিল। লাহোর ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রি (বর্তমানে পাকিস্তানি ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রি যা "ললিউড" নামেও পরিচিত); উভয়ই হিন্দুস্তানি (হিন্দি-উর্দু নামেও পরিচিত), উত্তর ও মধ্য ভারতের লিংগুয়া ফ্রাঙ্কা ভাষায় চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। হিন্দুস্তানি ভাষার চলচ্চিত্র নির্মাণের আরেকটি কেন্দ্র ছিল কলকাতার বেঙ্গল ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রি, বেঙ্গল প্রেসিডেন্সি (বর্তমানে কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ), যা হিন্দুস্তানি ভাষার চলচ্চিত্র এবং স্থানীয় বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র নির্মাণ করত। 1940-এর দশকে লাহোর শিল্প থেকে অনেক অভিনেতা, চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং সঙ্গীতশিল্পী বোম্বে শিল্পে চলে আসেন, যার মধ্যে অভিনেতা কে.এল. সায়গল, পৃথ্বীরাজ কাপুর, দিলীপ কুমার এবং দেব আনন্দের পাশাপাশি প্লেব্যাক গায়ক মহম্মদ রফি, নুরজাহান এবং শামশাদ বেগম। একই সময়ে, কলকাতা ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রির চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং অভিনেতারা বোম্বেতে পাড়ি জমাতে শুরু করেন; ফলস্বরূপ, বোম্বাই হয়ে ওঠে হিন্দুস্তানি ভাষার চলচ্চিত্র নির্মাণের কেন্দ্র। 1947 সালের ভারত বিভাজন দেশটিকে ভারত ও পাকিস্তান প্রজাতন্ত্রে বিভক্ত করে, যা লাহোর এবং কলকাতার মতো চলচ্চিত্র প্রযোজনা কেন্দ্র থেকে চলচ্চিত্র নির্মাণ প্রতিভার স্থানান্তরকে প্ররোচিত করে, যা বিভাজন সহিংসতার আঘাত। এতে বাংলা, পাঞ্জাব (বিশেষ করে বর্তমান পাকিস্তানি পাঞ্জাব) এবং উত্তর-পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশ (বর্তমান খাইবার পাখতুনখাওয়া) থেকে অভিনেতা, চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং সঙ্গীতশিল্পীরা অন্তর্ভুক্ত ছিল। এই ঘটনাগুলি ভারতে চলচ্চিত্র নির্মাণের প্রধান কেন্দ্র হিসাবে বোম্বে ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রির অবস্থানকে আরও সুসংহত করেছিল।

 স্বর্ণযুগ (1940-1960 এর দশকের শেষের দিকে) 
1940-এর দশকের শেষ থেকে 1960-এর দশকের গোড়ার দিকে, ভারতের স্বাধীনতার পরের সময়কালকে চলচ্চিত্র ইতিহাসবিদরা হিন্দি সিনেমার স্বর্ণযুগ বলে মনে করেন। সর্বকালের সবচেয়ে সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত কিছু হিন্দি চলচ্চিত্র এই সময়ে নির্মিত হয়েছিল। উদাহরণগুলির মধ্যে রয়েছে পিয়াসা (1957) এবং কাগজ কে ফুল (1959), গুরু দত্ত পরিচালিত এবং আবরার আলভি রচিত; আওয়ারা (1951) এবং শ্রী 420 (1955), রাজ কাপুর পরিচালিত এবং খাজা আহমেদ আব্বাস রচিত, এবং মেহবুব খান পরিচালিত এবং দিলীপ কুমার অভিনীত Aan (1952)। চলচ্চিত্রগুলি প্রথম দুটি উদাহরণে ভারতের শ্রমজীবী-শ্রেণীর জীবন (বিশেষ করে শহুরে জীবন) নিয়ে কাজ করে সামাজিক থিমগুলি অন্বেষণ করে। আওয়ারা শহরটিকে দুঃস্বপ্ন এবং স্বপ্ন উভয় হিসাবে উপস্থাপন করেছিল এবং পিয়াসা শহুরে জীবনের অবাস্তবতার সমালোচনা করেছিলেন। মেহবুব খানের মাদার ইন্ডিয়া (1957), তার আগের আওরাত (1940) এর রিমেক ছিল, এটি ছিল সেরা বিদেশী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের জন্য মনোনীত প্রথম ভারতীয় চলচ্চিত্র। ভাষার চলচ্চিত্র; এটি একক ভোটে হেরেছে। মাদার ইন্ডিয়া কয়েক দশক ধরে প্রচলিত হিন্দি সিনেমাকে সংজ্ঞায়িত করেছে। এটি ডাকাত চলচ্চিত্রের একটি ধারা তৈরি করে, যার পরিবর্তিতভাবে গুঙ্গা জুমনা (1961) দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয়। দিলীপ কুমার রচিত এবং প্রযোজিত, গুঙ্গা জুমনা ছিল আইনের বিপরীতে দুই ভাইকে নিয়ে একটি ডাকাত অপরাধমূলক নাটক (একটি বিষয় যা 1970 এর দশকে ভারতীয় চলচ্চিত্রে সাধারণ হয়ে ওঠে)। এই সময়ে হিন্দি সিনেমার কিছু বিখ্যাত মহাকাব্যিক চলচ্চিত্রও নির্মিত হয়েছিল, যেমন কে. আসিফের মুঘল-ই-আজম (1960)। এই সময়ের মধ্যে অন্যান্য প্রশংসিত মূলধারার হিন্দি চলচ্চিত্র নির্মাতাদের মধ্যে ছিলেন কামাল আমরোহি এবং বিজয় ভাট।

1950 এবং 1960-এর দশকের তিনজন সর্বাধিক জনপ্রিয় পুরুষ ভারতীয় অভিনেতা ছিলেন দিলীপ কুমার, রাজ কাপুর এবং দেব আনন্দ, প্রত্যেকেই অনন্য অভিনয় শৈলীর অধিকারী। কাপুর চার্লি চ্যাপলিনের ট্র্যাম্প ব্যক্তিত্ব গ্রহণ করেছিলেন; আনন্দ নিজেকে গ্রেগরি পেক এবং ক্যারি গ্রান্টের মতো নম্র হলিউড তারকাদের মডেল করেছিলেন এবং কুমার মারলন ব্র্যান্ডোর মতো হলিউড পদ্ধতির অভিনেতাদের পূর্ববর্তী পদ্ধতিতে অভিনয়ের পথপ্রদর্শক করেছিলেন। কুমার, যাকে সত্যজিৎ রায় "চূড়ান্ত পদ্ধতি অভিনেতা" হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন, ভারতীয় অভিনেতাদের ভবিষ্যত প্রজন্মকে অনুপ্রাণিত করেছিলেন। রবার্ট ডি নিরো এবং আল পাচিনোর উপর ব্র্যান্ডোর প্রভাবের মতোই, অমিতাভ বচ্চন, নাসিরুদ্দিন শাহ, শাহরুখ খান এবং নওয়াজউদ্দিন সিদ্দিকীর উপর কুমারের একই রকম প্রভাব ছিল। সুরাইয়া, নার্গিস, সুমিত্রা দেবী, মধুবালা, মীনা কুমারী, ওয়াহিদা রেহমান, নূতন, সাধনা, মালা সিনহা এবং বৈজয়ন্তীমালার মতো প্রবীণ অভিনেত্রীরা হিন্দি সিনেমায় তাদের প্রভাবের অংশীদার ছিলেন। যখন বাণিজ্যিক হিন্দি সিনেমা উন্নতি লাভ করছিল, তখন 1950 এর দশকেও উত্থান হয়েছিল। একটি সমান্তরাল সিনেমা আন্দোলনের। যদিও আন্দোলনটি (সামাজিক বাস্তববাদের উপর জোর দিয়ে) বাংলা সিনেমার নেতৃত্বে ছিল, হিন্দি সিনেমাতেও এটি প্রাধান্য পেতে শুরু করে। সমান্তরাল সিনেমার প্রাথমিক উদাহরণগুলির মধ্যে রয়েছে ধরতি কে লাল (1946), খাজা আহমেদ আব্বাস পরিচালিত এবং 1943 সালের বাংলার দুর্ভিক্ষের উপর ভিত্তি করে নির্মিত; নীচা নগর (1946) চেতন আনন্দ পরিচালিত এবং খাজা আহমদ আব্বাস রচিত এবং বিমল রায়ের দো বিঘা জমিন (1953)। তাদের সমালোচকদের প্রশংসা এবং পরেরটির বাণিজ্যিক সাফল্য ভারতীয় নিওরিয়ালিজম এবং ভারতীয় নিউ ওয়েভ (সমান্তরাল সিনেমার সমার্থক) জন্য পথ তৈরি করে। আন্দোলনের সাথে জড়িত আন্তর্জাতিকভাবে প্রশংসিত হিন্দি চলচ্চিত্র নির্মাতাদের মধ্যে ছিলেন মণি কৌল, কুমার শাহানি, কেতন মেহতা, গোবিন্দ নিহালানি, শ্যাম বেনেগাল এবং বিজয়া মেহতা।

সামাজিক-বাস্তববাদী চলচ্চিত্র নীচা নগর 1946 সালের কান চলচ্চিত্র উৎসবে পালমে ডি'অর পাওয়ার পর, হিন্দি চলচ্চিত্রগুলি প্রায়শই 1950 এবং 1960-এর দশকের শুরুতে কানের শীর্ষ পুরস্কারের জন্য প্রতিযোগিতায় নেমেছিল এবং কিছু উৎসবে বড় পুরস্কার জিতেছিল। গুরু দত্ত, তার জীবদ্দশায় উপেক্ষিত, 1980 এর দশকে বিলম্বিত আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি পেয়েছিলেন। ব্রিটিশ ম্যাগাজিন সাইট অ্যান্ড সাউন্ড দ্বারা জরিপ করা চলচ্চিত্র সমালোচকরা 2002 সালের সেরা চলচ্চিত্রের তালিকায় দত্তের বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্র অন্তর্ভুক্ত করে এবং টাইম'স অল-টাইম 100 মুভিজ পিয়াসাকে সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রগুলির একটি হিসাবে তালিকাভুক্ত করে। 1960-এর দশকের শেষের দিকে এবং 1970-এর দশকের প্রথম দিকে ইন্ডাস্ট্রিতে রোমান্টিক-হিরো লিড সহ মিউজিক্যাল রোম্যান্স ফিল্ম দ্বারা আধিপত্য ছিল।


 ক্লাসিক হিন্দি সিনেমা (1970-1980) 

সামাজিক-বাস্তববাদী চলচ্চিত্র নীচা নগর 1946 সালের কান চলচ্চিত্র উৎসবে পালমে ডি'অর পাওয়ার পর, হিন্দি চলচ্চিত্রগুলি প্রায়শই 1950 এবং 1960-এর দশকের শুরুতে কানের শীর্ষ পুরস্কারের জন্য প্রতিযোগিতায় নেমেছিল এবং কিছু উৎসবে বড় পুরস্কার জিতেছিল। গুরু দত্ত, তার জীবদ্দশায় উপেক্ষিত, 1980 এর দশকে বিলম্বিত আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি পেয়েছিলেন। ব্রিটিশ ম্যাগাজিন সাইট অ্যান্ড সাউন্ড দ্বারা জরিপ করা চলচ্চিত্র সমালোচকরা 2002 সালের সেরা চলচ্চিত্রের তালিকায় দত্তের বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্র অন্তর্ভুক্ত করে এবং টাইম'স অল-টাইম 100 মুভিজ পিয়াসাকে সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রগুলির একটি হিসাবে তালিকাভুক্ত করে। 1960-এর দশকের শেষের দিকে এবং 1970-এর দশকের প্রথম দিকে ইন্ডাস্ট্রিতে রোমান্টিক-হিরো লিড সহ মিউজিক্যাল রোম্যান্স ফিল্ম দ্বারা আধিপত্য ছিল।


 ক্লাসিক হিন্দি সিনেমা (1970-1980) 

 হিন্দি সিনেমার উপর প্রভাব 
মতি গোকুলসিং এবং উইমল দিসানায়েকে ছয়টি প্রধান প্রভাব চিহ্নিত করেছেন যা ভারতীয় জনপ্রিয় সিনেমাকে আকার দিয়েছে:
মহাভারত এবং রামায়ণের মতো প্রাচীন ভারতীয় মহাকাব্যের শাখা কাঠামো। ভারতীয় জনপ্রিয় চলচ্চিত্রগুলিতে প্রায়শই প্লট থাকে যা সাব-প্লটে বিভক্ত হয়।
প্রাচীন সংস্কৃত নাটক, এর স্টাইলাইজড প্রকৃতি এবং দর্শনের উপর জোর দিয়ে যেখানে সঙ্গীত, নৃত্য এবং অঙ্গভঙ্গি একত্রিত হয় "নাট্যের অভিজ্ঞতার কেন্দ্রবিন্দুতে নাচ এবং মাইম সহ একটি প্রাণবন্ত শৈল্পিক ইউনিট তৈরি করতে।" ডি মন্টফোর্ট ইউনিভার্সিটির ম্যাথিউ জোনসও রাস-এর সংস্কৃত ধারণা বা "অভিনেতার উপস্থাপনার ফলে দর্শকদের দ্বারা অনুভূত আবেগ"কে বলিউড চলচ্চিত্রের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ হিসেবে চিহ্নিত করেছেন।
ঐতিহ্যবাহী লোকনাট্য, যা 10 শতকের কাছাকাছি সংস্কৃত থিয়েটারের পতনের সাথে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। এর আঞ্চলিক ঐতিহ্যের মধ্যে রয়েছে বাংলার যাত্রা, উত্তর প্রদেশের রামলীলা এবং তামিলনাড়ুর তেরুকুট্টু।
পার্সি থিয়েটার, যা "বাস্তবতা এবং ফ্যান্টাসি, সঙ্গীত এবং নৃত্য, আখ্যান এবং দর্শন, মাটির সংলাপ এবং মঞ্চ উপস্থাপনার চাতুর্যকে মিশ্রিত করে, তাদের মেলোড্রামার একটি নাটকীয় বক্তৃতায় একীভূত করে। পার্সি নাটকগুলিতে অশোধিত হাস্যরস, সুরেলা গান এবং সঙ্গীত, চাঞ্চল্যকরতা এবং ধাঁধাঁ ছিল। স্টেজক্রাফট।"
হলিউড, যেখানে মিউজিক্যালগুলি 1920 থেকে 1950 এর দশক পর্যন্ত জনপ্রিয় ছিল।
পশ্চিমা মিউজিক্যাল টেলিভিশন (বিশেষ করে এমটিভি), যা 1990 এর দশক থেকে ক্রমবর্ধমান প্রভাব ফেলেছে। এর গতি, ক্যামেরা অ্যাঙ্গেল, নাচের ক্রম এবং সঙ্গীত 2000-এর দশকের ভারতীয় চলচ্চিত্রগুলিতে দেখা যেতে পারে। এই পদ্ধতির একটি প্রাথমিক উদাহরণ ছিল মণি রত্নমের বোম্বে (1995)। শর্মিষ্ঠা গুপ্তু ইন্দো-পার্সিয়ান-ইসলামিক সংস্কৃতিকে প্রধান প্রভাব হিসেবে চিহ্নিত করেছেন। 20 শতকের গোড়ার দিকে, উর্দু ছিল উত্তর ভারত জুড়ে জনপ্রিয় সাংস্কৃতিক পরিবেশনার ভাষা এবং জনপ্রিয় পারফরম্যান্স শিল্প ঐতিহ্য যেমন নচ নাচ, উর্দু কবিতা এবং পার্সি থিয়েটারে প্রতিষ্ঠিত। উর্দু এবং সম্পর্কিত হিন্দি উপভাষাগুলি উত্তর ভারত জুড়ে সবচেয়ে বেশি বোধগম্য ছিল এবং হিন্দুস্তানি প্রাথমিক ভারতীয় টকিসের মান ভাষা হয়ে ওঠে। "পার্সিয়ানেট অ্যাডভেঞ্চার-রোম্যান্স" ভিত্তিক চলচ্চিত্রগুলি "আরবিয়ান নাইটস সিনেমা" এর একটি জনপ্রিয় ধারার দিকে পরিচালিত করে। পণ্ডিত চৌধুরী দীপ্তকীর্তি এবং রাচেল ডোয়ায়ার এবং চিত্রনাট্যকার জাভেদ আখতার হিন্দি সিনেমার উপর উর্দু সাহিত্যকে একটি প্রধান প্রভাব হিসাবে চিহ্নিত করেছেন। ক্লাসিক হিন্দি সিনেমার বেশিরভাগ চিত্রনাট্যকার এবং চিত্রনাট্যকাররা এসেছেন উর্দু সাহিত্যিক পটভূমি থেকে, খাজা আহমদ আব্বাস এবং আখতার উল ইমান থেকে সেলিম-জাভেদ এবং রাহি মাসুম রাজা পর্যন্ত; মুষ্টিমেয় অন্যান্য ভারতীয় সাহিত্য ঐতিহ্য থেকে এসেছে, যেমন বাংলা এবং হিন্দি সাহিত্য। সেলিম-জাভেদ, গুলজার, রাজিন্দর সিং বেদী, ইন্দর রাজ আনন্দ, রাহি মাসুম রাজা এবং ওয়াজাহাত মির্জা সহ হিন্দি সিনেমার বেশিরভাগ ক্লাসিক স্ক্রিপ্টরাইটার প্রাথমিকভাবে উর্দুতে লিখেছেন। উর্দু কবিতা এবং গজল ঐতিহ্য ফিল্মিকে (বলিউড লিরিক্স) দৃঢ়ভাবে প্রভাবিত করেছে। জাভেদ আখতার পাকিস্তানি লেখক ইবনে-ই-সাফির উর্দু উপন্যাস যেমন জাসুসি দুনিয়া এবং ইমরান সিরিজের গোয়েন্দা উপন্যাস দ্বারা ব্যাপকভাবে প্রভাবিত ছিলেন; তারা অনুপ্রাণিত করেছে, উদাহরণস্বরূপ, শোলে (1975) তে গব্বর সিং এবং মিস্টার ইন্ডিয়া (1987) তে মোগাম্বো-এর মতো বিখ্যাত বলিউড চরিত্রগুলিকে অনুপ্রাণিত করেছে৷ টড স্ট্যাডম্যান 1970-এর দশকের বাণিজ্যিক বলিউড মসলা চলচ্চিত্রগুলির উপর বেশ কয়েকটি বিদেশী প্রভাব চিহ্নিত করেছেন, যার মধ্যে রয়েছে নিউ হলিউড, ইতালীয় শোষণমূলক চলচ্চিত্র এবং হংকং মার্শাল আর্ট সিনেমা। ভারতে ব্রুস লি চলচ্চিত্রের (যেমন এন্টার দ্য ড্রাগন) সাফল্যের পর, দিওয়ার (1975) এবং অন্যান্য বলিউড চলচ্চিত্রগুলি হংকং সিনেমা থেকে 1990 সাল পর্যন্ত 1970-এর দশকের মার্শাল আর্ট চলচ্চিত্রগুলির দ্বারা অনুপ্রাণিত লড়াইয়ের দৃশ্যগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করেছিল। বলিউড অ্যাকশন দৃশ্যগুলি হলিউডের পরিবর্তে হংকংকে অনুকরণ করে, অ্যাক্রোব্যাটিক্স এবং স্টান্টের উপর জোর দেয় এবং কুংফু (যেমন ভারতীয়দের দ্বারা অনুভূত হয়) ভারতীয় মার্শাল আর্ট যেমন পেহলওয়ানির সাথে মিলিত হয়।
 হিন্দি সিনেমার প্রভাব 


 ভারত 
সম্ভবত হিন্দি সিনেমার সবচেয়ে বেশি প্রভাব পড়েছে ভারতের জাতীয় পরিচয়ের উপর, যেখানে (ভারতীয় সিনেমার বাকি অংশের সাথে) এটি "ভারতীয় গল্পের" অংশ হয়ে উঠেছে। ভারতে, বলিউড প্রায়ই ভারতের জাতীয় পরিচয়ের সাথে জড়িত। অর্থনীতিবিদ এবং বলিউডের জীবনীকার মেঘনাদ দেশাইয়ের মতে, "ভারতের নিজস্ব গল্প, স্বাধীনতার সংগ্রামের গল্প, জাতীয় সংহতি অর্জনের জন্য এবং বিশ্বব্যাপী উপস্থিতি হিসাবে আবির্ভূত হওয়ার জন্য তার নিরন্তর সংগ্রামের গল্প বলার জন্য সিনেমা আসলে সবচেয়ে প্রাণবন্ত মাধ্যম হয়েছে"। Brigitte Schulze লিখেছেন যে ভারতীয় চলচ্চিত্র, বিশেষ করে মেহবুব খানের মাদার ইন্ডিয়া (1957), ব্রিটিশ রাজ থেকে স্বাধীনতার পর প্রথম দিকে ভারতের প্রজাতন্ত্রের জাতীয় পরিচয় গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল; চলচ্চিত্রটি শহুরে এবং গ্রামীণ নাগরিকদের সমানভাবে ভারতীয় জাতীয়তাবাদের অনুভূতি প্রকাশ করেছে। বলিউড দীর্ঘকাল ধরে ভারতীয় সমাজ ও সংস্কৃতিকে সবচেয়ে বড় বিনোদন শিল্প হিসেবে প্রভাবিত করেছে; দেশের অনেক সঙ্গীত, নাচ, বিবাহ এবং ফ্যাশন প্রবণতা বলিউড-অনুপ্রাণিত। বলিউডের ফ্যাশন ট্রেন্ডসেটাররা মুঘল-ই-আজম (1960) ছবিতে মধুবালা এবং হাম আপকে হ্যায় কৌনে মাধুরী দীক্ষিতকে অন্তর্ভুক্ত করেছেন..! (1994) হিন্দি চলচ্চিত্রগুলিও ভারতীয় সমাজের উপর একটি সামাজিক-রাজনৈতিক প্রভাব ফেলেছে, যা ভারতীয় রাজনীতিকে প্রতিফলিত করে। 1970-এর দশকের ক্লাসিক বলিউড ফিল্মে, সেলিম-জাভেদ রচিত এবং অমিতাভ বচ্চন অভিনীত বোম্বে আন্ডারওয়ার্ল্ড ক্রাইম ফিল্ম যেমন জাঞ্জির (1973) এবং দিওয়ার (1975) সমসাময়িক ভারতের আর্থ-সামাজিক এবং সামাজিক-রাজনৈতিক বাস্তবতাকে প্রতিফলিত করেছিল। তারা ক্রমবর্ধমান জনগণের অসন্তোষ এবং মোহভঙ্গ এবং মূল্যস্ফীতি, ঘাটতি, সরকারী প্রতিষ্ঠানের প্রতি আস্থা হারানো, অপরাধ বৃদ্ধি এবং বস্তির অভূতপূর্ব বৃদ্ধির সময়ে কল্যাণ ও মঙ্গল নিশ্চিত করতে রাষ্ট্রের ব্যর্থতাকে চ্যানেল করেছে। সেলিম-জাভেদ এবং বচ্চনের চলচ্চিত্রগুলি শহুরে দারিদ্র্য, দুর্নীতি এবং সংগঠিত অপরাধ নিয়ে কাজ করেছিল; তারা শ্রোতাদের দ্বারা এন্টি-এস্টাব্লিশমেন্ট হিসাবে অনুভূত হয়েছিল, প্রায়শই একজন "রাগান্বিত যুবক" নায়ককে একজন সতর্ক বা বিরোধী নায়ক হিসাবে উপস্থাপন করা হয়েছিল যার চাপা ক্রোধ শহুরে দরিদ্রদের যন্ত্রণার কথা বলেছিল।
 বিদেশে 
হিন্দি ফিল্মগুলি ভারতের জন্য সফট পাওয়ারের একটি উল্লেখযোগ্য রূপ, এর প্রভাব বৃদ্ধি করে এবং ভারত সম্পর্কে বিদেশী ধারণা পরিবর্তন করে। জার্মানিতে, ভারতীয় স্টেরিওটাইপের মধ্যে গরুর গাড়ি, ভিক্ষুক, পবিত্র গরু, দুর্নীতিবাজ রাজনীতিবিদ এবং বিপর্যয় অন্তর্ভুক্ত ছিল বলিউড এবং আইটি শিল্প ভারতের বৈশ্বিক ধারণাকে পরিবর্তন করার আগে। লেখক রূপা স্বামীনাথনের মতে, "বলিউড সিনেমা হল একটি নতুন ভারতের শক্তিশালী বৈশ্বিক সাংস্কৃতিক দূতদের মধ্যে একটি।" ভারতের বিশ্বব্যাপী প্রভাব বিস্তারে এর ভূমিকা হলিউডের আমেরিকান প্রভাবের সাথে তুলনীয়। মনরো টাউনশিপ, মিডলসেক্স কাউন্টি, নিউ জার্সি, নিউ ইয়র্ক মেট্রোপলিটন এলাকায়, বলিউডের দ্বারা গভীরভাবে প্রভাবিত হয়েছে; এই মার্কিন শহরটি পশ্চিম গোলার্ধে তার ভারতীয় জনসংখ্যার দ্রুততম বৃদ্ধির হারগুলির মধ্যে একটি প্রদর্শন করেছে, যা 2000 সালের আদমশুমারি অনুসারে 256 (0.9%) থেকে 2017 সালের হিসাবে আনুমানিক 5,943 (13.6%) বৃদ্ধি পেয়েছে, যা 2,221.5% (a) প্রতিনিধিত্ব করে 23-এর একাধিক) সেই সময়ের মধ্যে সংখ্যাগত বৃদ্ধি, যার মধ্যে অনেক ধনী পেশাদার এবং প্রবীণ নাগরিকের পাশাপাশি মনরো টাউনশিপের সাথে সরকারী সমন্বয়ে ভারতে COVID-19 ত্রাণ প্রচেষ্টার জন্য দাতব্য হিতৈষী এবং সেইসাথে সেকেন্ড হোম সহ অভিনেতারা।
2000-এর দশকে, হিন্দি সিনেমা পশ্চিমা বিশ্বে মিউজিক্যাল ফিল্মকে প্রভাবিত করতে শুরু করে এবং আমেরিকান মিউজিক্যাল ফিল্মকে পুনরুজ্জীবিত করার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। বাজ লুহরম্যান বলেছেন যে তাঁর মিউজিক্যাল ফিল্ম মৌলিন রুজ! (2001), বলিউড মিউজিক্যাল দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিল; ছবিতে চায়না গেট ছবির একটি গানের সাথে বলিউড-শৈলীর নাচের দৃশ্য অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। মৌলিন রুজের সমালোচনামূলক ও আর্থিক সাফল্য! শিকাগো, রেন্ট এবং ড্রিমগার্লস-এর মতো পশ্চিমা মিউজিক্যাল ফিল্মগুলির পুনর্জাগরণ শুরু করে৷ ভারতীয় চলচ্চিত্র সুরকার এ.আর. রহমান অ্যান্ড্রু লয়েড ওয়েবারের বোম্বে ড্রিমসের জন্য সঙ্গীত রচনা করেছিলেন এবং হাম আপকে হ্যায় কৌন-এর একটি সংগীত সংস্করণ লন্ডনের ওয়েস্ট এন্ডে মঞ্চস্থ হয়েছিল৷ স্পোর্টস ফিল্ম লাগান (2001) সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিল, এবং অন্যান্য দুটি হিন্দি চলচ্চিত্র (2002-এর দেবদাস এবং 2006-এর রং দে বাসন্তী) ইংরেজি ভাষায় নয় সেরা চলচ্চিত্রের জন্য BAFTA পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিল।
ড্যানি বয়েলের স্লামডগ মিলিয়নেয়ার (2008), যেটি চারটি গোল্ডেন গ্লোব এবং আটটি একাডেমি পুরস্কার জিতেছে, এটি মূলধারার হিন্দি চলচ্চিত্র দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিল এবং এটিকে "হিন্দি বাণিজ্যিক সিনেমার প্রতি শ্রদ্ধা" হিসেবে বিবেচনা করা হয়। এটি মুম্বাই-আন্ডারওয়ার্ল্ড ক্রাইম ফিল্ম থেকেও অনুপ্রাণিত হয়েছিল, যেমন দিওয়ার (1975), সত্য (1998), কোম্পানি (2002) এবং ব্ল্যাক ফ্রাইডে (2007)। দিওয়ার একটি হংকং রিমেক ছিল, দ্য ব্রাদার্স (1979), যা জন উ এর আন্তর্জাতিকভাবে প্রশংসিত সাফল্যকে অনুপ্রাণিত করেছিল A Better Tomorrow (1986); পরবর্তীটি হংকং অ্যাকশন সিনেমার বীরত্বপূর্ণ রক্তপাত ঘরানার একটি টেমপ্লেট। "অ্যাংরি ইয়ং ম্যান" 1970 এর দশকের মহাকাব্য যেমন দিওয়ার এবং অমর আকবর অ্যান্টনি (1977) এছাড়াও 1980 এর দশকের হংকং অ্যাকশন সিনেমার বীরত্বপূর্ণ-রক্তপাত ঘরানার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। ফিল্মির প্রভাব বিশ্বব্যাপী জনপ্রিয় সঙ্গীতে দেখা যেতে পারে। ইয়েলো ম্যাজিক অর্কেস্ট্রার টেকনোপপ অগ্রগামী হারুওমি হোসোনো এবং রিউইচি সাকামোটো 1978 সালের একটি ইলেকট্রনিক অ্যালবাম, কোচিন মুন, ইলেকট্রনিক সঙ্গীত এবং বলিউড-অনুপ্রাণিত ভারতীয় সঙ্গীতের একটি পরীক্ষামূলক সংমিশ্রণের উপর ভিত্তি করে তৈরি করেছিলেন। ট্রুথ হার্টস-এর 2002 সালের গান "অ্যাডিক্টিভ", ডিজে কুইক এবং ড. ড্রে দ্বারা প্রযোজিত, জ্যোতি (1981) এর লতা মঙ্গেশকরের "থোদা রেশম লাগতা হ্যায়" থেকে তুলে নেওয়া হয়েছিল। 2005 সালের ব্ল্যাক আইড পিসের গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী গান "ডন্ট ফাঙ্ক উইথ মাই হার্ট" গানটি 1970-এর দশকের বলিউডের দুটি গান দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিল: ডন (1978) এর "ইয়ে মেরা দিল ইয়ার কা দিওয়ানা" এবং অপ্রধের "এ নুজাওয়ান হ্যায় সাব"। 1972)। দুটি গানই আশা ভোঁসলে গেয়েছিলেন কল্যাণজি আনন্দজির দ্বারা, এবং এতে নৃত্যশিল্পী হেলেনকে বৈশিষ্ট্যযুক্ত করা হয়েছিল৷ ক্রোনোস কোয়ার্টেট আশা ভোঁসলের 2005 সালের অ্যালবাম, ইউ হ্যাভ স্টোলেন মাই হার্ট: আরডি বর্মনের বলিউডের গানগুলির জন্য বেশ কয়েকটি আর.ডি. বর্মনের গানগুলি পুনরায় রেকর্ড করেছে৷ , যা 2006 গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ডে সেরা সমসাময়িক বিশ্ব সঙ্গীত অ্যালবামের জন্য মনোনীত হয়েছিল। এ.আর. রহমান (যিনি স্লামডগ মিলিয়নেয়ার সাউন্ডট্র্যাকের জন্য দুটি একাডেমি পুরস্কার পেয়েছেন) দ্বারা রচিত ফিল্মি সঙ্গীত প্রায়শই সিঙ্গাপুরের শিল্পী কেলি পুন, ফরাসি র‌্যাপ গ্রুপ লা সাবধান এবং আমেরিকান শিল্পী সিয়ারা সহ অন্যান্য সঙ্গীতশিল্পীদের দ্বারা নমুনা করা হয়েছে। অনেক এশিয়ান আন্ডারগ্রাউন্ড শিল্পী, বিশেষ করে যারা বিদেশী ভারতীয় প্রবাসী, তারাও বলিউড সঙ্গীত দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছেন।

 ঘরানা 

হিন্দি ফিল্মগুলি মূলত মিউজিক্যাল, এবং স্ক্রিপ্টে বোনা আকর্ষণীয় গান-এবং-নৃত্য সংখ্যা থাকবে বলে আশা করা হয়। একটি চলচ্চিত্রের সাফল্য প্রায়শই এই ধরনের সঙ্গীত সংখ্যার মানের উপর নির্ভর করে। একটি চলচ্চিত্রের সঙ্গীত এবং গান এবং নাচের অংশগুলি সাধারণত প্রথমে তৈরি করা হয় এবং এগুলি প্রায়শই চলচ্চিত্রের আগেই প্রকাশ করা হয়, এর দর্শক বৃদ্ধি করে৷ ভারতীয় দর্শকরা অর্থের মূল্য আশা করে, এবং একটি ভাল চলচ্চিত্রকে সাধারণত পয়সা ভাসুল হিসাবে উল্লেখ করা হয়, (আক্ষরিক অর্থে "অর্থের মূল্য ")। গান, নাচ, প্রেমের ত্রিভুজ, কমেডি এবং ডেয়ার-ডেভিল রোমাঞ্চ একত্রিত হয় তিন ঘণ্টার শোতে (একটি বিরতি সহ)। মসলা মিশ্রণের হিন্দি শব্দের পরে এগুলিকে মসলা ফিল্ম বলা হয়। মসলাগুলির মতো, এগুলি অ্যাকশন, কমেডি এবং রোম্যান্সের মিশ্রণ; বেশিরভাগেরই নায়ক আছে যারা এককভাবে ভিলেনদের বিরুদ্ধে লড়াই করতে পারে। বলিউডের প্লটগুলি মেলোড্রামাটিক হওয়ার প্রবণতা রয়েছে, প্রায়শই তারকা-ক্রসড প্রেমিক, রাগান্বিত বাবা-মা, প্রেমের ত্রিভুজ, পারিবারিক বন্ধন, ত্যাগ, রাজনৈতিক দুর্নীতি, অপহরণ, খলনায়ক, সহৃদয় গণিকা, দীর্ঘ হারানো আত্মীয়-স্বজন এবং ভাইবোন, বিপরীতমুখী উপাদানগুলি ব্যবহার করে। ভাগ্য এবং serendipity.
সমান্তরাল সিনেমার ছবি বক্স অফিসে কম জনপ্রিয় হওয়ার প্রবণতা ছিল। ইংরেজিভাষী দেশগুলিতে একটি বৃহৎ ভারতীয় প্রবাসী এবং ভারতে পশ্চিমা প্রভাব বৃদ্ধি বলিউডের চলচ্চিত্রগুলিকে হলিউডের কাছাকাছি নিয়ে গেছে৷ চলচ্চিত্র সমালোচক লতা খুবচাঁদানির মতে, "আমাদের প্রথম দিকের চলচ্চিত্রগুলি ... সেগুলিতে যৌনতা এবং চুম্বনের দৃশ্যের উদার মাত্রা ছিল৷ অদ্ভুতভাবে, স্বাধীনতার পরেই সেন্সর বোর্ড গঠিত হয়েছিল এবং সমস্ত কঠোরতাও ছিল।" যদিও বলিউডের প্লটগুলিতে পশ্চিমীকৃত শহুরেদের ডেটিং করা এবং পূর্ব-বিন্যস্ত বিবাহের পরিবর্তে ক্লাবগুলিতে নাচ দেখানোর বৈশিষ্ট্য রয়েছে, ঐতিহ্যগত ভারতীয় সংস্কৃতি শিল্পের বাইরে বিদ্যমান রয়েছে এবং এটি পশ্চিমা প্রভাবগুলির বিরুদ্ধে কিছু প্রতিরোধের উপাদান। তবে ভারতীয় ফ্যাশনে বলিউড একটি প্রধান ভূমিকা পালন করে। অধ্যয়নগুলি ইঙ্গিত করেছে যে কিছু লোক, অজানা যে বলিউডের ছবিতে ফ্যাশন পরিবর্তন প্রায়শই বিশ্বায়নের দ্বারা প্রভাবিত হয়, বলিউড অভিনেতাদের পরা পোশাকগুলিকে প্রামাণিকভাবে ভারতীয় হিসাবে বিবেচনা করে।

 কাস্ট এবং ক্রু 

বলিউড সারা ভারত থেকে লোক নিয়োগ করে। এটি শিল্পে বিরতির আশায় হাজার হাজার উচ্চাকাঙ্ক্ষী অভিনেতাদের আকর্ষণ করে। মডেল এবং সুন্দরী প্রতিযোগী, টেলিভিশন অভিনেতা, মঞ্চ অভিনেতা এবং সাধারণ মানুষ তারকা হওয়ার আশা নিয়ে মুম্বাই আসেন। হলিউডের মতো, খুব কমই সফল। যেহেতু অনেক বলিউড ফিল্ম বিদেশে শ্যুট করা হয়, অনেক বিদেশী এক্সট্রা নিযুক্ত করা হয়। খুব কম অ-ভারতীয় অভিনেতা বলিউডে একটি চিহ্ন তৈরি করতে সক্ষম, যদিও অনেকেই চেষ্টা করেছেন। হিন্দি সিনেমা অস্পষ্ট হতে পারে, এবং ফিল্ম-ইন্ডাস্ট্রির ব্যক্তিত্বদের আত্মীয়রা চলচ্চিত্রে লোভনীয় ভূমিকা পেতে বা চলচ্চিত্রের কলাকুশলীদের অংশ হতে পারে। যাইহোক, শিল্প সংযোগ দীর্ঘ কর্মজীবনের কোন গ্যারান্টি নয়: প্রতিযোগিতা প্রচণ্ড, এবং ফিল্ম-ইন্ডাস্ট্রি বক্স অফিসে সফল না হলে তারা বিপর্যস্ত হবে। দিলীপ কুমার, ধর্মেন্দ্র, অমিতাভ বচ্চন, রাজেশ খান্না, অনিল কাপুর, শ্রীদেবী, মাধুরী দীক্ষিত, ঐশ্বরিয়া রাই এবং শাহরুখ খানের মতো তারকাদের শো-বিজনেস সংযোগের অভাব ছিল।


 সংলাপ ও গানের কথা 

চলচ্চিত্রের স্ক্রিপ্ট (ভারতীয় ইংরেজিতে সংলাপ নামে পরিচিত) এবং তাদের গানের কথা প্রায়শই বিভিন্ন ব্যক্তি লিখে থাকেন। আগে, স্ক্রিপ্টগুলি সাধারণত একটি অশোভিত হিন্দুস্তানিতে লেখা হত, যা সর্বাধিক সম্ভাব্য দর্শকদের দ্বারা বোঝা যায়। স্বাধীনতা-পরবর্তী, হিন্দি চলচ্চিত্রগুলি হিন্দি এবং উর্দুভাষীদের দ্বারা পারস্পরিকভাবে বোধগম্য, হিন্দুস্তানি ভাষার একটি কথোপকথন রেজিস্টার ব্যবহার করার প্রবণতা ছিল, কিন্তু পরেরটির ব্যবহার বছরের পর বছর ধরে হ্রাস পেয়েছে। কিছু চলচ্চিত্রে আঞ্চলিক উপভাষা ব্যবহার করা হয়েছে একটি গ্রামের পরিবেশ বাড়ানোর জন্য, অথবা মধ্যযুগীয় ঐতিহাসিক চলচ্চিত্রে প্রাচীন উর্দু। হিন্দি সিনেমার প্রথম দিকের কিছু প্রভাবশালী স্ক্রিপ্টরাইটার প্রাথমিকভাবে উর্দুতে লিখেছেন; সেলিম-জাভেদ উর্দু স্ক্রিপ্টে লিখেছিলেন, যা তখন একজন সহকারী দেবনাগরী লিপিতে প্রতিলিপি করেছিলেন যাতে হিন্দি পাঠকরা সেগুলি পড়তে পারে। 1970 এর দশকে, উর্দু লেখক কৃষাণ চন্দর এবং ইসমত চুঘতাই বলেছিলেন যে "পঁচাত্তর শতাংশেরও বেশি চলচ্চিত্র উর্দুতে নির্মিত হয়" তবে সরকার কর্তৃক হিন্দি চলচ্চিত্র হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছিল। হিন্দি সিনেমার এনসাইক্লোপিডিয়া চলচ্চিত্রের মাধ্যমে ভাষা সংরক্ষণের জন্য বেশ কয়েকজন শীর্ষ উর্দু লেখককে উল্লেখ করেছে। উর্দু কবিতা হিন্দি চলচ্চিত্রের গানকে দৃঢ়ভাবে প্রভাবিত করেছে, যার গানও গজল ঐতিহ্য (ফিল্ম-গজল) থেকে এসেছে। 1996 সালে জাভেদ আখতারের মতে, ভারতীয় সমাজে উর্দু হারিয়ে গেলেও, হিন্দি চলচ্চিত্রের সংলাপ এবং গানের কথায় উর্দু শব্দের আধিপত্য ছিল। তার বই, দ্য সিনেম্যাটিক ইমাজিনেশন, জ্যোতিকা বীরদি হিন্দি ছবিতে উর্দুর উপস্থিতি এবং পতন সম্পর্কে লিখেছেন। ভার্দি উল্লেখ করেছেন যে যদিও উর্দুটি বিভক্তির কয়েক দশক পরে ক্লাসিক হিন্দি সিনেমায় ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়েছিল কারণ এটি বিভাজন-পূর্ব ভারতে ব্যাপকভাবে শেখানো হয়েছিল, আধুনিক হিন্দি সিনেমায় এর ব্যবহার হ্রাস পেয়েছে: "বানিজ্যিক হিন্দি সিনেমায় উর্দু ব্যবহার করার পরিমাণ স্থিতিশীল ছিল না। .. সরকারী ক্ষেত্রে হিন্দির চূড়ান্ত বিজয় কমবেশি সম্পূর্ণ হয়েছে। উর্দুর এই পতন হিন্দি ছবিতে প্রতিফলিত হয়েছে... এটা সত্য যে অনেক উর্দু শব্দ টিকে আছে এবং হিন্দি সিনেমার জনপ্রিয় শব্দভান্ডারের অংশ হয়ে উঠেছে। বাস্তবতা হল, বেশিরভাগ ক্ষেত্রে, জনপ্রিয় হিন্দি সিনেমা ফ্লোরিড উর্দুকে পরিত্যাগ করেছে যেটি তার অযৌক্তিকতার অংশ ছিল এবং একটি 'অবশিষ্ট' উর্দু ধরে রেখেছে, যা একটি আগ্রাসী রাষ্ট্রীয় নীতি দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিল যা একটি সংস্কৃতকে প্রচার করেছিল। জাতীয় ভাষা হিসাবে হিন্দির সংস্করণ।" সমসাময়িক মূলধারার চলচ্চিত্রগুলিও ইংরেজি ব্যবহার করে; "বলিউড অডিয়েন্স এডিটোরিয়াল" প্রবন্ধ অনুসারে, "ইংরেজি উর্দু দ্বারা করা আদর্শিক কাজকে চ্যালেঞ্জ করতে শুরু করেছে।" কিছু চলচ্চিত্রের স্ক্রিপ্ট ফাই। প্রথমটি ল্যাটিন লিপিতে লেখা। অক্ষরগুলি একটি নির্দিষ্ট পরিবেশের উদ্রেক করার জন্য একটি ভাষা থেকে অন্য ভাষাতে স্থানান্তরিত হতে পারে (উদাহরণস্বরূপ, একটি ব্যবসায়িক পরিবেশে ইংরেজি এবং একটি অনানুষ্ঠানিক একটিতে হিন্দি)। হিংলিশ নামে পরিচিত আধুনিক হিন্দি ছবিতে মাঝে মাঝে হিন্দি এবং ইংরেজির মিশ্রণ ক্রমশ সাধারণ হয়ে উঠেছে। সহস্রাব্দের শুরুর কয়েক বছর আগে এবং তার পরেও, সিনেমার ভাষা (সংলাপ বা গানের কথায়) প্রায়শই মেলোড্রামাটিক হবে, ঈশ্বরকে ডাকতে হবে। পরিবার, মা, কর্তব্য, এবং আত্মত্যাগ। গানের কথাগুলি প্রায়শই প্রেম সম্পর্কে এবং বিশেষত পুরানো চলচ্চিত্রগুলিতে, প্রায়শই কোর্ট উর্দুর কাব্যিক শব্দভাণ্ডার ব্যবহার করা হয়, বেশ কয়েকটি ফারসি ঋণ শব্দ সহ। ঝনক ঝনক পায়েল বাজে এবং লাগানের মতো চলচ্চিত্রে প্রেমের গানের আরেকটি উৎস হল কৃষ্ণ, রাধা এবং গোপীদের প্রেমের কবিতার দীর্ঘ হিন্দু ঐতিহ্য।
সঙ্গীত পরিচালকরা প্রায়ই নির্দিষ্ট গীতিকারদের সাথে কাজ করতে পছন্দ করেন এবং গীতিকার এবং সুরকারকে একটি দল হিসাবে দেখা যেতে পারে। এই ঘটনাটিকে আমেরিকান সুরকার এবং গীতিকারদের জোড়ার সাথে তুলনা করা হয়েছে যারা ক্লাসিক ব্রডওয়ে মিউজিক্যাল তৈরি করেছিলেন।

 শব্দ 
বলিউডের প্রথম দিকের ছবিতে সাউন্ড সাধারণত লোকেশনে রেকর্ড করা হত না (সিঙ্ক সাউন্ড)। এটি সাধারণত স্টুডিওতে তৈরি (বা পুনঃনির্মিত) করা হয়, অভিনেতারা স্টুডিওতে তাদের লাইনে কথা বলতেন এবং পরে সাউন্ড ইফেক্ট যোগ করা হয়; এটি সিঙ্ক্রোনাইজেশন সমস্যা তৈরি করেছে। বাণিজ্যিক ভারতীয় চলচ্চিত্রগুলি তাদের পরিবেষ্টিত শব্দের অভাবের জন্য পরিচিত, এবং Arriflex 3 ক্যামেরার ডাবিং প্রয়োজন। লাগান (2001) সিঙ্ক সাউন্ডের সাথে শুট করা হয়েছিল, এবং তখন থেকে বেশ কয়েকটি বলিউড ফিল্ম অন-লোকেশন সাউন্ড রেকর্ড করেছে।


 মহিলা মেকআপ শিল্পী 
1955 সালে, বলিউড সিনে কস্টিউম মেক-আপ আর্টিস্ট অ্যান্ড হেয়ার ড্রেসার্স অ্যাসোসিয়েশন (CCMAA) রায় দেয় যে মহিলা মেকআপ শিল্পীদের সদস্যপদ থেকে নিষিদ্ধ করা হয়েছিল। ভারতের সুপ্রিম কোর্ট 2014 সালে রায় দেয় যে এই নিষেধাজ্ঞাটি অনুচ্ছেদ 14 (সমতার অধিকার), 19(1)(জি) (কাজের স্বাধীনতা) এবং ধারা 21 (স্বাধীনতার অধিকার) এর অধীনে ভারতীয় সাংবিধানিক গ্যারান্টি লঙ্ঘন করেছে। আদালতের মতে, এই নিষেধাজ্ঞার কোনো "যৌক্তিক সম্পর্ক" ছিল না যা অর্জনের জন্য চাওয়া হয়েছিল এবং এটি ভারতের নাগরিকদের নিশ্চিত করা সাংবিধানিক অধিকারের সাথে "অগ্রহণযোগ্য, অননুমোদিত এবং অসঙ্গতিপূর্ণ" ছিল। আদালত সেই নিয়মটিকেও বেআইনি বলে মনে করে যেটি বাধ্যতামূলক করে যে কোনও শিল্পী শিল্পে কাজ করার জন্য, তারা যে রাজ্যে কাজ করতে চান সেখানে পাঁচ বছর থাকতে হবে। 2015 সালে, এটি ঘোষণা করা হয়েছিল যে চারু খুরানা সিনে কস্টিউম মেক-আপ আর্টিস্ট এবং হেয়ার ড্রেসার্স অ্যাসোসিয়েশন দ্বারা নিবন্ধিত প্রথম মহিলা।

 গান এবং নাচ 

বলিউড ফিল্ম মিউজিককে ফিল্মি বলা হয় (হিন্দি "ফিল্মের" থেকে)। আরদেশির ইরানির আলম আরা (1931) গান "দে দে খুদা কে নাম পে প্যায়ারে" দিয়ে বলিউড গানের প্রচলন হয়েছিল। বলিউডের গানগুলি সাধারণত পেশাদার প্লেব্যাক গায়কদের দ্বারা প্রাক-রেকর্ড করা হয়, অভিনেতারা তারপর অন-স্ক্রীনে (প্রায়শই নাচের সময়) গানের সাথে ঠোঁট সিঙ্ক করে। যদিও বেশিরভাগ অভিনেতাই ভালো নৃত্যশিল্পী, কয়েকজন গায়কও হন; একটি উল্লেখযোগ্য ব্যতিক্রম ছিলেন কিশোর কুমার, যিনি 1950 এর দশকে প্লেব্যাক গায়ক হিসাবে একটি ফলপ্রসূ ক্যারিয়ারের সময় বেশ কয়েকটি বড় চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। কে.এল. সায়গল, সুরাইয়া, এবং নূরজাহান গায়ক এবং অভিনেতা হিসাবে পরিচিত ছিলেন এবং গত ত্রিশ বছরে কিছু অভিনেতা নিজেরাই এক বা একাধিক গান গেয়েছেন।
গানগুলি একটি ফিল্ম তৈরি এবং ভাঙতে পারে, এটি একটি ফ্লপ হবে নাকি হিট হবে তা নির্ধারণ করে: "সফল মিউজিক্যাল ট্র্যাক ছাড়া কিছু ফিল্ম, এবং এমনকি কোনও গান এবং নাচ ছাড়া খুব কমই সফল হয়"। বিশ্বায়ন বলিউডের সঙ্গীতকে বদলে দিয়েছে, হিন্দি এবং ইংরেজির ক্রমবর্ধমান মিশ্রণে গানের কথা। সালসা, পপ এবং হিপ হপের মতো বিশ্বব্যাপী প্রবণতাগুলি বলিউডের ছবিতে শোনা সঙ্গীতকে প্রভাবিত করেছে৷ প্লেব্যাক গায়কদের শুরুর ক্রেডিটগুলিতে বৈশিষ্ট্যযুক্ত করা হয়েছে, এবং তাদের ভক্তরা তাদের পছন্দের কথা শোনার জন্য অন্যরকম-অপ্রতুল চলচ্চিত্র দেখতে পাবে৷ উল্লেখযোগ্য গায়ক হলেন লতা মঙ্গেশকর, আশা ভোঁসলে, গীতা দত্ত, শামশাদ বেগম, কবিতা কৃষ্ণমূর্তি, সাধনা সরগম, অলকা ইয়াগনিক এবং শ্রেয়া গোশাল (মহিলা), এবং কে এল সায়গল, কিশোর কুমার, তালাত মাহমুদ, মুকেশ, মহম্মদ রফি, মান্না কুমার, মুকেশ। , কুমার সানু, উদিত নারায়ণ এবং সোনু নিগম (পুরুষ)। চলচ্চিত্র সঙ্গীতের রচয়িতা, সঙ্গীত পরিচালক হিসেবেও পরিচিত। আধুনিক ছন্দের সাথে ফিল্মের গানের রিমিক্স করা সাধারণ ব্যাপার, এবং প্রযোজকরা তাদের কিছু ছবির গানের রিমিক্স সংস্করণ ফিল্মের সাউন্ডট্র্যাক অ্যালবামের সাথে প্রকাশ করতে পারেন।
বলিউডের চলচ্চিত্রে নাচ, বিশেষ করে পুরানো চলচ্চিত্র, ভারতীয় নৃত্যের আদলে তৈরি করা হয়: শাস্ত্রীয় নৃত্য, উত্তর-ভারতীয় গণিকাদের নৃত্য (তাওয়াইফ) বা লোকনৃত্য। আধুনিক চলচ্চিত্রে, ভারতীয় নৃত্য পশ্চিমা নৃত্য শৈলীর সাথে মিশে যায় যেমনটি MTV বা ব্রডওয়ে মিউজিক্যালে দেখা যায়; পাশ্চাত্য পপ এবং শাস্ত্রীয়-নৃত্য সংখ্যা সাধারণত একই ছবিতে পাশাপাশি দেখা যায়। নায়ক (বা নায়িকা) প্রায়ই সমর্থক নর্তকদের একটি দলের সাথে পারফর্ম করে। ভারতীয় চলচ্চিত্রের অনেক গান-নাচের রুটিনে অবাস্তব-দ্রুত স্থান পরিবর্তন বা একটি গানের শ্লোকের মধ্যে পোশাকের পরিবর্তন থাকে। যদি নায়ক ও নায়িকা নাচে এবং একটি দ্বৈত গান গায়, তবে এটি প্রায়শই প্রাকৃতিক পরিবেশে বা স্থাপত্য-বড় পরিবেশে মঞ্চস্থ হয়।
গানগুলি সাধারণত ফিল্মে সংঘটিত অ্যাকশনের উপর মন্তব্য করে। একটি গান প্লটে কাজ করা যেতে পারে, তাই একটি চরিত্রের গাওয়ার কারণ রয়েছে। এটি একটি চরিত্রের চিন্তাভাবনাকে বাহ্যিক করতে পারে, বা চলচ্চিত্রের একটি ঘটনাকে উপস্থাপন করতে পারে (যেমন দুটি চরিত্রের প্রেমে পড়া)। গানগুলিকে প্রায়ই "স্বপ্নের ক্রম" হিসাবে উল্লেখ করা হয়, এমন কিছু ঘটছে যা সাধারণত বাস্তব জগতে ঘটবে না। গান এবং নাচের দৃশ্য প্রায়শই কাশ্মীরে চিত্রায়িত করা হত কিন্তু, 1980 এর দশকের শেষ থেকে কাশ্মীরে রাজনৈতিক অস্থিরতার কারণে, সেগুলি পশ্চিম ইউরোপে (বিশেষ করে সুইজারল্যান্ড এবং অস্ট্রিয়া) শ্যুট করা হয়েছে। সমসাময়িক চলচ্চিত্র তারকারা নৃত্যশিল্পী হিসেবে জনপ্রিয়তা আকৃষ্ট করেছিলেন, যার মধ্যে মাধুরী দীক্ষিত, হৃতিক রোশন, ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন, শ্রীদেবী, মীনাক্ষী শেশাদ্রি, মালাইকা অরোরা খান, শহিদ কাপুর, ক্যাটরিনা কাইফ এবং টাইগার শ্রফ। বয়স্ক নৃত্যশিল্পীদের মধ্যে রয়েছে হেলেন (তার ক্যাবারে নম্বরের জন্য পরিচিত), মধুবালা, বৈজান্তিমালা, পদ্মিনী, হেমা মালিনী, মুমতাজ, কোকিল মোরে, পারভীন বাবি, ওয়াহিদা রহমান, মীনা কুমারী, এবং শাম্মী কাপুর। চলচ্চিত্র প্রযোজকরা সাউন্ডট্র্যাক (টেপ বা সিডি হিসাবে) প্রকাশ করছেন ) একটি চলচ্চিত্র মুক্তির আগে, আশা করা যায় যে সঙ্গীত দর্শকদের আকর্ষণ করবে; একটি সাউন্ডট্র্যাক প্রায়ই তার চলচ্চিত্রের চেয়ে বেশি জনপ্রিয়। কিছু প্রযোজকও মিউজিক ভিডিও প্রকাশ করেন, সাধারণত (কিন্তু সবসময় নয়) ফিল্মের একটি গানের সাথে।

 অর্থ 
বলিউড ফিল্মগুলি হল বহু-মিলিয়ন ডলারের প্রযোজনা, যেখানে সবচেয়ে ব্যয়বহুল প্রযোজনাগুলির খরচ ₹ 1 বিলিয়ন (প্রায় US$20 মিলিয়ন)। সায়েন্স-ফিকশন ফিল্ম Ra.One ₹ 1.35 বিলিয়ন (প্রায় 27 মিলিয়ন ডলার) বাজেটে তৈরি করা হয়েছিল, এটিকে সর্বকালের সবচেয়ে ব্যয়বহুল বলিউড ফিল্ম বানিয়েছে। 1990 এর দশকের মাঝামাঝি থেকে শেষ পর্যন্ত কিছু উল্লেখযোগ্য ব্যতিক্রম সহ সেট, পোশাক, বিশেষ প্রভাব এবং সিনেমাটোগ্রাফি বিশ্বমানের চেয়ে কম ছিল। যেহেতু পশ্চিমা চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন ভারতে বেশি বিস্তৃতভাবে বিতরণ করা হয়, বলিউড চলচ্চিত্রের জন্য একই প্রযোজনা স্তরে পৌঁছানোর জন্য চাপ বৃদ্ধি পায় (বিশেষ করে অ্যাকশন এবং বিশেষ প্রভাবে)। সাম্প্রতিক বলিউডের চলচ্চিত্র, যেমন ক্রিশ (2006), হংকং-ভিত্তিক অ্যাকশন কোরিওগ্রাফার টনি চিং-এর মতো আন্তর্জাতিক প্রযুক্তিবিদদের নিয়োগ করেছে। পেশাদার অ্যাকশন এবং বিশেষ প্রভাবগুলির ক্রমবর্ধমান অ্যাক্সেসযোগ্যতা, ক্রমবর্ধমান ফিল্ম বাজেটের সাথে মিলিত, অ্যাকশন এবং বিজ্ঞান-কল্পকাহিনী চলচ্চিত্রগুলিতে বৃদ্ধি পেয়েছে।
যেহেতু বিদেশী দৃশ্যগুলি বক্স অফিসে আকর্ষণীয়, তাই মুম্বাই ফিল্ম কলাকুশলীরা অস্ট্রেলিয়া, কানাডা, নিউজিল্যান্ড, যুক্তরাজ্য, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ইউরোপ এবং অন্যত্র চিত্রগ্রহণ করছে। ভারতীয় প্রযোজকরাও ভারতে শ্যুট করা বড় বাজেটের চলচ্চিত্র যেমন লাগান এবং দেবদাসের জন্য তহবিল পেয়েছেন।
বলিউড ফিল্মের জন্য ফান্ডিং প্রায়ই প্রাইভেট ডিস্ট্রিবিউটর এবং কয়েকটি বড় স্টুডিও থেকে আসে। যদিও ভারতীয় ব্যাঙ্ক এবং আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলিকে ফিল্ম স্টুডিওগুলিতে ঋণ দিতে নিষেধ করা হয়েছিল, নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করা হয়েছে। আর্থিক নিয়ন্ত্রিত হয় না; কিছু তহবিল অবৈধ উত্স থেকে আসে যেমন মুম্বাই আন্ডারওয়ার্ল্ড, যা বেশ কিছু বিশিষ্ট চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্বকে প্রভাবিত করতে পরিচিত। মুম্বাই সংগঠিত-অপরাধকারীরা 2000 সালের জানুয়ারিতে চলচ্চিত্র পরিচালক এবং তারকা হৃতিক রোশনের পিতা রাকেশ রোশনকে গুলি করে। 2001 সালে, কেন্দ্রীয় তদন্ত ব্যুরো চোরি চোরি চুপকে চুপকে ছবির সমস্ত প্রিন্ট বাজেয়াপ্ত করে যখন ফিল্মটির সদস্যদের অর্থায়ন করা হয়েছিল। মুম্বাই আন্ডারওয়ার্ল্ড। বলিউডের মুখোমুখি আরেকটি সমস্যা হল এর চলচ্চিত্রগুলির ব্যাপক কপিরাইট লঙ্ঘন। প্রায়শই, সিনেমা হলে মুক্তির আগে সিনেমার বুটলেগ ডিভিডি কপি পাওয়া যায়। বুটলেগ ডিভিডি, ভিসিডি, এবং সর্বশেষ মুভি টাইটেলগুলির ভিএইচএস কপি তৈরি করা দক্ষিণ এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার কিছু অংশে একটি প্রতিষ্ঠিত ক্ষুদ্র শিল্প। ফেডারেশন অফ ইন্ডিয়ান চেম্বার্স অফ কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি (এফআইসিসিআই) অনুমান করে যে বলিউড শিল্প লাইসেন্সবিহীন হোম ভিডিও এবং ডিভিডি থেকে বছরে $ 100 মিলিয়ন হারায়৷ দেশীয় বাজারের পাশাপাশি, ভারতীয় প্রবাসীদের মধ্যে এই কপিগুলির চাহিদা অনেক বেশি। পাকিস্তান সরকার তাদের বিক্রি, বিতরণ এবং সম্প্রচার নিষিদ্ধ করার পর থেকে বুটলেগ কপিই হল পাকিস্তানের লোকেরা বলিউডের সিনেমা দেখতে পারে। ভারত এবং দক্ষিণ এশিয়ার অন্যান্য অংশে ছোট ক্যাবল-টিভি কোম্পানিগুলি দ্বারা ক্ষতিপূরণ ছাড়াই চলচ্চিত্রগুলি প্রায়শই সম্প্রচার করা হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং যুক্তরাজ্যে ভারতীয় প্রবাসী সদস্যদের দ্বারা পরিচালিত ছোট সুবিধার দোকানগুলি নিয়মিত সন্দেহজনক উদ্ভবের টেপ এবং ডিভিডি স্টক করে; ভোক্তা অনুলিপি সমস্যা যোগ করে. ইন্টারনেটে সিনেমার অবৈধ অনুলিপি পাওয়াও শিল্পের ক্ষতিতে অবদান রাখে।
স্যাটেলাইট টিভি, টেলিভিশন এবং আমদানি করা বিদেশী চলচ্চিত্র দেশীয় ভারতীয় বিনোদন বাজারে প্রবেশ করছে। অতীতে, বলিউডের বেশিরভাগ ছবি অর্থ উপার্জন করতে পারত; এখন, কম করে। বেশিরভাগ বলিউড প্রযোজক অর্থ উপার্জন করেন, তবে, রাজস্বের অনেক উৎস থেকে তাদের বিনিয়োগ পুনরুদ্ধার করে (আনুষঙ্গিক অধিকার বিক্রি সহ)। যুক্তরাজ্য, কানাডা এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মতো পশ্চিমা দেশগুলির থিয়েটারগুলি থেকে ক্রমবর্ধমান রিটার্ন হচ্ছে, যেখানে বলিউড ধীরে ধীরে লক্ষ্য করা যাচ্ছে। যত বেশি ভারতীয় এই দেশগুলিতে চলে যায়, তারা উচ্চতর ভারতীয় চলচ্চিত্রের জন্য একটি ক্রমবর্ধমান বাজার তৈরি করে। 2002 সালে, বলিউড 3.6 বিলিয়ন টিকেট বিক্রি করে এবং মোট আয় ছিল (থিয়েটারের টিকিট, ডিভিডি এবং টেলিভিশন সহ) $1.3 বিলিয়ন; হলিউড ফিল্ম 2.6 বিলিয়ন টিকিট বিক্রি, এবং $51 বিলিয়ন মোট আয় ছিল.

 বিজ্ঞাপন 
বেশ কিছু ভারতীয় শিল্পীর হাতে আঁকা ছবির বিলবোর্ড এবং পোস্টার। এম.এফ. হোসেন তার কর্মজীবনের প্রথম দিকে চলচ্চিত্রের পোস্টার এঁকেছিলেন; প্রচার সামগ্রী ছাপানো এবং বিতরণের চেয়ে মানব শ্রম সস্তা বলে প্রমাণিত হয়েছে। ভারতের প্রধান শহরগুলির বেশিরভাগ বড়, সর্বব্যাপী বিলবোর্ডগুলি এখন কম্পিউটার-মুদ্রিত ভিনাইল দিয়ে তৈরি করা হয়েছে। পুরানো হাতে আঁকা পোস্টার, একসময় ক্ষণস্থায়ী হিসাবে বিবেচিত হয়, এটি সংগ্রহযোগ্য লোকশিল্প। একটি চলচ্চিত্রের মুক্তির আগে চলচ্চিত্র সঙ্গীত বা মিউজিক ভিডিও প্রকাশ করাকে বিজ্ঞাপনের একটি রূপ হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে। একটি জনপ্রিয় সুর শ্রোতাদের আকর্ষণ করতে সাহায্য করে বলে মনে করা হয়। বলিউডের প্রচারকরা ইন্টারনেটকে বিজ্ঞাপনের স্থান হিসেবে ব্যবহার করেন। বেশিরভাগ বড়-বাজেট ফিল্মের একটি ওয়েবসাইট থাকে যেখানে দর্শকরা ট্রেলার, স্থিরচিত্র এবং গল্প, কাস্ট এবং ক্রু সম্পর্কিত তথ্য দেখতে পারে। বলিউডও অন্যান্য পণ্যের বিজ্ঞাপনে ব্যবহৃত হয়। হলিউডে ব্যবহৃত পণ্য বসানো, বলিউডেও সাধারণ।


 আন্তর্জাতিক চিত্রগ্রহণ 

সুইজারল্যান্ড, লন্ডন, প্যারিস, নিউ ইয়র্ক, মেক্সিকো, ব্রাজিল এবং সিঙ্গাপুরের মতো আন্তর্জাতিক সেটিংসে বলিউডের ক্রমবর্ধমান ব্যবহার অগত্যা সেই এলাকার মানুষ এবং সংস্কৃতির প্রতিনিধিত্ব করে না। এই স্থানগুলি এবং ভৌগলিকগুলি যেমন চিত্রায়িত হচ্ছে তার বিপরীতে, সেগুলিকে বলিউড অভিনেতা এবং হিন্দি ভাষী অতিরিক্ত যোগ করে প্রকৃতপক্ষে ভারতীয়করণ করা হয়েছে৷ বলিউড ফিল্মে নিমজ্জিত হওয়ার সময়, দর্শকরা তাদের স্থানীয় অভিজ্ঞতাগুলি বিশ্বের বিভিন্ন স্থানে নকল করে দেখতে পান।
শকুন্তলা রাও-এর মতে, "মিডিয়ার প্রতিনিধিত্ব বিশ্ব অর্থনীতির সাথে ভারতের পরিবর্তনশীল সম্পর্ককে চিত্রিত করতে পারে, কিন্তু গতিশীল সংকরতার মুহুর্তে তার 'ভারতীয়তা' বজায় রাখতে হবে"; "ভারতীয়তা" (সাংস্কৃতিক পরিচয়) বিভিন্ন প্রবাসী শ্রোতাদের মধ্যে বলিউডের জনপ্রিয়তার সাথে একটি সমস্যা তৈরি করে, কিন্তু এর অভ্যন্তরীণ দর্শকদের অন্যান্য অভিবাসী গোষ্ঠীর থেকে স্বতন্ত্রতার অনুভূতি দেয়।


 পুরস্কার 
ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার হল ভারতের হিন্দি চলচ্চিত্রগুলির জন্য প্রদত্ত কিছু বিশিষ্ট পুরস্কার। ভারতীয় পর্দার ম্যাগাজিন ফিল্মফেয়ার 1954 সালে (1953 সালের সেরা চলচ্চিত্রের স্বীকৃতি) পুরষ্কার শুরু করে এবং তারা মূলত ম্যাগাজিনের সম্পাদকের পরে ক্লেয়ার অ্যাওয়ার্ড নামে পরিচিত ছিল। একাডেমি অফ মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেসের পোল-ভিত্তিক মেধা বিন্যাসে তৈরি, ব্যক্তিরা পৃথক বিভাগে ভোট দিতে পারে। 1956 সালে একটি দ্বৈত ভোট প্রদানের ব্যবস্থা তৈরি করা হয়েছিল। 1954 সালে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারও চালু করা হয়েছিল। ভারত সরকার 1973 সাল থেকে তার ডিরেক্টরেট অফ ফিল্ম ফেস্টিভাল (DFF) দ্বারা প্রদত্ত পুরষ্কারগুলিকে স্পনসর করেছে। অন্যান্য আঞ্চলিক চলচ্চিত্র শিল্প, এবং স্বাধীন/শিল্প চলচ্চিত্র। ভারতের রাষ্ট্রপতির সভাপতিত্বে একটি বার্ষিক অনুষ্ঠানে এই পুরস্কার দেওয়া হয়। ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের বিপরীতে, যা জনসাধারণ এবং বিশেষজ্ঞদের একটি কমিটি দ্বারা বাছাই করা হয়, জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার একটি সরকারী প্যানেল দ্বারা নির্ধারিত হয়। ভারতে হিন্দি চলচ্চিত্রের জন্য অন্যান্য পুরস্কার অনুষ্ঠান হল স্ক্রিন পুরস্কার (1995 সালে শুরু হয়েছে) এবং স্টারডাস্ট পুরস্কার, যেটি 2003 সালে শুরু হয়েছিল। ইন্টারন্যাশনাল ইন্ডিয়ান ফিল্ম একাডেমি অ্যাওয়ার্ডস (2000 সালে শুরু হয়েছিল) এবং জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস, 1998 সালে শুরু হয়েছিল, প্রতি বছর একটি ভিন্ন দেশে বিদেশে অনুষ্ঠিত হয়।
 বিশ্ব বাজার 

নাইজেরিয়া এবং সেনেগাল থেকে মিশর এবং রাশিয়া পর্যন্ত ভারতীয় প্রবাসীদের মধ্যে তাদের জনপ্রিয়তার পাশাপাশি, অ-ভারতীয়দের প্রজন্ম বলিউডের সাথে বেড়ে উঠেছে। অন্যান্য অঞ্চলের সাথে ভারতীয় সিনেমার প্রাথমিক যোগাযোগ সোভিয়েত ইউনিয়ন, মধ্যপ্রাচ্য, দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া এবং চীনে প্রবেশ করেছিল।
বলিউড 20 শতকের শেষের দিকে পশ্চিমা দর্শক এবং প্রযোজকদের চেতনায় প্রবেশ করেছিল এবং পশ্চিমা অভিনেতারা এখন বলিউডের ছবিতে ভূমিকা খুঁজছেন।


 এশিয়া-প্যাসিফিক 


 দক্ষিণ এশিয়া 
বলিউড ফিল্মগুলি পাকিস্তান, বাংলাদেশ এবং নেপালেও জনপ্রিয়, যেখানে হিন্দুস্তানি ব্যাপকভাবে বোঝা যায়। অনেক পাকিস্তানি হিন্দি বোঝে, উর্দুর সাথে এর ভাষাগত মিলের কারণে। যদিও পাকিস্তান 1965 সালে বলিউডের চলচ্চিত্র আমদানি নিষিদ্ধ করেছিল, লাইসেন্সবিহীন ডিভিডি এবং অবৈধ কেবল সম্প্রচার তাদের ক্রমাগত জনপ্রিয়তা নিশ্চিত করে। নিষেধাজ্ঞার ব্যতিক্রম কয়েকটি চলচ্চিত্রের জন্য করা হয়েছিল, যেমন 2006 সালে মুঘল-ই-আজম এবং তাজমহলের রঙিন পুনঃপ্রকাশ। 2008 সালের প্রথম দিকে, পাকিস্তান সরকার 16টি চলচ্চিত্র আমদানির অনুমতি দেয়। 2009 এবং 2010 সালে আরও সহজীকরণ অনুসরণ করা হয়। যদিও এটি জাতীয়তাবাদী এবং পাকিস্তানের ছোট চলচ্চিত্র শিল্পের প্রতিনিধিদের দ্বারা বিরোধিতা করে, এটি সিনেমা মালিকদের দ্বারা আলিঙ্গন করে যারা বছরের পর বছর কম প্রাপ্তির পরে মুনাফা করছে। পাকিস্তানের সবচেয়ে জনপ্রিয় অভিনেতা হলেন বলিউডের তিন খান: সালমান, শাহরুখ এবং আমির। সবচেয়ে জনপ্রিয় অভিনেত্রী মাধুরী দীক্ষিত; 1990-এর দশকে ভারত-পাকিস্তান ক্রিকেট ম্যাচে, পাকিস্তানি ভক্তরা "মাধুরি দেডো, কাশ্মীর লেলো!" ("মাধুরী দাও, কাশ্মীর নাও!") নেপালে বলিউডের ছবি নেপালি ছবির চেয়ে বেশি আয় করে এবং সালমান খান, অক্ষয় কুমার এবং শাহরুখ খান দেশে জনপ্রিয়।
ভারতীয় উপমহাদেশের নৈকট্য এবং বিশেষ করে সঙ্গীতে তাদের সাংস্কৃতিক মিলের কারণে চলচ্চিত্রগুলি আফগানিস্তানেও জনপ্রিয়। জনপ্রিয় অভিনেতাদের মধ্যে রয়েছেন শাহরুখ খান, অজয় ​​দেবগন, সানি দেওল, ঐশ্বরিয়া রাই, প্রীতি জিনতা এবং মাধুরী দীক্ষিত। বলিউডের বেশ কিছু চলচ্চিত্র আফগানিস্তানে শুট করা হয়েছে এবং কিছু দেশকে নিয়ে কাজ করা হয়েছে, যার মধ্যে ধর্মাত্ম, কাবুল এক্সপ্রেস, খুদা গাওয়াহ এবং তালেবান থেকে পালিয়ে গেছে।

 দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া 
বলিউড ফিল্মগুলি দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায়, বিশেষ করে সামুদ্রিক দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় জনপ্রিয়। ইন্দোনেশিয়া, মালয়েশিয়া এবং সিঙ্গাপুর সহ মালয় বিশ্বে এই তিন খান খুবই জনপ্রিয়। চলচ্চিত্রগুলি থাইল্যান্ডেও মোটামুটি জনপ্রিয়। ইন্দোনেশিয়ার সাথে ভারতের সাংস্কৃতিক সম্পর্ক রয়েছে এবং 1945 সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষে দেশে বলিউডের চলচ্চিত্র চালু হয়েছিল। অমিতাভ বচ্চন এবং সেলিম-জাভেদের "অ্যাংরি ইয়াং ম্যান" চলচ্চিত্রগুলি জনপ্রিয় ছিল। 1970 এবং 1980 এর দশকে বলিউডের জনপ্রিয়তা 1980 এবং 1990 এর দশকে ধীরে ধীরে হ্রাস পেতে শুরু করার আগে। এটি 2001 সালে শাহরুখ খানের কুছ কুছ হোতা হ্যায় (1998) মুক্তির সাথে একটি ইন্দোনেশিয়ান পুনরুজ্জীবনের অভিজ্ঞতা লাভ করে, যা টাইটানিকের (1997) তুলনায় দেশে বক্স-অফিসে একটি বড় সাফল্য ছিল। তখন থেকে ইন্দোনেশিয়ায় বলিউডের একটি শক্তিশালী উপস্থিতি রয়েছে, বিশেষ করে শাহরুখ খানের ছবি যেমন মোহাব্বাতেন (2000), কখনো খুশি কাভি গম... (2001), কাল হো না হো, চলতে চলতে এবং কোন... মিল গয়া (সবই) 2003), এবং বীর-জারা (2004)।


 পূর্ব এশিয়া 
কিছু বলিউড ছবি চীন, জাপান এবং দক্ষিণ কোরিয়ায় ব্যাপকভাবে সমাদৃত হয়েছে। জাপানে বেশ কিছু হিন্দি চলচ্চিত্র বাণিজ্যিকভাবে সফল হয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে মেহবুব খানের আনা (১৯৫২, দিলীপ কুমার অভিনীত) এবং আজিজ মির্জার রাজু বান গয়া জেন্টলম্যান (১৯৯২, শাহরুখ খান অভিনীত)। পরেরটি 1997 সালে মুক্তি পাওয়ার পর ভারতীয় চলচ্চিত্রে দুই বছরের উত্থান ঘটায়, দিল সে. (1998) বুমের সুবিধাভোগী। জাপানের সর্বোচ্চ আয়কারী হিন্দি চলচ্চিত্র হল 3 ইডিয়টস (2009), আমির খান অভিনীত, যেটি জাপানি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন পেয়েছে। ছবিটি দক্ষিণ কোরিয়াতেও সমালোচনামূলক এবং বাণিজ্যিকভাবে সফল হয়েছিল। ড. কোটনিস কি আমার কাহানি, আওয়ারা, এবং দো বিঘা জমিন 1940 এবং 1950 এর দশকে চীনে সফল হয়েছিল এবং তাদের মূল দর্শকদের কাছে জনপ্রিয় ছিল। 1970 এবং 1980-এর দশকে কয়েকটি ভারতীয় চলচ্চিত্র বাণিজ্যিকভাবে দেশে সফল হয়েছিল, যার মধ্যে তাহির হোসেনের ক্যারাভান, নূরি এবং ডিস্কো ড্যান্সার। চীনে জনপ্রিয় ভারতীয় চলচ্চিত্র তারকাদের মধ্যে রয়েছেন রাজ কাপুর, নার্গিস এবং মিঠুন চক্রবর্তী। 1980 এর দশকে চীনে হিন্দি চলচ্চিত্রের জনপ্রিয়তা উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস পায়। আমির খানের চলচ্চিত্রগুলি সম্প্রতি সফল হয়েছে, এবং লাগান ছিল 2011 সালে দেশব্যাপী চীনা মুক্তির প্রথম ভারতীয় চলচ্চিত্র। চীনা চলচ্চিত্র নির্মাতা হি পিং লাগান (বিশেষ করে এর সাউন্ডট্র্যাক) দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন এবং তার সুরকার এ.আর. রহমানকে তার ওয়ারিয়র্স অফ হেভেন গানের জন্য নিয়োগ করেছিলেন। এবং আর্থ (2003)। যখন 3 ইডিয়টস চীনে মুক্তি পায়, তখন চীন ছিল বিশ্বের 15 তম বৃহত্তম চলচ্চিত্র বাজার (আংশিকভাবে তখন তার ব্যাপক জলদস্যু ডিভিডি বিতরণের কারণে)। তবে জলদস্যু বাজার ছবিটিকে চীনা দর্শকদের সাথে পরিচয় করিয়ে দেয় এবং এটি একটি কাল্ট হিট হয়ে ওঠে। Douban ফিল্ম-রিভিউ সাইট অনুসারে, 3 ইডিয়টস হল চীনের সর্বকালের 12তম-জনপ্রিয় চলচ্চিত্র; শুধুমাত্র একটি দেশীয় চীনা চলচ্চিত্র (ফেয়ারওয়েল মাই কনকুবাইন) উচ্চতর স্থান পেয়েছে, এবং এর ফলে আমির খান একটি বিশাল চীনা ফ্যান বেস অর্জন করেছেন। 3 ইডিয়টস-এর পরে, খানের অন্যান্য চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে বেশ কয়েকটি (2007-এর তারে জমিন পার এবং 2008-এর গজিনি সহ)ও কাল্ট অনুসরণ তৈরি করে। 2013 সাল নাগাদ চীন বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম চলচ্চিত্র বাজার (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পরে) হয়ে ওঠে, ধুম 3 (2013), পিকে (2014) এবং দঙ্গল (2016) এর মাধ্যমে খানের বক্স-অফিস সাফল্যের পথ প্রশস্ত করে। পরেরটি হল চীনের 16তম-সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র, বিশ্বব্যাপী পঞ্চম-সর্বোচ্চ আয়কারী নন-ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র, এবং যেকোনো বাজারে সর্বোচ্চ-আয়কারী অ-ইংরেজি বিদেশী চলচ্চিত্র। তারে জমিন পার, 3 ইডিয়টস, এবং দঙ্গল সহ বেশ কয়েকটি খানের চলচ্চিত্র দোবান-এ উচ্চ রেট পেয়েছে। তার পরবর্তী চলচ্চিত্র, সিক্রেট সুপারস্টার (2017, জাইরা ওয়াসিম অভিনীত), একটি ভারতীয় চলচ্চিত্রের উদ্বোধনী সপ্তাহান্তে সর্বোচ্চ আয়ের জন্য দঙ্গল-এর রেকর্ড ভেঙে দেয় এবং খানকে "চীনা বক্স অফিসের রাজা" হিসাবে মর্যাদা দেয়; সিক্রেট সুপারস্টার ছিল এখন পর্যন্ত 2018 সালের চীনের সর্বোচ্চ আয় করা বিদেশী চলচ্চিত্র। খান চীনে একটি ঘরোয়া নাম হয়ে উঠেছেন, তার সাফল্যকে রাজনৈতিক উত্তেজনা সত্ত্বেও চীন-ভারত সম্পর্কের উন্নতির ভারতীয় নরম শক্তির একটি রূপ হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। চীনা বাজারে হলিউডের সাথে বলিউডের প্রতিদ্বন্দ্বিতা করায়, খানের চলচ্চিত্রের সাফল্য ভারতীয় চলচ্চিত্র আমদানির চীনা পরিবেশকদের জন্য দাম বাড়িয়ে দিয়েছে। সালমান খানের বজরঙ্গি ভাইজান এবং ইরফান খানের হিন্দি মিডিয়ামও 2018 সালের শুরুতে চীনা হিট ছিল।

 ওশেনিয়া 
যদিও নিউ গিনির মতো কিছু প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপে বলিউড কম সফল, তবে এটি হলিউডের পরে ফিজিতে (এর বিশাল ভারতীয় সংখ্যালঘু), অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ডে দ্বিতীয় স্থানে রয়েছে। অস্ট্রেলিয়াতেও একটি বৃহৎ দক্ষিণ এশীয় প্রবাসী রয়েছে এবং বলিউড অ-এশীয়দের মধ্যেও জনপ্রিয়। 1997 সাল থেকে, দেশটি বলিউড চলচ্চিত্রের ক্রমবর্ধমান সংখ্যার জন্য একটি পটভূমি হয়ে উঠেছে। ভারতীয় চলচ্চিত্র নির্মাতারা, অস্ট্রেলিয়ার বৈচিত্র্যময় অবস্থান এবং ল্যান্ডস্কেপের প্রতি আকৃষ্ট হয়ে প্রথমে দেশটিকে গান-নাচের দৃশ্যের জন্য একটি স্থাপনা হিসেবে ব্যবহার করেছিলেন; যাইহোক, অস্ট্রেলিয়ান অবস্থানগুলি এখন বলিউড ফিল্ম প্লটে স্থান পেয়েছে। অস্ট্রেলিয়ায় শ্যুট করা হিন্দি চলচ্চিত্র সাধারণত অস্ট্রেলিয়ান সংস্কৃতিকে অন্তর্ভুক্ত করে। যশ রাজ ফিল্মসের সালাম নমস্তে (2005), প্রথম ভারতীয় চলচ্চিত্র যা সম্পূর্ণরূপে অস্ট্রেলিয়ায় শ্যুট করা হয়েছিল, সেই দেশে 2005 সালের সবচেয়ে সফল বলিউড চলচ্চিত্র ছিল। এর পরে বক্স-অফিস সাফল্য হেয় বেবি, (2007) চাক দে! ভারত (2007), এবং সিং ইজ কিং (2008)। প্রধানমন্ত্রী জন হাওয়ার্ড সালাম নমস্তে মুক্তির পর ভারত সফরের সময় বলেছিলেন যে তিনি পর্যটন বৃদ্ধির জন্য অস্ট্রেলিয়ায় ভারতীয় চলচ্চিত্র নির্মাণকে উত্সাহিত করতে চান এবং তিনি স্টিভ ওয়াকে ভারতে পর্যটন দূত নিযুক্ত করেছিলেন। অস্ট্রেলিয়ান অভিনেত্রী তানিয়া জায়েটা, যিনি সালাম নমস্তে এবং আরও কয়েকটি বলিউড ছবিতে উপস্থিত হয়েছেন, বলিউডে তার ক্যারিয়ার প্রসারিত করতে আগ্রহী ছিলেন।


 পূর্ব ইউরোপ এবং মধ্য এশিয়া 
প্রাক্তন সোভিয়েত ইউনিয়নে (রাশিয়া, পূর্ব ইউরোপ এবং মধ্য এশিয়া) বলিউডের চলচ্চিত্র জনপ্রিয় এবং রুশ ভাষায় ডাব করা হয়েছে। ভারতীয় চলচ্চিত্র সোভিয়েত ইউনিয়নে হলিউডের চলচ্চিত্র এবং কখনও কখনও দেশীয় সোভিয়েত চলচ্চিত্রের চেয়ে বেশি জনপ্রিয় ছিল। সোভিয়েত ইউনিয়নে মুক্তিপ্রাপ্ত প্রথম ভারতীয় চলচ্চিত্র ছিল ধরতি কে লাল (1946), খাজা আহমদ আব্বাস পরিচালিত এবং 1943 সালের বাংলার দুর্ভিক্ষের উপর ভিত্তি করে 1949 সালে। এরপর সোভিয়েত ইউনিয়নে তিনশত ভারতীয় চলচ্চিত্র মুক্তি পায়; বেশিরভাগই ছিল বলিউডের ছবি যেখানে দেশীয় সোভিয়েত প্রযোজনার তুলনায় উচ্চ গড় দর্শক সংখ্যা ছিল। 41টি হলিউড ছবির তুলনায় পঞ্চাশটি ভারতীয় চলচ্চিত্রের 20 মিলিয়নেরও বেশি দর্শক ছিল। কিছু, যেমন আওয়ারা (1951) এবং ডিস্কো ড্যান্সার (1982) এর 60 মিলিয়নেরও বেশি দর্শক ছিল এবং দেশে প্রতিষ্ঠিত অভিনেতা রাজ কাপুর, নার্গিস, ঋষি কাপুর এবং মিঠুন চক্রবর্তী। কূটনীতিক অশোক শর্মার মতে, যিনি কমনওয়েলথ-এ কাজ করেছিলেন। স্বাধীন রাষ্ট্র,

সিআইএস-এ বলিউডের জনপ্রিয়তা সোভিয়েত দিন থেকে শুরু হয় যখন হলিউড এবং অন্যান্য পশ্চিমা সিনেমা কেন্দ্রের চলচ্চিত্রগুলি সোভিয়েত ইউনিয়নে নিষিদ্ধ করা হয়েছিল। যেহেতু অন্যান্য সস্তা বিনোদনের কোন উপায় ছিল না, বলিউডের চলচ্চিত্রগুলি সোভিয়েতদের বিনোদনের একটি সস্তা উত্স সরবরাহ করেছিল কারণ সেগুলি অ-বিতর্কিত এবং অরাজনৈতিক হওয়ার কথা ছিল। এছাড়াও, সোভিয়েত ইউনিয়ন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের আক্রমণ থেকে পুনরুদ্ধার করছিল। ভারতের চলচ্চিত্রগুলি, যেগুলি দেশভাগের বিপর্যয় এবং ঔপনিবেশিক শাসন থেকে মুক্তির সংগ্রাম থেকে পুনরুদ্ধার করছিল, সংগ্রামী জনসাধারণকে বিনোদনের সাথে আশা প্রদানের একটি ভাল উত্স হিসাবে দেখা গেছে। উভয় দেশের জনগণের আশা-আকাঙ্খা ও চাহিদা অনেকাংশে মিলেছে। এই চলচ্চিত্রগুলি রাশিয়ান ভাষায় ডাব করা হয়েছিল এবং সোভিয়েত ইউনিয়ন জুড়ে প্রেক্ষাগৃহে দেখানো হয়েছিল। বলিউডের চলচ্চিত্রগুলি পারিবারিক মূল্যবোধকেও শক্তিশালী করেছিল, যা সোভিয়েত ইউনিয়নের সরকারি কর্তৃপক্ষের কাছে তাদের জনপ্রিয়তার একটি বড় কারণ ছিল।
সোভিয়েত ফিল্ম-ডিস্ট্রিবিউশন সিস্টেমের পতনের পর, হলিউড রাশিয়ান ফিল্ম মার্কেটে শূন্যতা পূরণ করে এবং বলিউডের মার্কেট শেয়ার সঙ্কুচিত হয়। একটি 2007 রাশিয়া টুডে রিপোর্টে উল্লেখ করা হয়েছে যে তরুণ রাশিয়ানদের বলিউডে নতুন করে আগ্রহ দেখা দিয়েছে। পোল্যান্ডে শাহরুখ খানের একটি বড় অনুসারী রয়েছে। 2005 সালে মুক্তিপ্রাপ্ত কাভি খুশি কাভি গম... (2001) এবং দিল সে. (1998), ম্যা হুন না (2004) এবং কাভি আলবিদা না কেহনা (2006) সহ তার অন্যান্য চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তিনি পোলিশ দর্শকদের সাথে পরিচিত হন। দেশে হিট হয়ে ওঠে। বলিউডের ফিল্মগুলি প্রায়ই গাজেটা ওয়াইবোর্সজাতে কভার করা হয়, যা পূর্বে পোল্যান্ডের সবচেয়ে বড় সংবাদপত্র ছিল। আসন্ন মুভি স্কোয়াড, প্রথম ভারতীয় চলচ্চিত্র যা বেলারুশে শ্যুট করা হয়। মিনস্কের বেলারুশফিল্ম স্টুডিওতে ছবিটির বেশিরভাগ শ্যুট করা হয়েছিল।


 মধ্যপ্রাচ্য ও উত্তর আফ্রিকা 
আরব দেশগুলোতে হিন্দি ছবি জনপ্রিয় হয়েছে,
এবং আমদানি করা ভারতীয় চলচ্চিত্রগুলি যখন মুক্তি পায় তখন সাধারণত আরবিতে সাবটাইটেল করা হয়। 2000-এর দশকের গোড়ার দিকে ইসরায়েলে বলিউডের অগ্রগতি হয়েছে, ক্যাবল টেলিভিশনে ভারতীয় চলচ্চিত্রের জন্য উৎসর্গীকৃত চ্যানেলের মাধ্যমে; এমবিসি বলিউড এবং জি আফলাম হিন্দি চলচ্চিত্র এবং সিরিয়াল দেখায়। মিশরে, 1970 এবং 1980 এর দশকে বলিউডের চলচ্চিত্র জনপ্রিয় ছিল। 1987 সালে, যাইহোক, মিশরীয় সরকার তাদের হাতে গোনা কয়েকটি চলচ্চিত্রের মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল। অমিতাভ বচ্চন দেশে জনপ্রিয় হয়ে উঠেছেন এবং মিশরে আসা ভারতীয় পর্যটকদের জিজ্ঞাসা করা হয়, "আপনি কি অমিতাভ বচ্চনকে চেনেন?" দুবাই সিনেমায় নিয়মিতভাবে বলিউডের সিনেমা প্রদর্শিত হয় এবং তুরস্কে বলিউড জনপ্রিয় হয়ে উঠছে; বরফি ! সেই দেশে ব্যাপক প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পাওয়া প্রথম হিন্দি চলচ্চিত্র। মধ্য এশিয়ায় (বিশেষ করে উজবেকিস্তান এবং তাজিকিস্তান) বলিউডেরও দর্শক রয়েছে।

 দক্ষিণ আমেরিকা 
বলিউডের চলচ্চিত্রগুলি বেশিরভাগ দক্ষিণ আমেরিকায় প্রভাবশালী নয়, যদিও এর সংস্কৃতি এবং নৃত্য স্বীকৃত। সুরিনাম এবং গায়ানায় উল্লেখযোগ্য দক্ষিণ এশীয় প্রবাসী সম্প্রদায়ের কারণে, তবে হিন্দি ভাষার সিনেমা জনপ্রিয়। 2006 সালে, ধুম 2 রিও ডি জেনিরোতে শ্যুট করা প্রথম বলিউড চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে। জানুয়ারী 2012 সালে, এটি ঘোষণা করা হয়েছিল যে UTV মোশন পিকচার্স গুজারিশের সাথে পেরুতে চলচ্চিত্র মুক্তি শুরু করবে।


 আফ্রিকা 
হিন্দি চলচ্চিত্রগুলি মূলত লেবাননের ব্যবসায়ীদের দ্বারা আফ্রিকার কিছু অংশে বিতরণ করা হয়েছিল। 1950-এর দশকে, হিন্দি এবং মিশরীয় চলচ্চিত্র সাধারণত পূর্ব আফ্রিকার হলিউড চলচ্চিত্রের চেয়ে বেশি জনপ্রিয় ছিল। 1960 সালের মধ্যে, পূর্ব আফ্রিকা ছিল ভারতীয় চলচ্চিত্রের জন্য একটি বৃহত্তম বিদেশী রপ্তানি বাজার, যা অনেক ভারতীয় চলচ্চিত্রের জন্য বিশ্বব্যাপী আয়ের প্রায় 20-50% ছিল। মাদার ইন্ডিয়া (1957) মুক্তির কয়েক দশক পরে নাইজেরিয়ায় প্রদর্শিত হতে থাকে। ভারতীয় চলচ্চিত্রগুলি হাউসার পোশাককে প্রভাবিত করেছে, গানগুলি হাউসা গায়কদের দ্বারা আচ্ছাদিত হয়েছে এবং গল্পগুলি নাইজেরিয়ান ঔপন্যাসিকদের প্রভাবিত করেছে। ভারতীয় চলচ্চিত্র এবং তারকাদের স্টিকারগুলি নাইজেরিয়ার উত্তরাঞ্চলে ট্যাক্সি এবং বাসগুলিকে সজ্জিত করে, এবং ভারতীয় চলচ্চিত্রের পোস্টারগুলি সেলাইয়ের দোকান এবং মেকানিক্সের গ্যারেজের দেয়ালে ঝুলছে। ইউরোপ এবং উত্তর আমেরিকার বিপরীতে, যেখানে ভারতীয় চলচ্চিত্রগুলি প্রবাসী মার্ককে পূরণ করে, উল্লেখযোগ্য ভারতীয় দর্শকের অভাব সত্ত্বেও বলিউড চলচ্চিত্রগুলি পশ্চিম আফ্রিকায় জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। একটি সম্ভাব্য ব্যাখ্যা হল সাংস্কৃতিক মিল: পাগড়ি পরা, বাজারে পশু; পোর্টাররা বড় বান্ডিল বহন করে, এবং ঐতিহ্যবাহী বিবাহের উদযাপন। মুসলিম সংস্কৃতির মধ্যে, ভারতীয় চলচ্চিত্রগুলিকে নারীর প্রতি "সম্মান" দেখানোর কথা বলা হয়; হলিউডের সিনেমা দেখা যেত ‘কোন লজ্জা নেই’। ভারতীয় চলচ্চিত্রে নারীরা শালীন পোশাক পরে; পুরুষ এবং মহিলারা খুব কমই চুম্বন করে এবং সেখানে কোন নগ্নতা নেই, তাই বলা হয় যে চলচ্চিত্রগুলিতে "সংস্কৃতি আছে" যার অভাব হলিউডে নেই। পরেরটি "মানুষের সমস্যার উপর ভিত্তি করে নিজেদের তৈরি করবেন না"; ভারতীয় চলচ্চিত্র সমাজতান্ত্রিক মূল্যবোধ এবং ঔপনিবেশিকতার বছর থেকে উদ্ভূত উন্নয়নশীল দেশগুলির বাস্তবতার উপর ভিত্তি করে তৈরি। ভারতীয় চলচ্চিত্রগুলি "পশ্চিমী হওয়া" ছাড়াই একটি নতুন যুব সংস্কৃতির অনুমতি দিয়েছে। মরিশাসে শ্যুট করা প্রথম ভারতীয় চলচ্চিত্র ছিল 1983 সালে রাজেশ খান্না অভিনীত সাউটেন। দক্ষিণ আফ্রিকায়, ভারত থেকে চলচ্চিত্র আমদানি কালো এবং ভারতীয় দর্শকরা দেখেছিলেন। বেশ কিছু বলিউড ব্যক্তিত্ব চলচ্চিত্র এবং অফ-ক্যামেরা প্রকল্পের জন্য আফ্রিকা ভ্রমণ করেছেন। পদ্মশ্রী লালু প্রসাদ যাদব (2005) দক্ষিণ আফ্রিকায় চিত্রায়িত হয়েছিল। দিল যো ভি কাহে... (2005) প্রায় পুরোটাই মরিশাসে চিত্রায়িত হয়েছিল, যেখানে একটি বিশাল জাতিগত-ভারতীয় জনসংখ্যা রয়েছে।
বলিউড অবশ্য আফ্রিকায় জনপ্রিয়তা কমছে বলে মনে হচ্ছে। বলিউডের নতুন ছবিগুলো বেশি যৌনতাপূর্ণ এবং হিংসাত্মক। নাইজেরিয়ান দর্শকরা দেখেছেন যে পুরোনো চলচ্চিত্রগুলিতে (1950 এবং 1960 এর দশকের) সংস্কৃতি বেশি ছিল এবং কম পশ্চিমীকরণ করা হয়েছিল। ভারতের পুরানো দিনগুলিকে "উপনিবেশকরণের পক্ষে কথা বলা ... এবং ভারতের নীতি আফ্রিকার অঞ্চলগুলিতে জাতিগত আধিপত্য ও বৈষম্যের অবসান ঘটাতে তাঁর মিশনারি উদ্যোগের দ্বারা সম্পূর্ণভাবে প্রভাবিত হয়েছিল" প্রতিস্থাপন করা হয়েছিল। নলিউডের (পশ্চিম আফ্রিকার ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রি) উত্থানও বলিউডের চলচ্চিত্রের জনপ্রিয়তা হ্রাসে অবদান রেখেছে, কারণ যৌনতাপূর্ণ ভারতীয় চলচ্চিত্রগুলি আমেরিকান চলচ্চিত্রের মতো হয়ে উঠেছে।
কিশোর কুমার ও অমিতাভ বচ্চন মিশর ও সোমালিয়ায় জনপ্রিয়। ইথিওপিয়াতে, আদ্দিস আবাবার সিনেমা ইথিওপিয়ার মতো শহরের স্কোয়ার থিয়েটারে হলিউডের প্রযোজনার সঙ্গে বলিউডের সিনেমা দেখানো হয়। কম-বাণিজ্যিক বলিউড ফিল্মগুলি উত্তর আফ্রিকার অন্যত্রও প্রদর্শিত হয়।

 পশ্চিম ইউরোপ এবং উত্তর আমেরিকা 

প্রথম ভারতীয় চলচ্চিত্র যা পশ্চিমা বিশ্বে মুক্তি পায় এবং মূলধারার দৃষ্টি আকর্ষণ করে, মেহবুব খান পরিচালিত এবং দিলীপ কুমার এবং নিম্মি অভিনীত আয়ন (1952)। এটি 17টি ভাষায় সাবটাইটেল করা হয়েছিল এবং যুক্তরাজ্য, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ফ্রান্স সহ 28টি দেশে প্রকাশিত হয়েছিল। Aan ব্রিটিশ সমালোচকদের কাছ থেকে উল্লেখযোগ্য প্রশংসা পেয়েছে এবং দ্য টাইমস এটিকে হলিউড প্রযোজনার সাথে তুলনা করেছে। মেহবুব খানের পরবর্তীতে একাডেমি পুরস্কার-মনোনীত মাদার ইন্ডিয়া (1957) ইউরোপ, রাশিয়া, ইস্টার্ন ব্লক, ফ্রেঞ্চ টেরিটরি এবং লাতিন আমেরিকা সহ বিদেশী বাজারে সাফল্য লাভ করে। অনেক বলিউড চলচ্চিত্র যুক্তরাজ্যে বাণিজ্যিকভাবে সফল হয়েছে। ব্রিটিশ বক্স অফিসে সবচেয়ে সফল ভারতীয় অভিনেতা হলেন শাহরুখ খান, ব্রিটিশ এশিয়ান সম্প্রদায়ের মধ্যে যার জনপ্রিয়তা দার (1993), দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে (1995) এর মতো চলচ্চিত্র দিয়ে যুক্তরাজ্যে বলিউডকে পরিচয় করিয়ে দেওয়ার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল। কুছ কুছ হোতা হ্যায় (1998)। দিল সে (1998) প্রথম ভারতীয় চলচ্চিত্র যা যুক্তরাজ্যের শীর্ষ দশে প্রবেশ করে। বেশ কয়েকটি ভারতীয় চলচ্চিত্র, যেমন দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে এবং কাভি খুশি কাভি গম (2001), লন্ডনে সেট করা হয়েছে।
ফ্রান্স, জার্মানি, নেদারল্যান্ডস এবং স্ক্যান্ডিনেভিয়াতেও বলিউডের প্রশংসা করা হয়। বলিউডের ছবিগুলি জার্মান ভাষায় ডাব করা হয় এবং জার্মান টেলিভিশন চ্যানেল RTL II-এ নিয়মিত দেখানো হয়৷ ইউনাইটেড কিংডমের পরে জার্মানি ভারতীয় চলচ্চিত্রের জন্য দ্বিতীয় বৃহত্তম ইউরোপীয় বাজার। জার্মানিতে সর্বাধিক স্বীকৃত ভারতীয় অভিনেতা হলেন শাহরুখ খান, যিনি ডন 2 (2011) এবং ওম শান্তি ওম (2007) এর মতো চলচ্চিত্র দিয়ে দেশে বক্স-অফিসে সাফল্য পেয়েছেন। বিশেষ করে বার্লিনে (যেখানে ট্যাবলয়েড ডাই তাগেসেইতুং তার জনপ্রিয়তাকে পোপের সাথে তুলনা করে) তার একটি বিশাল জার্মান ভক্ত রয়েছে।

বলিউড কানাডা এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, বিশেষ করে টরন্টো, শিকাগো এবং নিউ ইয়র্ক সিটির মতো বড় শহরগুলির দক্ষিণ এশীয় সম্প্রদায়গুলিতে রাজস্ব বৃদ্ধির অভিজ্ঞতা অর্জন করেছে। যশ রাজ ফিল্মস, ভারতের বৃহত্তম প্রযোজনা সংস্থা এবং পরিবেশকদের মধ্যে একটি, সেপ্টেম্বর 2005 সালে রিপোর্ট করে যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বলিউড ফিল্মগুলি থিয়েটার স্ক্রীনিং, ভিডিও বিক্রয় এবং চলচ্চিত্রের সাউন্ডট্র্যাক বিক্রিতে প্রতি বছর প্রায় $100 মিলিয়ন আয় করেছে; ভারতীয় চলচ্চিত্র মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অন্যান্য অ-ইংরেজিভাষী দেশের চলচ্চিত্রের চেয়ে বেশি অর্থ উপার্জন করে। 1990-এর দশকের মাঝামাঝি থেকে, বেশ কয়েকটি ভারতীয় চলচ্চিত্রের বেশিরভাগই (বা সম্পূর্ণ) শুটিং হয়েছে নিউ ইয়র্ক, লস অ্যাঞ্জেলেস, ভ্যাঙ্কুভার বা টরন্টোতে। দ্য গুরু (2002) এবং ম্যারিগোল্ড: অ্যান অ্যাডভেঞ্চার ইন ইন্ডিয়া (2007) চলচ্চিত্রগুলি হলিউডের জন্য বলিউডকে জনপ্রিয় করার চেষ্টা করেছিল।
 চুরি করা 
দ্রুত প্রযোজনার সময়সূচী এবং ছোট বাজেটের চাপে, হিন্দি সিনেমার কিছু লেখক এবং সঙ্গীতশিল্পী চুরি করতে পরিচিত। ধারণা, প্লট লাইন, সুর বা রিফ অন্যান্য ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্প (তেলেগু সিনেমা, তামিল সিনেমা, মালায়ালাম সিনেমা এবং অন্যান্য সহ) বা বিদেশী চলচ্চিত্র (হলিউড এবং অন্যান্য এশিয়ান চলচ্চিত্র সহ) থেকে উৎস স্বীকার না করে অনুলিপি করা হয়েছে। 1990-এর দশকের আগে, চুরি। দায়মুক্তির সাথে ঘটেছে। ভারতে কপিরাইট প্রয়োগ শিথিল ছিল, এবং কিছু অভিনেতা বা পরিচালক একটি অফিসিয়াল চুক্তি দেখেছিলেন। হিন্দি ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রি গ্লোবাল নর্থে (সোভিয়েত রাজ্য ব্যতীত) ব্যাপকভাবে পরিচিত ছিল না, যারা তাদের উপাদান কপি করা হয়েছে তা জানতেন না। শ্রোতারা চুরির বিষয়ে সচেতন নাও থাকতে পারে, কারণ ভারতে অনেকেই বিদেশী চলচ্চিত্র এবং সঙ্গীতের সাথে অপরিচিত ছিল। যদিও ভারতে কপিরাইট প্রয়োগ এখনও কিছুটা নম্র, বলিউড এবং অন্যান্য ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রিগুলি একে অপরের সম্পর্কে আরও সচেতন এবং ভারতীয় দর্শকরা বিদেশী চলচ্চিত্র এবং সঙ্গীতের সাথে আরও বেশি পরিচিত। ইন্ডিয়া ইইউ ফিল্ম ইনিশিয়েটিভের মতো সংস্থাগুলি ভারত এবং ইউরোপীয় ইউনিয়নের চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং শিল্প পেশাদারদের মধ্যে একটি সম্প্রদায় গড়ে তুলতে চায়৷ বলিউডে চুরির জন্য একটি সাধারণভাবে রিপোর্ট করা ন্যায্যতা হল যে সতর্ক প্রযোজকরা ভারতীয় প্রেক্ষাপটে জনপ্রিয় হলিউড ফিল্ম রিমেক করতে চান৷ যদিও চিত্রনাট্যকাররা সাধারণত মূল স্ক্রিপ্ট তৈরি করেন, তবে একটি চলচ্চিত্র সফল হবে কিনা তা নিয়ে অনিশ্চয়তার কারণে অনেকেই প্রত্যাখ্যান করেন। স্বল্প বেতনের চিত্রনাট্যকাররাও সৃজনশীলতার অভাবের জন্য সমালোচিত হয়েছেন। কিছু চলচ্চিত্র নির্মাতা বলিউডে চুরিকে বিশ্বায়নের অবিচ্ছেদ্য অংশ হিসাবে দেখেন, যার সাথে পাশ্চাত্য (বিশেষ করে আমেরিকান) সংস্কৃতি ভারতীয় সংস্কৃতিতে নিজেকে এম্বেড করছে। Raaz (হোয়াট লাইজ বিনেথের রিমেক) এবং কাসুর (জ্যাগড এজ-এর রিমেক) পরিচালক বিক্রম ভাট আমেরিকান সংস্কৃতির প্রভাব এবং একই লাইনে বক্স-অফিস হিট তৈরি করার বলিউডের আকাঙ্ক্ষা সম্পর্কে কথা বলেছেন: "আর্থিকভাবে, আমি এটা জেনে আরও নিরাপদ হব যে একটি নির্দিষ্ট কাজ ইতিমধ্যেই বক্স অফিসে ভালো করেছে৷ ভারতে সর্বত্র অনুলিপি করা স্থানীয়৷ আমাদের টিভি শোগুলি হল আমেরিকান প্রোগ্রামগুলির অভিযোজন৷ আমরা তাদের চলচ্চিত্র, তাদের গাড়ি, তাদের বিমান, তাদের ডায়েট চাই কোকস এবং তাদের মনোভাবও। আমেরিকান জীবনধারা আমাদের সংস্কৃতির মধ্যে ঢুকে যাচ্ছে।" মহেশ ভাটের মতে, "যদি আপনি উত্সটি গোপন করেন তবে আপনি একজন প্রতিভাবান। সৃজনশীল ক্ষেত্রে মৌলিকত্ব বলে কিছু নেই"। যদিও ধীর আইনি প্রক্রিয়ার কারণে চলচ্চিত্র-কপিরাইট লঙ্ঘনের খুব কম মামলা আদালতে নেওয়া হয়েছে। , পার্টনার (2007) এবং জিন্দা (2005) এর নির্মাতারা মূল চলচ্চিত্রগুলির মালিক এবং পরিবেশকদের লক্ষ্য করেছিলেন: হিচ এবং ওল্ডবয়। আমেরিকান স্টুডিও 20th Century Fox মুম্বাই-ভিত্তিক বি.আর. ফিল্মসকে পরবর্তী আসন্ন বান্দা ইয়ে বিন্দাস হ্যায় নিয়ে আদালতে নিয়ে আসে, যেটি ফক্সের অভিযোগ ছিল মাই কাজিন ভিনির অবৈধ রিমেক। বি.আর. ফিল্মস অবশেষে আদালতের বাইরে প্রায় $200,000-এর জন্য মীমাংসা করে, যা তার চলচ্চিত্রের মুক্তির পথ প্রশস্ত করে। কিছু স্টুডিও কপিরাইট আইন মেনে চলে; 2008 সালে, ওরিয়ন পিকচার্স হলিউডের ওয়েডিং ক্র্যাশার্স রিমেক করার অধিকার লাভ করে।


 সঙ্গীত 
পাকিস্তানি কাওয়ালি সঙ্গীতশিল্পী নুসরাত ফতেহ আলি খান হিন্দি চলচ্চিত্র সঙ্গীতে একটি বড় প্রভাব ফেলেছিলেন, বিশেষ করে 1990 এর দশকে বলিউডে কাজ করা অসংখ্য ভারতীয় সঙ্গীতশিল্পীকে অনুপ্রাণিত করেছিলেন। যাইহোক, ভারতীয় সঙ্গীত পরিচালকরা হিট ফিল্মি গান তৈরি করার জন্য খানের সঙ্গীত চুরি করার অনেক উদাহরণ রয়েছে। বেশ কিছু জনপ্রিয় উদাহরণের মধ্যে রয়েছে মোহরা (1994) এর ভিজু শাহের হিট গান "তু চিজ বাদি হ্যায় মস্ত মস্ত" খানের জনপ্রিয় কাওয়ালি গান "দাম মাস্ত কালান্দর", ইয়ারানা (1995) এবং "সানু"-তে ব্যবহৃত "মেরা পিয়া ঘর আয়া" থেকে চুরি করা হয়েছে। এক পাল চেইন না আয়ে" জুদাই (1997)। তার সঙ্গীত থেকে উল্লেখযোগ্য সংখ্যক হিট বলিউড গান চুরি করা সত্ত্বেও, নুসরাত ফতেহ আলী খান চুরির প্রতি সহনশীল ছিলেন বলে জানা গেছে। বলিউডের সঙ্গীত পরিচালকদের একজন যিনি প্রায়শই তাকে চুরি করেন, আনু মালিক, দাবি করেছিলেন যে তিনি খানের সঙ্গীত পছন্দ করেন এবং আসলে তার সুর ব্যবহার করে প্রশংসা করছেন। যাইহোক, আউজার (1997) ছবিতে মালিক তার আধ্যাত্মিক "আল্লাহ হু, আল্লাহ হু" কে "আই লাভ ইউ, আই লাভ ইউ"-তে পরিণত করলে খান ক্ষুব্ধ হয়েছিলেন। খান বলেন, "তিনি আমার ভক্তিমূলক গান আল্লাহু নিয়েছেন এবং এটিকে আই লাভ ইউতে রূপান্তর করেছেন। তার অন্তত আমার ধর্মীয় গানকে সম্মান করা উচিত।"বলিউড সাউন্ডট্র্যাকগুলি গিনি গায়ক মরি কান্তেকে চুরি করেছে, বিশেষ করে তার 1987 সালের অ্যালবাম আকওয়াবা বিচ। তার গান, "তমা", দুটি বলিউড গানকে অনুপ্রাণিত করেছে: বাপ্পি লাহিড়ীর "তম্মা তাম্মা" থানাদার (1990) এবং "জুম্মা চুম্মা" লক্ষ্মীকান্ত-পেয়ারেলালের সাউন্ডট্র্যাক হাম (1991)। পরবর্তীতে "এক দুসরে সে"ও ছিল, যা কান্তের "ইঞ্চি আল্লাহ" নকল করেছিল। তাঁর "ইয়ে কে ইয়ে কে" গানটি 1990 সালের বলিউড চলচ্চিত্র অগ্নিপথে পটভূমি সঙ্গীত হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল, যা থানাদারের বলিউড গান "তম্মা তাম্মা" থেকে অনুপ্রাণিত হয়েছিল।
