নরেন্দ্র দামোদরদাস মোদি (গুজরাটি: [ˈnəɾendɾə dɑmodəɾˈdɑs ˈmodiː] (শুনুন); জন্ম 17 সেপ্টেম্বর 1950) একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ যিনি 2014 সাল থেকে ভারতের 14তম এবং বর্তমান প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। মোদি গুজরাট থেকে 2014 সাল পর্যন্ত মুখ্যমন্ত্রী ছিলেন বারাণসী থেকে সংসদ সদস্য। তিনি ভারতীয় জনতা পার্টি (বিজেপি) এবং রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সংঘের (আরএসএস) সদস্য, একটি ডানপন্থী হিন্দু জাতীয়তাবাদী আধাসামরিক স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন। তিনি হলেন প্রথম প্রধানমন্ত্রী যিনি 1947 সালে ভারতের স্বাধীনতার পরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং দ্বিতীয় প্রধানমন্ত্রী যিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের অন্তর্গত নয় যিনি লোকসভা বা ভারতের সংসদের নিম্নকক্ষে পরপর দুটি সংখ্যাগরিষ্ঠতা জিতেছেন। তিনি অ-কংগ্রেস পার্টি থেকে দীর্ঘতম সময়ের প্রধানমন্ত্রী।
উত্তর-পূর্ব গুজরাটের একটি ছোট শহর ভাদনগরে জন্মগ্রহণ ও বেড়ে ওঠা মোদি সেখানে তার মাধ্যমিক শিক্ষা সম্পন্ন করেন। আট বছর বয়সে তিনি আরএসএস-এর সাথে পরিচিত হন। তিনি ভাদনগর রেলওয়ে স্টেশন প্ল্যাটফর্মে তার বাবার চায়ের স্টলে ছোটবেলায় কাজ করার বিষয়ে দৃষ্টি আকর্ষণ করেছেন, এমন একটি বর্ণনা যা নির্ভরযোগ্যভাবে প্রমাণিত হয়নি। 18 বছর বয়সে, মোদি যশোদাবেন চিমনলাল মোদীর সাথে বিয়ে করেছিলেন, যাকে তিনি শীঘ্রই পরিত্যাগ করেছিলেন। সে তার পিতামাতার বাড়ি ছেড়ে চলে গেছে যেখানে সে থাকতে এসেছিল। ভারতীয় আইন অনুসারে যখন এটি করার প্রয়োজন হয় তখন চার দশকেরও বেশি সময় পরে তিনি প্রথম প্রকাশ্যে তাকে তার স্ত্রী হিসাবে স্বীকার করেছিলেন, কিন্তু তারপর থেকে তার সাথে কোন যোগাযোগ করেননি। মোদি দাবি করেছেন যে তিনি তার পিতামাতার বাড়ি ছেড়ে যাওয়ার পর দুই বছর ধরে উত্তর ভারতে ভ্রমণ করেছিলেন, বেশ কয়েকটি ধর্মীয় কেন্দ্র পরিদর্শন করেছিলেন, তবে তার ভ্রমণের কিছু বিবরণ প্রকাশিত হয়েছে। 1971 সালে গুজরাটে ফিরে আসার পর, তিনি আরএসএসের একজন পূর্ণকালীন কর্মী হয়ে ওঠেন। 1975 সালে প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী জরুরি অবস্থা ঘোষণা করার পর, মোদি আত্মগোপনে চলে যান। আরএসএস তাকে 1985 সালে বিজেপিতে অর্পণ করে এবং 2001 সাল পর্যন্ত তিনি দলের অনুক্রমের মধ্যে বেশ কয়েকটি পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন, সাধারণ সম্পাদক পদে উন্নীত হন। কেশুভাই প্যাটেলের ব্যর্থ স্বাস্থ্য এবং খারাপ জনসাধারণের ভাবমূর্তির কারণে মোদি 2001 সালে গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী নিযুক্ত হন। ভূজে ভূমিকম্প। এরপরই বিধানসভায় নির্বাচিত হন মোদি। তার প্রশাসনকে 2002 সালের গুজরাট দাঙ্গায় জড়িত বলে বিবেচিত হয়েছে যেখানে 1044 জন নিহত হয়েছিল, যাদের তিন-চতুর্থাংশ মুসলিম ছিল, অথবা অন্যথায় সংকট পরিচালনার জন্য সমালোচিত হয়েছিল। ভারতের একটি সুপ্রিম কোর্ট-নিযুক্ত বিশেষ তদন্ত দল ব্যক্তিগতভাবে মোদির বিরুদ্ধে বিচার প্রক্রিয়া শুরু করার কোনো প্রমাণ পায়নি। যদিও মুখ্যমন্ত্রী হিসাবে তাঁর নীতিগুলি-উৎসাহজনক অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির কৃতিত্ব-প্রশংসিত হয়েছে, তাঁর প্রশাসন রাজ্যে স্বাস্থ্য, দারিদ্র্য এবং শিক্ষার সূচকগুলি উল্লেখযোগ্যভাবে উন্নত করতে ব্যর্থ হওয়ার জন্য সমালোচিত হয়েছে৷ 2014 সালের সাধারণ নির্বাচনে মোদি বিজেপির নেতৃত্ব দিয়েছিলেন যা দলটিকে জয় করেছিল৷ ভারতীয় পার্লামেন্টের নিম্নকক্ষ লোকসভায় সংখ্যাগরিষ্ঠতা, 1984 সালের পর প্রথমবারের মতো কোনো একক দলের জন্য। মোদির প্রশাসন ভারতীয় অর্থনীতিতে সরাসরি বিদেশী বিনিয়োগ বাড়াতে এবং স্বাস্থ্যসেবা ও সামাজিক কল্যাণ কর্মসূচিতে ব্যয় কমানোর চেষ্টা করেছে। মোদি আমলাতন্ত্রের দক্ষতা উন্নত করার চেষ্টা করেছেন; তিনি পরিকল্পনা কমিশনকে বিলুপ্ত করে ক্ষমতা কেন্দ্রীভূত করেছেন। তিনি একটি উচ্চ-প্রোফাইল স্যানিটেশন প্রচারাভিযান শুরু করেন, বিতর্কিতভাবে উচ্চ-মূল্যের নোটের বিমুদ্রীকরণ এবং কর ব্যবস্থার রূপান্তর শুরু করেন এবং পরিবেশ ও শ্রম আইনকে দুর্বল বা বিলুপ্ত করেন।
মোদির শাসনামলে ভারত গণতান্ত্রিক পশ্চাদপসরণ অনুভব করেছে। 2019 সালের সাধারণ নির্বাচনে তার দলের বিজয়ের পর, তার প্রশাসন জম্মু ও কাশ্মীরের বিশেষ মর্যাদা প্রত্যাহার করে, নাগরিকত্ব সংশোধনী আইন এবং তিনটি বিতর্কিত খামার আইন প্রবর্তন করে, যা সারা দেশে ব্যাপক বিক্ষোভ এবং অবস্থানের প্ররোচনা দেয়, যার ফলে একটি আনুষ্ঠানিক প্রত্যাহার হয়। পরেরটি ডানপন্থী রাজনীতির প্রতি রাজনৈতিক পুনর্গঠনের প্রকৌশল হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে, মোদি তার হিন্দু জাতীয়তাবাদী বিশ্বাস এবং 2002 সালের গুজরাট দাঙ্গার তার পরিচালনার জন্য দেশীয় এবং আন্তর্জাতিকভাবে বিতর্কের একজন ব্যক্তিত্ব রয়ে গেছেন, যা একটি বর্জনীয় সামাজিক এজেন্ডার প্রমাণ হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে।

== প্রারম্ভিক জীবন এবং শিক্ষা ==
নরেন্দ্র দামোদরদাস মোদির জন্ম 17 সেপ্টেম্বর 1950 সালে বম্বে রাজ্যের (বর্তমান গুজরাট) মেহসানা জেলার ভাদনগরে একটি গুজরাটি হিন্দু মুদি পরিবারে। দামোদরদাস মুলচাঁদ মোদী (আনু. 1915-1989) এবং হীরাবেন মোদীর (জন্ম c. 1920) ছয় সন্তানের মধ্যে তিনি ছিলেন তৃতীয়। মোদির পরিবার মোধ-ঘাঞ্চি-তেলি (তেল-চাপকারী) সম্প্রদায়ের অন্তর্গত ছিল, যেটিকে ভারত সরকার অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণী হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করেছে। গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী থাকাকালীন 13 বছর মোদি তার পারিবারিক পটভূমি সম্পর্কে কদাচিৎ কথা বলেছেন। 2014 সালের জাতীয় নির্বাচন পর্যন্ত, তিনি নিয়মিতভাবে তার নিম্ন-র্যাঙ্কের সামাজিক উত্সের দিকে মনোযোগ আকর্ষণ করতে শুরু করেছিলেন এবং ভদনগর রেলওয়ে স্টেশন প্ল্যাটফর্মে তার বাবার চায়ের দোকানে একটি শিশু হিসাবে কাজ করতে হয়েছিল, একটি বর্ণনা যা প্রতিবেশীদের প্রমাণ। সম্পূর্ণরূপে সমর্থন করে না। মোদি 1967 সালে ভাদনগরে তার উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা সম্পন্ন করেন, যেখানে শিক্ষকরা তাকে থিয়েটারের প্রতি আগ্রহ সহ একজন গড় ছাত্র এবং একজন প্রখর প্রতিভাধর বিতার্কিক হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন। মোদি থিয়েটার প্রযোজনাগুলিতে জীবনের চেয়ে বড় চরিত্রে অভিনয় করতে পছন্দ করতেন, যা তার রাজনৈতিক ভাবমূর্তিকে প্রভাবিত করেছে৷ যখন আট বছর বয়সে, মোদীকে রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সংঘ (আরএসএস) এর সাথে পরিচয় করিয়ে দেওয়া হয় এবং এর স্থানীয় শাখাগুলিতে (প্রশিক্ষণ সেশন) যোগ দিতে শুরু করে৷ সেখানে, মোদী লক্ষ্মণরাও ইনামদারের সাথে সাক্ষাত করেন, যিনি ভাকিল সাহেব নামে পরিচিত, যিনি তাকে আরএসএস-এ একজন বালস্বায়মসেবক (জুনিয়র ক্যাডেট) হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করেছিলেন এবং তাঁর রাজনৈতিক পরামর্শদাতা হয়েছিলেন। মোদি যখন আরএসএস-এর সাথে প্রশিক্ষণ নিচ্ছিলেন, তখন তিনি ভারতীয় জনসংঘের নেতা বসন্ত গজেন্দ্রগড়কর এবং নাথালাল জাগদার সাথেও দেখা করেছিলেন, যারা 1980 সালে বিজেপির গুজরাট ইউনিটের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন৷ নরেন্দ্র মোদির বর্ণের একটি প্রথাগত রীতিতে, তার পরিবার একটি মেয়ের সাথে বিবাহ বন্ধনের ব্যবস্থা করেছিল৷ , যশোদাবেন চিমনলাল মোদী, তাদের বিয়েতে নেতৃত্ব দেন যখন তার বয়স ছিল 17 এবং তার বয়স ছিল 18। এর পরেই, তিনি তার নববধূকে পরিত্যাগ করেন, এবং বাড়ি ছেড়ে চলে যান, তাকে কখনো তালাক দেননি, কিন্তু বহু দশক ধরে মোদীর প্রকাশ্য ঘোষণায় এই বিয়েটি উল্লেখ করা হয়নি। 2014 সালের এপ্রিলে, জাতীয় নির্বাচনের কিছু আগে যা তাকে ক্ষমতায় এনেছিল, মোদি প্রকাশ্যে নিশ্চিত করেছিলেন যে তিনি বিবাহিত এবং তাঁর পত্নী ছিলেন যশোদাবেন; এই দম্পতি বিবাহিত রয়ে গেছে, কিন্তু বিচ্ছিন্ন। মোদি পরবর্তী দুই বছর উত্তর ও উত্তর-পূর্ব ভারত জুড়ে ভ্রমণ করেছেন, যদিও তিনি কোথায় গিয়েছিলেন তার কিছু বিবরণ প্রকাশিত হয়েছে। সাক্ষাৎকারে, মোদি স্বামী বিবেকানন্দের প্রতিষ্ঠিত হিন্দু আশ্রম: কলকাতার কাছে বেলুর মঠ, আলমোড়ার অদ্বৈত আশ্রম এবং রাজকোটে রামকৃষ্ণ মিশন পরিদর্শনের বর্ণনা দিয়েছেন। মোদি প্রতিটিতে অল্প সময়ের জন্যই ছিলেন, কারণ তার কাছে প্রয়োজনীয় কলেজ শিক্ষার অভাব ছিল। বিবেকানন্দকে মোদীর জীবনে একটি বড় প্রভাব হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে৷ 1968 সালের গ্রীষ্মের প্রথম দিকে, মোদি বেলুড় মঠে পৌঁছেছিলেন কিন্তু তাকে ফিরিয়ে দেওয়া হয়েছিল, তারপরে মোদি কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ এবং আসামের মধ্য দিয়ে ঘুরেছিলেন, শিলিগুড়ি এবং গুয়াহাটিতে থামেন৷ এরপর মোদি আলমোড়ার রামকৃষ্ণ আশ্রমে যান, যেখানে তিনি আবার প্রত্যাখ্যাত হন, 1968-69 সালে দিল্লি এবং রাজস্থান হয়ে গুজরাটে ফিরে যাওয়ার আগে। 1969 সালের শেষের দিকে বা 1970 সালের শুরুর দিকে মোদী আহমেদাবাদের উদ্দেশ্যে আবার রওনা হওয়ার আগে সংক্ষিপ্ত সফরের জন্য ভাদনগরে ফিরে আসেন। সেখানে, মোদি তার মামার সাথে থাকতেন, গুজরাট স্টেট রোড ট্রান্সপোর্ট কর্পোরেশনের পরবর্তী ক্যান্টিনে কাজ করতেন। আহমেদাবাদে, মোদি ইনামদারের সাথে তার পরিচিতি নতুন করে করেন, যিনি শহরের হেডগেওয়ার ভবনে (আরএসএস সদর দফতর) ছিলেন। প্রাপ্তবয়স্ক হিসাবে মোদির প্রথম পরিচিত রাজনৈতিক কার্যকলাপ ছিল 1971 সালে যখন তিনি, তার মন্তব্য অনুসারে, বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় যুদ্ধক্ষেত্রে নাম লেখাতে অটল বিহারী বাজপেয়ীর নেতৃত্বে দিল্লিতে একটি জনসংঘ সত্যাগ্রহে যোগ দিয়েছিলেন। কিন্তু ইন্দিরা গান্ধীর নেতৃত্বাধীন কেন্দ্রীয় সরকার মুক্তিবাহিনীর জন্য প্রকাশ্য সমর্থন প্রত্যাখ্যান করে এবং মোদীকে তার নিজের দাবি অনুসারে অল্প সময়ের জন্য তিহার জেলে রাখা হয়েছিল। 1971 সালের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধের পর, তিনি তার চাচার জন্য কাজ করা বন্ধ করে দেন এবং ইনামদারের অধীনে কাজ করে আরএসএস-এর জন্য একজন পূর্ণ-সময়ের প্রচারক (প্রচারক) হয়ে ওঠেন। যুদ্ধের কিছুদিন আগে, মোদি নয়াদিল্লিতে ভারত সরকারের বিরুদ্ধে একটি অহিংস প্রতিবাদে অংশ নিয়েছিলেন, যার জন্য তাকে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল (তার দাবি অনুযায়ী); ইনামদার তাকে পরামর্শদাতা হিসেবে নির্বাচিত করার কারণ হিসেবে এটি উল্লেখ করা হয়েছে। বহু বছর পরে মোদি 2001 সালে প্রকাশিত ইনামদারের একটি জীবনী সহ-লেখক হবেন। মোদির দাবি যে তিনি একটি সত্যাগ্রহের অংশ ছিলেন একটি রাজনৈতিক যুদ্ধের দিকে নিয়ে যায়। আরটিআই আইনের অধীনে পিএমও-তে তাঁর গ্রেপ্তারের বিবরণ চেয়ে আবেদন করা হয়েছিল। উত্তরে, পিএমও দাবি করেছে যে 2014 সালে ভারতের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব নেওয়ার পর থেকে এটি মোদির বিষয়ে অফিসিয়াল রেকর্ড বজায় রাখে। এই দাবি সত্ত্বেও, পিএমওর অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে মোদি সম্পর্কে নির্দিষ্ট তথ্য রয়েছে যা 1950 এর দশকের। 1978 মোদি দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয়ের স্কুল অফ ওপেন লার্নিং (SOL) থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে ব্যাচেলর অফ আর্টস ডিগ্রি লাভ করেন, তৃতীয় শ্রেণীতে স্নাতক হন। পাঁচ বছর পরে, 1983 সালে, তিনি গুজরাট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন, বহিরাগত দূরশিক্ষার ছাত্র হিসাবে প্রথম শ্রেণিতে স্নাতক হন। কিন্তু তার শিক্ষাগত যোগ্যতা নিয়ে বিতর্ক রয়েছে। একটি আরটিআই প্রশ্নের উত্তরে, এসওএল বলেছে যে 1978 সালে বিএ ডিগ্রি অর্জনকারী ছাত্রদের কোনও তথ্য নেই। মোদি যখন বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ছিলেন।


== প্রারম্ভিক রাজনৈতিক কর্মজীবন ==
জুন 1975 সালে, প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী ভারতে একটি জরুরি অবস্থা ঘোষণা করেছিলেন যা 1977 সাল পর্যন্ত স্থায়ী ছিল। এই সময়কালে, "জরুরিতা" নামে পরিচিত, তার অনেক রাজনৈতিক প্রতিপক্ষকে জেলে পাঠানো হয়েছিল এবং বিরোধী দলগুলিকে নিষিদ্ধ করা হয়েছিল। গুজরাতে জরুরী অবস্থার বিরোধিতাকারী আরএসএসের সমন্বয়কারী কমিটি "গুজরাট লোক সংগ্রাম সমিতি"-এর সাধারণ সম্পাদক মোদি নিযুক্ত হন। এর কিছুদিন পরেই আরএসএস নিষিদ্ধ হয়ে যায়। মোদি গুজরাটে আন্ডারগ্রাউন্ডে যেতে বাধ্য হন এবং গ্রেপ্তার এড়াতে প্রায়ই ছদ্মবেশে ভ্রমণ করেন। তিনি সরকারের বিরোধিতা করে প্রচারপত্র ছাপানো, দিল্লিতে পাঠানো এবং বিক্ষোভ সংগঠিত করার কাজে যুক্ত হন। মোদি সরকার দ্বারা কাঙ্ক্ষিত ব্যক্তিদের জন্য নিরাপদ ঘরগুলির একটি নেটওয়ার্ক তৈরি এবং রাজনৈতিক উদ্বাস্তু ও কর্মীদের জন্য তহবিল সংগ্রহের সাথে জড়িত ছিলেন। এই সময়কালে, মোদি গুজরাটি ভাষায় একটি বই লিখেছিলেন, সংগ্রাম মা গুজরাট (ইন দ্য স্ট্রাগলস অফ গুজরাট), জরুরী অবস্থার ঘটনার বর্ণনা দিয়ে। এই ভূমিকায় তিনি যে ব্যক্তিদের সাথে সাক্ষাত করেছিলেন তাদের মধ্যে ছিলেন ট্রেড ইউনিয়নবাদী এবং সমাজতান্ত্রিক কর্মী জর্জ ফার্নান্দেস, পাশাপাশি আরও বেশ কিছু জাতীয় রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব। জরুরী অবস্থার সময় তার ভ্রমণে, মোদীকে প্রায়ই ছদ্মবেশে সরে যেতে বাধ্য করা হয়, একবার সন্ন্যাসীর পোশাক পরে, এবং একবার শিখের মতো। মোদি 1978 সালে আরএসএস সম্বন্ধ প্রচারক (আঞ্চলিক সংগঠক) হয়েছিলেন, সুরতের এলাকায় আরএসএসের কার্যকলাপের তদারকি করতেন। ভাদোদরা, এবং 1979 সালে তিনি দিল্লিতে আরএসএস-এর জন্য কাজ করতে যান, যেখানে তাকে জরুরী অবস্থার ইতিহাসের আরএসএস-এর সংস্করণ নিয়ে গবেষণা ও লেখার কাজ করা হয়েছিল। কিছুক্ষণ পরে তিনি গুজরাটে ফিরে আসেন, এবং 1985 সালে আরএসএস তাকে বিজেপিতে নিয়োগ দেয়। 1987 সালে মোদি আহমেদাবাদ পৌর নির্বাচনে বিজেপির প্রচারাভিযান সংগঠিত করতে সাহায্য করেন, যেটি বিজেপি স্বাচ্ছন্দ্যে জিতেছিল; মোদির পরিকল্পনাকে সেই ফলাফলের কারণ হিসেবে বর্ণনা করেছেন জীবনীকাররা। 1986 সালে এল. কে. আদবানি বিজেপির সভাপতি হওয়ার পর, আরএসএস তার সদস্যদের বিজেপির মধ্যে গুরুত্বপূর্ণ পদে বসানোর সিদ্ধান্ত নেয়; আহমেদাবাদ নির্বাচনের সময় মোদির কাজ এই ভূমিকার জন্য তার নির্বাচনের দিকে পরিচালিত করে এবং মোদি 1987 সালে বিজেপির গুজরাট ইউনিটের সাংগঠনিক সম্পাদক নির্বাচিত হন।

মোদি দলের মধ্যে উঠে আসেন এবং 1990 সালে বিজেপির জাতীয় নির্বাচন কমিটির সদস্য মনোনীত হন, 1990 সালে এল কে আদভানির 1990 সালের রাম রথযাত্রা এবং মুরলি মনোহর যোশীর 1991-92 একতা যাত্রা (একতার জন্য যাত্রা) সংগঠিত করতে সহায়তা করেন। যাইহোক, তিনি 1992 সালে রাজনীতি থেকে একটি সংক্ষিপ্ত বিরতি নিয়েছিলেন, পরিবর্তে আহমেদাবাদে একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করেছিলেন; তৎকালীন গুজরাটের বিজেপি সাংসদ শঙ্করসিংহ ভাঘেলার সঙ্গে বিরোধও এই সিদ্ধান্তে ভূমিকা পালন করেছিল। মোদি 1994 সালে নির্বাচনী রাজনীতিতে ফিরে আসেন, আংশিকভাবে আডবাণীর পীড়াপীড়িতে, এবং পার্টির সেক্রেটারি হিসাবে, মোদির নির্বাচনী কৌশলটি 1995 সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে বিজেপির বিজয়ের কেন্দ্রবিন্দু হিসেবে বিবেচিত হয়। সেই বছরের নভেম্বরে মোদিকে বিজেপির জাতীয় সম্পাদক নিযুক্ত করা হয় এবং নতুন দিল্লিতে স্থানান্তরিত করা হয়, যেখানে তিনি হরিয়ানা এবং হিমাচল প্রদেশে দলীয় কর্মকাণ্ডের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। পরের বছর, গুজরাটের একজন বিশিষ্ট বিজেপি নেতা শঙ্করসিংহ ভাঘেলা লোকসভা নির্বাচনে তার সংসদীয় আসন হারানোর পর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসে (কংগ্রেস, আইএনসি) ত্যাগ করেন। মোদি, গুজরাটের 1998 সালের বিধানসভা নির্বাচনের জন্য বাছাই কমিটিতে, বিজেপি নেতা কেশুভাই প্যাটেলের সমর্থকদের সমর্থন করেছিলেন যারা দলের মধ্যে উপদলীয় বিভাজন শেষ করতে ভাঘেলাকে সমর্থন করে। 1998 সালের নির্বাচনে বিজেপি সামগ্রিক সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জনের মূল চাবিকাঠি হিসাবে তার কৌশলকে কৃতিত্ব দেওয়া হয়েছিল এবং সেই বছরের মে মাসে মোদিকে বিজেপির সাধারণ সম্পাদক (সংগঠন) পদে উন্নীত করা হয়েছিল।

== গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী ==


=== অফিস গ্রহণ ===
2001 সালে, কেশুভাই প্যাটেলের স্বাস্থ্য ব্যর্থ হয়েছিল এবং বিজেপি উপনির্বাচনে কয়েকটি রাজ্য বিধানসভা আসন হারিয়েছিল। ক্ষমতার অপব্যবহার, দুর্নীতি এবং দুর্বল প্রশাসনের অভিযোগ আনা হয়েছিল, এবং 2001 সালে ভুজে ভূমিকম্প পরিচালনা করার কারণে প্যাটেলের অবস্থান ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল। বিজেপি জাতীয় নেতৃত্ব মুখ্যমন্ত্রী পদের জন্য একটি নতুন প্রার্থী চেয়েছিল এবং মোদি, যিনি প্রকাশ করেছিলেন প্যাটেলের প্রশাসন সম্পর্কে ভুল ধারণা, প্রতিস্থাপন হিসাবে বেছে নেওয়া হয়েছিল। যদিও বিজেপি নেতা এল কে আডবানি প্যাটেলকে বঞ্চিত করতে চাননি এবং মোদির সরকারের অভিজ্ঞতার অভাব নিয়ে উদ্বিগ্ন ছিলেন, মোদি প্যাটেলের উপ-মুখ্যমন্ত্রী হওয়ার প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেছিলেন, আদবানি এবং অটল বিহারী বাজপেয়ীকে বলেছিলেন যে তিনি "গুজরাটের জন্য সম্পূর্ণরূপে দায়ী হতে চলেছেন" অথবা একেবারেই না". 3 অক্টোবর 2001-এ তিনি গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী হিসাবে প্যাটেলের স্থলাভিষিক্ত হন, 2002 সালের ডিসেম্বরের নির্বাচনের জন্য বিজেপিকে প্রস্তুত করার দায়িত্ব দিয়ে। মোদি 7 অক্টোবর 2001-এ মুখ্যমন্ত্রী হিসাবে শপথ নেন এবং 24 ফেব্রুয়ারি 2002-এ রাজকোট – II আসনের উপনির্বাচনে জয়ী হয়ে গুজরাট রাজ্যের আইনসভায় প্রবেশ করেন, 14,728 ভোটে INC-এর অশ্বিন মেহতাকে পরাজিত করেন।

=== 2002 গুজরাট দাঙ্গা ===

27 ফেব্রুয়ারী 2002-এ, কয়েকশ যাত্রী নিয়ে একটি ট্রেন গোধরার কাছে পুড়িয়ে দেয়, প্রায় 60 জন লোক মারা যায়। ভাঙা বাবরি মসজিদের জায়গায় একটি ধর্মীয় অনুষ্ঠানের পর অযোধ্যা থেকে ফিরে আসা বিপুল সংখ্যক হিন্দু তীর্থযাত্রীকে ট্রেনটি বহন করেছিল। ঘটনার পর একটি প্রকাশ্য বিবৃতি দেওয়ার সময়, মোদি এটিকে স্থানীয় মুসলমানদের দ্বারা পরিকল্পিত এবং সংগঠিত সন্ত্রাসী হামলা বলে ঘোষণা করেছিলেন। পরদিন সারা রাজ্যে বনধের ডাক দেয় বিশ্ব হিন্দু পরিষদ। বন্ধের সময় দাঙ্গা শুরু হয় এবং মুসলিম বিরোধী সহিংসতা গুজরাতে ছড়িয়ে পড়ে। ট্রেনে নিহতদের মৃতদেহ গোধরা থেকে আহমেদাবাদে নিয়ে যাওয়ার সরকারের সিদ্ধান্ত সহিংসতাকে আরও বাড়িয়ে দিয়েছে। রাজ্য সরকার পরে বলেছে যে 790 মুসলমান এবং 254 হিন্দু নিহত হয়েছে। স্বাধীন সূত্রে মৃতের সংখ্যা 2000-এর বেশি, সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলমান প্রায় 150,000 লোককে উদ্বাস্তু শিবিরে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল। নিহতদের মধ্যে অসংখ্য নারী ও শিশু ছিল; সহিংসতার মধ্যে গণধর্ষণ এবং নারীদের বিকৃত করা অন্তর্ভুক্ত ছিল। গুজরাট সরকার নিজেই সাধারণত দাঙ্গায় জড়িত বলে বিবেচিত হয়, (কেউ কেউ মুখ্যমন্ত্রী মোদিকে স্পষ্টভাবে দোষারোপ করে) এবং অন্যথায় পরিস্থিতি সামাল দেওয়ার জন্য ব্যাপক সমালোচনার সম্মুখীন হয়েছে। অনেক পণ্ডিত সহিংসতাকে গণহত্যা হিসাবে বর্ণনা করেছেন, অন্যরা একে রাষ্ট্রীয় সন্ত্রাসবাদের উদাহরণ বলে অভিহিত করেছেন। এই বিষয়ে একাডেমিক মতামতের সংক্ষিপ্তসার করে, মার্থা নুসবাউম বলেছেন: "এখন পর্যন্ত একটি বিস্তৃত ঐক্যমত রয়েছে যে গুজরাট সহিংসতা ছিল জাতিগত নির্মূলের একটি রূপ, যেটি বিভিন্ন উপায়ে পূর্বপরিকল্পিত ছিল এবং এটি রাজ্যের জটিলতার সাথে পরিচালিত হয়েছিল। সরকার এবং আইনের কর্মকর্তারা।" মোদি সরকার 26টি বড় শহরে কারফিউ জারি করেছিল, গুলি-এ-দৃষ্টিতে আদেশ জারি করেছিল এবং রাস্তায় টহল দেওয়ার জন্য সেনাবাহিনীকে আহ্বান করেছিল, কিন্তু সহিংসতা বৃদ্ধি থেকে রোধ করতে পারেনি। বিজেপির রাজ্য ইউনিটের সভাপতি সেই সময়ে এই ধরনের কর্মকাণ্ড বেআইনি হওয়া সত্ত্বেও বন্ধের প্রতি সমর্থন প্রকাশ করেছিলেন। রাষ্ট্রীয় কর্মকর্তারা পরে দাঙ্গার শিকার ব্যক্তিদের শরণার্থী শিবির ছেড়ে যেতে বাধা দেয় এবং শিবিরগুলি প্রায়ই সেখানে বসবাসকারীদের চাহিদা মেটাতে অক্ষম ছিল। দাঙ্গার শিকার মুসলিমরা আরও বৈষম্যের শিকার হয়েছিল যখন রাজ্য সরকার ঘোষণা করেছিল যে মুসলিম ক্ষতিগ্রস্থদের জন্য ক্ষতিপূরণ হিন্দুদের দেওয়া অর্ধেক হবে, যদিও এই সিদ্ধান্তটি পরে আদালতে নেওয়ার পরে প্রত্যাহার করা হয়েছিল। দাঙ্গার সময়, পুলিশ অফিসাররা প্রায়ই এমন পরিস্থিতিতে হস্তক্ষেপ করেননি যেখানে তারা সক্ষম ছিল। 2002 সালের ঘটনাগুলিতে মোদির ব্যক্তিগত জড়িত থাকার বিষয়ে বিতর্ক অব্যাহত রয়েছে। দাঙ্গার সময়, মোদি বলেছিলেন যে "যা ঘটছে তা অ্যাকশন এবং প্রতিক্রিয়ার শৃঙ্খল।" পরে 2002 সালে, মোদি বলেছিলেন যে তিনি যেভাবে মিডিয়াকে পরিচালনা করেছিলেন তা ছিল এই পর্বের জন্য তার একমাত্র অনুশোচনা। 2008 সালের মার্চ মাসে, সুপ্রিম কোর্ট গুলবার্গ সোসাইটি গণহত্যা সহ 2002 সালের দাঙ্গার সাথে সম্পর্কিত বেশ কয়েকটি মামলা পুনরায় খোলে এবং সমস্যাটি দেখার জন্য একটি বিশেষ তদন্ত দল (SIT) গঠন করে। জাকিয়া জাফরি ​​(গুলবার্গ সোসাইটি হত্যাকাণ্ডে নিহত এহসান জাফরির বিধবা) একটি আবেদনের জবাবে এপ্রিল 2009 সালে আদালত এসআইটি-কে হত্যাকাণ্ডে মোদির জড়িত থাকার বিষয়টি তদন্ত করতে বলে। এসআইটি 2010 সালের মার্চ মাসে মোদিকে জিজ্ঞাসাবাদ করেছিল; মে মাসে, এটি আদালতে একটি প্রতিবেদন পেশ করে যা তার বিরুদ্ধে কোন প্রমাণ খুঁজে পায়নি। জুলাই 2011 সালে, আদালত নিযুক্ত অ্যামিকাস কিউরি রাজু রামচন্দ্রন আদালতে তার চূড়ান্ত প্রতিবেদন জমা দেন। SIT-এর অবস্থানের বিপরীতে, তিনি বলেছিলেন যে উপলব্ধ প্রমাণের ভিত্তিতে মোদীর বিরুদ্ধে মামলা করা যেতে পারে। সুপ্রিম কোর্ট বিষয়টি ম্যাজিস্ট্রেট আদালতে দেয়। এসআইটি রামচন্দ্রনের রিপোর্ট পরীক্ষা করে এবং 2012 সালের মার্চ মাসে মামলাটি বন্ধ করার জন্য তার চূড়ান্ত প্রতিবেদন জমা দেয়। জবাবে জাকিয়া জাফরি ​​একটি প্রতিবাদ আবেদন করেন। ডিসেম্বর 2013 সালে ম্যাজিস্ট্রেট আদালত প্রতিবাদের আবেদন প্রত্যাখ্যান করে, মুখ্যমন্ত্রীর বিরুদ্ধে কোনও প্রমাণ নেই বলে SIT-এর অনুসন্ধান গ্রহণ করে। 2022 সালে, সুপ্রিম কোর্ট জাকিয়া জাফরির একটি আবেদন খারিজ করে দেয় যেখানে তিনি বিশেষ তদন্তকারী দল দ্বারা দাঙ্গায় মোদীকে দেওয়া ক্লিন চিটকে চ্যালেঞ্জ করেছিলেন এবং তার বিরুদ্ধে কোনও প্রমাণ পাওয়া যায়নি বলে পূর্ববর্তী রায়গুলিকে বহাল রাখেন।
=== 2002 নির্বাচন ===

সহিংসতার পরে দ্রাবিড় মুনেত্র কাজগাম এবং তেলেগু দেশম পার্টির (বিজেপি-নেতৃত্বাধীন জাতীয় গণতান্ত্রিক জোট জোটের মিত্র) সহ রাজ্যের অভ্যন্তরে এবং বাইরে থেকে মোদির মুখ্যমন্ত্রীর পদ থেকে পদত্যাগ করার জন্য ব্যাপকভাবে আহ্বান জানানো হয়েছিল। এবং বিরোধী দলগুলি ইস্যুতে সংসদ অচল করে দেয়। 2002 সালের এপ্রিলে গোয়ায় বিজেপির জাতীয় কার্যনির্বাহী সভায় মোদি তার পদত্যাগপত্র জমা দেন, কিন্তু তা গৃহীত হয়নি। তার মন্ত্রিসভা 19 জুলাই 2002-এ একটি জরুরি বৈঠক করেছিল, যার পরে এটি গুজরাটের রাজ্যপাল এসএস ভান্ডারির ​​কাছে পদত্যাগের প্রস্তাব দেয় এবং রাজ্য বিধানসভা ভেঙে দেওয়া হয়। নির্বাচন কমিশনারের বিরোধিতা সত্ত্বেও, যিনি বলেছিলেন যে অনেক ভোটার এখনও বাস্তুচ্যুত ছিল, মোদি 2002 সালের ডিসেম্বরে নির্বাচন এগিয়ে নিতে সফল হন৷ নির্বাচনে, বিজেপি 182 সদস্যের বিধানসভায় 127টি আসন জিতেছিল৷ যদিও মোদি পরে এটি অস্বীকার করেছিলেন, তিনি তার প্রচারের সময় মুসলিম বিরোধী বক্তব্যের উল্লেখযোগ্য ব্যবহার করেছিলেন এবং বিজেপি ভোটারদের মধ্যে ধর্মীয় মেরুকরণ থেকে লাভবান হয়েছিল। তিনি মণিনগর আসনে জয়ী হন, 154,981 ভোটের মধ্যে 113,589টি পেয়ে এবং INC প্রার্থী ইয়াতিন ওজাকে 75,333 ভোটে পরাজিত করেন। 22 ডিসেম্বর 2002-এ, ভান্ডারি মোদীকে দ্বিতীয় মেয়াদে শপথ নেন। মানবাধিকার লঙ্ঘনের জন্য মোদি তার সরকারের সমালোচনাকে গুজরাটি গর্বের উপর আক্রমণ হিসাবে তৈরি করেছিলেন, একটি কৌশল যার ফলে বিজেপি রাজ্য বিধানসভায় দুই-তৃতীয়াংশ আসন জিতেছিল।


=== দ্বিতীয় মেয়াদ ===
মোদির দ্বিতীয় মেয়াদে সরকারের বক্তৃতা হিন্দুত্ব থেকে গুজরাটের অর্থনৈতিক উন্নয়নের দিকে চলে যায়। মোদি ভারতীয় কিষাণ সংঘ (বিকেএস) এবং বিশ্ব হিন্দু পরিষদের (ভিএইচপি) মতো সঙ্ঘ পরিবার সংগঠনগুলির প্রভাব হ্রাস করেছিলেন, যা আহমেদাবাদের বস্ত্র শিল্পের পতনের পরে রাজ্যে প্রবেশ করেছিল এবং গোর্ধন জাদাফিয়াকে (সাবেক সংঘের সহযোগী-এর সহযোগী) বাদ দিয়েছিলেন। কর্মী এবং ভিএইচপি রাজ্য প্রধান প্রবীণ তোগাদিয়া) তাঁর মন্ত্রিসভা থেকে। BKS যখন কৃষকদের বিক্ষোভের আয়োজন করেছিল, তখন মোদি তাদের রাজ্য-প্রদত্ত বাড়িগুলি থেকে উচ্ছেদের নির্দেশ দেন, এবং গান্ধীনগরে 200টি অবৈধ মন্দির ভেঙে ফেলার তার সিদ্ধান্ত বিশ্ব হিন্দু পরিষদের সাথে বিরোধকে আরও গভীর করে তোলে। মোদির প্রশাসনিক সিদ্ধান্তের বিষয়ে সংঘ সংগঠনগুলিকে আর পরামর্শ দেওয়া হয়নি বা আগে থেকে জানানো হয়নি। তা সত্ত্বেও, মোদি কিছু হিন্দু জাতীয়তাবাদীদের সাথে সংযোগ বজায় রেখেছিলেন। মোদি 2014 সালে প্রকাশিত দীনানাথ বাত্রার একটি পাঠ্যপুস্তকের একটি মুখবন্ধ লিখেছিলেন, যেখানে বলা হয়েছিল যে প্রাচীন ভারতে টেস্ট-টিউব বেবি সহ প্রযুক্তির অধিকারী ছিল৷ মুসলমানদের সাথে মোদির সম্পর্ক সমালোচনাকে আকর্ষণ করতে থাকে৷ প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারী বাজপেয়ী (যিনি 2002 সালের গুজরাটের সহিংসতার পরে মোদীকে সহনশীলতার জন্য বলেছিলেন এবং মুখ্যমন্ত্রী হিসাবে তার পদত্যাগকে সমর্থন করেছিলেন) 2004 সালের লোকসভা নির্বাচনের আগে উত্তর ভারতীয় মুসলমানদের কাছে পৌঁছে নিজেকে দূরে সরিয়ে রেখেছিলেন। নির্বাচনের পর বাজপেয়ী গুজরাটে সহিংসতাকে বিজেপির নির্বাচনী পরাজয়ের কারণ হিসেবে অভিহিত করেছিলেন এবং বলেছিলেন যে দাঙ্গার পরে মোদীকে পদ থেকে ছেড়ে দেওয়া একটি ভুল ছিল৷ তার প্রধান থাকাকালীন সময়ে অনেক পশ্চিমা দেশ মুসলিমদের সাথে মোদির সম্পর্ক নিয়ে প্রশ্ন তুলেছিল৷ মন্ত্রী আন্তর্জাতিক ধর্মীয় স্বাধীনতা আইনের অধীনে গঠিত আন্তর্জাতিক ধর্মীয় স্বাধীনতা সংক্রান্ত কমিশনের সুপারিশ অনুসারে স্টেট ডিপার্টমেন্ট দ্বারা মোদিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশে বাধা দেওয়া হয়েছিল, একমাত্র ব্যক্তি এই আইনের অধীনে মার্কিন ভিসা অস্বীকার করেছিলেন। যুক্তরাজ্য এবং ইউরোপীয় ইউনিয়ন তাকে দাঙ্গায় তার ভূমিকা হিসাবে দেখেছিল বলে তাকে স্বীকার করতে অস্বীকার করে। মোদি ভারতে বিশিষ্ট হওয়ার সাথে সাথে যুক্তরাজ্য এবং ইইউ যথাক্রমে অক্টোবর 2012 এবং মার্চ 2013-এ তাদের নিষেধাজ্ঞা তুলে নেয় এবং তার নির্বাচনের পর তাকে দেশের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে ওয়াশিংটনে আমন্ত্রণ জানানো হয়। বিধানসভা নির্বাচন এবং 2009 সালের ভারতীয় সাধারণ নির্বাচন, বিজেপি সন্ত্রাসবাদের উপর তার বক্তব্যকে আরও জোরদার করে। জুলাই 2006 সালে, মোদি প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংকে "সন্ত্রাস বিরোধী আইন পুনরুজ্জীবিত করার অনিচ্ছার জন্য" যেমন 2002 সালের সন্ত্রাস প্রতিরোধ আইনের সমালোচনা করেছিলেন। তিনি জাতীয় সরকারকে 2006 সালের মুম্বাই ট্রেন বোমা হামলার পরিপ্রেক্ষিতে রাজ্যগুলিকে কঠোর আইন করার অনুমতি দেওয়ার জন্য বলেছিলেন। 2007 সালে মোদি কর্মযোগ রচনা করেন, একটি 101 পৃষ্ঠার পুস্তিকা যা ম্যানুয়াল স্ক্যাভেঞ্জিং নিয়ে আলোচনা করে। এতে, মোদি যুক্তি দিয়েছিলেন যে দলিতদের উপজাতি বাল্মিকদের জন্য ময়লা ফেলা একটি "আধ্যাত্মিক অভিজ্ঞতা"। তবে নির্বাচনী আচরণবিধির কারণে ওই সময় বইটি প্রচার করা হয়নি। 2008 সালের নভেম্বরে মুম্বাই হামলার পর, মোদি গুজরাটের 1,600-কিলোমিটার (990 মাইল) দীর্ঘ উপকূলরেখার নিরাপত্তা নিয়ে আলোচনা করার জন্য একটি সভা করেন, যার ফলে সরকার 30টি উচ্চ-গতির নজরদারি বোট অনুমোদন করে। জুলাই 2007-এ মোদি গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী হিসাবে টানা 2,063 দিন পূর্ণ করেন, তাকে সেই পদে সবচেয়ে বেশি সময় ধরে থাকা ধারক করে তোলে এবং সেই বছরের নির্বাচনে বিজেপি 182টি রাজ্য বিধানসভা আসনের মধ্যে 122টি আসনে জয়লাভ করে।

=== উন্নয়ন প্রকল্প ===

মুখ্যমন্ত্রী হিসাবে, মোদি বেসরকারীকরণ এবং ছোট সরকারকে সমর্থন করেছিলেন, যা আরএসএসের দর্শনের সাথে বিরোধপূর্ণ ছিল, যা সাধারণত বেসরকারীকরণ বিরোধী এবং বিশ্বায়ন বিরোধী হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল। তার দ্বিতীয় মেয়াদে তার নীতিগুলি রাজ্যে দুর্নীতি হ্রাস করার জন্য কৃতিত্বপূর্ণ। তিনি গুজরাটে আর্থিক ও প্রযুক্তি পার্ক স্থাপন করেছিলেন এবং 2007 ভাইব্রেন্ট গুজরাট সম্মেলনের সময়, ₹6.6 ট্রিলিয়ন মূল্যের রিয়েল-এস্টেট বিনিয়োগ চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছিল (2020 সালে ₹17 ট্রিলিয়ন বা US$210 বিলিয়নের সমতুল্য)। প্যাটেল এবং মোদির নেতৃত্বাধীন সরকার এনজিওগুলিকে সমর্থন করেছিল। ভূগর্ভস্থ জল-সংরক্ষণ প্রকল্প তৈরিতে এবং সম্প্রদায়গুলি। 2008 সালের ডিসেম্বরের মধ্যে, 500,000টি কাঠামো তৈরি করা হয়েছিল, যার মধ্যে 113,738টি চেক ড্যাম ছিল, যা তাদের নীচের জলাশয়গুলিকে রিচার্জ করতে সাহায্য করেছিল। 2004 সালে যে 112টি তহসিলের পানির স্তর হ্রাস পেয়েছিল তার মধ্যে 60টি 2010 সালের মধ্যে তাদের স্বাভাবিক ভূগর্ভস্থ জলের স্তর ফিরে পেয়েছিল৷ ফলস্বরূপ, রাজ্যের জেনেটিকালি পরিবর্তিত তুলার উৎপাদন ভারতে বৃহত্তম হয়ে উঠেছে৷ তুলা উৎপাদন বৃদ্ধি এবং এর আধা-শুষ্ক জমি ব্যবহারের ফলে গুজরাটের কৃষি খাত 2001 থেকে 2007 সাল পর্যন্ত গড় 9.6 শতাংশ হারে বৃদ্ধি পেয়েছে। মধ্য ও দক্ষিণ গুজরাটে জনসাধারণের সেচ ব্যবস্থা যেমন সরদার সরোবর বাঁধ, কম সফল ছিল। সর্দার সরোবর প্রকল্পটি শুধুমাত্র 4-6% জমিতে সেচ দিয়েছিল। তা সত্ত্বেও, 2001 থেকে 2010 পর্যন্ত গুজরাটে 10.97 শতাংশ কৃষি বৃদ্ধির হার রেকর্ড করা হয়েছে - যে কোনও রাজ্যের মধ্যে সর্বোচ্চ। যাইহোক, সমাজবিজ্ঞানীরা উল্লেখ করেছেন যে 1992-97 INC সরকারের অধীনে বৃদ্ধির হার ছিল 12.9 শতাংশ। 2008 সালে একটি জনপ্রিয় আন্দোলন কোম্পানিটিকে পশ্চিমবঙ্গ থেকে সরে যেতে বাধ্য করার পর মোদি ন্যানো তৈরির একটি কারখানা স্থাপনের জন্য টাটা মোটরসকে গুজরাটে জমি অফার করেছিলেন। আরও বেশ কয়েকটি কোম্পানি গুজরাটে টাটাকে অনুসরণ করেছে। মোদি সরকার গুজরাটের প্রতিটি গ্রামে বিদ্যুৎ আনার প্রক্রিয়া শেষ করেছে যা তার পূর্বসূরি প্রায় সম্পন্ন করেছিল। মোদি রাজ্যের বিদ্যুত বন্টনের পদ্ধতিতে উল্লেখযোগ্যভাবে পরিবর্তন এনেছেন, কৃষকদের ব্যাপকভাবে প্রভাবিত করেছেন। গুজরাট জ্যোতিগ্রাম যোজনা প্রকল্প প্রসারিত করেছে, যেখানে কৃষি বিদ্যুৎকে অন্যান্য গ্রামীণ বিদ্যুতের থেকে আলাদা করা হয়েছিল; নির্ধারিত সেচের চাহিদা মেটানোর জন্য কৃষিবিদ্যুতের রেশন করা হয়েছিল, এর খরচ কমানো হয়েছিল। যদিও কৃষকদের প্রাথমিক প্রতিবাদ শেষ হয়ে যায় যখন তারা দেখে যে তাদের বিদ্যুৎ সরবরাহ স্থিতিশীল হয়েছে, একটি মূল্যায়ন স্টাডি কর্পোরেশন এবং বড় কৃষকরা ছোট কৃষক এবং শ্রমিকদের খরচে এই নীতি থেকে উপকৃত হয়েছে।

=== উন্নয়ন বিতর্ক ===

মোদির মুখ্যমন্ত্রী থাকাকালীন গুজরাটের অর্থনৈতিক উন্নয়নের মূল্যায়নকে ঘিরে একটি বিতর্কিত বিতর্ক। মোদির আমলে রাজ্যের জিডিপি বৃদ্ধির হার গড়ে 10% ছিল, যা অন্যান্য উচ্চ শিল্পোন্নত রাজ্যগুলির মতো এবং সমগ্র দেশের চেয়েও বেশি। 1990-এর দশকে গুজরাটেও অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির উচ্চ হার ছিল, মোদি ক্ষমতা গ্রহণের আগে, এবং কিছু পণ্ডিত বলেছেন যে মোদির শাসনামলে প্রবৃদ্ধি খুব বেশি ত্বরান্বিত হয়নি, যদিও মোদির মুখ্যমন্ত্রীত্বের সময় রাজ্যটি উচ্চ বৃদ্ধির হার বজায় রেখেছিল বলে মনে করা হয়। নরেন্দ্র মোদির অধীনে, গুজরাট পরপর দুই বছর ধরে ভারতীয় রাজ্যগুলির মধ্যে বিশ্বব্যাংকের "ব্যবসা করার সহজ" র‌্যাঙ্কিংয়ে শীর্ষে ছিল। 2013 সালে, গুজরাট দেশের 20টি বৃহত্তম রাজ্যের মধ্যে শাসন, বৃদ্ধি, নাগরিকদের অধিকার এবং শ্রম ও ব্যবসায়িক নিয়ন্ত্রণ পরিমাপের একটি প্রতিবেদন দ্বারা "অর্থনৈতিক স্বাধীনতার" জন্য ভারতীয় রাজ্যগুলির মধ্যে প্রথম স্থান লাভ করে। মোদির সরকারের পরবর্তী বছরগুলিতে, গুজরাটের অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি প্রায়শই সাম্প্রদায়িকতার অভিযোগ মোকাবেলার যুক্তি হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। অন্যান্য রাজ্যের তুলনায় গুজরাটে ব্যবসার জন্য ট্যাক্স অবকাশ পাওয়া সহজ ছিল, যেমন জমি ছিল। গুজরাটকে বিনিয়োগের জন্য আকর্ষণীয় করে তোলার জন্য মোদির নীতির মধ্যে রয়েছে বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল তৈরি করা, যেখানে শ্রম আইনগুলিকে ব্যাপকভাবে দুর্বল করা হয়েছিল৷ এর বৃদ্ধির হার সত্ত্বেও, মোদির আমলে গুজরাটের মানব উন্নয়ন, দারিদ্র্য দূরীকরণ, পুষ্টি এবং শিক্ষার ক্ষেত্রে তুলনামূলকভাবে খারাপ রেকর্ড ছিল৷ 2013 সালে, গুজরাট দারিদ্র্যের হারের ক্ষেত্রে দেশের মধ্যে 13 তম এবং শিক্ষার ক্ষেত্রে 21 তম স্থানে ছিল৷ পাঁচ বছরের কম বয়সী প্রায় 45 শতাংশ শিশুর ওজন কম এবং 23 শতাংশ অপুষ্টির শিকার ছিল, যা ভারতের রাজ্য ক্ষুধা সূচকে রাজ্যটিকে "আশঙ্কাজনক" বিভাগে রাখে। ইউনিসেফ এবং ভারত সরকারের একটি সমীক্ষায় দেখা গেছে যে মোদির অধীনে গুজরাটের শিশুদের টিকাদানের ক্ষেত্রে একটি খারাপ রেকর্ড ছিল৷ 2001 থেকে 2011 দশকে, গুজরাট দারিদ্র্যের ক্ষেত্রে দেশের বাকি অংশের তুলনায় তার অবস্থান পরিবর্তন করেনি৷ মহিলা সাক্ষরতা, ভারতের 29টি রাজ্যের মধ্যবর্তী অবস্থানের কাছাকাছি। এটি শিশুমৃত্যুর হারে একটি প্রান্তিক উন্নতি দেখিয়েছে, এবং পৃথক খরচের ক্ষেত্রে এর অবস্থান হ্রাস পেয়েছে। সরকারি স্কুলে শিক্ষার মানের দিক থেকে, রাজ্যটি ভারতের অনেক রাজ্যের নিচে। সরকারের সামাজিক নীতিগুলি সাধারণত মুসলমান, দলিত এবং আদিবাসীদের জন্য উপকৃত হয়নি এবং সাধারণভাবে সামাজিক বৈষম্য বৃদ্ধি করেছে। গুজরাটের উন্নয়ন সাধারণত শহুরে মধ্যবিত্তের মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল এবং গ্রামীণ এলাকায় বা নিম্নবর্ণের নাগরিকরা ক্রমশ প্রান্তিক হয়ে পড়েছিল। 2013 সালে মানব উন্নয়ন সূচকে রাজ্যটি 21 টি ভারতীয় রাজ্যের মধ্যে 10 তম স্থানে ছিল। মোদির অধীনে, রাজ্য সরকার শিক্ষা ও স্বাস্থ্যসেবায় জাতীয় গড়ের চেয়ে কম ব্যয় করেছে।

=== শেষ বছর ===

সুস্পষ্ট হিন্দুত্ব থেকে বিজেপির সরে আসা সত্ত্বেও, 2007 এবং 2012 সালে মোদির নির্বাচনী প্রচারে হিন্দু জাতীয়তাবাদের উপাদান ছিল। মোদি শুধুমাত্র হিন্দু ধর্মীয় অনুষ্ঠানে যোগ দিতেন, এবং হিন্দু ধর্মীয় নেতাদের সাথে বিশিষ্ট মেলামেশা করতেন। তার 2012 সালের প্রচারণার সময় তিনি দুবার মুসলিম নেতাদের উপহার দেওয়া পোশাক পরতে অস্বীকার করেছিলেন। তিনি অবশ্য দাউদি বোহরার সাথে সম্পর্ক বজায় রেখেছিলেন। তার প্রচারে আফজাল গুরু এবং সোহরাবুদ্দিন শেখের হত্যা সহ ধর্মীয় মেরুকরণের জন্য পরিচিত বিষয়গুলির উল্লেখ অন্তর্ভুক্ত ছিল। ২০১২ সালের বিধানসভা নির্বাচনের জন্য বিজেপি কোনো মুসলিম প্রার্থীকে মনোনীত করেনি। ২০১২ সালের প্রচারণার সময়, মোদি গুজরাট রাজ্যের সাথে নিজেকে চিহ্নিত করার চেষ্টা করেছিলেন, জরুরী অবস্থার সময় ইন্দিরা গান্ধী যে কৌশল ব্যবহার করেছিলেন, তার মতোই একটি কৌশল ছিল এবং নিজেকে গুজরাট রক্ষাকারী হিসেবে তুলে ধরেন। ভারতের বাকি অংশ দ্বারা নিপীড়নের বিরুদ্ধে।
2012 সালের বিধানসভা নির্বাচনের প্রচারের সময়, মোদি হলোগ্রাম এবং অন্যান্য প্রযুক্তির ব্যাপক ব্যবহার করেছিলেন যাতে তিনি বিপুল সংখ্যক মানুষের কাছে পৌঁছতে পারেন, যা তিনি 2014 সালের সাধারণ নির্বাচনে পুনরাবৃত্তি করবেন। 2012 সালের গুজরাট বিধানসভা নির্বাচনে, মোদি মণিনগর নির্বাচনী এলাকায় 86,373 ভোটে জয়ী হন, INC প্রার্থী এবং সঞ্জীব ভাটের স্ত্রী শ্বেতা ভাট। বিজেপি 182টি আসনের মধ্যে 115টি আসন জিতেছে, তার মেয়াদে তাদের সংখ্যাগরিষ্ঠতা অব্যাহত রেখে দলকে সরকার গঠনের অনুমতি দিয়েছে (যেমনটি 1995 সাল থেকে গুজরাটে ছিল)। প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হওয়ার পর, 21 মে 2014-এ মোদি মুখ্যমন্ত্রী এবং মণিনগর থেকে বিধায়ক হিসেবে পদত্যাগ করেন। আনন্দীবেন প্যাটেল তাঁর স্থলাভিষিক্ত হন।


== প্রিমিয়ারশিপ প্রচারণা ==


=== 2014 ভারতীয় সাধারণ নির্বাচন ===
2013 সালের সেপ্টেম্বরে মোদীকে 2014 লোকসভা নির্বাচনের আগে প্রধানমন্ত্রী পদে বিজেপির প্রার্থী হিসাবে মনোনীত করা হয়েছিল। বেশ কয়েকজন বিজেপি নেতা মোদির প্রার্থীতার বিরোধিতা করেছেন, যার মধ্যে বিজেপির প্রতিষ্ঠাতা সদস্য এল. কে. আদভানি রয়েছে, যারা "তাদের ব্যক্তিগত এজেন্ডা নিয়ে উদ্বিগ্ন" নেতাদের উদ্বেগের কথা উল্লেখ করেছেন। বিজেপির নির্বাচনী প্রচারণায় মোদি প্রভাবশালী ভূমিকা পালন করেন। বিজেপিকে ভোট দেওয়া বেশ কিছু লোক বলেছেন যে মোদি যদি প্রধানমন্ত্রী-প্রধান প্রার্থী না হতেন তবে তারা অন্য দলকে ভোট দিতেন। বিজেপির নির্বাচনী প্রচারণার জন্য একজন ব্যক্তি হিসাবে মোদীর দিকে মনোনিবেশ করা অস্বাভাবিক ছিল। নির্বাচনকে নরেন্দ্র মোদির গণভোট হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে।
প্রচারাভিযানের সময়, মোদি পূর্ববর্তী আইএনসি সরকারের অধীনে দুর্নীতি কেলেঙ্কারির উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করেন এবং একজন রাজনীতিবিদ হিসেবে তার ভাবমূর্তি গড়ে তোলেন যিনি গুজরাটে জিডিপি বৃদ্ধির উচ্চ হার তৈরি করেছিলেন। মোদি নিজেকে এমন একজন ব্যক্তি হিসেবে তুলে ধরেন যিনি কোনো সুনির্দিষ্ট নীতির দিকে মনোযোগ না দিয়ে "উন্নয়ন" আনতে পারেন। তার বার্তা তরুণ ভারতীয় এবং মধ্যবিত্ত নাগরিকদের মধ্যে সমর্থন পেয়েছিল। মোদির অধীনে বিজেপি ধর্মীয় সংখ্যালঘুদের সুরক্ষা এবং ধর্মনিরপেক্ষতার প্রতি মোদির প্রতিশ্রুতি সম্পর্কে উদ্বেগ কমিয়ে আনতে সক্ষম হয়েছিল, যে এলাকায় তিনি আগে সমালোচনা পেয়েছিলেন। নির্বাচনের আগে মিডিয়াতে মোদির ছবি 2002 গুজরাট দাঙ্গায় তার ভূমিকাকে কেন্দ্র করে ছিল, কিন্তু প্রচারণার সময় বিজেপি এটিকে মোদির নয়া উদারবাদী আদর্শ এবং উন্নয়নের গুজরাট মডেলের দিকে মনোনিবেশ করতে সক্ষম হয়েছিল, যদিও হিন্দুত্ব একটি উল্লেখযোগ্য রয়ে গেছে। এর প্রচারণার অংশ। বিজেপির প্রচার প্রচারণায় তার ব্যাপক প্রভাব ছিল মিডিয়ায়। মোদির প্রচারণার জন্য প্রায় ₹50 বিলিয়ন (US$630 মিলিয়ন) খরচ হয়েছে এবং বিজেপি কর্পোরেট দাতাদের কাছ থেকে ব্যাপক আর্থিক সহায়তা পেয়েছে। আরও প্রচলিত প্রচার পদ্ধতির পাশাপাশি, মোদি সোশ্যাল মিডিয়ার ব্যাপক ব্যবহার করেছেন, এবং হলগ্রাম উপস্থিতির মাধ্যমে 1000 টিরও বেশি সমাবেশে ভাষণ দিয়েছেন৷ বিজেপি 31% ভোট জিতেছে, এবং লোকসভায় তার সংখ্যা দ্বিগুণেরও বেশি 282-এ পরিণত হয়েছে৷ 1984 সাল থেকে প্রথম দলটি নিজেরাই সংখ্যাগরিষ্ঠ আসনে জয়লাভ করে। আইএনসি এবং উত্তর ভারতের আঞ্চলিক দলগুলির সাথে ভোটারদের অসন্তোষ ছিল বিজেপির সাফল্যের আরেকটি কারণ, আরএসএসের সমর্থন ছিল। উত্তরপ্রদেশের মতো রাজ্যগুলিতে যেখানে বিজেপি ভাল পারফরম্যান্স করেছিল, এটি উচ্চবর্ণের হিন্দুদের কাছ থেকে ব্যতিক্রমীভাবে উচ্চ সমর্থন পেয়েছিল, যদিও 10 শতাংশ মুসলিম ভোট জিতেছিল তা আগে জিতেছিল তার চেয়ে বেশি। এটি দেশের এমন কিছু অংশে বিশেষভাবে ভালো পারফর্ম করেছে যেখানে সম্প্রতি হিন্দু ও মুসলমানদের মধ্যে সহিংসতার সম্মুখীন হয়েছে। বিজেপির বিজয়ের ব্যাপকতা অনেক ভাষ্যকারকে বলেছে যে নির্বাচনটি প্রগতিশীল দলগুলি থেকে দূরে এবং ডানপন্থীদের দিকে একটি রাজনৈতিক পুনর্গঠন গঠন করেছে৷ মোদির তার বিজয় ঘোষণার টুইটটিকে একটি ধর্মনিরপেক্ষ, সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র থেকে দূরে পুঁজিবাদ এবং হিন্দু সাংস্কৃতিক জাতীয়তাবাদের প্রতি রাজনৈতিক পুনর্গঠনের প্রতীক হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল৷ মোদি নিজে লোকসভার জন্য দুটি নির্বাচনী এলাকায় প্রার্থী ছিলেন: বারাণসী এবং ভাদোদরা৷ তিনি উভয় নির্বাচনী এলাকায় জয়ী হন, বারাণসীতে আম আদমি পার্টির নেতা অরবিন্দ কেজরিওয়ালকে 371,784 ভোটে এবং ভাদোদরায় INC-এর মধুসূদন মিস্ত্রিকে 570,128 ভোটে পরাজিত করেন। মোদি, যিনি সর্বসম্মতভাবে বিজেপির নেতা নির্বাচিত হয়েছিলেন, ভারতের রাষ্ট্রপতি কর্তৃক প্রধানমন্ত্রী নিযুক্ত হন। একজন সাংসদ একাধিক আসনের প্রতিনিধিত্ব করতে পারবেন না এমন আইন মেনে চলার জন্য তিনি ভাদোদরা আসনটি খালি করেছিলেন।

=== 2019 ভারতীয় সাধারণ নির্বাচন ===

13 অক্টোবর 2018-এ, 2019 সালের সাধারণ নির্বাচনের জন্য প্রধানমন্ত্রীর জন্য বিজেপি প্রার্থী হিসাবে মোদির নাম পরিবর্তন করা হয়েছিল। দলের প্রধান প্রচারক ছিলেন বিজেপি সভাপতি অমিত শাহ। INC-এর চৌকিদার চোর হ্যায় প্রচারাভিযানের স্লোগানের বিরুদ্ধে মোদি সাধারণ নির্বাচনের আগে মেন ভি চৌকিদার প্রচারাভিযান শুরু করেন৷ 2018 সালে, অন্ধ্রপ্রদেশের জন্য বিশেষ-মর্যাদার বিষয়ে এনডিএ থেকে পার্টির দ্বিতীয় বৃহত্তম জোট তেলেগু দেশম পার্টি বিভক্ত হয়ে যায়৷ .8 এপ্রিল 2019-এ অমিত শাহ প্রচারটি শুরু করেছিলেন। প্রচারে, ফ্রান্স সরকারের সাথে রাফালে চুক্তি নিয়ে দুর্নীতির অভিযোগে বিরোধীদের দ্বারা মোদীকে লক্ষ্যবস্তু করা হয়েছিল। এই বিতর্ককে তুলে ধরে ‘চৌকিদার চোর হ্যায়’ প্রচারণা শুরু হয়, যা ছিল ‘ম্যায় ভি চৌকিদার’ স্লোগানের বিপরীত। মোদি নির্বাচনী প্রচারণার জন্য প্রতিরক্ষা এবং জাতীয় নিরাপত্তাকে প্রধান বিষয়গুলির মধ্যে রেখেছিলেন, বিশেষত পুলওয়ামা হামলার পরে, এবং বালাকোট বিমান হামলার প্রতিশোধমূলক আক্রমণকে মোদী প্রশাসনের একটি অর্জন হিসাবে গণ্য করা হয়েছিল। প্রচারের অন্যান্য বিষয় ছিল প্রথম প্রধানমন্ত্রীত্বে উন্নয়ন এবং ভালো বৈদেশিক সম্পর্ক। মোদি বারাণসী থেকে প্রার্থী হিসেবে লোকসভা নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছিলেন। তিনি সমাজবাদী পার্টির শালিনী যাদবকে পরাজিত করে আসনটি জিতেছিলেন, যিনি 479,505 ভোটের ব্যবধানে এসপি-বিএসপি জোটে লড়াই করেছিলেন। ন্যাশনাল ডেমোক্রেটিক অ্যালায়েন্স দ্বারা মোদিকে সর্বসম্মতিক্রমে দ্বিতীয়বারের জন্য প্রধানমন্ত্রী নিযুক্ত করা হয়েছিল, জোটটি লোকসভায় 353টি আসন পেয়ে বিজেপি একা 303টি আসন জিতে নিয়ে দ্বিতীয়বারের মতো নির্বাচনে জিতেছিল।
==প্রধানমন্ত্রী ==

2014 সালের লোকসভা নির্বাচনে ভারতীয় জনতা পার্টির নেতৃত্বাধীন ন্যাশনাল ডেমোক্রেটিক অ্যালায়েন্স ব্যাপক জয়লাভ করার পর, নরেন্দ্র মোদি 26 মে 2014-এ ভারতের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শপথ নেন। তিনি ব্রিটিশ সাম্রাজ্য থেকে ভারতের স্বাধীনতার পর জন্মগ্রহণকারী প্রথম প্রধানমন্ত্রী হয়েছিলেন। 1947. 2019 সালের লোকসভা নির্বাচনে ভারতীয় জনতা পার্টির নেতৃত্বাধীন জাতীয় গণতান্ত্রিক জোট আবার জয়ী হওয়ার পর মোদী তার দ্বিতীয় মেয়াদ শুরু করেন। 6 ডিসেম্বর 2020-এ, মোদি ভারতের 4 র্থ দীর্ঘতম প্রধানমন্ত্রী এবং অ-কংগ্রেসী প্রধানমন্ত্রী হয়েছিলেন।


=== শাসন ও অন্যান্য উদ্যোগ ===

প্রধানমন্ত্রী হিসাবে মোদির প্রথম বছরে পূর্ববর্তী প্রশাসনের তুলনায় ক্ষমতার উল্লেখযোগ্য কেন্দ্রীকরণ লক্ষ্য করা গেছে। কেন্দ্রীকরণে তার প্রচেষ্টাগুলি প্রশাসনের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তাদের পদত্যাগের সংখ্যা বৃদ্ধির সাথে যুক্ত হয়েছে। প্রাথমিকভাবে রাজ্যসভা বা ভারতীয় সংসদের উচ্চকক্ষে সংখ্যাগরিষ্ঠতা না থাকায়, মোদি তার নীতিগুলি কার্যকর করার জন্য বেশ কয়েকটি অধ্যাদেশ পাস করেন, যার ফলে ক্ষমতার আরও কেন্দ্রীকরণ ঘটে। সরকার বিচারক নিয়োগের উপর নিয়ন্ত্রণ বাড়াতে এবং বিচার বিভাগের হ্রাস করার জন্য একটি বিলও পাশ করে। ডিসেম্বর 2014-এ মোদি পরিকল্পনা কমিশনকে বিলুপ্ত করেন, এটিকে ন্যাশনাল ইনস্টিটিউশন ফর ট্রান্সফর্মিং ইন্ডিয়া, বা NITI আয়োগ দিয়ে প্রতিস্থাপন করেন। এই পদক্ষেপের প্রভাব ছিল পূর্বে প্রধানমন্ত্রীর ব্যক্তির মধ্যে পরিকল্পনা কমিশনের ক্ষমতা ব্যাপকভাবে কেন্দ্রীভূত করার। পূর্ববর্তী বছরগুলিতে পরিকল্পনা কমিশন সরকারের অদক্ষতা তৈরি করার জন্য এবং সামাজিক কল্যাণে তার ভূমিকা পূরণ না করার জন্য ব্যাপক সমালোচনা পেয়েছিল: তবে, 1990-এর দশকের অর্থনৈতিক উদারীকরণের পর থেকে, এটি প্রধান সরকারি সংস্থা ছিল সামাজিক ন্যায়বিচার। মোদি সরকার প্রশাসনের প্রথম বছরে অসংখ্য নাগরিক সমাজ সংস্থা এবং বিদেশী বেসরকারি সংস্থার বিরুদ্ধে ইন্টেলিজেন্স ব্যুরো দ্বারা তদন্ত শুরু করে। তদন্ত, এই ভিত্তিতে যে এই সংস্থাগুলি অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি মন্থর করছে, একটি জাদুকরী শিকার হিসাবে সমালোচিত হয়েছিল। আন্তর্জাতিক মানবিক সহায়তা সংস্থা মেডিসিনস সানস ফ্রন্টিয়েরেস চাপের মধ্যে থাকা গোষ্ঠীগুলির মধ্যে ছিল। ক্ষতিগ্রস্থ অন্যান্য সংস্থাগুলির মধ্যে রয়েছে সিয়েরা ক্লাব এবং আভাজ। সরকারের সমালোচনাকারী ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে রাষ্ট্রদ্রোহের মামলা দায়ের করা হয়। এর ফলে মোদির কার্যপ্রণালী নিয়ে বিজেপির মধ্যে অসন্তোষ দেখা দেয় এবং ইন্দিরা গান্ধীর শাসক শৈলীর সাথে তুলনা করে। মোদি প্রধানমন্ত্রী হিসেবে প্রথম তিন বছরে 1,200টি অপ্রচলিত আইন বাতিল করেন; 64 বছরের ব্যবধানে পূর্ববর্তী সরকারগুলি দ্বারা মোট 1,301টি এই জাতীয় আইন বাতিল করা হয়েছিল। তিনি 3 অক্টোবর 2014-এ "মন কি বাত" শিরোনামে একটি মাসিক রেডিও প্রোগ্রাম শুরু করেছিলেন। মোদি ডিজিটাল ইন্ডিয়া প্রোগ্রামও চালু করেছিলেন, সরকারি পরিষেবাগুলি ইলেকট্রনিকভাবে পাওয়া যায় কিনা তা নিশ্চিত করার লক্ষ্য নিয়ে, গ্রামীণ এলাকায় উচ্চ গতির ইন্টারনেট অ্যাক্সেস প্রদানের জন্য অবকাঠামো তৈরি করা, দেশে ইলেকট্রনিক সামগ্রীর উৎপাদন বৃদ্ধি করা এবং ডিজিটাল সাক্ষরতার প্রচার করা। গ্রামীণ পরিবারগুলিতে বিনামূল্যে এলপিজি সংযোগ দেওয়ার জন্য মোদী উজ্জ্বলা প্রকল্প চালু করেছেন। এই স্কিমটি 2014 সালের তুলনায় 2019 সালে এলপিজি খরচ 56% বৃদ্ধির দিকে পরিচালিত করেছিল৷ 2019 সালে, অর্থনৈতিকভাবে দুর্বল অংশগুলিকে 10% সংরক্ষণ দেওয়ার জন্য একটি আইন পাস করা হয়েছিল৷ তিনি আবার 30 মে 2019 তারিখে প্রধানমন্ত্রী হিসাবে শপথ গ্রহণ করেছিলেন৷ 30 জুলাই 2019, ভারতের সংসদ তিন তালাক প্রথাকে বেআইনি, অসাংবিধানিক হিসাবে ঘোষণা করে এবং 1 আগস্ট 2019 থেকে এটিকে শাস্তিযোগ্য আইন করে যা 19 সেপ্টেম্বর 2018 থেকে কার্যকর বলে মনে করা হয়। 5 আগস্ট 2019-এ, সরকার ধারাটি বাতিল করার প্রস্তাব নিয়েছিল রাজ্যসভায় 370, এবং জম্মু ও কাশ্মীরকে একটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল হিসাবে পরিবেশন করে এবং লাদাখ অঞ্চলকে একটি পৃথক কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল হিসাবে আলাদা করে রাজ্যটিকে পুনর্গঠন করুন।

=== অর্থনৈতিক নীতি ===

মোদি সরকারের অর্থনৈতিক নীতিগুলি একটি নিওলিবারেল কাঠামোর ভিত্তিতে অর্থনীতির বেসরকারীকরণ এবং উদারীকরণের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করেছিল। মোদি ভারতের বিদেশী প্রত্যক্ষ বিনিয়োগ নীতিকে উদারীকরণ করেছেন, প্রতিরক্ষা এবং রেলওয়ে সহ বেশ কয়েকটি শিল্পে আরও বিদেশী বিনিয়োগের অনুমতি দিয়েছেন। অন্যান্য প্রস্তাবিত সংস্কারের মধ্যে রয়েছে শ্রমিকদের জন্য ইউনিয়ন গঠন করা কঠিন এবং নিয়োগকর্তাদের জন্য তাদের নিয়োগ ও চাকরিচ্যুত করা সহজ; এর মধ্যে কিছু প্রস্তাব প্রতিবাদের পর বাদ দেওয়া হয়। সংস্কারগুলি ইউনিয়নগুলির কাছ থেকে তীব্র বিরোধিতা করেছিল: 2 সেপ্টেম্বর 2015-এ, দেশের বৃহত্তম ইউনিয়নগুলির মধ্যে এগারোটি ধর্মঘটে গিয়েছিল, যার মধ্যে একটি বিজেপির সাথে যুক্ত ছিল৷ ভারতীয় মজদুর সংঘ, সঙ্ঘ পরিবারের একটি উপাদান, বলেছে যে শ্রম সংস্কারের অন্তর্নিহিত অনুপ্রেরণা শ্রমিকদের উপর কর্পোরেশনগুলির পক্ষপাতী। দারিদ্র্য বিমোচন কর্মসূচি এবং সামাজিক কল্যাণমূলক পদক্ষেপের জন্য নিবেদিত তহবিল মোদি প্রশাসনের দ্বারা ব্যাপকভাবে হ্রাস পেয়েছে। সামাজিক কর্মসূচিতে ব্যয় করা অর্থ কংগ্রেস সরকারের আমলে জিডিপির 14.6% থেকে মোদীর প্রথম বছরে 12.6%-এ নেমে আসে। স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণে ব্যয় 15% এবং প্রাথমিক ও মাধ্যমিক শিক্ষায় 16% হ্রাস পেয়েছে। সর্বশিক্ষা অভিযান বা "সবার জন্য শিক্ষা" কর্মসূচির জন্য বাজেট বরাদ্দ 22% কমেছে। সরকার কর্পোরেট কর কমিয়েছে, সম্পদ কর বিলুপ্ত করেছে, বিক্রয় কর বৃদ্ধি করেছে এবং স্বর্ণ ও গহনার উপর শুল্ক হ্রাস করেছে। অক্টোবর 2014-এ, মোদি সরকার ডিজেলের দাম নিয়ন্ত্রণমুক্ত করে৷ সেপ্টেম্বর 2014-এ, মোদি দেশটিকে একটি বৈশ্বিক উত্পাদন কেন্দ্রে পরিণত করার লক্ষ্যে বিদেশী কোম্পানিগুলিকে ভারতে পণ্য উত্পাদন করতে উত্সাহিত করার জন্য মেক ইন ইন্ডিয়া উদ্যোগ চালু করেছিলেন৷ অর্থনৈতিক উদারীকরণের সমর্থকরা এই উদ্যোগকে সমর্থন করেছিল, যখন সমালোচকরা যুক্তি দিয়েছিলেন যে এটি বিদেশী কর্পোরেশনগুলিকে ভারতীয় বাজারের একটি বৃহত্তর অংশ দখল করতে দেবে। মোদির প্রশাসন একটি ভূমি-সংস্কার বিল পাস করেছে যা এটিকে সামাজিক প্রভাব মূল্যায়ন না করে এবং মালিকানাধীন কৃষকদের সম্মতি ছাড়াই ব্যক্তিগত কৃষি জমি অধিগ্রহণের অনুমতি দেয়। বিলটি সংসদে বিরোধিতার মুখোমুখি হওয়ার পরে একটি নির্বাহী আদেশের মাধ্যমে পাস করা হয়েছিল, কিন্তু শেষ পর্যন্ত বিলোপের অনুমতি দেওয়া হয়েছিল। মোদির সরকার পণ্য ও পরিষেবা কর চালু করেছে, স্বাধীনতার পর থেকে দেশের সবচেয়ে বড় কর সংস্কার। এটি প্রায় 17টি বিভিন্ন কর জমা করেছে এবং 1 জুলাই 2017 থেকে কার্যকর হয়েছে।

মোদি তার প্রথম মন্ত্রিসভার সিদ্ধান্তে কালো টাকা তদন্তের জন্য একটি দল গঠন করেন। 9 নভেম্বর 2016-এ, সরকার দুর্নীতি, কালো টাকা, জাল মুদ্রার ব্যবহার এবং সন্ত্রাস দমনের বিবৃত অভিপ্রায়ে ₹500 এবং ₹1000-এর নোট বাতিল করে। এই পদক্ষেপের ফলে নগদ অর্থের তীব্র ঘাটতি দেখা দেয়, ভারতীয় স্টক সূচক BSE SENSEX এবং NIFTY 50-এ ব্যাপক পতন ঘটে এবং সারা দেশে ব্যাপক প্রতিবাদের জন্ম দেয়। নগদ বিনিময়ের জন্য তাড়াহুড়োতে বেশ কিছু মৃত্যুর ঘটনা ঘটেছে। পরবর্তী বছরে, ব্যক্তিদের জন্য দাখিলকৃত আয়কর রিটার্নের সংখ্যা 25% বৃদ্ধি পেয়েছে, এবং ডিজিটাল লেনদেনের সংখ্যা তীব্রভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে। মোদির প্রধানমন্ত্রীত্বের প্রথম চার বছরে, ভারতের জিডিপি গড়ে 7.23% হারে বৃদ্ধি পেয়েছে, যা তার চেয়ে বেশি আগের সরকারের আমলে এই হার 6.39%। আয় বৈষম্যের মাত্রা বৃদ্ধি পেয়েছে, যখন একটি অভ্যন্তরীণ সরকারী প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে 2017 সালে, বেকারত্ব 45 বছরের মধ্যে সর্বোচ্চ স্তরে বৃদ্ধি পেয়েছে। চাকরি হারানোকে 2016-এর নোটবন্দীকরণ এবং পণ্য ও পরিষেবা করের প্রভাবের জন্য দায়ী করা হয়েছিল৷ পরের বছরে, 2018-এর পরে, ভারতীয় অর্থনীতি 2018-19 অর্থবছরে 6.12% জিডিপি বৃদ্ধির সাথে ধীরে ধীরে পুনরুদ্ধার শুরু করে, যার সাথে 3.4% মূল্যস্ফীতির হার। একই বছর, ভারত বাণিজ্য এবং উত্পাদন ক্ষেত্রে একটি ভাল অর্থনীতি তৈরিতে সফল হয়েছিল। 2019-20-এর আর্থিক বছরে, সাধারণ নির্বাচনের কারণে, মোদি সরকার তাদের নির্বাচনী প্রচারে বেশি মনোযোগ দিয়েছিল। 2019-20 সালে, জিডিপি বৃদ্ধির হার ছিল 4.18% এবং মূল্যস্ফীতির হারও আগের বছরের 3.4% থেকে বেড়ে 4.7% হয়েছে। যদিও উচ্চ বেকারত্ব, মুদ্রাস্ফীতির হার বৃদ্ধি এবং বাজেটের ঘাটতি, মোদির নেতৃত্ব 2019 সালের নির্বাচনে জয়লাভ করেছে। COVID-19 মহামারীর কারণে, অসংখ্য রেটিং এজেন্সি FY21-এর জন্য ভারতের জিডিপি পূর্বাভাসকে নেতিবাচক পরিসংখ্যানে নামিয়ে এনেছে, যা ভারতে মন্দার ইঙ্গিত দেয়, এটি সবচেয়ে গুরুতর 1979 সাল থেকে। Dun & Bradstreet-এর রিপোর্ট অনুযায়ী, COVID-19-এর বিস্তার রোধ করার জন্য আরোপিত 2 মাসেরও বেশি দেশব্যাপী লকডাউনের ফলে FY2020-এর তৃতীয় প্রান্তিকে দেশটি মন্দার শিকার হতে পারে। এটি অভিবাসী শ্রমিকদের ব্যাপক অভিবাসনের সাথেও ছিল৷ যদিও, 2021 সালে ভারতীয় অর্থনীতি FY21-এ প্রায় 9% বৃদ্ধির হার নিয়ে পুনরুদ্ধার করে এবং IMF এবং WB-এর অনুমান অনুসারে FY22-এ প্রায় 8.2% বৃদ্ধি পাবে বলে আশা করা হচ্ছে; যদিও কোভিড-১৯ মহামারীর কারণে 2020 সালে বৃদ্ধির হার ছিল নেতিবাচক পরিসংখ্যানে (-6.6%)।

=== স্বাস্থ্য ও স্যানিটেশন ===

প্রধানমন্ত্রী হিসাবে তার প্রথম বছরে, মোদি স্বাস্থ্যসেবার জন্য কেন্দ্রীয় সরকারের ব্যয় করা অর্থের পরিমাণ কমিয়েছিলেন। মোদি সরকার 2015 সালের জানুয়ারিতে নতুন স্বাস্থ্য নীতি (NHP) চালু করে। নীতিটি স্বাস্থ্যসেবাতে সরকারের ব্যয় বৃদ্ধি করেনি, পরিবর্তে বেসরকারি স্বাস্থ্যসেবা সংস্থাগুলির ভূমিকার উপর জোর দেয়। এটি পূর্ববর্তী কংগ্রেস সরকারের নীতি থেকে দূরে সরে যাওয়ার প্রতিনিধিত্ব করে, যা শিশু এবং মাতৃমৃত্যুর হার হ্রাস সহ জনস্বাস্থ্য লক্ষ্যে সহায়তা করার জন্য কর্মসূচিগুলিকে সমর্থন করেছিল। ন্যাশনাল হেলথ মিশন, যা এই সূচকগুলিতে লক্ষ্য করা জনস্বাস্থ্য প্রোগ্রামগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করেছে, 2015 সালে আগের বছরের তুলনায় প্রায় 20% কম তহবিল পেয়েছে। তামাক ব্যবহার নিয়ন্ত্রণ এবং বয়স্কদের জন্য স্বাস্থ্যসেবা সমর্থন করার লক্ষ্য সহ 15টি জাতীয় স্বাস্থ্য কর্মসূচি জাতীয় স্বাস্থ্য মিশনের সাথে একীভূত করা হয়েছিল। ক্ষমতা গ্রহণের পর দ্বিতীয় বছরের বাজেটে মোদী সরকার স্বাস্থ্যসেবা ব্যয় 15% কমিয়েছে। পরের বছরের জন্য স্বাস্থ্যসেবা বাজেট 19% বেড়েছে। বাজেটকে বেসরকারি বীমা প্রদানকারীরা ইতিবাচকভাবে দেখেছে। জনস্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞরা বেসরকারী স্বাস্থ্যসেবা প্রদানকারীদের ভূমিকার উপর এর জোরের সমালোচনা করেছেন এবং পরামর্শ দিয়েছেন যে এটি জনস্বাস্থ্য সুবিধা থেকে দূরে সরে যাওয়ার প্রতিনিধিত্ব করে। 2018 সালে স্বাস্থ্যসেবা বাজেট 11.5% বেড়েছে; পরিবর্তনের মধ্যে একটি সরকারী অর্থায়িত স্বাস্থ্য বীমা কর্মসূচির জন্য ₹20 বিলিয়ন (US$250 মিলিয়ন) বরাদ্দ এবং জাতীয় স্বাস্থ্য মিশনের বাজেট হ্রাস অন্তর্ভুক্ত। সরকার তামাকের জন্য কঠোর প্যাকেজিং আইন চালু করেছে যার জন্য প্যাকেটের আকারের 85% সচিত্র সতর্কতা দ্বারা আবৃত করা প্রয়োজন। মেডিকেল জার্নাল ল্যানসেটের একটি নিবন্ধে বলা হয়েছে যে মোদির অধীনে দেশ "জনস্বাস্থ্যে কয়েক ধাপ পিছিয়ে থাকতে পারে"। 2018 সালে মোদি আয়ুষ্মান ভারত যোজনা চালু করেছিলেন, একটি সরকারি স্বাস্থ্য বীমা প্রকল্প যার উদ্দেশ্য 500 মিলিয়ন মানুষকে বীমা করা। অক্টোবর 2018 এর মধ্যে 100,000 লোক সাইন আপ করেছে।

মোদি সুস্বাস্থ্য নিশ্চিত করার উপায় হিসাবে স্যানিটেশনে তার সরকারের প্রচেষ্টার উপর জোর দিয়েছেন। 2 অক্টোবর 2014-এ, মোদি স্বচ্ছ ভারত মিশন ("পরিচ্ছন্ন ভারত") অভিযান শুরু করেন। প্রচারণার উল্লিখিত লক্ষ্যগুলির মধ্যে রয়েছে পাঁচ বছরের মধ্যে খোলামেলা মলত্যাগ এবং হাতে মলত্যাগ করা। এই কর্মসূচির অংশ হিসেবে, ভারত সরকার গ্রামীণ এলাকায় লক্ষ লক্ষ টয়লেট নির্মাণ শুরু করে এবং মানুষকে সেগুলি ব্যবহার করতে উৎসাহিত করে। সরকার নতুন স্যুয়ারেজ ট্রিটমেন্ট প্ল্যান্ট নির্মাণের পরিকল্পনাও ঘোষণা করেছে। প্রশাসন 2019 সালের মধ্যে 60 মিলিয়ন টয়লেট নির্মাণের পরিকল্পনা করেছে। নির্মাণ প্রকল্পগুলি দুর্নীতির অভিযোগের সম্মুখীন হয়েছে, এবং তাদের জন্য নির্মিত টয়লেটগুলি ব্যবহার করার জন্য লোকেদের কঠিন সমস্যার সম্মুখীন হয়েছে। দেশে স্যানিটেশন কভার 2014 সালের অক্টোবরে 38.7% থেকে বেড়ে 2018 সালের মে মাসে 84.1% হয়েছে; তবে, নতুন স্যানিটারি সুবিধার ব্যবহার সরকারের লক্ষ্যমাত্রা থেকে পিছিয়ে। 2018 সালে, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা জানিয়েছে যে স্যানিটেশন প্রচেষ্টা শুরু করার পরে গ্রামীণ ভারতে অন্তত 180,000 ডায়রিয়াজনিত মৃত্যু এড়ানো হয়েছে।

=== হিন্দুত্ব ===

2014 সালের নির্বাচনী প্রচারণার সময়, বিজেপি বিআর আম্বেদকর, সুভাষ চন্দ্র বসু এবং রাম মনোহর লোহিয়া সহ হিন্দু জাতীয়তাবাদের বিরোধিতাকারী রাজনৈতিক নেতাদের সাথে নিজেকে চিহ্নিত করতে চেয়েছিল। প্রচারে কিছু রাজ্যে বিজেপি নেতাদের দ্বারা হিন্দুত্বের উপর ভিত্তি করে বাগ্মীতার ব্যবহারও দেখা গেছে। বিশেষ করে উত্তর প্রদেশ এবং উত্তর-পূর্ব ভারতের রাজ্যগুলিতে সাম্প্রদায়িক উত্তেজনা খেলা হয়েছিল। বিতর্কিত ইউনিফর্ম সিভিল কোডের জন্য একটি প্রস্তাব ছিল বিজেপির নির্বাচনী ইশতেহারের একটি অংশ। মোদির প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হওয়ার পর অনেক হিন্দু জাতীয়তাবাদী সংগঠনের কার্যকলাপের পরিধি বৃদ্ধি পায়, কখনও কখনও সরকারের সমর্থনে। এই কার্যকলাপগুলির মধ্যে একটি হিন্দু ধর্মীয় ধর্মান্তর কর্মসূচি, "লাভ জিহাদ" এর কথিত ইসলামিক অনুশীলনের বিরুদ্ধে একটি প্রচারণা এবং দক্ষিণপন্থী হিন্দু মহাসভার সদস্যদের দ্বারা মহাত্মা গান্ধীর হত্যাকারী নাথুরাম গডসেকে উদযাপন করার প্রচেষ্টা অন্তর্ভুক্ত ছিল। স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীসহ সরকারের কর্মকর্তারা ধর্মান্তরকরণ কর্মসূচির পক্ষে।

মোদির অধীনে বিজেপি এবং আরএসএসের মধ্যে সম্পর্ক আরও শক্তিশালী হয়েছে। আরএসএস বিজেপির নির্বাচনী প্রচারণায় সাংগঠনিক সহায়তা প্রদান করে, যখন মোদি প্রশাসন আরএসএস-এর সাথে যুক্ত বেশ কিছু ব্যক্তিকে বিশিষ্ট সরকারি পদে নিয়োগ দেয়। 2014 সালে, ইয়েল্লাপ্রগাদা সুদর্শন রাও, যিনি আগে আরএসএস-এর সাথে যুক্ত ছিলেন, ভারতীয় ঐতিহাসিক গবেষণা পরিষদের (ICHR) চেয়ারপার্সন হন। ইতিহাসবিদ এবং আইসিএইচআর-এর প্রাক্তন সদস্যরা, যাদের মধ্যে বিজেপির প্রতি সহানুভূতি রয়েছে, তারা ইতিহাসবিদ হিসাবে তার প্রমাণপত্র নিয়ে প্রশ্ন তোলেন এবং বলেছিলেন যে এই নিয়োগটি সাংস্কৃতিক জাতীয়তাবাদের একটি এজেন্ডার অংশ ছিল৷ উত্তর পূর্ব দিল্লির দাঙ্গা, যাতে 40 জনেরও বেশি মানুষ মারা যায় এবং শতাধিক৷ আহতরা, নাগরিকত্ব আইনের বিরুদ্ধে বিক্ষোভের কারণে উদ্ভূত হয়েছিল যা অনেক সমালোচককে মুসলিম বিরোধী এবং মোদির হিন্দু জাতীয়তাবাদী এজেন্ডার অংশ হিসাবে দেখেছে। 5 আগস্ট 2020-এ, সুপ্রিম কোর্ট 2019 সালে অযোধ্যায় একটি বিতর্কিত জমি হিন্দু মন্দির নির্মাণের জন্য একটি ট্রাস্টের কাছে হস্তান্তর করার নির্দেশ দেওয়ার পরে এবং সরকারকে সুন্নি ওয়াকফ বোর্ডকে বিকল্প 5 একর জমি দেওয়ার নির্দেশ দেওয়ার পরে মোদি অযোধ্যা সফর করেছিলেন। একটি মসজিদ নির্মাণ। তিনি রাম জন্মভূমি এবং হনুমান গড়ি পরিদর্শনকারী প্রথম প্রধানমন্ত্রী হয়েছিলেন।


=== পররাষ্ট্র নীতি ===

মোদির নির্বাচনী প্রচারণায় বৈদেশিক নীতি তুলনামূলকভাবে ছোট ভূমিকা পালন করেছিল এবং বিজেপির নির্বাচনী ইশতেহারে তা বিশেষভাবে দেখা যায়নি। প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শপথ গ্রহণ অনুষ্ঠানে সার্কভুক্ত দেশগুলোর অন্যান্য নেতাদের আমন্ত্রণ জানান মোদি। তিনিই প্রথম ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী যিনি এটি করেছিলেন।

মোদির বৈদেশিক নীতি, পূর্ববর্তী INC সরকারের মতই, অর্থনৈতিক সম্পর্ক, নিরাপত্তা এবং আঞ্চলিক সম্পর্কের উন্নতির দিকে মনোনিবেশ করেছিল। মোদি মনমোহন সিংয়ের "মাল্টি-অ্যালাইনমেন্ট" নীতি অব্যাহত রেখেছেন। মোদি প্রশাসন "মেক ইন ইন্ডিয়া" এবং "ডিজিটাল ইন্ডিয়া" এর মতো স্লোগান ব্যবহার করে বেশ কয়েকটি উত্স থেকে, বিশেষ করে পূর্ব এশিয়া থেকে ভারতীয় অর্থনীতিতে বিদেশী বিনিয়োগ আকর্ষণ করার চেষ্টা করেছিল। সরকার বাহরাইন, ইরান, সৌদি আরব এবং সংযুক্ত আরব আমিরাতের মতো মধ্যপ্রাচ্যের ইসলামিক দেশগুলির সাথে পাশাপাশি ইসরায়েলের সাথে সম্পর্ক উন্নত করার চেষ্টা করেছে।
নরেন্দ্র মোদি প্রধানমন্ত্রী হওয়ার পর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে ভারতের বৈদেশিক সম্পর্কও সংশোধন হয়। সাধারণ নির্বাচনের দৌড়ের সময় মোদির প্রধানমন্ত্রীত্বের অধীনে কৌশলগত দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের ভবিষ্যত নিয়ে ব্যাপক সংশয় ছিল, যেমন 2005 সালে তিনি ছিলেন, যখন গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী বুশ প্রশাসনের সময় তার দুর্বল মানবাধিকারের জন্য মার্কিন ভিসা প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। রেকর্ড যদিও নির্বাচনের আগে মোদির অনিবার্য বিজয় অনুভব করে, মার্কিন রাষ্ট্রদূত ন্যান্সি পাওয়েল পশ্চিম থেকে বৃহত্তর সম্প্রীতির অংশ হিসাবে তার কাছে পৌঁছেছিলেন। অধিকন্তু, ভারতের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে 2014 সালের নির্বাচনের পর, প্রেসিডেন্ট ওবামা তাকে টেলিফোনে অভিনন্দন জানান এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে যাওয়ার আমন্ত্রণ জানান। মোদি সরকার বারাক ওবামা এবং ডোনাল্ড ট্রাম্প উভয়ের প্রেসিডেন্সিতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে ভাল বৈদেশিক সম্পর্ক গড়ে তুলতে সফল হয়েছিল। নির্বাচনের পর প্রথম কয়েক মাসে, মোদি তার নীতির লক্ষ্যগুলিকে এগিয়ে নিতে বিভিন্ন দেশে ভ্রমণ করেছিলেন, এবং BRICS, ASEAN, এবং G20 শীর্ষ সম্মেলনে যোগদান করেছেন। প্রধানমন্ত্রী হিসাবে মোদির প্রথম সফরগুলির মধ্যে একটি ছিল নেপালে, যে সময়ে তিনি এক বিলিয়ন মার্কিন ডলার সাহায্যের প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন। মোদি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে একাধিক ওভারচার করেছেন, যার মধ্যে সে দেশে একাধিক সফরও রয়েছে। যদিও এটিকে একটি অপ্রত্যাশিত উন্নয়ন হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল, 2002 সালের গুজরাট দাঙ্গার সময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র মোদিকে তার ভূমিকার জন্য ভ্রমণ ভিসা প্রত্যাখ্যান করার কারণে, এই সফর দুটি দেশের মধ্যে কূটনৈতিক এবং বাণিজ্য সম্পর্ক জোরদার করবে বলে আশা করা হয়েছিল৷ 2015 সালে, ভারতীয় সংসদ ভারত-বাংলাদেশ ছিটমহল সম্পর্কে বাংলাদেশের সাথে একটি ভূমি বিনিময় চুক্তি অনুসমর্থন করেছে, যা মনমোহন সিংয়ের সরকার দ্বারা শুরু হয়েছিল। মোদির প্রশাসন 1991 সালে প্রতিষ্ঠিত ভারতের "লুক ইস্ট পলিসি" এর প্রতি নতুন করে মনোযোগ দেয়। নীতিটির নাম পরিবর্তন করে "অ্যাক্ট ইস্ট পলিসি" রাখা হয় এবং এটি পূর্ব এশিয়া এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার দিকে ভারতীয় পররাষ্ট্র নীতিকে নির্দেশ করে। সরকার মণিপুর রাজ্যের মাধ্যমে মায়ানমারের সাথে স্থল যোগাযোগ উন্নত করতে চুক্তি স্বাক্ষর করেছে। এটি মিয়ানমারের সাথে ভারতের ঐতিহাসিক সম্পৃক্ততার বিরতির প্রতিনিধিত্ব করে, যা বাণিজ্যের চেয়ে সীমান্ত নিরাপত্তাকে অগ্রাধিকার দেয়। 2020 সালের চীন-ভারত সংঘর্ষের পর চীন-ভারত সম্পর্কের দ্রুত অবনতি হয়েছে। মোদি আফগানিস্তানে $900 মিলিয়ন সাহায্যের প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন, দেশটিতে দুবার সফর করেছেন এবং 2016 সালে দেশের সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মানে ভূষিত হয়েছেন।

=== প্রতিরক্ষা নীতি ===

মোদির অধীনে ভারতের নামমাত্র সামরিক ব্যয় ক্রমাগত বেড়েছে। জিডিপির ভগ্নাংশ হিসাবে এবং মুদ্রাস্ফীতির সাথে সামঞ্জস্য করার সময় মোদির মেয়াদে সামরিক বাজেট হ্রাস পেয়েছে। সামরিক বাজেটের একটি উল্লেখযোগ্য অংশ কর্মীদের খরচের জন্য নিবেদিত ছিল, প্রধান ভাষ্যকাররা লিখেছেন যে বাজেট ভারতীয় সামরিক আধুনিকীকরণকে বাধাগ্রস্ত করছে।
বিজেপির নির্বাচনী ইশতেহারে উত্তর-পূর্বে ভারতে অবৈধ অভিবাসন মোকাবেলা করার পাশাপাশি বিদ্রোহী গোষ্ঠীগুলির পরিচালনায় আরও দৃঢ় হওয়ার প্রতিশ্রুতি দেওয়া হয়েছিল। মোদি সরকার পাকিস্তান এবং বাংলাদেশ থেকে হিন্দু, শিখ এবং বৌদ্ধ অবৈধ অভিবাসীদের ভারতে তাদের বসবাসের বৈধতা দেওয়ার জন্য একটি বিজ্ঞপ্তি জারি করেছে। সরকার এই ব্যবস্থাটিকে মানবিক কারণে নেওয়া হয়েছে বলে বর্ণনা করেছে তবে এটি বেশ কয়েকটি অসমীয়া সংস্থার সমালোচনা করেছে৷ মোদি প্রশাসন ন্যাশনাল সোশ্যালিস্ট কাউন্সিল অফ নাগাল্যান্ডের (NSCM) বৃহত্তম দলটির সাথে একটি শান্তি চুক্তি নিয়ে আলোচনা করেছে, যা আগস্ট 2015 সালে ঘোষণা করা হয়েছিল৷ উত্তর-পূর্ব ভারতে নাগা বিদ্রোহ শুরু হয়েছিল 1950 এর দশকে। NSCM এবং সরকার 1997 সালে একটি যুদ্ধবিরতিতে সম্মত হয়েছিল, কিন্তু একটি শান্তি চুক্তি আগে স্বাক্ষরিত হয়নি। 2015 সালে সরকার NSCM (NSCM-K) এর খাপলাং উপদলের সাথে 15 বছরের যুদ্ধবিরতি বাতিল করে। NSCM-K ধারাবাহিক আক্রমণের সাথে প্রতিক্রিয়া জানায়, যাতে 18 জন নিহত হয়। মোদি সরকার মায়ানমারের সীমান্ত জুড়ে অভিযান চালিয়েছে এবং NSCM-K-কে একটি সন্ত্রাসী সংগঠন হিসেবে চিহ্নিত করেছে। মোদি তার নির্বাচনী প্রচারণার সময় "পাকিস্তানের বিরুদ্ধে কঠোর" হওয়ার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন এবং বারবার বলেছিলেন যে পাকিস্তান সন্ত্রাসবাদের রপ্তানিকারক। . 29 সেপ্টেম্বর 2016-এ, ভারতীয় সেনাবাহিনী জানায় যে তারা আজাদ কাশ্মীরে সন্ত্রাসী লঞ্চ প্যাডে একটি সার্জিক্যাল স্ট্রাইক করেছে। ভারতীয় মিডিয়া দাবি করেছে যে স্ট্রাইকে 50 জন সন্ত্রাসী এবং পাকিস্তানি সেনা নিহত হয়েছে। পাকিস্তান প্রাথমিকভাবে কোনো হামলার কথা অস্বীকার করেছিল। পরবর্তী প্রতিবেদনগুলি প্রস্তাব করে যে স্ট্রাইকের সুযোগ এবং হতাহতের সংখ্যা সম্পর্কে ভারতীয় দাবিকে অতিরঞ্জিত করা হয়েছে, যদিও আন্তঃসীমান্ত হামলা চালানো হয়েছিল। 2019 সালের ফেব্রুয়ারিতে, ভারত পাকিস্তানে একটি কথিত সন্ত্রাসী শিবিরের বিরুদ্ধে বিমান হামলা চালায়। আন্তঃসীমান্ত গোলাগুলি এবং একটি ভারতীয় বিমানের ক্ষতি সহ আরও সামরিক সংঘর্ষের পর। 5 মে 2020-এ, লাদাখ এবং তিব্বত স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলের বিতর্কিত প্যাংগং হ্রদের কাছে এবং সিকিম ও সীমান্তের কাছাকাছি সহ চীন-ভারত সীমান্তে অবস্থানে আগ্রাসী হাতাহাতি, মুখোমুখি সংঘর্ষ এবং সংঘর্ষে লিপ্ত হয়েছিল চীনা ও ভারতীয় সৈন্যরা। তিব্বত স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল। প্রকৃত নিয়ন্ত্রণ রেখা (LAC) বরাবর পূর্ব লাদাখের অবস্থানগুলিতে অতিরিক্ত সংঘর্ষও হয়েছে। এর পরে দেশগুলির মধ্যে সংঘর্ষ শুরু হয় যার ফলে উভয় পক্ষের অনেক সীমান্ত সংঘর্ষ, প্রতিক্রিয়া এবং প্রতিক্রিয়া হয়। শান্তির জন্য সামরিক ও কূটনৈতিক উভয় মাধ্যমে উভয়ের মধ্যে ধারাবাহিক আলোচনাও হয়েছে। 2021 সালে প্রথম সীমান্ত সংঘর্ষের রিপোর্ট করা হয়েছিল 20 জানুয়ারী, সিকিমে একটি ছোট সীমান্ত সংঘর্ষ হিসাবে উল্লেখ করা হয়। মোদি 2021 সালের ডিসেম্বরে রাশিয়ান নেতা ভ্লাদিমির পুতিনের সাথে সামরিক প্রযুক্তিগত সহযোগিতা প্রসারিত করার জন্য একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেন। মোদি সরকার রাশিয়ার সাথে একটি চুক্তি করেছে, S-400 ক্ষেপণাস্ত্র ব্যবস্থা কিনেছে, একটি ক্ষেপণাস্ত্র-বিরোধী স্ট্রাইকিং সিস্টেম যার ফলে দুই দেশের মধ্যে আরও শক্তিশালী সম্পর্ক এবং সম্পর্ক তৈরি হয়েছে। 2022 সালে ইউক্রেনে রাশিয়ার আক্রমণের সময়, ভারত রাশিয়ার আক্রমণের নিন্দা করতে অস্বীকার করে এবং উভয় দেশকে সমর্থন না করে নিরপেক্ষ থাকে। ভারত সরকারের 'অপারেশন গঙ্গা' উদ্যোগ যুদ্ধের সময় ইউক্রেনে আটকে পড়া ভারতীয়দের ফিরিয়ে আনার চেষ্টা করেছিল। 19,000 এরও বেশি নাগরিককে সরিয়ে নেওয়া হয়েছে। এর মধ্যে যারা রোমানিয়া, হাঙ্গেরি, পোল্যান্ড, মলদোভা, স্লোভাকিয়ার প্রতিবেশী দেশগুলি অতিক্রম করেছে তাদের সহায়তাও জড়িত। প্রধানমন্ত্রী মোদি কেন্দ্রীয় মন্ত্রী হরদীপ সিং পুরি, জ্যোতিরাদিত্য সিন্ধিয়া, কিরেন রিজিজু এবং ভি কে সিং-এর নেতৃত্বে 4 জন বিশেষ দূতকে ইউক্রেনের প্রতিবেশী দেশগুলিতে সমন্বয় প্রচেষ্টায় সহায়তা করার জন্য পাঠিয়েছেন।

=== পরিবেশ নীতি ===

তার মন্ত্রিসভার নামকরণে, মোদি "পরিবেশ ও বন মন্ত্রণালয়" এর নাম পরিবর্তন করে "পরিবেশ, বন ও জলবায়ু পরিবর্তন মন্ত্রণালয়" রাখেন। সরকারের প্রথম বাজেটে এই মন্ত্রণালয়ে বরাদ্দকৃত অর্থ ৫০ শতাংশের বেশি কমানো হয়েছে। নতুন মন্ত্রক পরিবেশ সুরক্ষা সম্পর্কিত বেশ কয়েকটি আইনকে সরিয়ে দিয়েছে বা পাতলা করেছে। এর মধ্যে রয়েছে সংরক্ষিত এলাকার কাছাকাছি প্রকল্পগুলির জন্য ন্যাশনাল বোর্ড ফর ওয়াইল্ডলাইফ থেকে আর ছাড়পত্রের প্রয়োজন নেই, এবং পরিবেশগত ছাড়পত্র পাওয়ার আগে কিছু প্রকল্পকে এগিয়ে যাওয়ার অনুমতি দেওয়া। সরকার বন্যপ্রাণী বোর্ডকে এমনভাবে পুনর্গঠন করার চেষ্টা করেছিল যে এতে আর বেসরকারী সংস্থার প্রতিনিধি নেই: তবে, এই পদক্ষেপটি সুপ্রিম কোর্ট দ্বারা বাধা দেওয়া হয়েছিল।

মোদি অন্যান্য পরিবেশগত বিধিবিধানও শিথিল বা বিলুপ্ত করেছেন, বিশেষত শিল্প কার্যকলাপের সাথে সম্পর্কিত। একটি সরকারী কমিটি বলেছে যে বিদ্যমান ব্যবস্থা শুধুমাত্র দুর্নীতি সৃষ্টি করে, এবং সরকারকে শিল্পের মালিকদের উপর নির্ভর করা উচিত যাতে তারা যে দূষণ সৃষ্টি করছে সে সম্পর্কে স্বেচ্ছায় সরকারকে অবহিত করতে পারে। অন্যান্য পরিবর্তনগুলির মধ্যে রয়েছে ছোট খনির প্রকল্পগুলির উপর মন্ত্রকের তদারকি হ্রাস করা এবং বনাঞ্চলের অভ্যন্তরে প্রকল্পগুলির জন্য উপজাতীয় পরিষদের অনুমোদনের আর প্রয়োজন নেই৷ এছাড়াও, মোদি দেশগুলির সবচেয়ে দূষিত অঞ্চলে নতুন শিল্প কার্যক্রমের উপর নিষেধাজ্ঞা তুলে নিয়েছেন। পরিবর্তনগুলি ব্যবসায়ীদের দ্বারা স্বাগত জানানো হয়েছিল, কিন্তু পরিবেশবাদীদের দ্বারা সমালোচিত হয়েছিল৷ মোদির প্রশাসনের আগে যে ইউপিএ সরকারের অধীনে, তাদের জীবিকার ভয়ে কৃষকদের প্রতিবাদের পরে, জেনেটিকালি মডিফাইড (জিএম) ফসলের ক্ষেত্রের পরীক্ষাগুলি মূলত স্থগিত করা হয়েছিল৷ মোদি সরকারের আমলে এই নিষেধাজ্ঞাগুলি ধীরে ধীরে তুলে নেওয়া হয়েছিল। আর্থিক অনিয়মের উদ্ধৃতি দিয়ে পরিবেশগত গ্রুপ গ্রিনপিসের ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্ট জব্দ করার জন্য সরকার কিছু সমালোচনা পেয়েছিল, যদিও একটি ফাঁস হওয়া সরকারি প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে জিএম শস্যের বিরুদ্ধে গ্রিনপিসের বিরোধিতার সাথে ফ্রিজ করা হয়েছে।
==== জলবায়ু পরিবর্তন ====
2014 সালে অসমীয়া ছাত্রদের জিজ্ঞাসার পর, মোদি জলবায়ু পরিবর্তনকে খাটো করে বলেছিলেন, "জলবায়ু পরিবর্তন হয়নি। আমরা পরিবর্তিত হয়েছি। আমাদের অভ্যাস পরিবর্তন হয়েছে। আমাদের অভ্যাসগুলি নষ্ট হয়ে গেছে। এর কারণে, আমরা আমাদের সম্পূর্ণ পরিবেশকে ধ্বংস করেছি।" যাইহোক, কয়েক বছর ধরে তিনি জলবায়ু ক্রিয়াকলাপের জন্য সোচ্চার হয়েছেন, বিশেষ করে পরিচ্ছন্ন শক্তির বিস্তারের সাথে। 2015 সালে মোদি আন্তর্জাতিক সৌর জোট উদ্যোগের প্রস্তাব করেছিলেন, যার মাধ্যমে ভারত এবং ফ্রান্স 2030 সালের মধ্যে সৌর শক্তিতে এক ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলার বিনিয়োগ অর্জনের আশা করছে৷ বিশ্বব্যাঙ্কের সাথে জোটের একটি বোঝাপড়া রয়েছে, যা জাতিসংঘের জেনারেল কর্তৃক প্রদত্ত একটি পর্যবেক্ষকের মর্যাদা রয়েছে৷ সমাবেশ এবং 106টি একক দেশ। তিনি ওয়ান সান, ওয়ান ওয়ার্ল্ড, ওয়ান গ্রিড (ওএসওওওওজি) প্রস্তাব করেছিলেন যা এখন 2021 সালে ইউকে-ইন্ডিয়া ভার্চুয়াল সামিটের অংশ হিসাবে যুক্তরাজ্যের গ্রিন গ্রিড ইনিশিয়েটিভের সাথে একীভূত হয়েছে। তিনি এই উদ্যোগটিকে "একটি হিসাবে ব্যাখ্যা করেছিলেন ধারণা যার সময় এসেছে। যদি বিশ্বকে একটি পরিষ্কার এবং সবুজ ভবিষ্যতের দিকে যেতে হয়, তাহলে এই আন্তঃসংযুক্ত আন্তঃজাতিক গ্রিডগুলি গুরুত্বপূর্ণ সমাধান হতে চলেছে, "উন্নত দেশগুলিকে দায়ী করে, মোদী এবং তার সরকার একাধিকবার পুনর্ব্যক্ত করেছে যে ভারতের ভূমিকা নগণ্য। ঐতিহাসিকভাবে জলবায়ু পরিবর্তন। COP26 সম্মেলনে মোদি ঘোষণা করেছিলেন যে ভারত 2070 সালের মধ্যে কার্বন নিরপেক্ষতা লক্ষ্য করবে, এবং তার নবায়নযোগ্য শক্তির ক্ষমতাও প্রসারিত করবে। ভারতীয় পরিবেশ মানসিকতাবাদী এবং অর্থনীতিবিদরা এই সিদ্ধান্তকে সাধুবাদ জানিয়েছেন, এটিকে একটি সাহসী জলবায়ু পদক্ষেপ হিসাবে বর্ণনা করেছেন৷ প্যারিস চুক্তির লক্ষ্য পূরণের পথে ভারত একমাত্র প্রধান অর্থনীতি হিসাবে আবির্ভূত হয়েছে৷ এটি নির্ধারিত সময়ের পাঁচ মাস আগে 10% ইথানল মিশ্রণ অর্জন করেছে। 2030 সালের মধ্যে প্রতিশ্রুত 450 গিগাওয়াটের মধ্যে, এটি পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তির মাধ্যমে 150 গিগাওয়াট অর্জন করেছে এবং 2022 সালে 175 গিগাওয়াট অর্জনের আশাবাদী৷ তিনি প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন যে ভারত "বিশ্বের বৃহত্তম গ্রীন হাইড্রোজেন হাব হয়ে উঠবে৷ আমরা আমাদের সিদ্ধান্তের সাথে ভবিষ্যত প্রজন্মের কাছে জবাবদিহি করছি৷ তৈরি করা।"


=== গণতান্ত্রিক পশ্চাদপসরণ ===
মোদির শাসনামলে ভারত গণতান্ত্রিক পশ্চাদপসরণ অনুভব করেছে। একটি সমীক্ষা অনুসারে, "বিজেপি সরকার ক্রমবর্ধমানভাবে কিন্তু পদ্ধতিগতভাবে রাজনৈতিক কার্যনির্বাহীকে অ্যাকাউন্টে রাখার জন্য বিদ্যমান প্রায় সমস্ত বিদ্যমান প্রক্রিয়াগুলিকে আক্রমণ করেছে, হয় এই প্রক্রিয়াগুলি রাজনৈতিক নির্বাহীর অধীনস্থ হয়েছে বা দলীয় অনুগতদের দ্বারা বন্দী হয়েছে।" পণ্ডিতরা আরও ইঙ্গিত করেছেন যে কীভাবে মোদি সরকার মিডিয়া এবং একাডেমিয়ায় সমালোচকদের ভয় দেখানো এবং দমিয়ে রাখতে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা ব্যবহার করেছে, এইভাবে মত প্রকাশের স্বাধীনতা এবং তথ্যের বিকল্প উত্সগুলিকে ক্ষুন্ন করেছে। মোদি সরকারকে একটি কর্তৃত্ববাদী রক্ষণশীল সরকার হিসেবে দেখানো হয়েছে, এমনকি ভালো বিরোধীদের অভাবের কারণেও।


=== ব্যক্তিগত জীবন ===
ঘাঞ্চি রীতি অনুসারে, মোদির বিয়ে তার বাবা-মা ছোটবেলায় সাজিয়েছিলেন। তিনি যশোদাবেন মোদীর সাথে 13 বছর বয়সে বাগদান করেছিলেন, যখন তিনি 18 বছর বয়সে তাকে বিয়ে করেছিলেন। তারা একসাথে খুব কম সময় কাটিয়েছিলেন এবং মোদী যখন হিন্দু আশ্রমে সফর সহ দুই বছরের ভ্রমণ শুরু করেছিলেন তখন তারা আলাদা হয়েছিলেন। কথিত আছে, তাদের বিয়ে কখনই সম্পন্ন হয়নি, এবং তিনি এটি গোপন রেখেছিলেন কারণ অন্যথায় তিনি বিশুদ্ধ রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সংঘে 'প্রচারক' হতে পারতেন না। মোদি তার ক্যারিয়ারের বেশিরভাগ সময়ই তার বিয়ের কথা গোপন রেখেছিলেন। 2014 সালের সাধারণ নির্বাচনে মনোনয়ন দাখিল করার সময় তিনি প্রথমবারের মতো তার স্ত্রীকে স্বীকার করেছিলেন। মোদি তার শতবর্ষী মা হিরাবেনের সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক বজায় রেখেছেন।

একজন নিরামিষভোজী এবং টিটোটেলার, মোদির একটি মিতব্যয়ী জীবনধারা রয়েছে এবং তিনি একজন ওয়ার্কহোলিক এবং অন্তর্মুখী। বদ্রী মীনা নামে একজন ব্যক্তি 2002 সাল থেকে তার বাবুর্চি। Google Hangouts-এ মোদির 31 আগস্ট 2012 পোস্টটি তাকে প্রথম ভারতীয় রাজনীতিবিদ করে তোলে যিনি একটি লাইভ চ্যাটে নাগরিকদের সাথে যোগাযোগ করেন। মার্কিন প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামার রাষ্ট্রীয় সফরের সময় তিনি যে পিনস্ট্রাইপে বারবার এমব্রয়ডারি করা তার নামের স্যুটের জন্যও মোদিকে তার স্বাক্ষরের জন্য ফ্যাশন-আইকন বলা হয়েছে, যা জনসাধারণের আকর্ষণ করেছিল। এবং মিডিয়া মনোযোগ এবং সমালোচনা. পণ্ডিত এবং জীবনীকারদের দ্বারা মোদির ব্যক্তিত্বকে উদ্যমী, অহংকারী এবং ক্যারিশম্যাটিক হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। তিনি 2008 সালে জ্যোতিপুঞ্জ নামে একটি গুজরাটি বই প্রকাশ করেছিলেন, যেখানে বিভিন্ন আরএসএস নেতাদের প্রোফাইল রয়েছে। দীর্ঘতম ছিলেন এম.এস. গোলওয়ালকরের, যার নেতৃত্বে আরএসএস প্রসারিত হয়েছিল এবং যাকে মোদি পুজনীয় শ্রী গুরুজি ("উপাসনার যোগ্য গুরু") বলে উল্লেখ করেছেন। দ্য ইকোনমিক টাইমস অনুসারে, তার উদ্দেশ্য ছিল তার পাঠকদের কাছে আরএসএসের কাজ ব্যাখ্যা করা এবং আরএসএস সদস্যদের আশ্বস্ত করা যে তিনি তাদের সাথে আদর্শিকভাবে একত্রিত ছিলেন। মোদি আরও আটটি বই লিখেছেন, যার মধ্যে বেশিরভাগই শিশুদের জন্য ছোট গল্প রয়েছে৷ প্রধানমন্ত্রী পদের জন্য মোদির মনোনয়ন "সমসাময়িক ভারতের সবচেয়ে বিতর্কিত এবং বিভাজিত রাজনীতিবিদদের একজন" হিসাবে তাঁর খ্যাতির দিকে দৃষ্টি আকর্ষণ করেছিল৷ 2014 সালের নির্বাচনী প্রচারের সময় বিজেপি মোদীর একটি ইমেজকে একটি শক্তিশালী, পুরুষালি নেতা হিসেবে তুলে ধরেছিল, যিনি কঠিন সিদ্ধান্ত নিতে সক্ষম হবেন। যে প্রচারাভিযানে তিনি অংশগ্রহণ করেছেন সেগুলি বিজেপি এবং আরএসএস-এর জন্য অস্বাভাবিকভাবে একজন ব্যক্তি হিসাবে মোদীকে কেন্দ্র করে। অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি এবং "উন্নয়ন" আনতে সক্ষম একজন রাজনীতিবিদ হিসাবে মোদি তার খ্যাতির উপর নির্ভর করেছেন। তা সত্ত্বেও, 2002 সালের গুজরাট দাঙ্গায় তার ভূমিকা সমালোচনা ও বিতর্ককে আকর্ষণ করে চলেছে। মোদির কট্টরপন্থী হিন্দুত্ব দর্শন এবং তার সরকারের গৃহীত নীতিগুলির সমালোচনা অব্যাহত রয়েছে এবং এটিকে একটি সংখ্যাগরিষ্ঠ ও বর্জনীয় সামাজিক এজেন্ডার প্রমাণ হিসাবে দেখা হয়েছে।
2021 সালের মার্চ মাসে, মোদি তার প্রথম COVID-19 টিকার ডোজ অল ইন্ডিয়া ইনস্টিটিউট অফ মেডিকেল সায়েন্সেস, নয়াদিল্লিতে পান।

=== ব্যক্তিগত দান ===
প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় এবং ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা বলেছেন যে মোদি তার ব্যক্তিগত সঞ্চয় থেকে নিম্নলিখিত অনুদান দিয়েছেন:

প্রধানমন্ত্রীর নাগরিক সহায়তা এবং জরুরী পরিস্থিতিতে ত্রাণ (PM-CARES) তহবিলের প্রাথমিক অর্থের জন্য ₹225,000 (US$2,800)।
গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী থাকাকালীন রাজ্য সরকারের আধিকারিকদের কন্যাদের শিক্ষা দেওয়ার জন্য ব্যক্তিগত সঞ্চয় থেকে ₹2.1 মিলিয়ন (US$26,000)
₹13 মিলিয়ন (US$160,000), সিউল শান্তি পুরস্কার থেকে নমামি গঙ্গে প্রোগ্রাম পর্যন্ত পুরস্কারের অর্থ
কুম্ভ মেলার স্যানিটেশন কর্মীদের কল্যাণের জন্য কর্পাস তহবিলে ₹2.1 মিলিয়ন (US$26,000)


=== অনুমোদন রেটিং ===

প্রধানমন্ত্রী হিসেবে, মোদি ধারাবাহিকভাবে উচ্চ অনুমোদন রেটিং পেয়েছেন; অফিসে তার প্রথম বছরের শেষে, তিনি একটি পিউ রিসার্চ পোলে 87% এর সামগ্রিক অনুমোদন রেটিং পেয়েছিলেন, 68% লোক তাকে "খুব অনুকূলভাবে" রেটিং দিয়েছেন এবং 93% তার সরকারকে অনুমোদন করেছেন। ইন্সটাভানি দ্বারা পরিচালিত একটি দেশব্যাপী জরিপ অনুসারে, তার অনুমোদনের রেটিং তার অফিসে দ্বিতীয় বছরে প্রায় 74%-এ প্রায় সঙ্গতিপূর্ণ ছিল। অফিসে তার দ্বিতীয় বছরের শেষে, একটি আপডেট করা পিউ রিসার্চ পোল দেখিয়েছে যে মোদী 81% এর উচ্চ সামগ্রিক অনুমোদনের রেটিং পেয়েছেন, যার মধ্যে 57% তাকে "খুব অনুকূল" রেটিং দিয়েছেন। তার তৃতীয় বছরের অফিসের শেষে, আরও একটি পিউ রিসার্চ জরিপে মোদীকে 88% এর সামগ্রিক অনুমোদনের রেটিং দেখায়, যা এখনও পর্যন্ত তার সর্বোচ্চ, 69% জনগণ তাকে "খুব অনুকূলভাবে" রেটিং দিয়েছেন। 2017 সালের মে মাসে টাইমস অফ ইন্ডিয়া দ্বারা পরিচালিত একটি জরিপ দেখায় যে 77% উত্তরদাতারা মোদিকে "খুব ভাল" এবং "ভাল" হিসাবে মূল্যায়ন করেছেন। 2017 সালের শুরুর দিকে, পিউ রিসার্চ সেন্টারের একটি সমীক্ষা মোদীকে ভারতীয় রাজনীতিতে সবচেয়ে জনপ্রিয় ব্যক্তিত্ব হিসেবে দেখায়। গ্লোবাল লিডার অ্যাপ্রুভাল রেটিং ট্র্যাকার নামে মর্নিং কনসাল্টের সাপ্তাহিক বিশ্লেষণে, 22 ডিসেম্বর 2020 পর্যন্ত 13টি দেশের সমস্ত সরকারী নেতাদের ট্র্যাক করা হয়েছে তার মধ্যে মোদির নেট অনুমোদনের সর্বোচ্চ রেটিং ছিল।

== পুরস্কার এবং স্বীকৃতি ==
মার্চ 2012 এবং জুন 2014 সালে, মোদি টাইম ম্যাগাজিনের এশিয়ান সংস্করণের প্রচ্ছদে উপস্থিত হন, যে কয়েকজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এটি করেছিলেন তাদের মধ্যে একজন। তিনি 2014 সালে CNN-News18 (আনুষ্ঠানিকভাবে CNN-IBN) নিউজ নেটওয়ার্ক দ্বারা বর্ষসেরা ভারতীয় পুরস্কারে ভূষিত হন। 2015 সালের জুন মাসে, মোদীকে টাইম ম্যাগাজিনের প্রচ্ছদে স্থান দেওয়া হয়েছিল। 2014, 2015, 2017, 2020 এবং 2021 সালে, তিনি টাইম ম্যাগাজিনের বিশ্বের 100 জন সবচেয়ে প্রভাবশালী ব্যক্তির মধ্যে একজন মনোনীত হন। ফোর্বস ম্যাগাজিন তাকে 2014 সালে বিশ্বের 15তম সবচেয়ে ক্ষমতাশালী ব্যক্তি এবং 2015, 2016 এবং 2018 সালে বিশ্বের 9তম সবচেয়ে শক্তিশালী ব্যক্তি হিসাবে স্থান দিয়েছে। 2015 সালে, ব্লুমবার্গ মার্কেটস ম্যাগাজিন দ্বারা মোদি বিশ্বের 13তম প্রভাবশালী ব্যক্তি হিসেবে স্থান পেয়েছে। 2015 সালে ফরচুন ম্যাগাজিনের "বিশ্বের সেরা নেতাদের" প্রথম বার্ষিক তালিকায় মোদি পঞ্চম স্থানে ছিলেন। 2017 সালে, গ্যালাপ ইন্টারন্যাশনাল অ্যাসোসিয়েশন (GIA) একটি জরিপ পরিচালনা করে এবং মোদিকে বিশ্বের তৃতীয় শীর্ষ নেতা হিসেবে স্থান দেয়। 2016 সালে, লন্ডনের মাদাম তুসোর মোম জাদুঘরে মোদির একটি মোমের মূর্তি উন্মোচন করা হয়েছিল৷ 2015 সালে তিনি টুইটার এবং Facebook-এ দ্বিতীয়-অনুসরণকারী রাজনীতিবিদ হিসাবে টাইমের "ইন্টারনেটে 30 সর্বাধিক প্রভাবশালী ব্যক্তি" হিসাবে নামকরণ করেছিলেন৷ 2018 সালে, তিনি টুইটারে তৃতীয় সর্বাধিক অনুসরণযোগ্য বিশ্ব নেতা এবং Facebook এবং Instagram-এ সর্বাধিক অনুসরণযোগ্য বিশ্ব নেতা ছিলেন। অক্টোবর 2018-এ, মোদি জাতিসংঘের সর্বোচ্চ পরিবেশগত পুরস্কার, 'চ্যাম্পিয়নস অফ দ্য আর্থ' পেয়েছেন, "আন্তর্জাতিক সৌর জোটকে চ্যাম্পিয়ন করার ক্ষেত্রে অগ্রগামী কাজ" এবং "পরিবেশগত কর্মে সহযোগিতার নতুন ক্ষেত্র" দ্বারা নীতি নেতৃত্বের জন্য। "আন্তর্জাতিক সহযোগিতার উন্নতি, বৈশ্বিক অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বাড়ানো, অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বৃদ্ধি করে ভারতের জনগণের মানব উন্নয়নকে ত্বরান্বিত করা এবং দুর্নীতি বিরোধী এবং গণতন্ত্রের বিকাশকে এগিয়ে নেওয়ার জন্য তার উত্সর্গের স্বীকৃতিস্বরূপ তাকে 2018 সালের সিউল শান্তি পুরস্কার প্রদান করা হয়" সামাজিক একীকরণ প্রচেষ্টা"। তিনি এই পুরস্কার জয়ী প্রথম ভারতীয়। ভারতের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে তার দ্বিতীয় শপথ গ্রহণ অনুষ্ঠানের পর, সংযুক্ত আরব আমিরাতের আবুধাবিতে ADNOC ভবনের সম্মুখভাগে মোদির একটি ছবি প্রদর্শিত হয়। টেক্সাস ইন্ডিয়া ফোরাম টেক্সাসের হিউস্টনের এনআরজি স্টেডিয়ামে 22 সেপ্টেম্বর 2019 তারিখে মোদীর সম্মানে একটি কমিউনিটি ইভেন্টের আয়োজন করেছিল। ইভেন্টে 50,000 জনেরও বেশি লোক এবং রাষ্ট্রপতি ডোনাল্ড ট্রাম্প সহ বেশ কয়েকজন আমেরিকান রাজনীতিবিদ উপস্থিত ছিলেন, এটি পোপ ব্যতীত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আমন্ত্রিত বিদেশী নেতার জন্য সবচেয়ে বড় সমাবেশে পরিণত হয়েছিল। একই অনুষ্ঠানে হিউস্টন শহরের মেয়র সিলভেস্টার টার্নার মোদিকে চাবি উপহার দেন। তিনি 24 সেপ্টেম্বর 2019 সালে নিউ ইয়র্ক সিটিতে বিল অ্যান্ড মেলিন্ডা গেটস ফাউন্ডেশন কর্তৃক স্বচ্ছ ভারত মিশনের স্বীকৃতিস্বরূপ এবং "তার নেতৃত্বে নিরাপদ স্যানিটেশন প্রদানে ভারত যে অগ্রগতি করেছে" দ্বারা গ্লোবাল গোলকিপার অ্যাওয়ার্ডে ভূষিত হন। 2020 সালে, মোদি আটজন বিশ্ব নেতার মধ্যে চিকিৎসা শিক্ষায় প্যারোডিক Ig নোবেল পুরস্কার প্রদান করা হয়েছে "কভিড-১৯ ভাইরাল মহামারী ব্যবহার করে বিশ্বকে শেখানোর জন্য যে রাজনীতিবিদরা বিজ্ঞানী এবং ডাক্তারদের চেয়ে জীবন ও মৃত্যুর উপর আরও তাৎক্ষণিক প্রভাব ফেলতে পারেন"। 21 ডিসেম্বর 2020-এ, রাষ্ট্রপতি ডোনাল্ড ট্রাম্প ভারত-যুক্তরাষ্ট্র সম্পর্ককে উন্নত করার জন্য মোদিকে লিজিয়ন অফ মেরিট দিয়ে ভূষিত করেছিলেন। অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রী স্কট মরিসন এবং জাপানের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী শিনজো আবে, QUAD-এর "আসল স্থপতি" সহ মোদীকে লিজিয়ন অফ মেরিট পুরস্কৃত করা হয়েছিল৷ 24 ফেব্রুয়ারি 2021 তারিখে, আহমেদাবাদে বিশ্বের বৃহত্তম ক্রিকেট স্টেডিয়ামের নাম পরিবর্তন করা হয়েছিল৷ গুজরাট ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন দ্বারা নরেন্দ্র মোদী স্টেডিয়াম। মোদি টাইম ম্যাগাজিনের 2021 সালের 100 জন প্রভাবশালী ব্যক্তির তালিকায় স্থান পেয়েছে, যা 2014, 2015, 2017, এবং 2020-এর পরে পঞ্চমবারের মতো হয়েছে। টাইম তাকে স্বাধীন ভারতের তৃতীয় "প্রধান নেতা" বলে অভিহিত করেছে জওহরলাল নেহেরু এবং ইন্দিরা গান্ধীর পরে যারা "দেশের রাজনীতিতে তাদের মত আধিপত্য বিস্তার করেন তাদের পরে কেউ"।

== জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে ==

মোদি কাকা কা গাঁও, তুষার অমরিশ গোয়েলের একটি 2017 সালের ভারতীয় হিন্দি-ভাষার ড্রামা ফিল্ম মোদির উপর প্রথম বায়োপিক, যার নাম ভূমিকায় বিকাশ মহন্তে অভিনয় করেছিলেন, এটি প্রধানমন্ত্রী হিসাবে তার প্রথম মেয়াদের অর্ধেক পথ তৈরি করা হয়েছিল যা ছবিতে দেখানো হয়েছে . পিএম নরেন্দ্র মোদি, ওমুং কুমারের 2019 সালের ভারতীয় হিন্দি-ভাষার জীবনীমূলক ড্রামা ফিল্ম, বিবেক ওবেরয় প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন এবং প্রধানমন্ত্রীর পদে তাঁর উত্থানকে কভার করেছেন৷ একই ভিত্তির উপর ভিত্তি করে একটি ভারতীয় ওয়েব সিরিজ, মোদি: জার্নি অফ এ কমন ম্যান৷ মোদির চরিত্রে আশীষ শর্মা সহ ইরোস নাউ-তে 2019 সালের মে মাসে মুক্তি পায়। হু নরেন্দ্র মোদী বনভা মাঙ্গু চু একটি 2018 সালের ভারতীয় গুজরাটি-ভাষা নাটক চলচ্চিত্র যা অনিল নারিয়ানীর একটি অল্প বয়স্ক ছেলের আকাঙ্ক্ষা নিয়ে তৈরি করা হয়েছে যেটি নরেন্দ্র মোদির মতো হতে চায়। 7 RCR (7, রেসকোর্স রোড), একটি 2014 সালের ভারতীয় ডকুড্রামা রাজনৈতিক টেলিভিশন সিরিজ যা বিশিষ্ট ভারতীয় রাজনীতিবিদদের রাজনৈতিক কর্মজীবনের তালিকা তৈরি করে, এপিসোডে মোদির প্রধানমন্ত্রীর পদে উত্থানকে কভার করে - "1950 থেকে 2001 পর্যন্ত নরেন্দ্র মোদির গল্প", "2001 থেকে 2013 সাল পর্যন্ত বিতর্কিত বছরগুলিতে নরেন্দ্র মোদির গল্প", "ব্র্যান্ডের পিছনের সত্য" মোদী", "নরেন্দ্র মোদীর নির্বাচনী যাত্রা 7 RCR পর্যন্ত", এবং "নরেন্দ্র মোদীর NDA সরকারের মাস্টারপ্ল্যান।"; মোদির ভূমিকায় সঙ্গম রাইয়ের সাথে। মোদির অন্যান্য চরিত্রে রজিত কাপুরের উরি: দ্য সার্জিক্যাল স্ট্রাইক (2019) চলচ্চিত্র এবং বিক্রম গোখলে ওয়েব-টেলিভিশন সিরিজ অভ্র: দ্য সিজ উইদিন (2020) উভয়ই 2016-এর উপর ভিত্তি করে। উরি হামলা এবং পরবর্তী ভারতীয় সার্জিক্যাল স্ট্রাইক। প্রতাপ সিং চাঁদ বুঝ গয়া (2005) তে মোদীর উপর ভিত্তি করে একটি চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন যা গুজরাট দাঙ্গার পটভূমিতে তৈরি। 12 আগস্ট 2019-এ প্রিমিয়ার করা হয়েছিল, মোদি একটি পর্বে উপস্থিত হয়েছিল – "ম্যান ভার্সেস ওয়াইল্ড উইথ বিয়ার গ্রিলস এবং প্রধানমন্ত্রী মোদি "- ডিসকভারি চ্যানেলের শো ম্যান বনাম ওয়াইল্ডের হোস্ট বিয়ার গ্রিলসের সাথে, বারাক ওবামার পরে দ্বিতীয় বিশ্বনেতা যিনি রিয়েলিটি শোতে উপস্থিত হয়েছেন৷ শোতে তিনি জঙ্গল ট্রেক করেন এবং গ্রিলসের সাথে প্রকৃতি এবং বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ সম্পর্কে কথা বলেন। পর্বটি উত্তরাখণ্ডের জিম করবেট ন্যাশনাল পার্কে শ্যুট করা হয়েছিল এবং ভারতের সাথে 180টি দেশে সম্প্রচার করা হয়েছিল। 2009 এবং 2014 নির্বাচনের আগে তিনি যথাক্রমে ভারতীয় টেলিভিশন টক শো আপ কি আদালতে দুবার উপস্থিত হয়েছেন। অল ইন্ডিয়া রেডিওতে মন কি বাত মাসিক রেডিও অনুষ্ঠান হোস্ট করার পাশাপাশি, তিনি পরীক্ষা পে আলোচনা - একটি প্রতিযোগিতা/আলোচনাও পরিচালনা করেছেন। শিক্ষার্থীদের জন্য এবং তারা পরীক্ষায় যে সমস্যার সম্মুখীন হয়।
