কাপুর পরিবার হল একটি বিশিষ্ট ভারতীয় পরিবার যার পরিবারের অন্তত 5টি প্রজন্ম 93 বছর ধরে হিন্দি চলচ্চিত্র শিল্পে রয়েছে। পরিবারের অসংখ্য সদস্য, যাঁরা পরিবারে বিবাহিত সহ জৈবিক উভয়ই, অভিনেতা, চলচ্চিত্র পরিচালক এবং প্রযোজক হিসাবে বিস্তৃত কেরিয়ার রয়েছে। রাজবংশের "দ্য পাইওনিয়ার" প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন "দ্য প্যাট্রিয়ার্ক", পৃথ্বীরাজ কাপুর, যিনি পরিবারের প্রথম সদস্য যিনি 1928 সালে তার প্রথম চলচ্চিত্র দো ধরি তলওয়ার দিয়ে চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেছিলেন। তিনি ভারতীয় থিয়েটারের অগ্রদূত এবং ইন্ডিয়ান পিপলস থিয়েটার অ্যাসোসিয়েশন (আইপিটিএ) এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন। তার ছেলে রাজ কাপুর হিন্দি সিনেমার সবচেয়ে প্রভাবশালী অভিনেতা ও পরিচালক ছিলেন। জেনিসিস জেনারেশন বা কাপুর পরিবারের প্রথম রৈখিক প্রজন্ম যেটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছে তা হল পৃথ্বীরাজ কাপুরের পিতা, বশেশ্বরনাথ কাপুর, যিনি 1951 সালে আওয়ারা চলচ্চিত্রে অভিনেতা হিসাবে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন, যেটি তার নাতি রাজ দ্বারা প্রযোজিত, পরিচালিত এবং প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। কাপুর। হিন্দি ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রিতে তাদের কয়েক দশক পুরানো অংশগ্রহণের কারণে, পরিবারটিকে প্রায়শই "বলিউডের প্রথম পরিবার" বলা হয়। বিয়ের মাধ্যমে কাপুর পরিবারের সাথে সম্পর্কিত বিশিষ্ট ব্যক্তিদের মধ্যে রয়েছে জেনিফার কেন্ডাল, গীতা বালি, নীতু সিং, ববিতা, সাইফ আলী খান, শ্বেতা বচ্চন নন্দা এবং আলিয়া ভাট।


 পটভূমি 
কাপুর পরিবার ধই ঘর খত্রী পাঞ্জাবি হিন্দু বংশোদ্ভূত। পৃথ্বীরাজ কাপুর পরিবার থেকে প্রথম ব্যক্তি যিনি চলচ্চিত্রে ক্যারিয়ার গড়েছিলেন। যদিও পৃথ্বীরাজ শীঘ্রই পৃথ্বী থিয়েটার গ্রুপে তার মনোযোগ সরিয়ে নেন। পৃথ্বীরাজ ব্রিটিশ ভারতের পাঞ্জাব প্রদেশের লায়ালপুর জেলার সমুদ্রীতে জন্মগ্রহণ করেন। তাদের বাবা, বশেশ্বরনাথ কাপুর, পেশোয়ার শহরের ইম্পেরিয়াল পুলিশে একজন পুলিশ অফিসার হিসাবে কাজ করেছিলেন; যখন তার দাদা কেশবমল কাপুর সমুদ্রের তহসিলদার ছিলেন। তার ছোট ভাই, ত্রিলোক কাপুরও অভিনেতা হয়েছিলেন, তার প্রথম ভূমিকা ছিল 1933 সালে চার দরবেশ চলচ্চিত্রে, ত্রিলোক তার যুগের সবচেয়ে বাণিজ্যিকভাবে সফল অভিনেতা হিসাবে আবির্ভূত হন।
পরিবারটি শেষ পর্যন্ত মুম্বাই চলে আসে। পৃথ্বীরাজ কাপুরের তিন পুত্র, রাজ কাপুর, শাম্মী কাপুর এবং শশী কাপুর, হিন্দি চলচ্চিত্র শিল্পে ক্যারিয়ার তৈরি করেছিলেন। রাজ কাপুর, "ভারতীয় চলচ্চিত্রের সর্বশ্রেষ্ঠ শোম্যান" হিসাবেও পরিচিত, তিনি হিন্দি সিনেমার একজন প্রখ্যাত ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা, প্রযোজক এবং পরিচালক হয়েছিলেন। রাজ কাপুর 1946 সালে কৃষ্ণা মালহোত্রাকে বিয়ে করেছিলেন। তিনি ছিলেন অভিনেতা প্রেম নাথ, রাজেন্দ্র নাথ, এবং এর বোন। নরেন্দ্র নাথের পাশাপাশি প্রেম চোপড়ার স্ত্রী উমা চোপড়া। কৃষ্ণা মালহোত্রা এবং রাজ কাপুরকে একবার সরিয়ে দেওয়া হয়েছিল প্রথম কাজিন। তার বাবা ছিলেন পৃথ্বীরাজ কাপুরের মায়ের ভাই, এবং এইভাবে তিনি পৃথ্বীরাজ কাপুরের প্রথম চাচাতো ভাই ছিলেন। তাদের ৩ ছেলে রণধীর কাপুর, ঋষি কাপুর এবং রাজীব কাপুর এবং ২ মেয়ে রিতু নন্দা ও রিমা জৈন।
শাম্মী কাপুর 1955 সালে অভিনেত্রী গীতা বালিকে বিয়ে করেন এবং তার সঙ্গে আদিত্য রাজ কাপুর এবং কাঞ্চন কাপুরের 2 সন্তান ছিল। গীতা বালি 1965 সালে গুটিবসন্তের কারণে মারা যান। এরপর শাম্মী ১৯৬৯ সালে গুজরাটের তৎকালীন ভাবনগর রাজ্যের গোহিল রাজবংশের নীলা দেবী গোহিলকে বিয়ে করেন। শাম্মির সঙ্গে তার কোনো সন্তান হয়নি। তিনি গীতা বালির মাধ্যমে শাম্মির এবং তার সন্তানদের যত্ন নেওয়ার জন্য তার সমগ্র জীবন উৎসর্গ করেছিলেন।
শশী কাপুর 1958 সালে জেনিফার কেন্ডালকে বিয়ে করেন। তাদের দুই ছেলে, কুনাল কাপুর, করণ কাপুর এবং একটি মেয়ে সঞ্জনা কাপুর। জেনিফার 1984 সালে ক্যান্সারের কারণে মারা যান।
রাজ কাপুরের পুত্র, রণধীর কাপুর এবং ঋষি কাপুর, সুপরিচিত অভিনেতা হয়ে ওঠেন; তার ছোট ছেলে রাজীব কাপুর তার ভাইদের মতো সফল ছিলেন না। শশী কাপুরের সন্তানরা তাদের ইউরোপীয় চেহারার কারণে অভিনয়ে ব্যর্থ হয়েছিল। তার মেয়ে সঞ্জনা কাপুর বর্তমানে পৃথ্বী থিয়েটার চালায়, তার প্রথম ছেলে কুনাল কাপুর একটি অ্যাড কোম্পানি চালায়, শশীর কনিষ্ঠ সন্তান করণ কাপুর বর্তমানে লন্ডনে একটি ফটোগ্রাফি কোম্পানি চালায়। শাম্মী কাপুরের ছেলে, আদিত্য রাজ কাপুর, একজন ভারতীয় অভিনেতা, চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং অবসরপ্রাপ্ত ব্যবসায়ী।
শাম্মী কাপুরের মেয়ে কাঞ্চন কাপুরের বিয়ে হয়েছে মনমোহন দেশাইয়ের ছেলের সঙ্গে।
ববিতাকে বিয়ে করেছেন রণধীর কাপুর। তাদের দুই মেয়ে কারিশমা কাপুর এবং কারিনা কাপুর, দুজনেই ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রিতে সাফল্য পেয়েছেন। ঋষি কাপুর অভিনেত্রী নীতু সিংকে বিয়ে করেছিলেন, তাদের ছেলে রণবীর কাপুর নিজেকে একজন শীর্ষস্থানীয় বলিউড অভিনেতা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেছেন এবং তাদের মেয়ে রিদ্ধিমা কাপুর সাহানি একজন ডিজাইনার। রণবীর বিয়ে করেছেন অভিনেত্রী আলিয়া ভাটকে।
ঋতু কাপুর, রাজ কাপুরের মেয়ে এবং রাজন নন্দার ছেলে নিখিল নন্দা, অভিনেতা অমিতাভ বচ্চন এবং জয়া বচ্চনের মেয়ে শ্বেতা বচ্চনকে বিয়ে করেন। পৃথ্বীরাজ কাপুরের চাচাতো ভাই ছিলেন সুরিন্দর কাপুর। সুরিন্দর কাপুর পেশোয়ার ছেড়ে পৃথ্বীরাজ কাপুরের সাহায্যে মুম্বাই আসেন। নির্মল কাপুরকে বিয়ে করেছিলেন সুরিন্দর কাপুর। তার বড় ছেলে বনি কাপুর যিনি মোনা শৌরি এবং শ্রীদেবীকে বিয়ে করেছিলেন এবং তিনি অর্জুন, আনশুলা, জাহ্নবী এবং খুশি কাপুরের বাবা। তার মধ্যম পুত্র অনিল কাপুর যিনি সুনিতা কাপুরের সাথে বিবাহিত এবং তিনি সোনম (আনন্দ আহুজার সাথে বিবাহিত), রিয়া (করণ বুলানির সাথে বিবাহিত) এবং হর্ষবর্ধন কাপুরের পিতা। তার কনিষ্ঠ পুত্র সঞ্জয় কাপুর যিনি মহীপ সান্ধুকে বিয়ে করেছেন এবং তিনি শানায়া এবং জাহান কাপুরের পিতা। তার মেয়ে রীনা কাপুর মারওয়াহ যিনি মারওয়াহ ফিল্মস এবং ভিডিও স্টুডিওর সন্দীপ মারওয়াহকে বিয়ে করেছেন এবং তিনি মোহিত (অন্তরা মতিওয়ালার সাথে বিবাহিত) এবং অক্ষয় মারওয়াহ (আশিতা রিলানের সাথে বিবাহিত) এর মা।
প্রখ্যাত অভিনেতা কমল কাপুর যিনি 1978 সালের ব্লকবাস্টার মুভি ডন-এ 'নারাং' চরিত্রে অভিনয়ের জন্য বিখ্যাত ছিলেন তিনিও পৃথ্বীরাজ কাপুরের (তাদের মা বোন) এবং তার ভাই নন্দকিশোর কাপুর এবং রবীন্দ্র কাপুরের চাচাতো ভাই ছিলেন। কমল কাপুরের নাতি গোল্ডি বহলের মাধ্যমে, যিনি অভিনেত্রী সোনালি বেন্দ্রেকে বিয়ে করেছেন, হিন্দি চলচ্চিত্রের বেহল পরিবারও কাপুর পরিবারের সাথে সম্পর্কিত।
রাজের, শশীর এবং শাম্মির মামাতো ভাই জুগল কিশোর মেহরা ছিলেন একজন গায়ক, যার সৎ-নাতনী ছিলেন সালমা আগা যিনি পাকিস্তানে একজন অভিনেত্রী এবং গায়িকা হয়েছিলেন।
 কাপুর পরিবারের সদস্যরা 

 প্রথম প্রজন্ম 
কাপুর পরিবারই ভারতের একমাত্র পরিবার যেখানে পাঁচ প্রজন্মের চলচ্চিত্র শিল্পী রয়েছে (সি. 2009)।
বশেশ্বরনাথ কাপুর, যাকে দেওয়ানও বলা হয় – প্রেমের ছেলে এবং দেওয়ান কেশবমল কাপুর, দেওয়ান মুরলি মাল কাপুরের নাতি, রাজ কাপুরের 1951 সালের চলচ্চিত্র আওয়ারা-তে একজন বিচারকের ক্যামিও চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন, যা তাকে কাপুর পরিবারের বৃক্ষের প্রথম রৈখিক প্রজন্মের মধ্যে অভিনয় করতে পরিণত করেছে। ছায়াছবি. এর আগে তিনি পেশোয়ার শহরের ভারতীয় ইম্পেরিয়াল পুলিশে পুলিশ অফিসার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।

 দ্বিতীয় প্রজন্ম 
পরিবারের দ্বিতীয় প্রজন্মের নেতৃত্বে ছিলেন পৃথ্বীরাজ কাপুর। 1928 সালে, পৃথ্বীরাজ কাপুর তার প্রথম চলচ্চিত্র, দো ধরি তলওয়ার-এ অতিরিক্ত হিসাবে তার অভিনয়ে আত্মপ্রকাশ করেন। এই প্রজন্মের উল্লেখযোগ্য অভিনেতাদের মধ্যে রয়েছে:

পৃথ্বীরাজ কাপুর – বসেশ্বরনাথ কাপুরের প্রথম পুত্র এবং হিন্দি চলচ্চিত্র শিল্পে প্রবেশকারী পরিবারের প্রথম সদস্য; রামসারণী মেহরাকে বিয়ে করেন
ত্রিলোক কাপুর - বসেশ্বরনাথ কাপুরের দ্বিতীয় পুত্র যিনি 1950 এর দশকে ভগবান শিবের ভূমিকায় অত্যন্ত জনপ্রিয় হয়ে উঠেছিলেন।


 তৃতীয় প্রজন্ম 
কাপুর পরিবারের তৃতীয় প্রজন্মের নেতৃত্বে ছিলেন তিনজন প্রধান কাপুর অভিনেতা, রাজ এবং তার ছোট ভাই শাম্মী এবং শশী। সমস্ত প্রজন্মের কাপুরদের মধ্যে, রাজ কাপুর একজন অভিনেতা, প্রযোজক, পরিচালক এবং বলিউডের আন্তর্জাতিক প্রসার, ভারতের নরম শক্তি এবং ইউএসএসআর, মধ্যপ্রাচ্য, আফ্রিকা এবং জুড়ে কূটনীতি বৃদ্ধিতে তার প্রভাবের পরিপ্রেক্ষিতে সবচেয়ে বিশিষ্ট এবং প্রভূত অবদানকারী। প্যালেস্টাইন। এই প্রজন্মের উল্লেখযোগ্য অভিনেতাদের মধ্যে রয়েছে:
রাজ কাপুর – পৃথ্বীরাজ কাপুরের বড় ছেলে; অভিনেতা প্রেম নাথের বোন কৃষ্ণা মালহোত্রার সাথে বিয়ে
শাম্মী কাপুর – পৃথ্বীরাজ কাপুরের দ্বিতীয় পুত্র; গীতা বালি (প্রথম স্ত্রী) এবং নীলা দেবীকে (দ্বিতীয় স্ত্রী) বিয়ে করেন।
শশী কাপুর – পৃথ্বীরাজ কাপুরের কনিষ্ঠ পুত্র; জেনিফার কেন্ডালকে বিয়ে করেন
সুব্বিরাজ কক্কর - কৈলাশ কক্করের ছেলে (née কাপুর, পৃথ্বীরাজ এবং ত্রিলোকের বোন); কুমারী নাজকে বিয়ে করেন
উর্মিলা শিয়াল কাপুর - পৃথ্বীরাজ কাপুরের কন্যা; বিয়ে করেন চরণজিৎ সিয়ালকে
বিজয় কাপুর - ত্রিলোক কাপুরের ছেলে


 চতুর্থ প্রজন্ম 
রাজ কাপুরের ছেলে ঋষি কাপুর এই প্রজন্মের নেতৃত্ব দেন এবং তাঁর দুই অভিনেতা ভাই রণধীর ও রাজীব তাঁর সাফল্যের ছায়ায় থেকে যান। ঋষি একজন রোমান্টিক নায়ক হিসেবে সবচেয়ে বেশি পরিচিত ছিলেন, তার কমনীয়তা এবং ক্যারিশমা তাকে 1970 এবং 80 এর দশকের বলিউডের শীর্ষস্থানীয় ব্যক্তিদের মধ্যে একজন করে তোলে, তিনি পরবর্তীতে আরও সহায়ক ভূমিকা এবং চরিত্রের অংশগুলি গ্রহণ করেন। এই প্রজন্মের উল্লেখযোগ্য অভিনেতাদের মধ্যে রয়েছে:

রণধীর কাপুর (জন্ম 1947) – রাজ কাপুরের বড় ছেলে; ববিতাকে বিয়ে করেন
রিতু নন্দা (1948-2020) – রাজ কাপুরের বড় মেয়ে; রাজন নন্দাকে বিয়ে করেন
ঋষি কাপুর (1952-2020) – রাজ কাপুরের দ্বিতীয় পুত্র; নীতু সিং কাপুরকে বিয়ে করেন
রাজীব কাপুর (1962-2021)- রাজ কাপুরের কনিষ্ঠ পুত্র
আদিত্য রাজ কাপুর - শাম্মী কাপুর এবং গীতা বালির ছেলে প্রীতি কাপুরকে বিয়ে করেছিলেন
কুনাল কাপুর - শশী কাপুর এবং জেনিফার কেন্ডালের বড় ছেলে
করণ কাপুর - শশী কাপুর এবং জেনিফার কেন্ডালের ছোট ছেলে
সঞ্জনা কাপুর – শশী কাপুর এবং জেনিফার কেন্ডালের মেয়ে; বিয়ে করেছিলেন বাল্মীক থাপারকে
যতীন সিয়াল - উর্মিলা সিয়াল কাপুর এবং চরণজিৎ সিয়ালের ছেলে
 পঞ্চম প্রজন্ম 
এই প্রজন্মের প্রাধান্য প্রথমে কারিশমা কাপুর এবং পরে তার ছোট বোন কারিনা, সেইসাথে তাদের চাচাতো ভাই রণবীর কাপুর দ্বারা। এই প্রজন্মের উল্লেখযোগ্য সদস্যদের মধ্যে রয়েছে:

করিশ্মা কাপুর — রণধীর কাপুর এবং ববিতা শিবদাসানির বড় মেয়ে; আগে বিয়ে করেছিলেন ব্যবসায়ী সঞ্জয় কাপুরকে
কারিনা কাপুর খান — রণধীর কাপুর এবং ববিতার ছোট মেয়ে; অভিনেতা সাইফ আলী খানকে বিয়ে করেন।
রণবীর কাপুর - ঋষি কাপুর এবং নীতু সিংয়ের কনিষ্ঠ পুত্র, অভিনেত্রী আলিয়া ভাটকে বিয়ে করেছেন
নিখিল নন্দ — রিতু নন্দা এবং রাজন নন্দার ছেলে; অভিনেতা অমিতাভ বচ্চন ও জয়া বচ্চনের মেয়ে শ্বেতা বচ্চনকে বিয়ে করেন
আরমান জৈন - রিমা জৈন এবং মনোজ জৈনের বড় ছেলে, লেকার হাম দিওয়ানা দিল ছবিতে অভিনেতা হিসাবে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন
আদার জৈন - রিমা জৈন এবং মনোজ জৈনের ছোট ছেলে, 2017 হিন্দি ফিল্ম কায়দি ব্যান্ড দিয়ে আত্মপ্রকাশ করেন।
ঋদ্ধিমা কাপুর সাহনি - ঋষি কাপুর এবং নীতু সিংয়ের বড় সন্তান। তিনি একজন ফ্যাশন ডিজাইনার এবং ভারত সাহনির সাথে বিবাহিত এবং তার একটি কন্যা রয়েছে


 রাজবাগে কাপুর পারিবারিক স্মৃতিসৌধ 

রাজ কাপুরের সমাধি (স্মৃতি), এছাড়াও তার মা এবং বাবা পৃথ্বীরাজ কাপুরের স্মৃতিসৌধ, তাদের পারিবারিক খামার "রাজবাগ" এ রয়েছে, যার অর্থ "বাগানের রাজা"। এমআইটি ওয়ার্ল্ড পিস ইউনিভার্সিটির (এমআইটি ডব্লিউপিইউ) অভ্যন্তরে অবস্থিত, রাজবাগ মহারাষ্ট্রের পুনে থেকে 30 কিলোমিটার পূর্বে লনি কালভোর গ্রামে মুলা-মুথা নদীর তীরে NH65-এর কাছে অবস্থিত। কাপুর পরিবার 125 একর রাজবাগের একটি অংশ MIT WPU-এর কাছে বিক্রি করে যা তার ক্যাম্পাসে কাপুর পরিবারের জন্য একটি স্মৃতিসৌধ তৈরি করেছিল। 2014 সালে লতা মঙ্গেশকর এবং কাপুর বংশের উপস্থিতিতে স্মৃতিসৌধের উন্মোচন করা হয়েছিল। কাপুর পরিবারের স্মৃতিসৌধে 7টি প্যাগোডা রয়েছে যেখানে রাজ কাপুরের চলচ্চিত্রের উপাদান রয়েছে, একটি যাদুঘর বা দেখার গ্যালারি রয়েছে যা 1945 থেকে 1990 সাল পর্যন্ত তার চলচ্চিত্র নির্মাণের পারিবারিক ছবি এবং মুহূর্তগুলি দেখায়। রাজ কাপুর সত্যম শিবম সুন্দরম, মেরা সহ এই খামারে তার অনেক চলচ্চিত্রের শুটিং করেছেন। নাম জোকার, ববি, প্রেম রোগ এবং আরও অনেক কিছু। খামারের ভিতরে কাপুর পরিবারের বাংলোটি সংরক্ষণ করা হয়েছে, জনপ্রিয় গান "হাম তুম এক কামরে মে ব্যান্ড হো" এই বাংলোর ভিতরে শুটিং করা হয়েছে।

