অ্যামি জ্যাকসন
অ্যামি লুইস জ্যাকসন (জন্ম 31 জানুয়ারী 1992) একজন ব্রিটিশ অভিনেত্রী এবং মডেল যিনি ভারতীয় চলচ্চিত্রে কাজ করার জন্য পরিচিত, প্রধানত তামিল, হিন্দি এবং তেলেগু ভাষায়। একজন প্রাক্তন মিস টিন ওয়ার্ল্ড, জ্যাকসন পনেরটিরও বেশি ছবিতে উপস্থিত হয়েছেন। তিনি 2017 সালে ওয়ার্নার ব্রাদার্স টেলিভিশন প্রযোজনা ডিসি কমিকস সুপারগার্লের মাধ্যমে ইমরা আরডিন/ স্যাটার্ন গার্ল হিসাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আত্মপ্রকাশ করেন। জ্যাকসনের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য ভূমিকাগুলির মধ্যে রয়েছে মাদ্রাসাপত্তিনাম (2010), অ্যাকশন ফিল্ম সিং ইজ ব্লাইং (2015) এ সারা এবং ভারতের সবচেয়ে ব্যয়বহুল ছবি 2.0 (2018) এ অ্যামি উইলকিনসন হিসাবে শিল্পে তার আত্মপ্রকাশ।

তিনি একটি আনন্দ বিকাশ সিনেমা পুরস্কার, একটি SIIMA পুরস্কার এবং একটি লন্ডন এশিয়ান ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল পুরস্কার জিতেছেন। তিনি টাইমস অফ ইন্ডিয়ার "মোস্ট ডিজায়ারেবল উইমেন অফ 2014" এবং সেইসাথে "2012 এর সবচেয়ে প্রতিশ্রুতিশীল মহিলা নবাগত" তালিকায় স্থান পেয়েছেন।

2009 সালে, জ্যাকসন আমেরিকায় মিস টিন ওয়ার্ল্ড খেতাব জিতেছিলেন। 15 বছর বয়সে, তিনি যুক্তরাজ্যে তার মডেলিং ক্যারিয়ার শুরু করেন এবং তারপর থেকে তিনি হুগো বস, ক্যারোলিনা হেরেরা, জেডব্লিউ অ্যান্ডারসন, বিভিলগারি এবং কারটিয়ারের মতো ডিজাইনারদের সাথে কাজ করেছেন। ভাগ্যের মোড়কে, জ্যাকসনকে এ.এল. বিজয় পরিচালিত তামিল-ভাষার পিরিয়ড-ড্রামা মাদ্রাসাপত্তিনাম (2010) এ প্রধান ভূমিকার জন্য অডিশনের জন্য লন্ডনে ডাকা হয়। পূর্বে কোনো অভিনয় অভিজ্ঞতা না থাকা সত্ত্বেও, জ্যাকসন এই ভূমিকায় অবতীর্ণ হন এবং এইভাবে ভারতে তার কর্মজীবন শুরু করেন।

জ্যাকসন দাতব্য সংস্থাগুলির পৃষ্ঠপোষক যেমন "বালিকাদের জন্য স্নেহা সরগার অরফানেজ"৷ 2018 সালে, তিনি লন্ডনে জাতিসংঘের আন্তর্জাতিক বালিকা দিবসের পুরস্কারে সম্মানিত হন। জ্যাকসন একজন ঘোষিত নিরামিষাশী প্রাণী অধিকারের প্রবক্তা এবং 2016 সাল থেকে PETA-এর একজন রাষ্ট্রদূত এবং সেইসাথে দ্য এলিফ্যান্ট ফ্যামিলিকে প্রাথমিকভাবে এশিয়ায় মানব-প্রাণী সংঘর্ষে সহায়তা করার লক্ষ্যে তাদের সহায়তা করছেন।

জীবনের প্রথমার্ধ
অ্যামি লুইস জ্যাকসন 31 জানুয়ারী 1992 সালে ডগলাস আইল অফ ম্যান-এ জন্মগ্রহণ করেছিলেন, মার্গুরিটা এবং অ্যালান জ্যাকসনের কন্যা, যিনি অ্যামি জ্যাকসনের জন্মের কয়েক বছর পরে বিবাহবিচ্ছেদ করেছিলেন। তার একটি বড় বোন, অ্যালিসিয়া, যিনি একজন স্কুল শিক্ষিকা। যখন তার বয়স দুই বছর, পরিবারটি লিভারপুলে ফিরে আসে এবং উলটনে জ্যাকসনের দাদির সাথে থাকতেন যাতে তার বাবা বিবিসি রেডিও মার্সিসাইডে তার কর্মজীবন চালিয়ে যেতে পারেন। জ্যাকসন 3 - 16 বছর বয়স থেকে সেন্ট এডওয়ার্ডস কলেজে পড়েন। তার প্রথম ছবিতে অভিনয় করার আগে তার ইংরেজি সাহিত্য, দর্শন এবং নীতিশাস্ত্রে A লেভেল নেওয়ার ইচ্ছা ছিল।

কর্মজীবন
মডেলিং
মিস টিন লিভারপুল এবং মিস টিন গ্রেট ব্রিটেন প্রতিযোগিতায় জয়ী হওয়ার পর, জ্যাকসন 2009 সালে মিস টিন ওয়ার্ল্ডের খেতাব জিতেছিলেন, যার ফলে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে একটি মডেলিং চুক্তি হয়েছিল। ভিত্তিক মডেলিং এজেন্সি, বস মডেল ম্যানেজমেন্ট, এবং তারপরে তার লন্ডন এজেন্সি, মডেলস 1-এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। তিনি 2010 সালে মিস লিভারপুল জিতেছিলেন। তিনি 2010 সালে মিস ইংল্যান্ড খেতাবের জন্য প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছিলেন এবং জেসিকা লিনলির কাছে রানার-আপ হয়েছিলেন।

2010-2012: ভারতীয় চলচ্চিত্রে যুগান্তকারী
2010 সালে, ভারতীয় চলচ্চিত্র প্রযোজকরা মিস টিন ওয়ার্ল্ড ওয়েবসাইটে জ্যাকসনের ছবি দেখেন এবং তাকে তামিল পিরিয়ড-ড্রামা ফিল্ম মাদ্রাসাপত্তিনাম (2010) এর অডিশনের জন্য আমন্ত্রণ জানান। পূর্বে কোনো অভিনয় অভিজ্ঞতা না থাকা সত্ত্বেও, তিনি আর্যের বিপরীতে মহিলা প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। 1947 সালের ভারতের পটভূমিতে নির্মিত এই চলচ্চিত্রটি একজন ব্রিটিশ গভর্নরের মেয়ের গল্প বলে যে একটি গ্রামের ছেলের প্রেমে পড়ে। জ্যাকসন স্বীকার করেছেন যে তামিল সংলাপগুলি শেখা খুব কঠিন ছিল। চলচ্চিত্রটি 9 জুলাই 2010 এ মুক্তি পায়; এটি সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত হয়েছিল এবং বক্স অফিসে ভাল পারফরম্যান্স করেছিল, জ্যাকসন তার অভিনয়ের জন্য প্রশংসা অর্জন করেছিলেন। সিফি লিখেছেন, "এটি একটি আউট অ্যান্ড আউট অ্যামি জ্যাকসনের শো। তিনি তামিল ভাষায় লাইন সরবরাহ করতে কেবল আশ্চর্যজনক, এবং ছবিটি দেখার একটি ভাল কারণ"। বিহাইন্ডউডস লিখেছেন, "যে শীর্ষ সম্মান নিয়ে চলে যায় তিনি হলেন অ্যামি জ্যাকসন তার প্রেম এবং পরাক্রমশালী সাম্রাজ্যের মধ্যে বিচ্ছিন্ন একজন মহিলার সুন্দর চিত্রায়নের জন্য। তিনি দেখতে একেবারেই সুন্দর, তার অভিব্যক্তিপূর্ণ চোখ দিয়ে ভালভাবে আবেগ প্রকাশ করেন এবং সহানুভূতি অর্জন করতে সক্ষম হন। কঠিন সময়ে দর্শকদের।" রেডিফ লিখেছেন, "অ্যামি জ্যাকসন প্রায় নিখুঁত চওড়া চোখের তরুণী হিসেবে যে ভারতকে প্রথমবার দেখছে, তার সংস্কৃতিতে মুগ্ধ"। তিনি চলচ্চিত্রে তার ভূমিকার জন্য শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেত্রীর বিজয় পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন পেয়েছিলেন।

2011 সালে, তিনি গৌথম বাসুদেব মেনন দ্বারা চুক্তিবদ্ধ হন প্রতীক বব্বরের বিপরীতে এক দিওয়ানা থা (2012), 2010 সালের হিট রোমান্টিক ড্রামা ফিল্ম ভিন্নাইথান্দি ভারুভায়া-এর হিন্দি রিমেক। তিনি ত্রিশার মূল চরিত্রে অভিনয় করেছেন, জেসি থেকেকুট্টু, একজন মালয়ালি নাসরানি খ্রিস্টান যিনি একজন হিন্দু ছেলের প্রেমে পড়েন, কিন্তু তার বাবা তাকে রোমান্স করতে বাধা দেন। ফিল্মটি 2012 সালের ফেব্রুয়ারিতে মুক্তি পায়। জ্যাকসন তার অভিনয় এবং বাব্বরের সাথে তার রসায়নের জন্য প্রশংসা পেয়েছিলেন, বিহাইন্ডউডস বলেছিলেন যে "তিনি বিস্ময়কর কাজ করেছেন" এবং টাইমস অফ ইন্ডিয়া বলে যে "তিনি কখনো হতাশ হন না।"

2012 সালের সেপ্টেম্বরে, জ্যাকসন বিক্রম এবং আনুশকা শেঠির বিপরীতে অভিনীত থান্ডবম (2012) চলচ্চিত্রে একটি সহায়ক ভূমিকার মাধ্যমে তামিল সিনেমায় ফিরে আসেন। ছবিতে চুক্তিবদ্ধ হয়েছেন তিনি, 2011 সালে এবং ভারত এবং লন্ডনে শুটিং হয়েছিল, জ্যাকসন তার পরিবার এবং বন্ধুদের সাথে দেখা করতে ফিরে আসতে সক্ষম করে। মাদ্রাসাপত্তিনম (2010) এর পর এটি পরিচালক এ.এল. বিজয়ের সাথে তার দ্বিতীয় সহযোগিতা ছিল। তিনি মিস লন্ডন খেতাব জয়ী ব্রিটিশ বংশোদ্ভূত অ্যাংলো-ইন্ডিয়ান মেয়ে সারাহ বিনয়াগামের ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। তিনি তার নিজের সংলাপগুলো তামিল ভাষায় ডাব করেছেন বলে জানা গেছে। তিনি 60 তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ অনুষ্ঠানে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী - তামিলের জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের জন্য তার প্রথম মনোনয়ন পেয়েছিলেন।

2014-বর্তমান
জ্যাকসন তেলেগু সিনেমায় তার অভিষেক ঘটে ভামসি পাইদিপালির ইয়েভাডু (2014) এর সাথে রাম চরণ এবং শ্রুতি হাসানের সাথে, শ্রুতির ভূমিকায় অভিনয় করে। জ্যাকসন পরবর্তীতে শঙ্করের রোমান্টিক থ্রিলার ফিল্মে সুপারমডেল দিয়া চরিত্রে অভিনয় করেন, যার শিরোনাম সিম্পলি আই (2015), তার ক্যারিয়ারের সবচেয়ে বড় প্রকল্প। ছবিটি তৈরি করতে, এখন পর্যন্ত সবচেয়ে ব্যয়বহুল ভারতীয় চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে একটি, আড়াই বছরেরও বেশি সময় লেগেছে, ছবির একটি বড় অংশের শুটিং হয়েছে চীনে। ছবিটি 14 জানুয়ারী 2015 এ মুক্তি পায় এবং একটি মিশ্র সমালোচনামূলক প্রতিক্রিয়া পায়, যদিও জ্যাকসনের অভিনয় অনুকূল পর্যালোচনা পেয়েছিল। ডেকান ক্রনিকল লিখেছেন যে তিনি "শুধুমাত্র অসাধারণ। তিনি চলচ্চিত্রের আরেকটি হাইলাইট এবং একটি পরিপক্ক অভিনয় দিয়েছেন", অন্যদিকে সিফি উল্লেখ করেছেন যে তিনি "চলচ্চিত্রের সবচেয়ে বড় সারপ্রাইজ প্যাকেট" এবং "পারফেক্ট আই ক্যান্ডি" ছিলেন। ফলস্বরূপ, 2014 সালে টাইমস অফ ইন্ডিয়া, চেন্নাই সংস্করণের সবচেয়ে আকাঙ্খিত মহিলাদের তালিকায় তিনি # 1 র‍্যাঙ্কে ছিলেন। I (2015), জ্যাকসন অক্ষয় কুমারের বিপরীতে প্রভু দেবার সিং ইজ ব্লাইং (2015) এ সাইন ইন করেন। তিনি ভেঙ্কট প্রভুর অতিপ্রাকৃত থ্রিলার ম্যাস (2015) এর অংশ হওয়ার জন্য সাইন ইন করেছিলেন, কিন্তু পরে স্ক্রিপ্ট এবং তার চরিত্র পরিবর্তন করা হলে তিনি এটি থেকে বেরিয়ে যান। পরিবর্তে, তিনি ধানুশ এবং সামান্থা রুথ প্রভুর সাথে ভেলরাজের থাঙ্গা মাগান (2015) এ সাইন ইন করেন।

শীঘ্রই, জ্যাকসন থিরুকুমারানের গেথু (2016) এ অভিনয় করেন, একটি অ্যাংলো-ইন্ডিয়ান মেয়ের চরিত্রে অভিনয় করেন, যার জন্য তিনি ইতিবাচক পর্যালোচনা জিতেছিলেন। তিনি "বিবিসি নাটকীয় সিরিজ" এর জন্য শুটিং করছেন, যার বিষয়ে তিনি আরও বিস্তারিত বলতে অস্বীকার করেন। তারপরে তিনি অ্যাটলি'স থেরি (2016) তে প্রধান মহিলা চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন, যা বিজয়ের সাথে মালয়ালি শিক্ষকের চরিত্রে অভিনয় করার সময় প্রদর্শিত হয়েছিল। তার অভিনয় ইতিবাচক পর্যালোচনা পেয়েছে এবং একজন শিক্ষক হিসাবে তার ভূমিকা বেশ প্রশংসিত হয়েছিল। মুক্তির পর, ছবিটি সর্বকালের সবচেয়ে লাভজনক তামিল চলচ্চিত্রগুলির একটিতে পরিণত হয়।

25 সেপ্টেম্বর 2017-এ ঘোষণা করা হয়েছিল যে জ্যাকসনকে তার প্রথম হলিউড চরিত্রে ইমরা আরডিন, ওরফে স্যাটার্ন গার্ল, সিডব্লিউ-এর সুপারহিরো ড্রামা সিরিজ সুপারগার্ল (2017) চরিত্রে অভিনয় করা হয়েছে। চরিত্রটি তৃতীয় মরসুমে তার প্রথম উপস্থিতি তৈরি করেছিল। জেরি সিগেল এবং জো শাস্টারের তৈরি ডিসি চরিত্রের উপর ভিত্তি করে সিরিজটি ওয়ার্নার ব্রোস টেলিভিশনের সহযোগিতায় বার্লান্টি প্রোডাকশন দ্বারা নির্মিত।

জ্যাকসন শিব রাজকুমার এবং সুদীপের পাশাপাশি প্রেমের কন্নড় ছবি দ্য ভিলেন (2018) তে সীতার ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। তিনি রজনীকান্ত এবং অক্ষয় কুমারের সাথে শঙ্করের চলচ্চিত্র 2.0 (2018) এ অ্যান্ড্রো-হিউম্যানয়েড রোবট নীলা চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন।

ব্যক্তিগত জীবন
জ্যাকসন 2012 থেকে 2015 পর্যন্ত ভারতে মুম্বাই, মহারাষ্ট্রে বসবাস করতেন, পরে ইংল্যান্ডে ফিরে যাওয়ার আগে, বর্তমানে লন্ডনে বসবাস করছেন। জ্যাকসন প্রকাশ করেছেন যে তিনি ডিসেম্বর 2015 থেকে ইংলিশ-সাইপ্রিয়ট ব্যবসায়ী আন্দ্রেয়াস পানায়িওতুর ছেলে হোটেল মালিক জর্জ পানায়িওটু-এর সাথে ডেটিং করছেন। 1 জানুয়ারী 2019-এ, জর্জ পানায়িওতু জাম্বিয়াতে প্রস্তাব করেছিলেন। 19 সেপ্টেম্বর 2019-এ তাদের ছেলের জন্ম হয়।

জ্যাকসন বাফটা, কান ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল, ব্রিটিশ ফ্যাশন অ্যাওয়ার্ডস এবং আন্তর্জাতিক ফ্যাশন সপ্তাহে নিয়মিত অংশগ্রহণকারী। 2017 সালে তিনি মিলান ফ্যাশন সপ্তাহ চলাকালীন গ্রিন কার্পেট ফ্যাশন অ্যাওয়ার্ডে ল'এজেন্সের মিউজিক হিসাবে নির্বাচিত হন। তিনি Vogue, Marie Clare, Cosmopolitan, ELLE-এর মতো ফ্যাশন ম্যাগাজিনের সম্পাদকীয়গুলিতে প্রদর্শিত হয়েছেন।

জ্যাকসন একজন রাষ্ট্রদূত এবং দাতব্য সংস্থার মুখপাত্র যেমন বিয়িং হিউম্যান, ক্যাশ অ্যান্ড রকেট মুম্বাইয়ের সেন্ট জুডস হাসপাতাল এবং ভারতের গার্ল চাইল্ড শিক্ষা কার্যক্রম। 2014 সালে, তিনি আশ্রয়কেন্দ্র থেকে প্রাণীদের দত্তক নেওয়ার প্রচারে একটি PETA প্রচারে তার উদ্ধারকারী বিড়ালের সাথে পোজ দিয়েছেন।

ফিল্মগ্রাফি
ফিল্ম
বছরের শিরোনাম
2010 মাদ্রাসাপত্তিনম
2012 এক দিওয়ানা থা, থান্ডবম
2014 ইয়েভাডু
2015 আমি, সিং ইজ ব্লিং, থাঙ্গা মাগান
2016 গেথু , থেরি , ফ্রিকি আলী , দেবী , অভিনেত্রী , তুতাক তুতাক টুকিয়া
2017 বুগি ম্যান
2018 দ্য ভিলেন , 2.0 ,

টেলিভিশন
বছরের শিরোনাম
2017-2018 সুপারগার্ল

পুরস্কার এবং মনোনয়ন
2010: আনন্দ বিকাশ সিনেমা পুরস্কার
2013: The Times of India's Most Desirable Women of 2012
2013: FHM বিশ্বের সেক্সি 100 জন মহিলা
2013: The Times of India's Most Promising Female Newcomer 2012
2015: দক্ষিণ ভারতীয় সিনেমার স্টাইলিশ যুব আইকনের জন্য SIIMA পুরস্কার


https://en.wikipedia.org/wiki/Amy_Jackson