ভারত
ভারত, আনুষ্ঠানিকভাবে ভারতীয় প্রজাতন্ত্র , দক্ষিণ এশিয়ার একটি দেশ। এটি এলাকা অনুসারে সপ্তম বৃহত্তম দেশ, দ্বিতীয় সর্বাধিক জনবহুল দেশ এবং বিশ্বের সবচেয়ে জনবহুল গণতন্ত্র। দক্ষিণে ভারত মহাসাগর, দক্ষিণ-পশ্চিমে আরব সাগর এবং দক্ষিণ-পূর্বে বঙ্গোপসাগর দ্বারা বেষ্টিত, এটি পশ্চিমে পাকিস্তানের সাথে স্থল সীমানা ভাগ করে; উত্তরে চীন, নেপাল ও ভুটান; এবং পূর্বে বাংলাদেশ ও মায়ানমার। ভারত মহাসাগরে, ভারত শ্রীলঙ্কা এবং মালদ্বীপের কাছাকাছি; এর আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ থাইল্যান্ড, মায়ানমার এবং ইন্দোনেশিয়ার সাথে একটি সামুদ্রিক সীমানা ভাগ করে নেয়।

আধুনিক মানুষ আফ্রিকা থেকে ভারতীয় উপমহাদেশে এসেছে 55,000 বছর আগে। তাদের দীর্ঘ পেশা, প্রাথমিকভাবে শিকারী-সংগ্রাহক হিসাবে বিচ্ছিন্নতার বিভিন্ন প্রকারে, এই অঞ্চলটিকে অত্যন্ত বৈচিত্র্যময় করে তুলেছে, মানব জেনেটিক বৈচিত্র্যে আফ্রিকার পরেই দ্বিতীয়। 9,000 বছর আগে সিন্ধু নদীর অববাহিকার পশ্চিম প্রান্তে উপমহাদেশে বসতি স্থাপন করা জীবনের আবির্ভাব ঘটে, যা ধীরে ধীরে বিসিই তৃতীয় সহস্রাব্দের সিন্ধু উপত্যকা সভ্যতায় বিকশিত হয়। 1200 খ্রিস্টপূর্বাব্দের মধ্যে, সংস্কৃতের একটি প্রাচীন রূপ, একটি ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা, উত্তর-পশ্চিম থেকে ভারতে ছড়িয়ে পড়ে, ঋগ্বেদের ভাষা হিসাবে উদ্ভাসিত হয় এবং ভারতে হিন্দু ধর্মের সূচনা রেকর্ড করে। ভারতের দ্রাবিড় ভাষাগুলি উত্তর ও পশ্চিম অঞ্চলে প্রতিস্থাপিত হয়েছিল। 400 খ্রিস্টপূর্বাব্দের মধ্যে, হিন্দুধর্মের মধ্যে বর্ণ দ্বারা স্তরবিন্যাস এবং বর্জন আবির্ভূত হয়েছিল,[36] এবং বৌদ্ধ এবং জৈন ধর্মের উদ্ভব হয়েছিল, বংশানুক্রমিকতার সাথে সম্পর্কহীন সামাজিক ব্যবস্থাকে ঘোষণা করে। প্রারম্ভিক রাজনৈতিক একত্রীকরণ গঙ্গা অববাহিকায় স্থিত মৌর্য ও গুপ্ত সাম্রাজ্যের জন্ম দেয়। তাদের যৌথ যুগে বিস্তৃত সৃজনশীলতা পরিপূর্ণ ছিল, তবে নারীর ক্ষয়িষ্ণু অবস্থা,[40] এবং বিশ্বাসের একটি সংগঠিত ব্যবস্থায় অস্পৃশ্যতার অন্তর্ভুক্তি দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছিল। দক্ষিণ ভারতে, মধ্য রাজ্যগুলি দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার রাজ্যগুলিতে দ্রাবিড়-ভাষার লিপি এবং ধর্মীয় সংস্কৃতি রপ্তানি করত।

মধ্যযুগের প্রথম দিকে, খ্রিস্টধর্ম, ইসলাম, ইহুদি ধর্ম এবং জরথুষ্ট্রবাদ ভারতের দক্ষিণ ও পশ্চিম উপকূলে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। মধ্য এশিয়ার মুসলিম সৈন্যরা মাঝে মাঝে ভারতের উত্তর সমভূমি দখল করে, অবশেষে দিল্লী সালতানাত প্রতিষ্ঠা করে এবং উত্তর ভারতকে মধ্যযুগীয় ইসলামের মহাজাগতিক নেটওয়ার্কের মধ্যে নিয়ে আসে। 15 শতকে, বিজয়নগর সাম্রাজ্য দক্ষিণ ভারতে একটি দীর্ঘস্থায়ী যৌগিক হিন্দু সংস্কৃতি তৈরি করেছিল। পাঞ্জাবে, শিখ ধর্মের আবির্ভাব ঘটে, প্রাতিষ্ঠানিক ধর্মকে প্রত্যাখ্যান করে। মুঘল সাম্রাজ্য, 1526 সালে, দুই শতাব্দীর আপেক্ষিক শান্তির সূচনা করে, উজ্জ্বল স্থাপত্যের উত্তরাধিকার রেখে যায়। ধীরে ধীরে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির শাসনের বিস্তার ঘটে, ভারতকে একটি ঔপনিবেশিক অর্থনীতিতে পরিণত করে, কিন্তু এর সার্বভৌমত্বকেও সুসংহত করে। 1858 সালে ব্রিটিশ ক্রাউন শাসন শুরু হয়। ভারতীয়দের প্রতিশ্রুত অধিকারগুলি ধীরে ধীরে মঞ্জুর করা হয়েছিল, কিন্তু প্রযুক্তিগত পরিবর্তনগুলি চালু করা হয়েছিল এবং শিক্ষা, আধুনিকতা এবং জনজীবনের ধারণাগুলি শিকড় গেড়েছিল। একটি অগ্রগামী এবং প্রভাবশালী জাতীয়তাবাদী আন্দোলনের আবির্ভাব ঘটে, যা অহিংস প্রতিরোধের জন্য পরিচিত ছিল এবং ব্রিটিশ শাসনের অবসানের প্রধান কারণ হয়ে ওঠে। 1947 সালে ব্রিটিশ ভারতীয় সাম্রাজ্য দুটি স্বাধীন রাজ্যে বিভক্ত হয়েছিল, ভারতের একটি হিন্দু-সংখ্যাগরিষ্ঠ ডোমিনিয়ন এবং পাকিস্তানের একটি মুসলিম-সংখ্যাগরিষ্ঠ ডোমিনিয়ন, বড় আকারের প্রাণহানি এবং একটি অভূতপূর্ব অভিবাসনের মধ্যে।

ভারত 1950 সাল থেকে একটি ফেডারেল প্রজাতন্ত্র, একটি গণতান্ত্রিক সংসদীয় ব্যবস্থায় শাসিত। এটি একটি বহুত্ববাদী, বহুভাষিক এবং বহু-জাতিগত সমাজ। ভারতের জনসংখ্যা 1951 সালে 361 মিলিয়ন থেকে বেড়ে 2011 সালে 1.211 বিলিয়ন হয়েছে। একই সময়ে, এর নামমাত্র মাথাপিছু আয় বার্ষিক US$64 থেকে US$1,498, এবং এর সাক্ষরতার হার 16.6% থেকে 74% হয়েছে। 1951 সালে তুলনামূলকভাবে নিঃস্ব দেশ হওয়া থেকে, ভারত একটি দ্রুত বর্ধনশীল প্রধান অর্থনীতিতে পরিণত হয়েছে এবং একটি বিস্তৃত মধ্যবিত্ত শ্রেণীর সাথে তথ্য প্রযুক্তি পরিষেবাগুলির একটি কেন্দ্রে পরিণত হয়েছে। এটির একটি স্পেস প্রোগ্রাম রয়েছে যার মধ্যে রয়েছে বেশ কয়েকটি পরিকল্পিত বা সম্পূর্ণ বহির্জাগতিক মিশন। ভারতীয় চলচ্চিত্র, সঙ্গীত এবং আধ্যাত্মিক শিক্ষা বিশ্ব সংস্কৃতিতে ক্রমবর্ধমান ভূমিকা পালন করে। ভারত তার দারিদ্র্যের হার উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস করেছে, যদিও অর্থনৈতিক বৈষম্য বৃদ্ধির মূল্যে। ভারত একটি পারমাণবিক অস্ত্রধারী রাষ্ট্র, যেটি সামরিক ব্যয়ের দিক থেকে শীর্ষস্থানীয়। কাশ্মীর নিয়ে তার প্রতিবেশী পাকিস্তান ও চীনের সাথে বিরোধ রয়েছে, যা বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি থেকে অমীমাংসিত। ভারত যে আর্থ-সামাজিক চ্যালেঞ্জগুলির মুখোমুখি হয় তার মধ্যে রয়েছে লিঙ্গ বৈষম্য, শিশুর অপুষ্টি এবং বায়ু দূষণের ক্রমবর্ধমান মাত্রা। চারটি জীববৈচিত্র্যের হটস্পট সহ ভারতের ভূমি মেগাবৈচিত্র্যময়। এর আয়তনের 21.7% বনভূমি। ভারতের বন্যপ্রাণী, যা ঐতিহ্যগতভাবে ভারতের সংস্কৃতিতে সহনশীলতার সাথে দেখা হয়, এই বনের মধ্যে এবং অন্যত্র সুরক্ষিত আবাসস্থলে সমর্থিত।


ব্যুৎপত্তি
অক্সফোর্ড ইংলিশ ডিকশনারী (তৃতীয় সংস্করণ 2009) অনুসারে, "ইন্ডিয়া" নামটি ধ্রুপদী ল্যাটিন ভারত থেকে নেওয়া হয়েছে, এটি দক্ষিণ এশিয়া এবং এর পূর্বে একটি অনিশ্চিত অঞ্চলের উল্লেখ; এবং এর থেকে ধারাবাহিকভাবে প্রাপ্ত: c গ্রীক ভারত প্রাচীন গ্রীক ইন্দোস ওল্ড ফার্সি হিন্দুশ, আচেমেনিড সাম্রাজ্যের একটি পূর্ব প্রদেশ; এবং শেষ পর্যন্ত এর পরিচিতি, সংস্কৃত সিন্ধু, বা "নদী," বিশেষ করে সিন্ধু নদী এবং এর অন্তর্নিহিতভাবে, এর সু-বসতিপূর্ণ দক্ষিণ অববাহিকা। প্রাচীন গ্রীকরা ভারতীয়দেরকে ইন্দোই বলে উল্লেখ করত যা "সিন্ধুর লোক" হিসাবে অনুবাদ করে।

ভারত শব্দটি (ভারত; উচ্চারিত [ˈbʱaːɾət] (শুনুন)), ভারতীয় মহাকাব্য এবং ভারতের সংবিধান উভয়েই উল্লিখিত, অনেক ভারতীয় ভাষায় এর ভিন্নতায় ব্যবহৃত হয়। ঐতিহাসিক নাম ভারতবর্ষের একটি আধুনিক রেন্ডারিং, যা মূলত উত্তর ভারতে প্রযোজ্য, ভারত 19 শতকের মাঝামাঝি থেকে ভারতের একটি স্থানীয় নাম হিসাবে বর্ধিত মুদ্রা অর্জন করে।

হিন্দুস্তান ([ɦɪndʊˈstaːn] (শুনুন)) ভারতের একটি মধ্য ফার্সি নাম, যা মুঘল সাম্রাজ্যের সময় প্রবর্তিত হয়েছিল এবং তখন থেকে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। বর্তমানের উত্তর ভারত এবং পাকিস্তান বা তার কাছাকাছি সমগ্র ভারতকে ঘিরে থাকা একটি অঞ্চলকে বোঝায় এর অর্থ বিভিন্ন রকম।

ইতিহাস
55,000 বছর আগে, প্রথম আধুনিক মানুষ, বা হোমো স্যাপিয়েন্স, আফ্রিকা থেকে ভারতীয় উপমহাদেশে এসেছিলেন, যেখানে তারা আগে বিবর্তিত হয়েছিল। দক্ষিণ এশিয়ায় প্রাচীনতম আধুনিক মানুষের অবশেষ পাওয়া যায় প্রায় 30,000 বছর আগে। ৬৫০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দের পর, পাকিস্তানের বেলুচিস্তানের মেহেরগড় এবং অন্যান্য স্থানে খাদ্য শস্য ও প্রাণীদের গৃহপালিতকরণ, স্থায়ী কাঠামো নির্মাণ এবং কৃষি উদ্বৃত্ত সঞ্চয়ের প্রমাণ পাওয়া গেছে।

2000-500 BCE সময়কালে, উপমহাদেশের অনেক অঞ্চল চ্যালকোলিথিক সংস্কৃতি থেকে লৌহ যুগে রূপান্তরিত হয়েছিল। হিন্দুধর্মের সাথে সম্পর্কিত প্রাচীনতম ধর্মগ্রন্থ বেদগুলি এই সময়ের মধ্যে রচিত হয়েছিল এবং ঐতিহাসিকরা পাঞ্জাব অঞ্চলে এবং উচ্চ গাঙ্গেয় সমভূমিতে বৈদিক সংস্কৃতি স্থাপনের জন্য এগুলিকে বিশ্লেষণ করেছেন।

বৈদিক যুগের শেষের দিকে, খ্রিস্টপূর্ব 6ষ্ঠ শতাব্দীর দিকে, গঙ্গার সমভূমি এবং উত্তর-পশ্চিম অঞ্চলের ছোট রাজ্য এবং প্রধান রাজ্যগুলি 16টি প্রধান অলিগার্চি এবং রাজতন্ত্রে একীভূত হয়েছিল যেগুলি মহাজনপদ নামে পরিচিত ছিল। উদীয়মান নগরায়ন অ-বৈদিক ধর্মীয় আন্দোলনের জন্ম দেয়, যার মধ্যে দুটি স্বাধীন ধর্মে পরিণত হয়। জৈনধর্ম তার আদর্শ মহাবীরের জীবনকালে প্রাধান্য লাভ করে। গৌতম বুদ্ধের শিক্ষার উপর ভিত্তি করে বৌদ্ধধর্ম মধ্যবিত্ত ব্যতীত সকল সামাজিক শ্রেণীর অনুসারীদের আকর্ষণ করেছিল; ভারতে নথিভুক্ত ইতিহাসের সূচনায় বুদ্ধের জীবনের ক্রনিকিং ছিল কেন্দ্রবিন্দু।

মধ্যযুগীয় ভারত
ভারতীয় প্রাথমিক মধ্যযুগ, 600 থেকে 1200 CE, আঞ্চলিক রাজ্য এবং সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্য দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয়। কনৌজের হর্ষ, যিনি 606 থেকে 647 খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত ইন্দো-গাঙ্গেটিক সমভূমির বেশিরভাগ অংশ শাসন করেছিলেন, দক্ষিণ দিকে প্রসারিত করার চেষ্টা করেছিলেন, তখন তিনি দাক্ষিণাত্যের চালুক্য শাসকের কাছে পরাজিত হন। তার উত্তরসূরি পূর্ব দিকে সম্প্রসারণের চেষ্টা করলে তিনি বাংলার পাল রাজার কাছে পরাজিত হন। চালুক্যরা যখন দক্ষিণ দিকে প্রসারিত করার চেষ্টা করেছিল, তখন তারা আরও দক্ষিণ থেকে পল্লবদের কাছে পরাজিত হয়েছিল, যারা পাণ্ড্য এবং চোলরা আরও দক্ষিণে থেকে বিরোধিতা করেছিল। এই সময়ের কোন শাসক তাদের মূল অঞ্চলের বাইরে সাম্রাজ্য তৈরি করতে এবং ধারাবাহিকভাবে ভূমি নিয়ন্ত্রণ করতে সক্ষম হননি। এই সময়ে, যাজক সম্প্রদায়, যাদের জমি ক্রমবর্ধমান কৃষি অর্থনীতির পথ তৈরি করার জন্য পরিষ্কার করা হয়েছিল, তারা নতুন অপ্রথাগত শাসক শ্রেণীর মতো বর্ণ সমাজের মধ্যে স্থান পায়। বর্ণ সিস্টেম এর ফলে আঞ্চলিক পার্থক্য দেখাতে শুরু করেন।

আদি আধুনিক ভারত
16 শতকের গোড়ার দিকে, উত্তর ভারত, তখন প্রধানত মুসলিম শাসকদের অধীনে, আবার মধ্য এশীয় যোদ্ধাদের একটি নতুন প্রজন্মের উচ্চতর গতিশীলতা এবং অগ্নিশক্তির কাছে পড়ে। ফলশ্রুতিতে মুঘল সাম্রাজ্য তাদের শাসন করতে আসা স্থানীয় সমাজগুলিকে বিলুপ্ত করেনি। পরিবর্তে, এটি নতুন প্রশাসনিক অনুশীলন এবং বৈচিত্র্যপূর্ণ এবং অন্তর্ভুক্ত শাসক অভিজাতদের মাধ্যমে তাদের ভারসাম্যপূর্ণ এবং শান্ত করেছে, যা আরও নিয়মতান্ত্রিক, কেন্দ্রীভূত এবং অভিন্ন শাসনের দিকে পরিচালিত করে। উপজাতীয় বন্ধন এবং ইসলামিক পরিচয় পরিত্যাগ করে, বিশেষ করে আকবরের অধীনে, মুঘলরা তাদের সুদূরপ্রসারী রাজ্যগুলিকে আনুগত্যের মাধ্যমে একত্রিত করেছিল, যা পারস্যের সংস্কৃতির মাধ্যমে প্রকাশ করেছিল, একজন সম্রাটের কাছে যার কাছে ঐশ্বরিক মর্যাদা ছিল। মুঘল রাজ্যের অর্থনৈতিক নীতি, কৃষি থেকে বেশিরভাগ রাজস্ব আহরণ করে এবং সুনিয়ন্ত্রিত রৌপ্য মুদ্রায় কর প্রদানের বাধ্যবাধকতা, কৃষক ও কারিগরদের বৃহত্তর বাজারে প্রবেশ করতে বাধ্য করে। 17 শতকের বেশিরভাগ সময় সাম্রাজ্য দ্বারা রক্ষিত আপেক্ষিক শান্তি ভারতের অর্থনৈতিক সম্প্রসারণের একটি কারণ ছিল, যার ফলে চিত্রকলা, সাহিত্যের ফর্ম, বস্ত্র এবং স্থাপত্যের বৃহত্তর পৃষ্ঠপোষকতা ছিল। উত্তর ও পশ্চিম ভারতে নতুন সুসংগত সামাজিক গোষ্ঠী, যেমন মারাঠা, রাজপুত এবং শিখ, মুঘল শাসনের সময় সামরিক এবং শাসক উচ্চাকাঙ্ক্ষা অর্জন করেছিল, যা সহযোগিতা বা প্রতিকূলতার মাধ্যমে তাদের স্বীকৃতি এবং সামরিক অভিজ্ঞতা উভয়ই দিয়েছে। মুঘল শাসনামলে বাণিজ্যের প্রসার দক্ষিণ ও পূর্ব ভারতের উপকূলে নতুন ভারতীয় বাণিজ্যিক ও রাজনৈতিক অভিজাতদের জন্ম দেয়। সাম্রাজ্য বিচ্ছিন্ন হওয়ার সাথে সাথে এই অভিজাতদের মধ্যে অনেকেই তাদের নিজস্ব বিষয়গুলি সন্ধান করতে এবং নিয়ন্ত্রণ করতে সক্ষম হয়েছিল।

আধুনিক ভারত
ঐতিহাসিকরা ভারতের বিবেচনা করেন| 1848 থেকে 1885 সালের মধ্যে আধুনিক যুগ শুরু হয়েছিল। 1848 সালে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির গভর্নর জেনারেল হিসেবে লর্ড ডালহৌসির নিয়োগ একটি আধুনিক রাষ্ট্রের জন্য প্রয়োজনীয় পরিবর্তনের মঞ্চ তৈরি করে। এর মধ্যে সার্বভৌমত্বের একীকরণ এবং সীমানা নির্ধারণ, জনসংখ্যার উপর নজরদারি এবং নাগরিকদের শিক্ষা অন্তর্ভুক্ত ছিল। প্রযুক্তিগত পরিবর্তন - তাদের মধ্যে রেলপথ, খাল এবং টেলিগ্রাফ - ইউরোপে তাদের প্রবর্তনের খুব বেশিদিন পরেই প্রবর্তিত হয়েছিল। যাইহোক, এই সময়ে কোম্পানির সাথে অসন্তোষও বৃদ্ধি পায় এবং 1857 সালের ভারতীয় বিদ্রোহ শুরু করে।

প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পরে, যেখানে আনুমানিক এক মিলিয়ন ভারতীয় সেবা করেছিল, একটি নতুন সময় শুরু হয়েছিল। এটি ব্রিটিশ সংস্কার দ্বারা চিহ্নিত ছিল কিন্তু দমনমূলক আইন, স্ব-শাসনের জন্য আরও কঠোর ভারতীয় আহ্বান দ্বারা এবং অসহযোগের অহিংস আন্দোলনের সূচনা দ্বারা, যার মধ্যে মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী নেতা এবং স্থায়ী প্রতীক হয়ে উঠবেন। 1930-এর দশকে, ব্রিটিশদের দ্বারা ধীরগতির আইন প্রণয়ন সংস্কার করা হয়েছিল; ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ফলস্বরূপ নির্বাচনে জয়লাভ করে। পরের দশকটি সঙ্কটে আচ্ছন্ন ছিল: দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে ভারতীয় অংশগ্রহণ, অসহযোগের জন্য কংগ্রেসের চূড়ান্ত চাপ এবং মুসলিম জাতীয়তাবাদের উত্থান। 1947 সালে স্বাধীনতার আবির্ভাবের দ্বারা সমস্তই সীমাবদ্ধ ছিল, কিন্তু ভারতকে দুটি রাজ্যে বিভক্ত করার ফলে মেজাজ খারাপ হয়েছিল: ভারত এবং পাকিস্তান।

ভূগোল
ভারত ভারতীয় উপমহাদেশের সিংহভাগের জন্য দায়ী, ভারতীয় টেকটোনিক প্লেটের উপরে অবস্থিত, যা ইন্দো-অস্ট্রেলিয়ান প্লেটের একটি অংশ। ভারতের সংজ্ঞায়িত ভূতাত্ত্বিক প্রক্রিয়াগুলি 75 মিলিয়ন বছর আগে শুরু হয়েছিল যখন ভারতীয় প্লেট, তৎকালীন দক্ষিণ সুপারমহাদেশ গন্ডোয়ানার অংশ, তার দক্ষিণ-পশ্চিমে এবং পরে, দক্ষিণ এবং দক্ষিণ-পূর্বে সমুদ্রতলের বিস্তারের কারণে উত্তর-পূর্ব দিকে প্রবাহ শুরু হয়েছিল। একই সাথে, বিশাল টেথিয়ান মহাসাগরীয় ভূত্বক, এর উত্তর-পূর্ব দিকে, ইউরেশিয়ান প্লেটের নিচে তলিয়ে যেতে শুরু করে। এই দ্বৈত প্রক্রিয়াগুলি, পৃথিবীর আবরণে পরিচলন দ্বারা চালিত, উভয়ই ভারত মহাসাগরের সৃষ্টি করেছে এবং ভারতীয় মহাদেশীয় ভূত্বক শেষ পর্যন্ত ইউরেশিয়াকে চাপের মধ্যে ফেলেছে এবং হিমালয়কে উন্নীত করেছে। উদীয়মান হিমালয়ের অবিলম্বে দক্ষিণে, প্লেট আন্দোলন একটি বিস্তীর্ণ অর্ধচন্দ্রাকার আকৃতির খাদ তৈরি করেছে যা দ্রুত নদীবাহিত পলিতে ভরা এবং এখন ইন্দো-গাঙ্গেয় সমভূমি গঠন করেছে।

ভারতীয় জলবায়ু হিমালয় এবং থর মরুভূমি দ্বারা দৃঢ়ভাবে প্রভাবিত, উভয়ই অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ গ্রীষ্ম ও শীতের বর্ষাকে চালিত করে। হিমালয় ঠাণ্ডা মধ্য এশিয়ার কাতাবাটিক বাতাসকে প্রবাহিত হতে বাধা দেয়, ভারতীয় উপমহাদেশের বেশিরভাগ অংশকে একই অক্ষাংশের অধিকাংশ স্থানের তুলনায় উষ্ণ রাখে। থর মরুভূমি আর্দ্রতা-ভারাক্রান্ত দক্ষিণ-পশ্চিম গ্রীষ্মকালীন মৌসুমি বায়ুকে আকর্ষণ করার ক্ষেত্রে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে যা জুন এবং অক্টোবরের মধ্যে ভারতের অধিকাংশ বৃষ্টিপাত প্রদান করে। ভারতে চারটি প্রধান জলবায়ু গোষ্ঠী প্রাধান্য পেয়েছে: গ্রীষ্মমন্ডলীয় আর্দ্র, গ্রীষ্মমন্ডলীয় শুষ্ক, উপক্রান্তীয় আর্দ্র এবং পাহাড়ী।

জীববৈচিত্র্য
ভারত একটি মেগাডাইভার্স দেশ, এটি 17টি দেশের জন্য নিযুক্ত একটি শব্দ যা উচ্চ জৈবিক বৈচিত্র্য প্রদর্শন করে এবং তাদের কাছে একচেটিয়াভাবে আদিবাসী বা স্থানীয়ভাবে অনেক প্রজাতি রয়েছে। ভারত হল সমস্ত স্তন্যপায়ী প্রজাতির 8.6%, পাখির প্রজাতির 13.7%, সরীসৃপ প্রজাতির 7.9%, উভচর প্রজাতির 6%, মাছের প্রজাতির 12.2% এবং সমস্ত ফুলের উদ্ভিদ প্রজাতির 6.0% এর আবাসস্থল। ভারতীয় উদ্ভিদ প্রজাতির সম্পূর্ণ এক তৃতীয়াংশ স্থানীয়। এছাড়াও ভারতে বিশ্বের 34টি জীববৈচিত্র্যের হটস্পটগুলির মধ্যে চারটি রয়েছে বা এমন অঞ্চলগুলি রয়েছে যা উচ্চ এন্ডেমিজমের উপস্থিতিতে উল্লেখযোগ্য আবাসস্থলের ক্ষতি প্রদর্শন করে৷

ভারতীয় উপমহাদেশের উল্লেখযোগ্য দেশীয় গাছগুলির মধ্যে রয়েছে অ্যাস্ট্রিঞ্জেন্ট আজাদিরচটা ইন্ডিকা বা নিম, যা গ্রামীণ ভারতীয় ভেষজ ওষুধে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়, এবং যার অধীনে বুদ্ধ জ্ঞানলাভের জন্য পালি ক্যাননে লিপিবদ্ধ আছে।

ভারতে 172টি IUCN- মনোনীত হুমকিপ্রাপ্ত প্রাণী প্রজাতি রয়েছে, বা বিপন্ন আকারের 2.9%। এর মধ্যে রয়েছে বিপন্ন বেঙ্গল টাইগার এবং গঙ্গা নদীর ডলফিন। গুরুতরভাবে বিপন্ন প্রজাতির মধ্যে রয়েছে: ঘড়িয়াল, একটি কুমির; গ্রেট ইন্ডিয়ান বাস্টার্ড; এবং ভারতীয় সাদা-কাঁটা শকুন, যা ডাইক্লোফেনাক-চিকিত্সা করা গবাদি পশুর বাহক খাওয়ার ফলে প্রায় বিলুপ্ত হয়ে গেছে। এগুলিকে ব্যাপকভাবে কৃষিতে ব্যবহার করা এবং মানব বসতি স্থাপনের জন্য সাফ করার আগে, পাঞ্জাবের কাঁটা বনগুলি খোলা তৃণভূমির সাথে মিশে গিয়েছিল যেগুলি এশিয়াটিক চিতা দ্বারা শিকার করা কালো হরিণের বড় পাল দ্বারা চরেছিল; কৃষ্ণসার, পাঞ্জাবে আর বিদ্যমান নেই, এখন ভারতে মারাত্মকভাবে বিপন্ন, এবং চিতা বিলুপ্ত।

রাজনীতি ও সরকার
রাজনীতি
ভারত বিশ্বের সবচেয়ে জনবহুল গণতন্ত্র। বহু-দলীয় ব্যবস্থা সহ একটি সংসদীয় প্রজাতন্ত্র, এতে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এবং ভারতীয় জনতা পার্টি (বিজেপি) সহ আটটি স্বীকৃত জাতীয় দল এবং 40 টিরও বেশি আঞ্চলিক দল রয়েছে। ভারতীয় রাজনৈতিক সংস্কৃতিতে কংগ্রেসকে কেন্দ্র-বাম এবং বিজেপিকে ডানপন্থী হিসাবে বিবেচনা করা হয়। 1950-এর মধ্যে বেশিরভাগ সময়-যখন ভারত প্রথম প্রজাতন্ত্র হয়-এবং শেষের দিকে ১৯৮০-এর দশকে কংগ্রেস সংসদে সংখ্যাগরিষ্ঠতা পায়। তারপর থেকে, তবে, এটি ক্রমবর্ধমানভাবে বিজেপির সাথে রাজনৈতিক মঞ্চ ভাগ করেছে, সেইসাথে শক্তিশালী আঞ্চলিক দলগুলির সাথে যা প্রায়শই কেন্দ্রে বহুদলীয় জোট সরকার গঠন করতে বাধ্য করেছে।

1996 সালের সাধারণ নির্বাচনের পর দুই বছরের রাজনৈতিক অস্থিরতার সময়কাল। বেশ কয়েকটি স্বল্পকালীন জোট কেন্দ্রে ক্ষমতা ভাগ করে নেয়। বিজেপি 1996 সালে সংক্ষিপ্তভাবে একটি সরকার গঠন করে; এটি দুটি তুলনামূলকভাবে দীর্ঘস্থায়ী ইউনাইটেড ফ্রন্ট জোট দ্বারা অনুসরণ করা হয়েছিল, যা বহিরাগত সমর্থনের উপর নির্ভর করে। 1998 সালে, বিজেপি একটি সফল জোট, জাতীয় গণতান্ত্রিক জোট (এনডিএ) গঠন করতে সক্ষম হয়েছিল। [২৩৩] অটল বিহারী বাজপেয়ীর নেতৃত্বে, এনডিএ প্রথম অ-কংগ্রেস, জোট সরকার হয়ে পাঁচ বছরের মেয়াদ পূর্ণ করে। আবার 2004 সালের ভারতীয় সাধারণ নির্বাচনে, কোনো দলই নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা পায়নি, কিন্তু কংগ্রেস বৃহত্তম একক দল হিসেবে আবির্ভূত হয়, আরেকটি সফল জোট গঠন করে: ইউনাইটেড প্রগ্রেসিভ অ্যালায়েন্স (ইউপিএ)। এতে বামপন্থী দল এবং সাংসদদের সমর্থন ছিল যারা বিজেপির বিরোধিতা করেছিল। ইউপিএ 2009 সালের সাধারণ নির্বাচনে বর্ধিত সংখ্যার সাথে ক্ষমতায় ফিরে আসে এবং এটিকে আর ভারতের কমিউনিস্ট দলগুলির বাইরের সমর্থনের প্রয়োজন হয় না। সেই বছর, মনমোহন সিং 1957 এবং 1962 সালে জওহরলাল নেহরুর পর প্রথম প্রধানমন্ত্রী হন যিনি টানা পাঁচ বছরের মেয়াদে পুনঃনির্বাচিত হন। 2014 সালের সাধারণ নির্বাচনে, বিজেপি 1984 সালের পর প্রথম রাজনৈতিক দল হয়ে ওঠে যারা সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে এবং অন্যান্য দলের সমর্থন ছাড়াই শাসন করে। বর্তমান প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি, গুজরাটের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী। 22 জুলাই 2022-এ, দ্রৌপদী মুর্মু ভারতের 15 তম রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন এবং 25 জুলাই 2022-এ শপথ গ্রহণ করেন।

সরকার

ভারত সরকার তিনটি শাখা নিয়ে গঠিত:

কার্যনির্বাহী: ভারতের রাষ্ট্রপতি হলেন রাষ্ট্রের আনুষ্ঠানিক প্রধান, যিনি জাতীয় ও রাজ্য আইনসভার সদস্যদের নিয়ে গঠিত একটি নির্বাচনী কলেজ দ্বারা পরোক্ষভাবে পাঁচ বছরের মেয়াদের জন্য নির্বাচিত হন। ভারতের প্রধানমন্ত্রী সরকারের প্রধান এবং সর্বাধিক নির্বাহী ক্ষমতা প্রয়োগ করেন। রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নিযুক্ত, প্রধানমন্ত্রী সংসদের নিম্নকক্ষে সংখ্যাগরিষ্ঠ আসনের দল বা রাজনৈতিক জোট দ্বারা সমর্থিত কনভেনশন দ্বারা হয়। ভারত সরকারের কার্যনির্বাহী রাষ্ট্রপতি, সহ-সভাপতি এবং কেন্দ্রীয় মন্ত্রী পরিষদ নিয়ে গঠিত - মন্ত্রিসভা তার নির্বাহী কমিটি - প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে। পোর্টফোলিওর অধিকারী যে কোনো মন্ত্রীকে সংসদের যেকোনো একটি কক্ষের সদস্য হতে হবে। ভারতীয় সংসদীয় ব্যবস্থায়, নির্বাহী বিভাগ আইনসভার অধীনস্থ; প্রধানমন্ত্রী এবং তাদের পরিষদ সরাসরি সংসদের নিম্নকক্ষের কাছে দায়বদ্ধ। বেসামরিক কর্মচারীরা স্থায়ী নির্বাহী হিসেবে কাজ করে এবং নির্বাহী বিভাগের সকল সিদ্ধান্ত তাদের দ্বারা বাস্তবায়িত হয়।

প্রশাসনিক বিভাগ
ভারত 28টি রাজ্য এবং 8টি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল নিয়ে গঠিত একটি ফেডারেল ইউনিয়ন। সমস্ত রাজ্য, সেইসাথে জম্মু ও কাশ্মীরের কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল, পুদুচেরি এবং দিল্লির জাতীয় রাজধানী অঞ্চল, ওয়েস্টমিনস্টার শাসন ব্যবস্থা অনুসরণ করে নির্বাচিত আইনসভা এবং সরকারগুলিকে বেছে নিয়েছে। অবশিষ্ট পাঁচটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল সরাসরি নিযুক্ত প্রশাসকদের মাধ্যমে কেন্দ্রীয় সরকার দ্বারা শাসিত হয়। 1956 সালে, রাজ্য পুনর্গঠন আইনের অধীনে, ভাষাগত ভিত্তিতে রাজ্যগুলি পুনর্গঠিত হয়েছিল। শহর, শহর, ব্লক, জেলা এবং গ্রাম পর্যায়ে এক চতুর্থাংশেরও বেশি স্থানীয় সরকার সংস্থা রয়েছে।

রাজ্যগুলি
অন্ধ্র প্রদেশ
অরুণাচল প্রদেশ
আসাম
বিহার
ছত্তিশগড়
গোয়া
গুজরাট
হরিয়ানা
হিমাচল প্রদেশ
ঝাড়খণ্ড
কর্ণাটক
কেরালা
মধ্য প্রদেশ
মহারাষ্ট্র
মণিপুর
মেঘালয়
মিজোরাম
নাগাল্যান্ড
ওড়িশা
পাঞ্জাব
রাজস্থান
সিকিম
তামিলনাড়ু
তেলেঙ্গানা
ত্রিপুরা
উত্তর প্রদেশ
উত্তরাখণ্ড
পশ্চিমবঙ্গ
কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল
আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ
চণ্ডীগড়
দাদরা ও নগর হাভেলি এবং দমন ও দিউ
জম্মু ও কাশ্মীর
লাদাখ
লাক্ষাদ্বীপ
দিল্লির জাতীয় রাজধানী অঞ্চল
পুদুচেরি

বৈদেশিক, অর্থনৈতিক ও কৌশলগত সম্পর্ক
ভারতের রাষ্ট্রপতি হলেন দেশের সশস্ত্র বাহিনীর সর্বোচ্চ কমান্ডার; 1.45 মিলিয়ন সক্রিয় সৈন্য নিয়ে, তারা বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম সামরিক বাহিনী গঠন করে। এটি ভারতীয় সেনাবাহিনী, ভারতীয় নৌবাহিনী, ভারতীয় বিমান বাহিনী এবং ভারতীয় উপকূলরক্ষী বাহিনী নিয়ে গঠিত। 2011 সালের জন্য আনুষ্ঠানিক ভারতীয় প্রতিরক্ষা বাজেট ছিল US$36.03 বিলিয়ন, বা GDP এর 1.83%। 2022-23 অর্থবছরের জন্য প্রতিরক্ষা ব্যয় 70.12 বিলিয়ন মার্কিন ডলারে অনুমান করা হয়েছিল এবং, আগের অর্থবছরের তুলনায় 9.8% বৃদ্ধি পেয়েছে। ভারত বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম অস্ত্র আমদানিকারক; 2016 এবং 2020 এর মধ্যে, এটি মোট বৈশ্বিক অস্ত্র আমদানির 9.5% এর জন্য দায়ী। সামরিক ব্যয়ের বেশিরভাগই ছিল পাকিস্তানের বিরুদ্ধে প্রতিরক্ষা এবং ভারত মহাসাগরে ক্রমবর্ধমান চীনা প্রভাব মোকাবেলায়। 2017 সালের মে মাসে, ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা দক্ষিণ এশিয়া স্যাটেলাইট উৎক্ষেপণ করেছে, এটি ভারতের প্রতিবেশী সার্ক দেশগুলির জন্য একটি উপহার। অক্টোবর 2018 সালে, ভারত রাশিয়ার সাথে চারটি S-400 Triumf সারফেস-টু-এয়ার মিসাইল ডিফেন্স সিস্টেম ক্রয়ের জন্য রাশিয়ার সাথে US$5.43 বিলিয়ন (₹400 বিলিয়ন) চুক্তি স্বাক্ষর করেছে | সবচেয়ে উন্নত দূরপাল্লার ক্ষেপণাস্ত্র প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা।

অর্থনীতি
আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিল (আইএমএফ) অনুসারে, 2021 সালে ভারতীয় অর্থনীতির নামমাত্র মূল্য ছিল $3.04 ট্রিলিয়ন; বাজারের বিনিময় হার অনুসারে এটি ষষ্ঠ বৃহত্তম অর্থনীতি, এবং প্রায় $10.219 ট্রিলিয়ন, ক্রয় ক্ষমতা সমতা (পিপিপি) দ্বারা তৃতীয় বৃহত্তম। গত দুই দশকে এর গড় বার্ষিক জিডিপি বৃদ্ধির হার 5.8% এবং 2011-2012 এর মধ্যে 6.1%-এ পৌঁছেছে, ভারত বিশ্বের দ্রুততম বর্ধনশীল অর্থনীতিগুলির মধ্যে একটি। যাইহোক, দেশটি মাথাপিছু নামমাত্র জিডিপিতে বিশ্বে 139তম এবং পিপিপিতে মাথাপিছু জিডিপিতে 118তম স্থানে রয়েছে। 1991 সাল পর্যন্ত, সমস্ত ভারতীয় সরকার সমাজতান্ত্রিক অর্থনীতি দ্বারা প্রভাবিত সুরক্ষাবাদী নীতি অনুসরণ করেছিল।

শিল্প
ভারতের টেলিযোগাযোগ শিল্প 1.2 বিলিয়ন গ্রাহক সহ বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম। এটি ভারতের জিডিপিতে 6.5% অবদান রাখে। 2017 সালের তৃতীয় ত্রৈমাসিকের পরে, ভারত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে ছাড়িয়ে চীনের পরে বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম স্মার্টফোন বাজার হয়ে উঠেছে।

ভারতীয় স্বয়ংচালিত শিল্প, বিশ্বের দ্বিতীয় দ্রুততম ক্রমবর্ধমান, 2009-2010 এর মধ্যে অভ্যন্তরীণ বিক্রয় 26% বৃদ্ধি পেয়েছে এবং 2008-2009 এর মধ্যে 36% বৃদ্ধি পেয়েছে। 2011 সালের শেষের দিকে, ভারতীয় আইটি শিল্প 2.8 মিলিয়ন পেশাদারকে নিযুক্ত করেছে, ভারতীয় জিডিপির 7.5% সমান US$100 বিলিয়নের কাছাকাছি রাজস্ব তৈরি করেছে এবং ভারতের পণ্য রপ্তানিতে 26% অবদান রেখেছে।

ভারতের ফার্মাসিউটিক্যাল শিল্প একটি বৈশ্বিক খেলোয়াড় হিসেবে আবির্ভূত হয়েছে। 2021 সাল পর্যন্ত, 3000 ফার্মাসিউটিক্যাল কোম্পানি এবং 10,500 উত্পাদন ইউনিটের সাথে ভারত বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম ফার্মাসিউটিক্যাল উৎপাদক, জেনেরিক ওষুধের বৃহত্তম উত্পাদক এবং বিশ্বব্যাপী ভ্যাকসিনের চাহিদার 50%-60% পর্যন্ত সরবরাহ করে, এই সমস্তগুলি 24 বিলিয়ন মার্কিন ডলার পর্যন্ত অবদান রাখে। রপ্তানি এবং ভারতের স্থানীয় ওষুধের বাজার 42 বিলিয়ন মার্কিন ডলার পর্যন্ত আনুমানিক।

শক্তি
ভারতের বৈদ্যুতিক শক্তি উৎপাদনের ক্ষমতা 300 গিগাওয়াট, যার মধ্যে 42 গিগাওয়াট নবায়নযোগ্য। [333] দেশের কয়লার ব্যবহার ভারতের গ্রীনহাউস গ্যাস নির্গমনের একটি প্রধান কারণ কিন্তু এর নবায়নযোগ্য শক্তি শক্তিশালীভাবে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করছে।

আর্থ-সামাজিক চ্যালেঞ্জ
সাম্প্রতিক দশকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি সত্ত্বেও, ভারত আর্থ-সামাজিক চ্যালেঞ্জের মুখোমুখি হচ্ছে। 2006 সালে, ভারতে বিশ্বব্যাংকের আন্তর্জাতিক দারিদ্র্যসীমার নিচে বসবাসকারীর সংখ্যা সবচেয়ে বেশি ছিল US$1.25 প্রতিদিন। অনুপাত 1981 সালে 60% থেকে 2005 সালে 42% এ নেমে আসে। বিশ্বব্যাংকের পরে সংশোধিত দারিদ্র্যসীমার অধীনে, 2011 সালে এটি ছিল 21%। ভারতের পাঁচ বছরের কম বয়সী 30.7% শিশুর ওজন কম। 2015 সালে একটি খাদ্য ও কৃষি সংস্থার রিপোর্ট অনুসারে, জনসংখ্যার 15% অপুষ্টিতে ভুগছে। মিড-ডে মিল স্কিম এই হার কমানোর চেষ্টা করে।

একটি 2018 ওয়াক ফ্রি ফাউন্ডেশন রিপোর্ট অনুমান করেছে যে ভারতে প্রায় 8 মিলিয়ন মানুষ আধুনিক দাসত্বের বিভিন্ন রূপে বাস করছে, যেমন বন্ডেড লেবার, শিশু শ্রম, মানব পাচার এবং জোরপূর্বক ভিক্ষাবৃত্তি।

জনসংখ্যা, ভাষা এবং ধর্ম
ভারতে দুটি প্রধান ভাষা পরিবারের বাসস্থান: ইন্দো-আর্য (জনসংখ্যার প্রায় 74% দ্বারা কথ্য) এবং দ্রাবিড় (জনসংখ্যার 24% দ্বারা কথ্য)। ভারতে কথিত অন্যান্য ভাষাগুলি অস্ট্রোএশিয়াটিক এবং চীন-তিব্বতি ভাষা পরিবার থেকে আসে। ভারতের কোনো জাতীয় ভাষা নেই। হিন্দি, সবচেয়ে বেশি সংখ্যক বক্তা সহ, সরকারের সরকারী ভাষা।[364][365] ইংরেজি ব্যবসা ও প্রশাসনে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয় এবং এটি একটি "সহায়ক অফিসিয়াল ভাষা" এর মর্যাদা পেয়েছে; এটি শিক্ষার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ, বিশেষ করে উচ্চ শিক্ষার মাধ্যম হিসেবে। প্রতিটি রাজ্য এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের এক বা একাধিক সরকারী ভাষা রয়েছে এবং সংবিধান বিশেষভাবে 22টি "তফসিলি ভাষা" স্বীকৃতি দেয়।

2011 সালের আদমশুমারি অনুসারে ভারতে সবচেয়ে বেশি সংখ্যক অনুসারী ধর্ম ছিল হিন্দু ধর্ম (জনসংখ্যার 79.80%), ইসলাম (14.23%); বাকি ছিল খ্রিস্টান ধর্ম (2.30%), শিখ ধর্ম (1.72%), বৌদ্ধধর্ম (0.70%), জৈন ধর্ম (0.36%) এবং অন্যান্য [m] (0.9%)। ভারতে তৃতীয় বৃহত্তম মুসলিম জনসংখ্যা রয়েছে - একটি অমুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশের জন্য বৃহত্তম।

সংস্কৃতি
ভারতীয় সাংস্কৃতিক ইতিহাস 4,500 বছরেরও বেশি বিস্তৃত। বৈদিক যুগে (c. 1700 BCE - c. 500 BCE), হিন্দু দর্শন, পৌরাণিক কাহিনী, ধর্মতত্ত্ব এবং সাহিত্যের ভিত্তি স্থাপন করা হয়েছিল, এবং অনেক বিশ্বাস ও অনুশীলন যা আজও বিদ্যমান, যেমন ধর্ম, কর্ম, যোগ এবং মোক্ষ , প্রতিষ্ঠত হয়েছিল. ভারতের প্রধান ধর্মের মধ্যে হিন্দু ধর্ম, বৌদ্ধ, শিখ ধর্ম, ইসলাম, খ্রিস্টান এবং জৈন ধর্মের সাথে তার ধর্মীয় বৈচিত্র্যের জন্য উল্লেখযোগ্য। প্রধান ধর্ম, হিন্দুধর্ম, উপনিষদ, যোগ সূত্র, ভক্তি আন্দোলন এবং বৌদ্ধ দর্শন সহ বিভিন্ন ঐতিহাসিক চিন্তাধারার দ্বারা গঠিত হয়েছে।

চাক্ষুষ শিল্প
ভারতের শিল্পের একটি অতি প্রাচীন ঐতিহ্য রয়েছে, যা ইউরেশিয়ার বাকি অংশের সাথে অনেক প্রভাব বিনিময় করেছে, বিশেষ করে প্রথম সহস্রাব্দে, যখন বৌদ্ধ শিল্প ভারতীয় ধর্মের সাথে মধ্য, পূর্ব এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় ছড়িয়ে পড়ে, শেষটিও হিন্দুদের দ্বারা ব্যাপকভাবে প্রভাবিত হয়েছিল। শিল্প. খ্রিস্টপূর্ব তৃতীয় সহস্রাব্দের সিন্ধু উপত্যকা সভ্যতার হাজার হাজার সিল পাওয়া গেছে, lly পশুদের সঙ্গে খোদাই, কিন্তু মানুষের পরিসংখ্যান সঙ্গে কয়েক. 1928-29 সালে পাকিস্তানের মহেঞ্জোদারোতে খনন করা "পশুপতি" সীলটি সর্বাধিক পরিচিত। এর পরে কার্যত কিছুই বেঁচে নেই সঙ্গে একটি দীর্ঘ সময় আছে. এরপর থেকে টিকে থাকা প্রায় সমস্ত প্রাচীন ভারতীয় শিল্পই টেকসই উপকরণ বা মুদ্রায় বিভিন্ন ধরনের ধর্মীয় ভাস্কর্যের মধ্যে রয়েছে।

স্থাপত্য
সাহিত্য
মূল নিবন্ধ: ভারতীয় সাহিত্য
ভারতের প্রাচীনতম সাহিত্য, 1500 খ্রিস্টপূর্বাব্দ থেকে 1200 খ্রিস্টাব্দের মধ্যে সংস্কৃত ভাষায় রচিত হয়েছিল। সংস্কৃত সাহিত্যের প্রধান কাজগুলির মধ্যে রয়েছে ঋগ্বেদ (c. 1500 BCE – c. 1200 BCE), মহাকাব্য: মহাভারত (c. 400 BCE – c. 400 CE) এবং রামায়ণ (c. 300 BCE এবং পরবর্তী); অভিজ্ঞানাশাকুন্তলম (শিকুন্তলার স্বীকৃতি, এবং কালিদাসের অন্যান্য নাটক (আনুমানিক 5ম শতাব্দী) এবং মহাকাব্য কাব্য। তামিল সাহিত্যে, সঙ্গম সাহিত্য (সি. 600 খ্রিস্টপূর্ব - c. 300 খ্রিস্টপূর্ব) 2,33টি কবিতার সমন্বয়ে গঠিত। , প্রাচীনতম রচনা। 14 তম থেকে 18 শতক পর্যন্ত, কবীর, তুলসীদাস এবং গুরু নানকের মতো ভক্তিবাদী কবিদের আবির্ভাবের কারণে ভারতের সাহিত্যিক ঐতিহ্যগুলি ব্যাপক পরিবর্তনের সময়কালের মধ্য দিয়ে যায়।

শিক্ষা
ভারতের শিক্ষা ব্যবস্থা বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম। ভারতে 900 টিরও বেশি বিশ্ববিদ্যালয়, 40,000 কলেজ এবং 1.5 মিলিয়ন স্কুল রয়েছে। ভারতের উচ্চ শিক্ষা ব্যবস্থায়, ঐতিহাসিকভাবে সুবিধাবঞ্চিতদের জন্য ইতিবাচক কর্মনীতির অধীনে উল্লেখযোগ্য সংখ্যক আসন সংরক্ষিত রয়েছে। সাম্প্রতিক দশকে ভারতের উন্নত শিক্ষাব্যবস্থা প্রায়শই এর অর্থনৈতিক উন্নয়নে প্রধান অবদানকারী হিসেবে উল্লেখ করা হয়।

পোশাক
প্রাচীনকাল থেকে আধুনিকের আবির্ভাবের আগ পর্যন্ত, ভারতে সবচেয়ে ব্যাপকভাবে পরা ঐতিহ্যবাহী পোশাকটি ড্রেপ করা হয়েছিল। মহিলাদের জন্য এটি একটি শাড়ির রূপ নিয়েছে, একটি একক টুকরো কাপড়ের অনেক গজ লম্বা৷ শালওয়ারগুলি সাধারণত কোমরের কাছে চওড়া তবে একটি কফযুক্ত নীচে সরু। এগুলিকে একটি ড্রেস্ট্রিং দ্বারা ধরে রাখা হয়, যার ফলে এগুলি কোমরের চারপাশে প্রলেপিত হয়৷ বিবাহ এবং আনুষ্ঠানিক অনুষ্ঠানের জন্য, মধ্যবিত্ত এবং উচ্চবিত্তের পুরুষরা প্রায়শই ব্যান্ডগালা বা ছোট নেহরু জ্যাকেট পরেন, প্যান্টের সাথে, বর এবং তার বরযাত্রীদের সাথে। খেলার শেরওয়ানি এবং চুড়িদার। ধুতি, একসময় হিন্দু পুরুষদের সর্বজনীন পোশাক, যার পরিধান হোমস্পন এবং হাতে বোনা খাদি গান্ধীকে ভারতীয় জাতীয়তাবাদকে লক্ষ লক্ষের কাছে নিয়ে যেতে অনুমতি দিয়েছিল, শহরগুলিতে খুব কমই দেখা যায়।

রন্ধনপ্রণালী
একটি সাধারণ ভারতীয় খাবারের ভিত্তি হল একটি সাধারণ ফ্যাশনে রান্না করা সিরিয়াল এবং সুস্বাদু সুস্বাদু খাবারের সাথে পরিপূরক। রান্না করা সিরিয়াল বাষ্পযুক্ত চাল হতে পারে; চাপাতি, গমের আটা দিয়ে তৈরি একটি পাতলা খামিরবিহীন রুটি, বা মাঝে মাঝে ভুট্টা, এবং শুকনো ভাজা; ইডলি, একটি বাষ্পযুক্ত প্রাতঃরাশের কেক, বা দোসা, একটি ভাজা প্যানকেক, উভয়ই খামিরযুক্ত এবং চালের বাটা থেকে তৈরি করা হয়- এবং ছোলা খাবার। [465] সুস্বাদু খাবারের মধ্যে মসুর ডাল, ডাল এবং শাকসবজি অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে যা সাধারণত আদা এবং রসুনের সাথে মশলা করা হয়, তবে মশলার সংমিশ্রণে ধনে, জিরা, হলুদ, দারুচিনি, এলাচ এবং অন্যান্য রন্ধনসম্পর্কিত নিয়ম অনুসারে অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। এর মধ্যে পোল্ট্রি, মাছ বা মাংসের খাবারও থাকতে পারে। কিছু ক্ষেত্রে, রান্নার প্রক্রিয়ার সময় উপাদানগুলি মিশ্রিত হতে পারে।

খাওয়ার জন্য ব্যবহৃত একটি থালি বা থালিতে সাধারণত রান্না করা খাদ্যশস্যের জন্য একটি কেন্দ্রীয় স্থান সংরক্ষিত থাকে এবং সুস্বাদু অনুষঙ্গের জন্য পেরিফেরাল স্থান থাকে, যা প্রায়শই ছোট বাটিতে পরিবেশন করা হয়।

খেলাধুলা এবং বিনোদন
বেশ কিছু ঐতিহ্যবাহী আদিবাসী খেলা যেমন কাবাডি, খো খো, পেহলওয়ানি এবং গিলি-ডান্ডা, এবং এছাড়াও মার্শাল আর্ট, যেমন কালারিপায়াত্তু এবং মারমা আদি জনপ্রিয়। দাবা সাধারণত ভারতে চতুরাঙ্গ নামে উদ্ভূত হয়েছে বলে ধরা হয়; ভারতীয় গ্র্যান্ডমাস্টারদের সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছে। [477] বিশ্বনাথন আনন্দ 2007 সালে অবিসংবাদিত দাবা বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন হয়েছিলেন এবং 2013 সাল পর্যন্ত এই মর্যাদা বজায় রেখেছিলেন। পাচিসি আরেকটি ঐতিহ্যবাহী ভারতীয় বিনোদন থেকে উদ্ভূত, যেটি আধুনিক যুগের প্রথম দিকে মুঘল সম্রাট আকবর দ্য গ্রেট দ্বারা একটি বিশাল মার্বেল কোর্টে খেলা হত।

ক্রিকেট ভারতের সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলা। প্রধান ঘরোয়া প্রতিযোগিতার মধ্যে রয়েছে ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগ, যা বিশ্বের সবচেয়ে বেশি দেখা ক্রিকেট লীগ এবং সমস্ত ক্রীড়া লিগের মধ্যে ষষ্ঠ স্থানে রয়েছে। অন্যান্য পেশাদার লিগের মধ্যে রয়েছে ইন্ডিয়ান সুপার লিগ (ফুটবল) এবং প্রো কাবাডি লিগ।

ভারত দুটি ওডিআই ক্রিকেট বিশ্বকাপ জিতেছে, 1983 সংস্করণ এবং 2011 সংস্করণ এবং গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে আটটি ফিল্ড হকিতে স্বর্ণপদক রয়েছে। 2010-এর দশকের গোড়ার দিকে ভারতীয় ডেভিস কাপ দল এবং অন্যান্য ভারতীয় টেনিস খেলোয়াড়দের দ্বারা অর্জিত উন্নত ফলাফল টেনিসকে ক্রমবর্ধমান করেছে। দেশে জনপ্রিয়। শুটিং খেলায় ভারতের তুলনামূলকভাবে শক্তিশালী উপস্থিতি রয়েছে এবং অলিম্পিক, বিশ্ব শ্যুটিং চ্যাম্পিয়নশিপ এবং কমনওয়েলথ গেমসে বেশ কয়েকটি পদক জিতেছে। অন্যান্য খেলা যেগুলোতে ভারতীয়রা আন্তর্জাতিকভাবে সফল হয়েছে তার মধ্যে রয়েছে ব্যাডমিন্টন[489] (সাইনা নেহওয়াল এবং পি. ভি. সিন্ধু বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় দুই মহিলা ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড়), বক্সিং এবং কুস্তি। পশ্চিমবঙ্গ, গোয়া, তামিলনাড়ু, কেরালা এবং উত্তর-পূর্ব রাজ্যগুলিতে ফুটবল জনপ্রিয়। ভারত আয়োজক বা সহ-আয়োজক সে বাস্তব আন্তর্জাতিক ক্রীড়া ইভেন্ট: 1951 এবং 1982 এশিয়ান গেমস; 1987, 1996, এবং 2011 ক্রিকেট বিশ্বকাপ টুর্নামেন্ট; 2003 আফ্রো-এশীয় গেমস; 2006 আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি; 2009 বিশ্ব ব্যাডমিন্টন চ্যাম্পিয়নশিপ; 2010 হকি বিশ্বকাপ; 2010 কমনওয়েলথ গেমস; এবং 2017 ফিফা অনূর্ধ্ব-17 বিশ্বকাপ। ভারতে প্রতি বছর অনুষ্ঠিত প্রধান আন্তর্জাতিক ক্রীড়া ইভেন্টগুলির মধ্যে রয়েছে মহারাষ্ট্র ওপেন, মুম্বাই ম্যারাথন, দিল্লি হাফ ম্যারাথন এবং ইন্ডিয়ান মাস্টার্স। প্রথম ফর্মুলা 1 ইন্ডিয়ান গ্র্যান্ড প্রিক্স 2011 সালের শেষের দিকে প্রদর্শিত হয়েছিল কিন্তু 2014 সাল থেকে F1 সিজন ক্যালেন্ডার থেকে বন্ধ হয়ে গেছে। দক্ষিণ এশিয়ান গেমসে ভারত ঐতিহ্যগতভাবে প্রভাবশালী দেশ। এই আধিপত্যের একটি উদাহরণ হল বাস্কেটবল প্রতিযোগিতা যেখানে ভারতীয় দল এখন পর্যন্ত চারটি টুর্নামেন্টের মধ্যে তিনটি জিতেছে।


https://en.wikipedia.org/wiki/India