অক্ষয় কুমার
রাজীব হরি ওম ভাটিয়া (জন্ম 9 সেপ্টেম্বর 1967), একজন ভারতীয় বংশোদ্ভূত কানাডিয়ান অভিনেতা এবং চলচ্চিত্র প্রযোজক যিনি হিন্দি সিনেমায় কাজ করেন। 30 বছরের বেশি অভিনয়ে, কুমার প্রায় 100টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন এবং সেরা অভিনেতার জন্য একটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার এবং দুটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সহ বেশ কয়েকটি পুরস্কার জিতেছেন। কুমার হিন্দি সিনেমার সবচেয়ে জনপ্রিয় অভিনেতাদের মধ্যে একজন। তার অভিনীত প্রায় অর্ধেক ছবি ব্যবসাসফল হয়েছে।

কুমার 1991 সালে সৌগন্ধের মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তার প্রথম ব্যবসায়িক সাফল্য আসে অ্যাকশন থ্রিলার খিলাড়ি (1992) দিয়ে, যার ফলে খিলাড়ি চলচ্চিত্র সিরিজ শুরু হয়। তার রোমান্টিক সিনেমাগুলির মধ্যে রয়েছে ইয়ে দিল্লাগি (1994), ধড়কান (2000), আন্দাজ (2003) এবং নমস্তে লন্ডন (2007)। তিনি হেরা ফেরি (2000), মুজসে শাদি করোগি (2004), ভুল ভুলাইয়া (2007) এবং সিং ইজ কিং (2008) ছবিতে কৌতুক চরিত্রে অভিনয় করেছেন। কুমার আজনবী (2001) এবং গরম মসলা (2005) এর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জিতেছেন। স্পেশাল 26 (2013), বেবি (2015) এবং এয়ারলিফ্ট (2016) এর জন্য অনুকূল পর্যালোচনা পাওয়ার পর, তিনি থ্রিলার রুস্তম (2016) এর জন্য সেরা অভিনেতার জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতেছিলেন। সামাজিক চলচ্চিত্র টয়লেট: এক প্রেম কথা (2017) এবং প্যাড ম্যান (2018) এবং যুদ্ধ চলচ্চিত্র কেশরী (2019) ভারতীয় জাতীয়তাবাদের থিমগুলিকে আরও নজরে এনেছে।

কুমার একজন স্টান্ট অভিনেতা হিসেবেও কাজ করেছেন। বিশ্ব কাবাডি লীগে খালসা ওয়ারিয়র্সের দলটির মালিক তিনি। 2015 এবং 2019 এর হিসাবে, কুমার ফোর্বসের বিশ্বের সর্বোচ্চ বেতনভোগী বিনোদনকারীদের তালিকায় ছিলেন, $48.5 মিলিয়ন আয়ের সাথে 52 তম স্থানে ছিলেন।[11] এবং তালিকায় একমাত্র বলিউড অভিনেতা। তিনিই প্রথম হিন্দি চলচ্চিত্র অভিনেতা যার চলচ্চিত্রের আজীবন নেট কালেকশন 2013 সালের মধ্যে ₹20 বিলিয়ন (US$341.31 মিলিয়ন) এবং 2016 সালের মধ্যে ₹30 বিলিয়ন (US$446.46 মিলিয়ন) অতিক্রম করেছে। 2020 সালে, তিনি বলিউডের সর্বোচ্চ পারিশ্রমিকপ্রাপ্ত অভিনেতা হিসেবে স্থান পেয়েছেন ফোর্বস দ্বারা। তিনি উইন্ডসর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সম্মানসূচক ডক্টরেট (2008) এবং চতুর্থ-সর্বোচ্চ ভারতীয় নাগরিক সম্মান (2009) পদ্মশ্রী পেয়েছেন।

2011 সালের কানাডিয়ান ফেডারেল নির্বাচনের সময় বা পরে, রক্ষণশীল সরকার একটি স্বল্প পরিচিত আইন প্রয়োগ করে কুমারকে কানাডিয়ান নাগরিকত্ব প্রদান করে যা কানাডিয়ান অভিবাসীদের জন্য স্বাভাবিক বসবাসের প্রয়োজনীয়তাকে বাধা দেওয়ার অনুমতি দেয়। কনজারভেটিভ পার্টির একজন প্রাক্তন মন্ত্রী, টনি ক্লেমেন্টের মতে, নাগরিকত্ব দেওয়া হয়েছিল কুমারের "কানাডা-ভারতীয় সম্পর্ককে এগিয়ে নিতে তার স্টার পাওয়ার ব্যবহার করার" প্রস্তাবের বিনিময়ে এবং কানাডার "বাণিজ্য সম্পর্ক, বাণিজ্যিক সম্পর্ক, সিনেমা সেক্টরে, পর্যটন খাতে"।

প্রারম্ভিক জীবন এবং পটভূমি
কুমার ভারতের পাঞ্জাব, [৪] অমৃতসরে হরি ওম ভাটিয়া এবং অরুণা ভাটিয়ার একটি পাঞ্জাবি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা একজন সেনা কর্মকর্তা ছিলেন। ছোটবেলা থেকেই কুমার খেলাধুলার প্রতি খুব আগ্রহী ছিলেন। তার বাবাও কুস্তি উপভোগ করতেন। তিনি দিল্লির চাঁদনি চকে থাকতেন এবং বড় হয়েছিলেন এবং পরে তিনি বোম্বেতে (বর্তমান মুম্বাই) চলে আসেন যখন তার বাবা ইউনিসেফের অ্যাকাউন্ট্যান্ট হওয়ার জন্য সেনাবাহিনী ছেড়ে যান। শীঘ্রই, তার বোনের জন্ম হয় এবং পরিবারটি সেন্ট্রাল বোম্বাইয়ের একটি পাঞ্জাবি অধ্যুষিত এলাকা কলিওয়াড়াতে বসবাস করতে থাকে।

তিনি মাটুঙ্গার ডন বস্কো হাই স্কুল থেকে তার স্কুল শিক্ষা গ্রহণ করেন এবং একই সাথে কারাতে শেখেন। তিনি উচ্চ শিক্ষার জন্য গুরু নানক খালসা কলেজে ভর্তি হন, কিন্তু পড়াশুনার প্রতি তেমন আগ্রহ না থাকায় বাদ পড়েন। তিনি তার বাবাকে অনুরোধ করেছিলেন যে তিনি আরও মার্শাল আর্ট শিখতে চান, এবং তার বাবা তাকে থাইল্যান্ডে পাঠানোর জন্য অর্থ সঞ্চয় করেছিলেন। কুমার মার্শাল আর্ট শেখার জন্য ব্যাংককে গিয়েছিলেন এবং থাই বক্সিং শিখতে পাঁচ বছর থাইল্যান্ডে বসবাস করেছিলেন। কুমারের একটি বোন আছে, অলকা ভাটিয়া। কুমার যখন কিশোর ছিলেন, তখন তার বাবা তাকে জিজ্ঞেস করেছিলেন তিনি কী হতে চান। কুমার অভিনেতা হওয়ার ইচ্ছা প্রকাশ করেন।

ভারতে থাকাকালীন তায়কোয়ান্দোতে ব্ল্যাক বেল্ট পাওয়ার পর, তিনি থাইল্যান্ডের ব্যাংকক-এ মার্শাল আর্ট অধ্যয়ন করেন, যেখানে তিনি মুয়ে থাই শিখেন এবং শেফ এবং ওয়েটার হিসাবে কাজ করেন। থাইল্যান্ডের পর, কুমার কলকাতায় (বর্তমান কলকাতা) একটি ট্রাভেল এজেন্সিতে, ঢাকায় একটি হোটেলে শেফ এবং দিল্লিতে কাজ করতে যান যেখানে তিনি কুন্দনের গহনা বিক্রি করেন। বোম্বেতে ফিরে এসে তিনি মার্শাল আর্ট শেখানো শুরু করেন।

এই সময়ে, তার একজন ছাত্রের পিতা, নিজে একজন মডেল কো-অর্ডিনেটর, কুমারকে মডেলিংয়ে সুপারিশ করেছিলেন যা শেষ পর্যন্ত একটি আসবাবপত্র শোরুমের জন্য মডেলিং নিয়োগের দিকে পরিচালিত করে। কুমার তার পুরো মাসের বেতনের তুলনায় শুটিংয়ের প্রথম দুই দিনের মধ্যে কার্যকরভাবে বেশি অর্থ উপার্জন করেন এবং তাই মডেলিং ক্যারিয়ারের পথ বেছে নেন। তিনি ফটোগ্রাফার জয়েশ শেঠের সহকারী হিসেবে 18 মাস ধরে তার প্রথম পোর্টফোলিও শ্যুট করার জন্য অর্থ ছাড়াই কাজ করেছিলেন। এছাড়াও তিনি বিভিন্ন ছবিতে ব্যাকগ্রাউন্ড ড্যান্সার হিসেবে কাজ করেছেন। একদিন সকালে, তিনি ব্যাঙ্গালোরে একটি বিজ্ঞাপনের শুটিংয়ের জন্য তার ফ্লাইট মিস করেন। নিজেকে নিয়ে হতাশ হয়ে, তিনি তার পোর্টফোলিও সহ একটি ফিল্ম স্টুডিওতে যান। সেই সন্ধ্যায়, কুমারকে প্রযোজক প্রমোদ চক্রবর্তীর দ্বারা দীদার সিনেমার জন্য একটি প্রধান ভূমিকার জন্য চুক্তিবদ্ধ করা হয়েছিল।

চলচ্চিত্র ক্যারিয়ার
1991-1999
আরও দেখুন: খিলাড়ি (ফ্র্যাঞ্চাইজি)
কুমার সৌগন্ধ (1991) ছবিতে রাখী এবং শান্তিপ্রিয়ার বিপরীতে প্রধান অভিনেতা হিসেবে প্রথম অভিনয় করেছিলেন। একই বছর তিনি কিশোর ব্যাস পরিচালিত নৃত্যে অভিনয় করেন | r, যা খারাপ পর্যালোচনা পেয়েছে। পরের বছর তিনি আব্বাস মস্তান-পরিচালিত সাসপেন্স থ্রিলার, খিলাড়িতে অভিনয় করেন, যা তার যুগান্তকারী ভূমিকা হিসেবে বিবেচিত হয়। দ্য ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস-এর একটি পর্যালোচনা ফিল্মটিকে "একটি আকর্ষণীয় থ্রিলার" বলে অভিহিত করেছে এবং কুমারকে প্রধান অংশে চিত্তাকর্ষক বলে বর্ণনা করেছে, তার শারীরিক চেহারা, পর্দায় শক্তিশালী উপস্থিতি এবং "সম্পূর্ণ স্বাচ্ছন্দ্য" হওয়ার জন্য তাকে প্রশংসা করেছে। তার পরবর্তী মুক্তি ছিল রাজ সিপ্পি পরিচালিত গোয়েন্দা চলচ্চিত্র মিস্টার বন্ড, যা জেমস বন্ডের উপর ভিত্তি করে। 1992 সালে তার সর্বশেষ মুক্তিপ্রাপ্ত ছবি দেদার। এটি বক্স অফিসে ভালো পারফর্ম করতে ব্যর্থ হয়।

1993 সালে, তিনি ডক্টর বিষ্ণুবর্ধন এবং অশ্বিনী ভাবের সাথে কেশু রামসে পরিচালিত দ্বিভাষিক চলচ্চিত্র আশান্ত-এ অভিনয় করেন। 1993 সালে মুক্তিপ্রাপ্ত তার সমস্ত চলচ্চিত্র, যার মধ্যে দিল কি বাজি, কায়দা কানুন, ওয়াক্ত হামারা হ্যায় এবং সৈনিক ব্যবসায়িকভাবে ভালো অভিনয় করতে পারেনি। 1994 সালে, তিনি 11টি ফিচার ফিল্মে অভিনয় করেছিলেন। তিনি দুটি ছবিতে একজন পুলিশ ইন্সপেক্টরের ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন: সমীর মালকনের ম্যায় খিলাড়ি তু আনারি এবং রাজীব রাইয়ের মোহরা, উভয়ই বছরের সর্বোচ্চ আয় করা চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে একটি। সেই বছর পরে আরও সাফল্য আসে যখন তিনি কাজলের বিপরীতে যশ চোপড়া প্রযোজিত রোম্যান্স ইয়ে দিল্লাগিতে অভিনয় করেন। বছরের সবচেয়ে বড় মূলধারার সাফল্যগুলির মধ্যে একটি, ফিল্ম এবং তার অভিনয় উভয়ই সমালোচকদের দ্বারা ভালভাবে গৃহীত হয়েছিল, দ্য ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস তাকে "সর্বদা নির্ভরযোগ্য" হিসাবে বর্ণনা করেছে এবং তার অভিনয়কে এককভাবে তুলে ধরেছে। চলচ্চিত্রে তার কাজ তাকে ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডস[44] এবং স্টার স্ক্রিন পুরস্কারে সেরা অভিনেতার জন্য প্রথম মনোনয়ন দেয়। একই বছরে, কুমার সুহাগ এবং কম বাজেটের অ্যাকশন ফিল্ম ইলানের মতো চলচ্চিত্রেও সাফল্য অর্জন করেছিলেন। বক্স অফিস ইন্ডিয়ার মতে, এই সমস্ত অর্জনই কুমারকে বছরের অন্যতম সফল অভিনেতা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেছে।

কুমার সাফল্যের প্রমাণ দিয়েছিলেন যা পরে খিলাড়ি সিরিজ হিসাবে পরিচিত হয়। তিনি চতুর্থ এবং পঞ্চম অ্যাকশন থ্রিলার চলচ্চিত্রে খিলাড়ি শিরোনামে অভিনয় করেছিলেন: সবসে বড় খিলাড়ি (1995) এবং খিলাদিওন কা খিলাড়ি (1996), উভয়ই উমেশ মেহরা পরিচালিত এবং বাণিজ্যিক সাফল্যে মুক্তি পায়। প্রাক্তনটিতে তিনি দ্বৈত চরিত্রে অভিনয় করেছেন। খিলাড়িওঁ কা খিলাড়ি সহ-অভিনেতা করেছেন রেখা এবং রাভিনা ট্যান্ডন। ছবির শুটিং চলাকালীন কুমার আহত হন, এবং যুক্তরাষ্ট্রে চিকিৎসা নিতে যান। দ্য ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস-এর শুভ্রা গুপ্তা এক বছরের শেষের পর্যালোচনায় লিখেছেন, "খিলাড়িওঁ কা খিলাড়িতে অক্ষয় কুমারই আইলস প্যাক করেছিলেন, এতে কোনো সন্দেহ নেই... তিনি স্টিভেন সেগালের মতো একটি চটকদার ছোট্ট পনিটেলের মধ্যে তার চুলগুলি পিছনে ঝাঁকান। , গোড়ালি-দৈর্ঘ্যের দুর্দান্ত কোট পরতেন, ভয়ঙ্কর আন্ডারটেকারের সাথে কুস্তি করেছিলেন এবং ফিল্মটি নিয়ে চলে গিয়েছিলেন।"

কুমার যশ চোপড়া পরিচালিত রোম্যান্স, দিল তো পাগল হ্যায় (1997), শাহরুখ খান, মাধুরী দীক্ষিত এবং করিশ্মা কাপুরের সহ-অভিনেত্রীতে একটি সহায়ক ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন, যার জন্য তিনি ফিল্মফেয়ার সেরা পার্শ্ব অভিনেতার পুরস্কারের জন্য তার প্রথম মনোনয়ন পেয়েছিলেন। ] একই বছরে, তিনি ডেভিড ধাওয়ান-পরিচালিত কমেডি মিস্টার অ্যান্ড মিসেস খিলাড়িতে জুহি চাওলার বিপরীতে অভিনয় করেন, খিলাড়ি সিরিজের পঞ্চম কিস্তি। সিরিজের তার আগের সিনেমাগুলোর বিপরীতে, এটি বাণিজ্যিকভাবে ব্যর্থ হয়েছে। যথেষ্ট সাফল্য অবশ্য রোমান্টিক অ্যাকশন ফিল্ম আফলাতুনে আরেকটি দ্বৈত ভূমিকা নিয়ে এসেছিল। সমালোচক খালিদ মোহাম্মদ, ছবিটির সমালোচনা করার সময়, কুমারের প্রচেষ্টার অনুমোদন দিয়েছেন: "অক্ষয় কুমারের জীবনে আসে। কিছু করার জন্য এমনকি কিছুটা ভিন্ন হলেও, তিনি উপলক্ষ্যে উঠে আসেন।" তার পরবর্তী রিলিজগুলো বাণিজ্যিকভাবে ব্যর্থ হয় এবং এটি তার ফিল্ম ক্যারিয়ারে ধাক্কা দেয়। 1999 সালে, কুমার আন্তর্জাতিক খিলাড়িতে টুইঙ্কল খান্নার বিপরীতে অভিনয় করেছিলেন। চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে গড় আয়ে পরিণত হয়েছিল। যদিও প্রাক্তনটি বক্স অফিসে লাভ করতে পারেনি, পরবর্তীটি একটি বাণিজ্যিক সাফল্যে পরিণত হয়েছিল এবং তার প্রত্যাবর্তনকে চিহ্নিত করেছিল।

2000-2006
2000 সালে, কুমার প্রিয়দর্শন-পরিচালিত কমেডি হেরা ফেরিতে পরেশ রাওয়াল এবং সুনীল শেঠির সাথে অভিনয় করেছিলেন। মালয়ালম চলচ্চিত্র রামজি রাও স্পিকিং-এর রিমেক ছবিটি বাণিজ্যিকভাবে সফল হয় এবং কুমারের ক্যারিয়ারের একটি টার্নিং পয়েন্ট হিসেবে প্রমাণিত হয়। হিন্দুস্তান টাইমস ফিল্মটির "মানুষের অবস্থার পরাবাস্তবতার তীব্র চিত্রায়ন" উল্লেখ করেছে। একই বছরের শেষের দিকে তিনি ধর্মেশ দর্শন পরিচালিত রোমান্টিক নাটক ধড়কানেও অভিনয় করেছিলেন। ছবিটি বক্স অফিসে মাঝারিভাবে পারফর্ম করেছিল কিন্তু কুমার তার অভিনয়ের জন্য প্রশংসিত হয়েছিল। Rediff.com-এর পর্যালোচনায় বলা হয়েছে যে তিনি প্রমাণ করেছেন যে তিনি "পরিচালকের অভিনেতা" এবং "তিনি তার ভূমিকায় কঠোর পরিশ্রম করেছেন তা স্পষ্ট।" একই বছর, তিনি নীরজ ভোরা-নির্দেশিত অ্যাকশন থ্রিলার খিলাদি 420-এ তার সবচেয়ে বিপজ্জনক কিছু স্টান্ট করেন, যেখানে তিনি একটি চলমান বিমানে আরোহণ করেন, বাতাসে এক হাজার ফুট উড়তে থাকা বিমানের উপরে দাঁড়ান এবং বিমান থেকে লাফ দেন। গরম বাতাসের বেলুন। পরবর্তীতে একটি দৃশ্যে, তাকে একটি গাড়ির দ্বারা তাড়া করা, গুলিকে ফাঁকি দেওয়া, ভবন থেকে লাফ দেওয়া এবং দেয়ালে আরোহণ করতে দেখা যায়। চলচ্চিত্রে তার চরিত্রের দুটি নাম ছিল এবং তার ভূমিকা মিশ্র পর্যালোচনা পেয়েছে। সুকন্যা ভার্মা লিখেছেন "নেতিবাচক ভূমিকা এবং অক্ষয় কুমার হাতে হাত দেন না। অক্ষয় হাস্যকরভাবে শীর্ষে এবং মূলে বিরক্তিকর। তবে, তিনি একটি শালীন পারফো পরিচালনা করেন | শান্ত এবং সূক্ষ্ম আনন্দ হিসাবে রম্যতা।"

2001 সালে তার প্রথম মুক্তি ছিল সুনীল দর্শন পরিচালিত নাটক এক রিশতা: দ্য বন্ড অফ লাভ। কুমার চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য প্রশংসিত হন। এরপর, তিনি আব্বাস মস্তান পরিচালিত চলচ্চিত্র আজনবীতে নেতিবাচক চরিত্রে অভিনয় করেন। Rediff.com-এর জন্য ছবিটি পর্যালোচনা করার সময়, সরিতা তানওয়ার কুমারকে চলচ্চিত্রের "সারপ্রাইজ প্যাকেজ" বলে অভিহিত করেছেন। তিনি যোগ করেছেন যে তিনি "খারাপ লোক হিসাবে সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণে ছিলেন।" চলচ্চিত্রটি তাকে সেরা ভিলেনের জন্য তার প্রথম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার এবং নেতিবাচক ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য 2002 সালের আইফা পুরস্কার জিতেছিল।

2002 সালে তার প্রথম রিলিজ ছিল ধর্মেশ দর্শন পরিচালিত রোমান্টিক নাটক হ্যান ম্যায় ভি পেয়ার কিয়া। তিনি বিপুল অমৃতলাল শাহ এবং শারাং দেব পন্ডিত পরিচালিত হিস্ট ফিল্ম আঁখেন-এ একজন অন্ধ ব্যক্তির ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন, যার সহ-অভিনেতা ছিলেন অমিতাভ বচ্চন, অর্জুন রামপাল, আদিত্য পাঞ্চোলি, সুস্মিতা সেন এবং পরেশ রাওয়াল। ছবিতে তার অভিনয় সমালোচকদের কাছে প্রশংসিত হয়েছিল। এরপর, তিনি বিক্রম ভাট পরিচালিত কমেডি আওয়ারা পাগল দিওয়ানাতে অভিনয় করেন। Rediff.com-এর ফিল্মের রিভিউতে উল্লেখ করা হয়েছে যে হেরা ফেরি, এক রিশতা - দ্য বন্ড অফ লাভ এবং আঁখেন-এ দেখা তার আন্তরিকতা এবং তীব্রতা "অনুপস্থিত বলে মনে হচ্ছে"। তার বছরের শেষ চলচ্চিত্র ছিল রাজকুমার কোহলি পরিচালিত অতিপ্রাকৃত হরর ফিল্ম জানি দুশমান: এক আনোখি কাহানি মনীষা কৈরালা, সুনীল শেঠি, সানি দেওল, আফতাব শিবদাসানি, আরশাদ ওয়ার্সি, আদিত্য পাঞ্চোলি এবং আরমান কোহলির সাথে। ছবিটি কোহলির প্রাক্তন চলচ্চিত্র নাগিনের রিমেক ছিল এবং বেশিরভাগই সমালোচকদের কাছ থেকে নেতিবাচক পর্যালোচনা পেয়েছিল। তরণ আদর্শ লিখেছেন "শুধু মুনীশ [আরমান] কোহলি এবং অক্ষয় কুমার প্রভাব ফেলে।" 2003 সালে তিনি সুনীল দর্শনের অ্যাকশন চলচ্চিত্র তালাশ: দ্য হান্ট বিগিন্স... এ কারিনা কাপুরের বিপরীতে অভিনয় করেন। ফিল্ম পর্যালোচনা করার সময়, তরণ আদর্শ লিখেছেন "অক্ষয় কুমার সাধারণ মাঝারি। ভূমিকাটি তাকে ভিন্ন কিছু চেষ্টা করার সুযোগ দেয় না।"[80] এরপর, তিনি প্রিয়াঙ্কা চোপড়া এবং লারা দত্তের সাথে রাজ কানওয়ার পরিচালিত রোমান্টিক নাটক আন্দাজ-এ অভিনয় করেন। ফিল্মটি সমালোচকদের কাছ থেকে মিশ্র পর্যালোচনা পেয়েছিল, কিন্তু বক্স অফিসে একটি বাণিজ্যিক সাফল্য এবং 2003 সালের প্রথম সর্বজনীন হিট হিসাবে পরিণত হয়েছিল।

2004 সালে কুমার অমিতাভ বচ্চন, অজয় ​​দেবগন এবং ঐশ্বরিয়া রায়ের সাথে রাজকুমার সন্তোষীর অ্যাকশন ড্রামা থ্রিলার খাকিতে অভিনয় করেছিলেন। কুমার ইন্সপেক্টর শেখর ভার্মার ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন, একজন দুর্নীতিগ্রস্ত, নৈতিকভাবে দেউলিয়া পুলিশ যিনি একজন অভিযুক্ত পাকিস্তানি গুপ্তচর ডক্টর ইকবাল আনসারিকে (অতুল কুলকার্নি অভিনয় করেছেন) মহারাষ্ট্রের একটি প্রত্যন্ত শহর থেকে মুম্বাইতে স্থানান্তর করার মিশনে নিজেকে পরিবর্তন করেন। ছবিটি এবং কুমারের অভিনয় সমালোচকদের দ্বারা ইতিবাচকভাবে পর্যালোচনা করা হয়েছিল। চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন। তার অন্যান্য মুক্তির মধ্যে রয়েছে দিলীপ শুক্লার ক্রাইম ফিল্ম পুলিশ ফোর্স: অ্যান ইনসাইড স্টোরি। তিনি রাভিনা ট্যান্ডন, অমরিশ পুরি এবং রাজ বাব্বরের সাথে অভিনয় করেছিলেন। প্রধান অভিনেতা ট্যান্ডন এবং কুমারের বিচ্ছেদের কারণে ছবিটির নির্মাণ বিলম্বিত হয়েছিল। মুক্তির পর এটি সমালোচকদের কাছ থেকে নেতিবাচক পর্যালোচনা পেয়েছে। এরপর, কুমার মধুর ভান্ডারকর-নির্দেশিত Aan: Men at Work-এ IPS অফিসার হরি ওম পট্টনায়েক চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ডেভিড ধাওয়ান পরিচালিত রোমান্টিক কমেডি মুজসে শাদি করোগিতে সালমান খান এবং প্রিয়াঙ্কা চোপড়ার সাথে অভিনয় করেছিলেন। তিনি সানির ভূমিকায় অভিনয় করেছেন, সমীর (খান অভিনয় করেছেন) এর রুমমেট যিনি রানি (চোপড়া অভিনয় করেছেন)-সমীরের প্রেমের আগ্রহকে অনুসরণ করেন। ছবিটি ইতিবাচক পর্যালোচনা পেয়েছে। তরণ আদর্শ কুমারের প্রশংসা করেছেন এবং লিখেছেন "অক্ষয় কুমার এমন একটি উদ্ঘাটন যা তিনি তার পূর্ববর্তী কাজকে ছাড়িয়ে গেছেন। তার সময়টি দুর্দান্ত এবং তিনি যে দৃঢ়তার সাথে তার ব্যক্তিত্বের মন্দ ধারাটি বহন করেছেন তা আগামী দিনে আলোচনার বিষয় হতে বাধ্য।" ফিল্মটিতে তার অভিনয় তাকে ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডে পার্শ্ব অভিনেতার জন্য তৃতীয় মনোনয়নের পাশাপাশি সেরা কমিক চরিত্রের জন্য মনোনয়ন দেয়। তার অন্যান্য চলচ্চিত্রের মধ্যে রয়েছে আব্বাস-মাস্তান পরিচালিত আইতরাজ এবং এস এম ইকবালের মেরি বিবি কা জাওয়াব নাহিন। পূর্বে, কুমার চোপড়ার চরিত্রে তার মহিলা বসের দ্বারা ভুলভাবে যৌন হয়রানির অভিযোগে একজন কর্মী হিসাবে টাইপের বিপরীতে অভিনয় করেছিলেন। পরিচালকদের মতে, আইতরাজ ন্যাশনাল বাস্কেটবল অ্যাসোসিয়েশনের খেলোয়াড় কোবে ব্রায়ান্ট (যাকে একজন ভক্ত দ্বারা ধর্ষণের অভিযোগ করা হয়েছিল) দ্বারা অনুপ্রাণিত করা হয়েছিল; চরিত্রটি সম্পর্কে কথা বলতে গিয়ে কুমার বলেছিলেন যে এটি বাস্তবসম্মত এবং একজন "নতুন যুগের মেট্রোসেক্সুয়াল" মানুষ হিসাবে বর্ণনা করা যেতে পারে। তিনি যোগ করেছেন যে আইতরাজ ছিল তার করা সবচেয়ে সাহসী ছবি। পরবর্তীতে তিনি শ্রীদেবীর বিপরীতে অভিনয় করেন। ছবিটি 1994 সালে শ্যুট করা হয়েছিল কিন্তু 10 বছর বিলম্বের পর 2004 সালে মুক্তি পায়।

পরের বছর কুমার ধর্মেশ দর্শন পরিচালিত রোমান্টিক ড্রামা মিউজিক্যাল ফিল্ম বেওয়াফা-তে কারিনা কাপুরের বিপরীতে অভিনয় করেন। তিনি রাজার ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন, একজন উচ্চাকাঙ্ক্ষী সংগীতশিল্পী যিনি আদিত্য সাহাই (অনিল কাপুর অভিনীত) এর সাথে বিবাহিত হওয়ার পরেও তার প্রেমের আগ্রহ অঞ্জলি (কারিনা কাপুর অভিনয় করেছেন) অনুসরণ করেন। চলচ্চিত্রটি চলচ্চিত্র সমালোচকদের কাছ থেকে মিশ্র পর্যালোচনা পেয়েছিল কিন্তু কুমার তার অভিনয়ের জন্য প্রশংসিত হয়েছিল। ইন্ডিয়া টুডে-র অনুপমা চোপড়া লিখেছেন যে "কারিনা কাপুর এবং কুমার আলাদা।" তরণ আদর্শ লিখেছেন, "অক্ষয় কুমার ভালো করেছেন | এমন একটি ভূমিকা যা তাকে দস্তানার মতো মানিয়ে যায়।" পরবর্তীতে তিনি বিপুল অমৃতলাল শাহের পারিবারিক নাটক ওয়াক্ত: দ্য রেস এগেইনস্ট টাইমে অমিতাভ বচ্চনের সাথে অভিনয় করেন, জন আব্রাহামের সাথে আরেকটি প্রিয়দর্শন পরিচালিত কমেডি গরম মাসালা। ফ্যামিলি ড্রামা ফিল্ম। ফিল্ম এবং কুমারের অভিনয় মিশ্র রিভিউ পেয়েছে। বিশাল ডি'সুজা লিখেছেন "অক্ষয়ের কাঁধে একজন লেখক-সমর্থিত ভূমিকা রয়েছে, যা ফিল্মের বেশি আবেগপূর্ণ মালপত্র বহন করে যদিও তিনি নোংরা-কান্নার দৃশ্যে স্পষ্টতই অস্বস্তিকর৷" চলচ্চিত্রগুলি সফল হয়েছিল বক্স অফিসে এবং পরবর্তীতে তার অভিনয় তাকে সেরা কৌতুক অভিনেতার জন্য তার দ্বিতীয় ফিল্মফেয়ার পুরস্কার অর্জন করে। তার অন্যান্য চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে রয়েছে বিক্রম ভাট পরিচালিত অ্যাকশন কমেডি রোমান্স চলচ্চিত্র দিওয়ানে হুয়ে পাগল এবং সুনীল দর্শন পরিচালিত রোমান্টিক নাটক দোস্তি: ফ্রেন্ডস ফরএভার। তিনি শাহিদ কাপুর, সুনীল শেঠি এবং রিমি সেনের সাথে অভিনয় করেছিলেন এবং পরবর্তীতে তিনি কারিনা কাপুর এবং ববি দেওলের সাথে অভিনয় করেছিলেন।

2006 সালে কুমারের প্রথম রিলিজ ছিল রাজকুমার সন্তোষী পরিচালিত নাটক ফ্যামিলি – টাই অফ ব্লাড, তারপরে সুনীল দর্শনের মেরে জীবন সাথী এবং রাজ কানওয়ারের হামকো দিওয়ানা কার গেয়ে। এরপর, তিনি ফির হেরা ফেরি শিরোনামের হেরা ফেরির সিক্যুয়েলে অভিনয় করেন। আগের মতোই, সিক্যুয়েলটি বক্স অফিসে ব্যাপক সাফল্য লাভ করে। সেই বছরের শেষের দিকে তিনি শিরীষ কুন্ডার পরিচালিত রোমান্টিক মিউজিক্যাল ফিল্ম জান-ই-মন-এ সালমান খান এবং প্রীতি জিনতার সাথে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটি একটি প্রত্যাশিত মুক্তি ছিল, এবং সমালোচকদের কাছ থেকে ইতিবাচক পর্যালোচনা পাওয়া সত্ত্বেও, বক্স অফিসে আশানুরূপ ব্যবসা করতে পারেনি। ছবিটি বেশিরভাগ নেতিবাচক পর্যালোচনা পেয়েছে। Rediff.com-এর বিদ্যা প্রধান এটিকে "অদ্ভুত সিনেমা" বলে অভিহিত করেছেন। যদিও ফিল্মটি কম পারফর্ম করেছে, একটি লাজুক, প্রেমময় নীড় হিসাবে তার ভূমিকা প্রশংসিত হয়েছিল। তিনি বছর শেষ করেন প্রিয়দর্শনের কমেডি হত্যা রহস্য ছবি ভাগম ভাগ দিয়ে। তিনি লারা দত্ত, গোবিন্দ এবং পরেশ রাওয়ালের সাথে অভিনয় করেছিলেন এবং একজন থিয়েটার অভিনেতার চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ছবিটি মিশ্র প্রতিক্রিয়া পেয়েছে এবং Rediff.com কুমারকে ছবির আসল নায়ক বলে অভিহিত করেছে। ছবিটি ব্যবসায়িকভাবে সফল হয়েছিল। একই বছর, তিনি সহ তারকা সাইফ আলী খান, প্রীতি জিনতা, সুস্মিতা সেন এবং সেলিনা জেটলির সাথে হিট 2006 বিশ্ব সফরের নেতৃত্ব দেন।

2007-2011
2007 ইন্ডাস্ট্রিতে তার কর্মজীবনে কুমারের সবচেয়ে সফল বছর হিসাবে প্রমাণিত হয়েছিল, এবং বক্স অফিস বিশ্লেষকদের দ্বারা বর্ণনা করা হয়েছে, "সম্ভবত একজন অভিনেতার দ্বারা রেকর্ড করা সেরা চারটি হিট এবং কোন ফ্লপ নেই।" তার প্রথম মুক্তি, বিপুল অমৃতলাল শাহ-পরিচালিত নমস্তে লন্ডন, সমালোচক ও বাণিজ্যিকভাবে সফল ছিল এবং তার অভিনয় তাকে ফিল্মফেয়ারে সেরা অভিনেতার মনোনয়ন দেয়। সমালোচক তরণ আদর্শ ছবিতে তার অভিনয় সম্পর্কে লিখেছেন, "তিনি এই ছবিতে একটি দুর্দান্ত চিত্রায়নের মাধ্যমে লক্ষ লক্ষ সিনেমা দর্শকদের মন জয় করতে নিশ্চিত।" প্রধান অভিনেত্রী ক্যাটরিনা কাইফের সাথে কুমারের রসায়নও প্রচুর প্রশংসা করেছে, টাইমস অফ ইন্ডিয়ার নিখাত কাজমি তাদের জুটিকে "সতেজকর" বলে বর্ণনা করেছেন। তার পরবর্তী দুটি রিলিজ, সাজিদ খান-পরিচালিত হেই বেবি এবং প্রিয়দর্শনের ভুল ভুলাইয়া, বক্স অফিসেও সফল। এই দুটি ছবিতেই তিনি বিদ্যা বালানের বিপরীতে অভিনয় করেছেন। কুমারের বছরের শেষ রিলিজ, আনিস বাজমী পরিচালিত ওয়েলকাম, বক্স অফিসে অত্যন্ত ভালো ব্যবসা করেছে, একটি ব্লকবাস্টার মর্যাদা পেয়েছে এবং একই সাথে তার টানা পঞ্চম হিট হয়ে উঠেছে। সেই বছর মুক্তি পাওয়া কুমারের সমস্ত ছবি বিদেশের বাজারেও ভাল ব্যবসা করেছিল। ফারাহ খান পরিচালিত ওম শান্তি ওম-এ একটি ছোট চরিত্রে কুমারকে দেখা যায়। তার ভূমিকা নম্বর হিসাবে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে. MensXP.com-এর বলিউডের শীর্ষ 10 ক্যামিও তালিকায় 3।

কুমারের 2008 সালের প্রথম ছবি, বিজয় কৃষ্ণ আচার্য-পরিচালিত অ্যাকশন থ্রিলার টাশান, 11 বছর পর যশ রাজ ফিল্মস ব্যানারে তার প্রত্যাবর্তন চিহ্নিত করে। যদিও একটি জরিপ (বলিউড হাঙ্গামা দ্বারা পরিচালিত) এটিকে বছরের সবচেয়ে প্রত্যাশিত মুক্তি বলে অভিহিত করেছে, ছবিটি বক্স অফিসে ₹279 মিলিয়ন (US$5.76 মিলিয়ন) আয় করেছে। তার দ্বিতীয় চলচ্চিত্র, বাজমি-পরিচালিত সিং ইজ কিং যেটিতে তিনি কাইফের বিপরীতে অভিনয় করেছিলেন, বক্স অফিসে একটি বিশাল সাফল্য ছিল এবং প্রথম সপ্তাহে ওম শান্তি ওম এর বিশ্বব্যাপী রেকর্ড ভেঙেছে, যা আগের সর্বোচ্চ ব্যক্তিত্ব ছিল। তার পরের ছবি ছিল অ্যানিমেটেড ফিল্ম জাম্বো, যেটি পরিচালিত হয়েছিল কমপিন কেমগুমনির্ড। সেই বছরও কুমার সফল শো ফিয়ার ফ্যাক্টর – খাতরন কে খিলাড়ি-এর হোস্ট হিসাবে ছোট পর্দায় আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। পরে তিনি 2009 সালে শোটির দ্বিতীয় সিজন হোস্টে ফিরে আসেন।

2009 সালে, কুমার দীপিকা পাড়ুকোনের বিপরীতে ওয়ার্নার ব্রাদার্স এবং রোহান সিপ্পির প্রযোজনায় চাঁদনি চক টু চায়নাতে অভিনয় করেছিলেন। নিখিল আদভানি পরিচালিত, ছবিটি বক্স অফিসে একটি সমালোচনামূলক এবং বাণিজ্যিক ব্যর্থতা ছিল। কুমারের পরবর্তী মুক্তি ছিল 8 x 10 Tasveer, নাগেশ কুকুনুর পরিচালিত একটি অ্যাকশন-থ্রিলার যা বাণিজ্যিকভাবে ব্যর্থ হয়েছিল। তার পরবর্তী রিলিজ ছিল সাব্বির খানের ব্যাটেল-অফ-দ্য-সেক্সেস কমেডি কমবখত ইশক। লস অ্যাঞ্জেলেসে সেট করা, এটি ছিল প্রথম ভারতীয় চলচ্চিত্র যা ইউনিভার্সাল স্টুডিওতে শ্যুট করা হয়েছিল এবং হলিউড অভিনেতাদের ক্যামিও উপস্থিতি দেখানো হয়েছিল। ফিল্মটি সমালোচকদের দ্বারা খুব খারাপভাবে গ্রহণ করে কিন্তু একটি অর্থনৈতিক সাফল্য লাভ করে, ₹840 মিলিয়ন (US$17.35 মিলিয়ন) আয় করে | মিলিয়ন) বিশ্বব্যাপী। কুমারের ফিল্ম ব্লু 16 অক্টোবর 2009 এ মুক্তি পায়। ব্লু নেতিবাচক রিভিউ পেয়েছে এবং বক্স অফিসে প্রায় ₹ 420 মিলিয়ন সংগ্রহ করেছে। 2009 সালে তার শেষ মুক্তিপ্রাপ্ত ছবি ছিল প্রিয়দর্শনের দে দানা দান। তিনি ক্যাটরিনা কাইফ, সুনীল শেঠি এবং পরেশ রাওয়ালের সাথে অভিনয় করেছিলেন। কুমার একজন ভৃত্যের ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন যে তার মালিকের কুকুরকে অপহরণ করার পরিকল্পনা করে। ছবিটি মিশ্র প্রতিক্রিয়া পেয়েছে।

তারপরে তিনি সাজিদ খান পরিচালিত 2010 সালের কমেডি, হাউসফুল-এ উপস্থিত হন যা সর্বকালের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ উদ্বোধনী সপ্তাহান্তের সংগ্রহ অর্জন করে। কুমারের পরবর্তী রিলিজ ছিল প্রিয়দর্শন পরিচালিত খাট্টা মিঠা যেটি ছিল গড় আয়। ছবিটি নেতিবাচক পর্যালোচনা পেয়েছে। সিএনএন-আইবিএন-এর রাজীব মাসান্দ এটিকে সিজোফ্রেনিক ফিল্ম বলেছেন। তিনি বিপুল শাহের অ্যাকশন রিপ্লেতেও উপস্থিত ছিলেন, যেটি বক্স অফিসে ব্যর্থ হয়েছিল। ছবিটি বেশিরভাগ নেতিবাচক পর্যালোচনা পেয়েছে। তার 2010 সালের শেষ ছবি ছিল তিস মার খান। ফারাহ খান পরিচালিত, ছবিটি খারাপ সমালোচনামূলক পর্যালোচনা পেয়েছিল কিন্তু মাঝারিভাবে সফল হয়েছিল।

2011 সালে তিনি পাতিয়ালা হাউস এবং থ্যাঙ্ক ইউ-এ অভিনয় করেন। তার 2011 সালের শেষ চলচ্চিত্র ছিল রোহিত ধাওয়ান পরিচালিত দেশি বয়েজ (2011), যেটিতে জন আব্রাহাম, চিত্রাঙ্গদা সিং এবং দীপিকা পাড়ুকোন সহ-অভিনেতা ছিলেন। তিনি রাসেল পিটার্সের সাথে ব্রেকঅওয়ে (স্পিডি সিংস নামে হিন্দিতে ডাব করা) শিরোনামের একটি চলচ্চিত্রও সহ-প্রযোজনা করেছিলেন যা তার নিজের পাতিয়ালা হাউসের কথা মনে করিয়ে দেয়। Breakaway কানাডায় 2011 সালের সর্বোচ্চ-আয়কারী ক্রস-সাংস্কৃতিক চলচ্চিত্র হয়ে উঠেছে। হলিউড, অ্যাকশন ব্লকবাস্টার, ট্রান্সফরমারস: ডার্ক অফ দ্য মুন-এর হিন্দি সংস্করণে অপটিমাস প্রাইমের ভূমিকার জন্য কুমার ডাব করেছেন। তিনি তার ছেলে আরভের জন্য ডাবিং ভূমিকা নিয়েছিলেন এবং তা বিনামূল্যে করেছিলেন।

2012-2015
2012 সালে তার প্রথম মুক্তি ছিল হাউসফুল 2, তার আগের কমেডি চলচ্চিত্র হাউসফুল এর একটি সিক্যুয়াল। কুমারের পরবর্তী ছবি ছিল প্রভুদেবা-নির্দেশিত অ্যাকশন ড্রামা রাউডি রাঠোর যেখানে তিনি সোনাক্ষী সিনহার বিপরীতে দ্বৈত ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। ছবিটি ভারতে ₹1.3 বিলিয়ন (US$24.33 মিলিয়ন) আয় করেছে। এই দুটি ছবিই বক্স অফিসে ₹1 বিলিয়ন (US$18.71 মিলিয়ন) আয় করেছে। 2012 সালে, তিনি Grazing Goat Pictures Pvt Ltd নামে আরেকটি প্রযোজনা সংস্থা প্রতিষ্ঠা করেন।

জোকারকে কুমারের 100 তম চলচ্চিত্র হিসাবে প্রচার করা হয়েছিল বলে জানা গেছে, কিন্তু পরে অক্ষয় কুমার স্পষ্ট করেছেন যে তিনি জোকারের জন্য সাইন আপ করার অনেক আগেই 100 তম ফিল্ম ল্যান্ডমার্ক অতিক্রম করেছে। "এটি শিরীষের দিক থেকে একটি ভুল হিসাব ছিল। ওএমজি আমার 116 তম ছবি," তিনি বলেছিলেন। কুন্দরের সঙ্গে মতপার্থক্যের কারণে কুমার নিজেকে চলচ্চিত্রের প্রচার থেকে দূরে রেখেছিলেন। ফিল্মের প্রচার থেকে কুমারের পিছু হটতে প্রতিক্রিয়া জানিয়ে কুন্দর টুইট করেছেন "একজন সত্যিকারের নেতা তার দলের দায়িত্ব নেন এবং তাদের মোটা ও পাতলা পথের মধ্য দিয়ে নেতৃত্ব দেন। কখনও তাদের পরিত্যাগ করবেন না এবং পালিয়ে যাবেন না।" পরে তিনি টুইটটি মুছে দেন। তার পরে মুক্তি পাওয়া ওহ মাই গড যা তিনি প্রযোজনা করেছিলেন এবং পরেশ রাওয়ালের সাথে অভিনয় করেছিলেন। এটি একটি ধীর খোলা ছিল কিন্তু মুখের কথার কারণে এটি বাছা হয়েছে.

2012 সালে তার শেষ রিলিজ ছিল Khiladi 786, তার বিখ্যাত খিলাড়ি সিরিজের অষ্টম কিস্তি এবং 12 বছর পর সিরিজের প্রত্যাবর্তন। যদিও চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের দ্বারা প্যান করা হয়েছিল এটি ঘরোয়া বক্স অফিসে 700 মিলিয়ন আয় করেছিল। যদিও মুভিটি তাকে ইতিবাচক রিভিউ এবং বাণিজ্যিক সাফল্য অর্জন করেছিল, বাণিজ্য বিশ্লেষকরা উল্লেখ করেছেন যে সিনেমাটি এর ভাল বিষয়বস্তু এবং কুমারের হাই-প্রোফাইলের কারণে আরও ভাল ব্যবসা করতে পারত। মিলান লুথরিয়া ওয়ান্স আপন অ্যা টাইম ইন মুম্বাই-এর সিক্যুয়াল ওয়ান্স আপন অ্যা টাইম ইন মুম্বাই দোবারা! গ্যাংস্টার ফিল্ম শোয়েব খানের (দাউদ ইব্রাহিমের উপর ভিত্তি করে) চরিত্রে অভিনয় করার জন্য কুমারকে বেছে নিয়েছিলেন। এটি বক্স অফিসে গড় থেকে কম বলে প্রমাণিত হয়েছে। ছবিটিকে বক্স অফিস ইন্ডিয়া ‘ফ্লপ’ হিসেবে ঘোষণা করে। এটি মিশ্র পর্যালোচনা পেয়েছে তবে কুমারের অভিনয় বেশিরভাগ সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত হয়েছিল। হিন্দুস্তান টাইমসের জন্য একটি পর্যালোচনায়, অনুপমা চোপড়া লিখেছেন যে কুমার "একটি তারকা হত্যাকারী তৈরি করে"। টাইমস অফ ইন্ডিয়ার মধুরিতা মুখার্জি কুমারের অভিনয়ের প্রশংসা করেছেন এবং বলেছেন যে "ভাই ফ্ল্যাম্বয়েন্স এবং মোজোর সাথে অভিনয় করেন ... তিনি যা করেন তা করার সুযোগ পান - হিরোগিরি (যদিও কম ভয়ঙ্কর, আরও বিনোদনমূলক), কারিশমা এবং তালি-ফাঁদ সহ সংলাপবাজি।"[162] আল পাচিনো ছবিটির ট্রেলার এবং প্রচার দেখেন এবং কুমারের শোয়েব খান, একজন গ্যাংস্টার চরিত্রে অভিনয়ের প্রশংসা করেন। তিনি বলেছিলেন যে প্রচার এবং পোস্টারগুলি তাকে তার নিজের গডফাদারের কথা মনে করিয়ে দিয়েছে। কুমার প্যাচিনোর প্রতিক্রিয়া সম্পর্কে বলেছিলেন: "একজন অভিনেতার বাহুতে প্রশংসার ছোঁয়া সর্বদা প্রিয়ভাবে ধরে রাখা হয়, এমনকি যদি তা আমাদের প্রিয় স্পট বয়দের মতো সাধারণ মানুষের কাছ থেকেও হয়। কিন্তু আপনার কাজটি বিশ্বের সবচেয়ে প্রশংসিত গ্যাংস্টার আল দ্বারা এত সদয়ভাবে বলার জন্য পাচিনো নিজে - প্রোমো দেখে আমি তাকে নিয়ে ভাবতে পেরেছিলাম! আমি খুব নম্র ছিলাম, শুধু একজন অভিনেতা হিসেবেই নয়, তার কিংবদন্তি কাজের একজন ভক্ত হিসেবে।" সিএনএন-আইবিএন-এর রাজীব মাসান্দ কুমারকে তার "আপনার মুখের উজ্জ্বলতার" জন্য সমালোচনা করেছেন। ফিল্মটির প্রধানত নেতিবাচক পর্যালোচনার পর, কুমার সমালোচকদের উপর তিরস্কার করেন, শ্রোতাদের বোঝার অভাব এবং চলচ্চিত্র নির্মাণের মৌলিক ধারণার অভাবের অভিযোগ করেন। আনুমানিক ₹1 বিলিয়ন (US$18.71 মিলিয়ন) বাজেটে নির্মিত, ভাষার ছবির শুটিং হবে ওমানে। কুমার জি সিনে অ্যাওয়ার্ডে নেতিবাচক ভূমিকায় সেরা অভিনেতার মনোনয়ন পেয়েছিলেন।

শিব পন্ডিত এবং অদিতি রাও হায়দারির সাথে তার পরবর্তী মুক্তি ছিল অ্যান্থনি ডি সুজার বস। মুভিটি মিশ্র প্রতিক্রিয়া পেয়েছে; এটি বক্স অফিসে ₹540 মিলিয়ন (2020 সালে ₹730 মিলিয়ন বা US$9.2 মিলিয়নের সমতুল্য) অভ্যন্তরীণভাবে খারাপভাবে পারফর্ম করেছে। তামিল ছবি থুপ্পাক্কি। এই অ্যাকশন ড্রামাটি 1 বিলিয়ন অভিজাত ক্লাবে প্রবেশ করে সমালোচনামূলক এবং বাণিজ্যিক উভয় সাফল্য অর্জন করে এবং 2014 সালের সর্বোচ্চ আয়কারী হয়ে ওঠে। বক্স অফিস. এরপর তিনি এন্টারটেইনমেন্টে অভিনয় করেন এবং ইটস এন্টারটেইনমেন্টের এই ছবির জন্য একটি গান গেয়েছেন। গানটির মেকিং ইউটিউবে আপলোড করা হয়েছে। তার 2014 সালের শেষ চলচ্চিত্র ছিল দ্য শৌকিনস। তিনি এটিতে নিজের রূপে হাজির হন এবং এটি প্রযোজনা করেন। এরপর তিনি থ্রিলার বেবি এবং গাব্বার ইজ ব্যাক-এ প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেন।[179][180] করণ জোহরের সাথে কুমারের প্রথম সহযোগিতা, ব্রাদার্স 14 আগস্ট 2015-এ মুক্তি পায়। তার পরবর্তী মুক্তি ছিল সিং ইজ ব্লিং, 2008-এর সিং ইজ কিং-এর একটি আধা সিক্যুয়াল 2 অক্টোবর 2015-এ মুক্তি পায় এবং এটি গ্রেজিং গোটস পিকচার্স দ্বারা প্রযোজনা করা হয়।

2016-বর্তমান
তার প্রথম মুক্তি ছিল এয়ারলিফ্ট 22 জানুয়ারী 2016 তারিখে মুক্তি পেয়েছিল সমালোচনামূলক এবং বাণিজ্যিকভাবে সফল, এবং দ্বিতীয়টি ছিল হাউসফুল 3 যা 3 জুন 2016 এ মুক্তি পায়। রুস্তম যেটি নীরজ পান্ডে দ্বারা প্রযোজনা করেছিলেন এবং 2016 সালে তার 3য় রিলিজ হিসেবে চিহ্নিত হয়েছিল। রুস্তম-এ তার অভিনয়ের জন্য অক্ষয় প্রশংসিত হয়েছিল যা তাকে অসংখ্য পুরস্কারের মনোনয়ন অর্জন করেছিল। রুস্তম বক্স অফিসে 2 বিলিয়নের বেশি আয় করেছে। এয়ারলিফ্ট এবং রুস্তম উভয়ই তাকে সেরা অভিনেতার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করে।

2017 সালে মুক্তিপ্রাপ্ত তার দ্বিতীয় ছবি ছিল টয়লেট: এক প্রেম কথা। এই চলচ্চিত্রটি দেশের নির্দিষ্ট কিছু অঞ্চলে টয়লেটের গুরুতর সামাজিক সমস্যাকে চিত্রিত করেছে। প্রশংসিত হয় অক্ষয়ের অভিনয়। ছবির প্রচারের জন্য মধ্যপ্রদেশে একটি টয়লেট খনন করেন অক্ষয় কুমার। সিনেমার ট্রেলারটি 11 জুন 2017 এ মুক্তি পায়।[188] প্রধানমন্ত্রী মোদি স্বচ্ছ ভারত অভিযানের মতো পরিচ্ছন্নতার বার্তাকে আরও এগিয়ে নেওয়ার একটি ভাল প্রচেষ্টা বলে অভিহিত করেছেন।

2018 সালে, অক্ষয় সোনম কাপুর এবং রাধিকা আপ্তে-র সাথে আরেকটি সামাজিক ড্রামা ফিল্ম প্যাড ম্যান-এ অভিনয় করেছিলেন।[191] পরবর্তীতে তিনি বিজ্ঞান কল্পকাহিনী থ্রিলার 2.0-তে তার তামিল সিনেমায় আত্মপ্রকাশ করেন, 2010 সালের চলচ্চিত্র এনথিরানের একটি স্বতন্ত্র সিক্যুয়েল, রজনীকান্তের সহ-অভিনেতা, যেখানে তিনি পাক্ষিরাজন নামে একজন দুষ্ট পক্ষীবিদ চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন।

2019 সালে, কুমার সারাগড়ীর যুদ্ধের গল্পের উপর ভিত্তি করে পরিণীতি চোপড়ার বিপরীতে করণ জোহরের ফিল্ম কেশরীতে হাজির হন। ছবিটি বিশ্বব্যাপী ₹2 বিলিয়ন (US$28.4 মিলিয়ন) আয় করেছে। তিনি পরবর্তীতে মিশন মঙ্গলে বিদ্যা বালান, তাপসী পান্নু, নিথ্যা মেনেন, শারমন জোশী এবং সোনাক্ষী সিনহার একটি সমন্বিত কাস্টের সাথে অভিনয় করেন। ছবিটি ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থার বিজ্ঞানীদের গল্প নিয়ে যারা মঙ্গল অরবিটার মিশনে অবদান রেখেছিলেন, যা ভারতের প্রথম আন্তঃগ্রহ অভিযানকে চিহ্নিত করেছিল। হাউসফুল 4, ফরহাদ সামজি পরিচালিত, অক্টোবর 2019-এ মুক্তি পায়। ডিসেম্বর 2019-এ তার পরবর্তী রিলিজ ছিল করণ জোহর এবং তার নিজের প্রযোজনা গুড নিউজ, সারোগেসি নিয়ে একটি রোমান্টিক কমেডি, কারিনা কাপুর খানের বিপরীতে।

2020 সালে তার একমাত্র মুক্তি ছিল রাঘব লরেন্স পরিচালিত হরর কমেডি লক্ষ্মী, যা কিয়ারা আদভানির বিপরীতে তামিল চলচ্চিত্র কাঞ্চনার অফিসিয়াল রিমেক। এটি ডিজনি+ হটস্টারে 9 নভেম্বর মুক্তি পায় এবং কোভিড-19 মহামারীর কারণে ভারতে থিয়েটারে মুক্তি পায়নি।[204] চলচ্চিত্রটি এমন এক ব্যক্তিকে ঘিরে আবর্তিত হয় যিনি একজন ট্রান্সজেন্ডারের ভূতের দ্বারা আবিষ্ট হন। এটি সমালোচকদের কাছ থেকে মিশ্র নেতিবাচক পর্যালোচনা পেয়েছে, কুমারের অভিনয়ের প্রশংসা করেছে, কিন্তু চলচ্চিত্রের লেখা ও চিত্রনাট্যের সমালোচনা করেছে।

2021 সালে, কুমারের তিনটি রিলিজ ছিল, যথা, বেল বটম, 1980-এর দশকে খালিস্তানি বিচ্ছিন্নতাবাদীদের দ্বারা ভারতে বাস্তব জীবনের ছিনতাইয়ের ঘটনা থেকে অনুপ্রাণিত একটি স্পাই থ্রিলার, রঞ্জিত এম তেওয়ারি দ্বারা পরিচালিত, সূর্যবংশী, সিংগামের একটি কপ ইউনিভার্স ধারাবাহিকতা এবং সরাসরি সিম্বা, রোহিত শেট্টি এবং আনন্দ এল. রাই-এর আতরঙ্গি রে, সারা আলি খানের সাথে তার বিপরীতে দ্বৈত ভূমিকায় এবং ডিজনি+ হটস্টারে ধানুশ, 2021 সালে মুক্তি পায়।

2022 সালে, কুমারের প্রথম মুক্তিপ্রাপ্ত ছবি ছিল বচ্চন পান্ডে, যেখানে তিনি একটি গ্যাংস্টারের নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন, এটি 2008 সালের টাশান ছবিতে কুমারের চরিত্র থেকে প্রাপ্ত নাম। ছবিতে তাকে কৃতি স্যাননের সাথে জুটি বেঁধেছেন, এবং জ্যাকলিন ফার্নান্দেজ এবং আরশাদ ওয়ার্সিও রয়েছেন। ভক্তদের মধ্যে একটি সমন্বিত কাস্ট এবং হাইপ সত্ত্বেও, বচ্চন পান্ডে নেতিবাচক সমালোচনামূলক অভ্যর্থনা সংগ্রহ করেছিলেন এবং বক্স অফিসে সফল হননি।

তার পরবর্তী মুক্তি ছিল ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র সম্রাট পৃথ্বীরাজ, যেটি হিন্দু যোদ্ধা পৃথ্বীরাজ চৌহানের জীবনের উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছিল। এতে আরও অভিনয় করেছেন সোনু সুদ, সঞ্জয় দত্ত এবং নবাগত মানুশি চিল্লার। 3 জুন 2022-এ প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়, ছবিটি মিশ্র পর্যালোচনার জন্য উন্মুক্ত হয়। দ্য হিন্দু-এর অনুজ কুমার লিখেছেন, 'তার শারীরিক ভাষা এবং উচ্চারণ কমানোর জন্য, কুমার তার ট্রেডমার্ক শক্তি হারিয়ে ফেলেছেন এবং বিকাশ করতে পারেননি। বিখ্যাত শাসক খেলার জন্য প্রয়োজনীয় মহাকর্ষ অপশন. সে সিংহের মতো গর্জন করে যে তার কামড় হারিয়েছে এবং সমস্ত বায়ু-ব্রাশিং সত্ত্বেও, তাকে সেই ছেলেটির মতো দেখাচ্ছে না যে তার 20'-এর দশকে সম্রাট হয়ে উঠেছে। 300 কোটির বাজেটে নির্মিত ছবিটি বক্স অফিসে ভালো পারফর্ম করতে পারেনি।

ব্যক্তিগত জীবন এবং পর্দার বাইরে কাজ
কুমার 17 জানুয়ারী 2001 সালে অভিনেতা রাজেশ খান্না এবং ডিম্পল কাপাডিয়ার কন্যা টুইঙ্কল খান্নাকে বিয়ে করেন। তাদের একসাথে একটি ছেলে এবং একটি মেয়ে রয়েছে। তিনি একজন প্রতিরক্ষামূলক পিতা হিসাবে পরিচিত এবং তার সন্তানদের মিডিয়া থেকে দূরে রাখেন। তিনি বলেছিলেন যে তিনি "তাদের একটি স্বাভাবিক শৈশব দিতে চান।" 2009 সালে, ল্যাকমে ফ্যাশন সপ্তাহে লেভিসের জন্য একটি শোতে পারফর্ম করার সময়, কুমার টুইঙ্কলকে তার জিন্সের বোতাম খুলতে বলেছিলেন। এই ঘটনাটি একটি বিতর্কের জন্ম দেয় যার ফলে তাদের বিরুদ্ধে থানায় মামলা দায়ের করা হয়।

কুমার কিকবক্সিং, বাস্কেটবল, সাঁতার এবং পার্কোরের পাশাপাশি ওয়ার্কআউটের সংমিশ্রণে আকৃতিতে থাকেন। অষ্টম শ্রেণিতে থাকাকালীন তিনি কারাতে অনুশীলন শুরু করেছিলেন। তিনি একটি মার্শাল আর্ট স্কুল খুলতে চেয়েছিলেন এবং মহারাষ্ট্র রাজ্য সরকার ভায়ান্দরে স্কুলের জন্য জমি বরাদ্দ করেছিল। 2004 সালে, বলিউডে তার অসামান্য কৃতিত্বের জন্য তিনি রাজীব গান্ধী পুরস্কারে ভূষিত হন। একই বছরে, তিনি অক্ষয় কুমারের সাথে টেলিভিশন সিরিজ সেভেন ডেডলি আর্টস বিনামূল্যে উপস্থাপন করেন। পরের বছর কুমারকে জাপানের সর্বোচ্চ সম্মান "কাটানা" এবং কুয়ুকাই গোজু-রিউ কারাতে ষষ্ঠ ডিগ্রি ব্ল্যাক বেল্টে ভূষিত করা হয়।

কুমার প্রাথমিকভাবে একজন ধর্মীয়, অনুশীলনকারী শৈব হিন্দু ছিলেন যিনি নিয়মিতভাবে বিখ্যাত বৈষ্ণো দেবী মন্দির সহ সারা দেশে মন্দির এবং মন্দির পরিদর্শন করতেন, কিন্তু 2020 সালের মার্চ মাসে তিনি বলেছিলেন, "আমি কোনো ধর্মে বিশ্বাস করি না। আমি শুধুমাত্র ভারতীয় হিসেবে বিশ্বাস করি" . তিনি একজন টিটোটেলার কিন্তু অতীতে একটি মদের ব্র্যান্ডের জন্য সমর্থন করেছেন। অর্ধেক অর্থ দানের জন্য দেওয়া হয়েছিল, যার মধ্যে তিনি সাম্প্রতিক সময়ে বেশি করছেন। তিনি সালমান খানের বিয়িং হিউম্যান ফাউন্ডেশনে ₹5 মিলিয়ন (US$93,567.08) দান করেছেন। 2013 সাল পর্যন্ত, কুমার টানা ছয় বছর ধরে হিন্দি চলচ্চিত্র শিল্পের সর্বোচ্চ অগ্রিম করদাতা। তিনি সেই বছরে অগ্রিম কর প্রদান হিসাবে ₹190 মিলিয়ন (US$3.24 মিলিয়ন) প্রদান করেছিলেন।

9 আগস্ট 2014-এ, কুমার তার 500 তম লাইভ শোতে পারফর্ম করেন। বিশ্ব কাবাডি লীগের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের অংশ হিসেবে লন্ডনের O2 এরিনায় শোটি অনুষ্ঠিত হয়। 1991 সালে দিল্লিতে তার প্রথম লাইভ শো অনুষ্ঠিত হয়। কুমার ভারতীয় কাবাডি লিগে বেঙ্গল ওয়ারিয়র্সের একটি দলের মালিক। তিনি খান্নাকে তার প্রথম বই মিসেস ফানিবোনস-এর খসড়া সম্পাদনা করতে সাহায্য করেছিলেন। কুমার 2015 সালে মহারাষ্ট্রের খরায় ক্ষতিগ্রস্ত কৃষকদের জন্য ₹9 মিলিয়ন দান করেছিলেন। এছাড়াও তিনি মহারাষ্ট্র সরকারের জলযুক্ত শিভার অভিযানের মাধ্যমে খরায় ক্ষতিগ্রস্ত লোকদের সাহায্য করার জন্য ₹5 মিলিয়ন দান করেছেন। 2013 সালের মার্চ মাসে, তিনি নাইগাঁওয়ে পুলিশ সদস্যদের জন্য 30 শয্যার একটি ক্যান্সার আশ্রয় কেন্দ্র শুরু করেন।

9 এপ্রিল 2017-এ, কুমার এবং কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী রাজনাথ সিং একটি মোবাইল ফোন অ্যাপ, ভারত কে বীর প্রচার করেন, যা ব্যবহারকারীদের ভারতের জন্য তাদের জীবন উৎসর্গ করা লোকদের পরিবারকে অর্থ দান করতে দেয়। আবার 20 জানুয়ারী 2018-এ, তিনি উদ্যোগের জন্য একটি সঙ্গীতের লঞ্চে অংশ নিয়েছিলেন। দিল্লিতে একটি ইভেন্টে তিনি ভারত কে বীরের উদ্দেশ্যে দান করার জন্য লোকদের কাছে আবেদন করেছিলেন এবং ₹129.3 মিলিয়ন (US$1.89 মিলিয়ন) সংগ্রহ করা হয়েছিল। 2021 সালে, কুমার জম্মু ও কাশ্মীরের বান্দিপোরা জেলার নীরু গ্রামে একটি স্কুল ভবন নির্মাণের জন্য ₹ 1 কোটি দান করেছিলেন।

নাগরিকত্ব
2011 সালের কানাডার ফেডারেল নির্বাচনের সময় বা তার পরে, রক্ষণশীল সরকার একটি স্বল্প পরিচিত আইন প্রয়োগ করে কুমারকে কানাডিয়ান নাগরিকত্ব প্রদান করে যা কানাডিয়ান অভিবাসীদের জন্য স্বাভাবিক বসবাসের প্রয়োজনীয়তাকে বাধা দেওয়ার অনুমতি দেয়। কনজারভেটিভ পার্টির প্রাক্তন মন্ত্রী টনি ক্লেমেন্টের মতে, নাগরিকত্ব দেওয়া হয়েছিল কুমারের "কানাডা-ভারত সম্পর্ককে এগিয়ে নিতে তার স্টার পাওয়ার ব্যবহার করার জন্য" এবং কানাডার "বাণিজ্য সম্পর্ক, বাণিজ্যিক সম্পর্ক, সিনেমা সেক্টরে" দেওয়ার প্রস্তাবের বিনিময়ে। পর্যটন খাতে।" যদিও কুমার এর আগে ব্রাম্পটন, অন্টারিওতে রক্ষণশীল প্রধানমন্ত্রী স্টিফেন হার্পারের জন্য একটি প্রচারাভিযানে উপস্থিত হয়েছিলেন, একটি বিশাল ইন্দো-কানাডিয়ান জনসংখ্যার শহর, এবং হার্পারের প্রশংসা করেছিলেন, ক্লিমেন্ট অস্বীকার করেছিলেন যে নাগরিকত্ব পক্ষপাতমূলক সমর্থনের জন্য একটি পুরস্কার। কুমার উইন্ডসর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সম্মানসূচক ডক্টরেট ডিগ্রি পেয়েছিলেন এবং 2010 সালে ইকোনমিস্টের সাথে একটি সাক্ষাত্কারে দাবি করেছিলেন যে তিনি "দ্বৈত নাগরিকত্ব" পেয়েছেন। তিনি কানাডায় অলিম্পিকের মশাল বহনকারী র‌্যালির জন্য আমন্ত্রিত 15 আন্তর্জাতিক সেলিব্রিটির একজন ছিলেন।

ডিসেম্বর 2019 এ, কুমার বলেছিলেন যে তিনি একটি ভারতীয় পাসপোর্টের জন্য আবেদন করেছেন এবং তার কানাডিয়ান নাগরিকত্ব ছেড়ে দেওয়ার পরিকল্পনা করছেন।

ফিল্মগ্রাফি
উৎপাদন
পুরস্কার এবং মনোনয়ন
কুমার 13টি মনোনয়নের জন্য দুটি ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার পেয়েছেন: আজনবী (2002) এর জন্য সেরা ভিলেন এবং গরম মসলা (2006) এর জন্য সেরা কৌতুক অভিনেতা এবং রুস্তম এবং এয়ারলিফ্ট (উভয় 2016) চলচ্চিত্রের জন্য সেরা অভিনেতার জন্য একটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার। 2008 সালে, উইন্ডসর বিশ্ববিদ্যালয় ভারতীয় চলচ্চিত্রে তার অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ কুমারকে আইনের সম্মানসূচক ডক্টরেট প্রদান করে। পরের বছর, তিনি গো কর্তৃক পদ্মশ্রী পুরস্কারে ভূষিত হন | ভারত সরকার। 2011 সালে, এশিয়ান অ্যাওয়ার্ডস কুমারকে সিনেমায় তার অসাধারণ কৃতিত্বের জন্য সম্মানিত করে।
https://en.wikipedia.org/wiki/Akshay_Kumar