তাজমহল প্যালেস হোটেল
তাজমহল প্রাসাদ হল ভারতের গেটওয়ের পাশে অবস্থিত মুম্বাই, মহারাষ্ট্র, ভারতের কোলাবা এলাকায় একটি ঐতিহ্যবাহী, পাঁচ তারকা, বিলাসবহুল হোটেল। সারাসেনিক রিভাইভাল শৈলীতে নির্মিত, এটি 1903 সালে তাজমহল হোটেল হিসাবে খোলা হয়েছিল এবং ঐতিহাসিকভাবে প্রায়শই কেবল "তাজ" নামে পরিচিত ছিল। হোটেলটির নাম তাজমহলের নামে রাখা হয়েছে, যা মুম্বাই থেকে প্রায় 1,050 কিলোমিটার (650 মাইল) দূরে আগ্রা শহরে অবস্থিত। ব্রিটিশ রাজের সময় থেকে এটি প্রাচ্যের সেরা হোটেলগুলির মধ্যে একটি হিসাবে বিবেচিত হয়েছে। হোটেলটি 2008 সালের মুম্বাই হামলার লক্ষ্যস্থলগুলির মধ্যে একটি ছিল।

তাজ হোটেল রিসোর্টস এবং প্রাসাদের অংশ, হোটেলটিতে 560টি কক্ষ এবং 44টি স্যুট রয়েছে এবং এটিকে গ্রুপের প্রধান সম্পত্তি হিসাবে বিবেচনা করা হয়; এটি 1,600 জন কর্মী নিয়োগ করে। হোটেলটি দুটি ভিন্ন কাঠামোর সমন্বয়ে গঠিত: তাজমহল প্রাসাদ এবং টাওয়ার, যা ঐতিহাসিক এবং স্থাপত্যগতভাবে একে অপরের থেকে আলাদা (তাজমহল প্রাসাদটি 1903 সালে নির্মিত হয়েছিল; টাওয়ারটি 1972 সালে খোলা হয়েছিল)।

হোটেলটির একটি দীর্ঘ এবং বিশিষ্ট ইতিহাস রয়েছে, যেখানে রাষ্ট্রপতি থেকে শুরু করে শিল্পের ক্যাপ্টেন এবং ব্যবসা তারকারা অনেক উল্লেখযোগ্য অতিথি পেয়েছেন।

ইতিহাস
প্রারম্ভিক বছর
স্বাধীনতার পূর্বে
তাজমহল হোটেলটি জামসেটজি টাটা দ্বারা চালু করা হয়েছিল এবং 16 ডিসেম্বর 1903 তারিখে অতিথিদের জন্য এর দরজা খুলেছিল।

হোটেলটি নির্মাণের পিছনে যুক্তি সম্পর্কিত একটি বারবার পুনরাবৃত্তি করা গল্পটি ছিল টাটাকে ওয়াটসনের হোটেলে প্রবেশ করতে অস্বীকার করা হয়েছিল, কারণ এটি ইউরোপীয়দের জন্য সংরক্ষিত ছিল। যাইহোক, এর বৈধতা লেখক চার্লস অ্যালেন দ্বারা চ্যালেঞ্জ করা হয়েছে, যিনি লিখেছেন যে টাটা একটি নতুন হোটেল নির্মাণ করার জন্য এতটা সামান্য চিন্তা করার সম্ভাবনা ছিল না। পরিবর্তে, অ্যালেন লিখেছেন, টাইমস অফ ইন্ডিয়ার সম্পাদকের অনুরোধে তাজ নির্মিত হয়েছিল, যিনি অনুভব করেছিলেন একটি হোটেলের প্রয়োজন "বোম্বাইয়ের যোগ্য" এবং টাটা দ্বারা "তিনি যে শহরটি পছন্দ করেছিলেন তাকে উপহার" হিসাবে।

মূল ভারতীয় স্থপতি ছিলেন সীতারাম খান্দেরাও বৈদ্য এবং ডি.এন. মির্জা, এবং প্রকল্পটি সম্পন্ন করেছিলেন একজন ইংরেজ প্রকৌশলী, ডব্লিউ এ চেম্বারস। নির্মাতা ছিলেন খানসাহেব সোরাবজি রুত্তনজি কন্ট্রাক্টর, যিনি এর বিখ্যাত কেন্দ্রীয় ভাসমান সিঁড়িটি ডিজাইন ও নির্মাণ করেছিলেন। নির্মাণ ব্যয় ছিল £250,000 (2008 মূল্যে £127 মিলিয়ন)।

মূলত, মূল প্রবেশপথটি ছিল ভূমিমুখী, যেখানে এখন পুলটি বসে আছে।

মূল খদ্দের ছিল মূলত ইউরোপীয়, মহারাজা এবং সামাজিক অভিজাতরা। সমারসেট মাঘাম এবং ডিউক এলিংটন থেকে লর্ড মাউন্টব্যাটেন এবং বিল ক্লিনটন পর্যন্ত সমস্ত ক্ষেত্রের অনেক বিশ্বখ্যাত ব্যক্তিত্ব সেখানে থেকেছেন।

যখন এটি 1903 সালে খোলা হয়েছিল, তাজমহল হোটেলটি ছিল ভারতে প্রথম যেখানে বিদ্যুৎ, আমেরিকান পাখা, জার্মান লিফট, তুর্কি বাথ এবং ইংরেজ বাটলার ছিল। পরে, এটি শহরের প্রথম লাইসেন্সপ্রাপ্ত বার, ভারতের প্রথম সারাদিনের রেস্তোরাঁ এবং ভারতের প্রথম ডিস্কোথেক, ব্লো আপও ছিল। প্রাথমিকভাবে 1903 সালে, এটি ফ্যান এবং সংযুক্ত বাথরুমের জন্য ₹13 এবং সম্পূর্ণ বোর্ডের সাথে 20 টাকা চার্জ করেছিল। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময়, হোটেলটি 600 শয্যা বিশিষ্ট একটি সামরিক হাসপাতালে রূপান্তরিত হয়।

1915 এবং 1919 সালের মধ্যে, অ্যাপোলো বান্ডারে কাজ শুরু হয়, হোটেলের পিছনের জমি পুনরুদ্ধার করার জন্য যেখানে 1924 সালে গেটওয়ে অফ ইন্ডিয়া নির্মিত হয়েছিল। গেটওয়ে অফ ইন্ডিয়া শীঘ্রই বোম্বেতে একটি প্রধান কেন্দ্রবিন্দু হয়ে ওঠে।

পাকিস্তানের প্রতিষ্ঠাতা মোহাম্মদ আলী জিন্নাহর দ্বিতীয় স্ত্রী রতনবাই পেটিট 1929 সালে তার শেষ দিনগুলোতে হোটেলে থাকতেন; তার ভগ্নিপতি, সিলা টাটা, টাটা পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন, হোটেলের নির্মাতা এবং মালিক।

1950-1970
1966 সাল নাগাদ, তাজমহল হোটেলটি অবহেলিত হয়ে পড়েছিল এবং ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল, সম্ভবত ভারতের স্বাধীনতার পর ব্রিটিশ গ্রাহকদের হারানোর ফলে। তাজমহল হোটেলটি 1936-1960 সাল পর্যন্ত কিংবদন্তি জ্যাজ সঙ্গীতশিল্পী মিকি কোরেয়ার বাড়ি ছিল, "দ্য সুলতান অফ সুইং"।

সম্প্রসারণ
1972 সালে তাজমহল হোটেলের ব্যবস্থাপনা প্যান অ্যামের ইন্টার-কন্টিনেন্টাল হোটেল ডিভিশনে ফ্র্যাঞ্চাইজ করা হয়েছিল এবং একই বছর নতুন টাওয়ার উইং খোলার সাথে এটির নামকরণ করা হয় দ্য তাজমহল ইন্টার-কন্টিনেন্টাল।

আজ তাজমহল টাওয়ার নামে পরিচিত, এটি দারাইউস বাটলিওয়ালা এবং রুস্তম প্যাটেল দ্বারা যৌথভাবে ডিজাইন করা হয়েছিল, পরবর্তীতে পরবর্তীতে আরও বেশি ফোকাস করা হয়েছিল। টাওয়ারটি ঐতিহাসিক গ্রীনস হোটেলের জায়গায় নির্মিত হয়েছিল, 1890 সালে ফ্ল্যাট হিসাবে নির্মিত হয়েছিল, এবং টাটা টাওয়ারটি 1904 থেকে টাওয়ারটি নির্মাণের জন্য এটি ভেঙে ফেলা পর্যন্ত একটি হোটেল হিসাবে পরিচালনা করেছিল।

1970 এর দশকে, তাজ হোটেল রিসোর্টস এবং প্রাসাদ পুনর্গঠিত হয়। কোম্পানিটি নতুন সম্পত্তি তৈরি করেছে এবং প্রাসাদগুলিকে হেরিটেজ হোটেলে রূপান্তর করেছে। 1980 সালে, চেইনটি বিদেশে প্রসারিত হয়। ইন্টার-কন্টিনেন্টালের সাথে ফ্র্যাঞ্চাইজি চুক্তি 1995 সালে শেষ হয় এবং হোটেলটি আবার তাজমহল হোটেলে পরিণত হয়।

2003 সালে, হোটেলের শতবর্ষের সম্মানে, এটির নামকরণ করা হয় তাজমহল প্যালেস অ্যান্ড টাওয়ার।

হোটেলটি 2008 সালে সন্ত্রাসী হামলার সময় ব্যাপক আন্তর্জাতিক এক্সপোজার পেয়েছিল এবং ব্যাপক মেরামত করার পর পুনরায় চালু করা হয়।

2008 মুম্বাই হামলা
তাজমহল প্যালেস হোটেলটিকে বিশেষভাবে লস্কর-ই-তৈয়বা দ্বারা বেছে নেওয়া হয়েছিল, একটি সন্ত্রাসী গোষ্ঠী যারা একাধিক লক্ষ্যবস্তুতে আক্রমণ করেছিল, একটি আক্রমণের উদ্দেশ্যে একটি আক্রমণের জন্য যা "ভারতীয় সম্পদ এবং অগ্রগতির প্রতীকের বিরুদ্ধে আঘাত"। 26 নভেম্বর 2008 তারিখে হোটেলটিতে হামলা হয় | পরের ঘন্টায় হোটেলের ছাদ ধ্বংস সহ ক্ষতি হয়েছে। হামলার সময় জিম্মি করা হয়েছিল, এবং অনেক বিদেশী সহ অন্তত 167 জন নিহত হয়েছিল। হতাহতদের বেশিরভাগই ভারতীয় নাগরিক, যদিও বিদেশী পাসপোর্ট বহনকারী পশ্চিমাদেরকে চিহ্নিত করা হয়েছিল। ভারতীয় কমান্ডোরা 29 নভেম্বর তিন দিনের যুদ্ধ শেষ করতে হোটেলে ব্যারিকেড করা সন্ত্রাসীদের হত্যা করে। তাজে অন্তত ৩১ জন মারা গেছেন। অবরোধের সময় তাজমহল প্যালেস এবং হোটেলে প্রায় 450 জন লোক অবস্থান করছিলেন। হোটেলে একাধিকবার অবস্থানকারী পাকিস্তানি-আমেরিকান ডেভিড হেডলির সংকলিত তথ্য ব্যবহার করে হামলার পরিকল্পনা করা হয়েছিল।

30 নভেম্বর এর পরপরই, টাটা চেয়ারম্যান রতন টাটা সিএনএন-এর ফরিদ জাকারিয়ার সাথে একটি সাক্ষাত্কারে বলেছিলেন যে তারা আক্রমণের আগাম সতর্কতা পেয়েছেন এবং কিছু পাল্টা ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে। এগুলি আক্রমণের আগে শিথিল হতে পারে, তবে যে কোনও ক্ষেত্রেই অপারেটিভরা সহজেই পাশ কাটিয়ে গিয়েছিল।

তাজমহল প্যালেস এবং টাওয়ার হোটেলের কম ক্ষতিগ্রস্থ অংশগুলি 21 ডিসেম্বর 2008-এ পুনরায় চালু হয়। তাজমহল প্যালেস হোটেলের জনপ্রিয় ঐতিহ্য বিভাগটি পুনর্নির্মাণ করতে বেশ কয়েক মাস সময় লেগেছিল।

হিলারি ক্লিনটন জুলাই 2009-এ মুম্বাই সফর করেন, ভারত-যুক্তরাষ্ট্র সম্পর্ক গভীর করার লক্ষ্যে এবং তাজ হোটেলে অবস্থান করেন; তিনি একটি স্মরণ অনুষ্ঠানে যোগদান করেন। তিনি বলেছিলেন, "আমি একটি বার্তা পাঠাতে চেয়েছিলাম যে আমি ব্যক্তিগতভাবে এবং আমাদের দেশ তাজের কর্মচারী এবং অতিথিদের সাথে সহানুভূতি এবং সংহতি প্রকাশ করছি যারা তাদের জীবন হারিয়েছে … মুম্বাইয়ের মানুষের সাথে।" 15 আগস্ট 2010, ভারতের স্বাধীনতা দিবসে, তাজমহল প্রাসাদটি পুনরুদ্ধারের পরে পুনরায় চালু করা হয়েছিল। হোটেলটি সংস্কারে এ পর্যন্ত খরচ হয়েছে ১ কোটি ৭৫ লাখ টাকা। প্রাসাদ শাখা পুনরুদ্ধার করা হয়েছে এবং নতুন হোটেল পরিষেবা প্রদান করে।

মার্চ 2010 সালে, পুনরুদ্ধারের কাজ সমাপ্তির কাছাকাছি হওয়ায়, হোটেলটি তার নাম থেকে "টাওয়ার" শব্দটি বাদ দিয়ে তাজমহল প্রাসাদ হয়ে ওঠে।

6 নভেম্বর 2010-এ, মার্কিন প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা হামলার পর তাজমহল প্রাসাদে অবস্থানকারী প্রথম বিদেশী রাষ্ট্রপ্রধান হন। হোটেলের টেরেস থেকে এক বক্তৃতায় ওবামা বলেছিলেন যে "তাজ ভারতীয় জনগণের শক্তি এবং স্থিতিস্থাপকতার প্রতীক।" হোটেলে হামলার চিত্র তুলে ধরা হয়েছে 2018 সালের হোটেল মুম্বাই সিনেমায়।

সাম্প্রতিক ইতিহাস
2017 সালে, তাজমহল প্যালেস হোটেল একটি ইমেজ ট্রেডমার্ক অর্জন করেছে, এটি দেশের প্রথম ভবন যা তার স্থাপত্য নকশার জন্য মেধা-সম্পত্তি-অধিকার সুরক্ষা সুরক্ষিত করেছে।

মিডিয়ায়
ওয়ারেন, উইলিয়াম; গোচার, জিল (2007)। এশিয়ার কিংবদন্তি হোটেল: ভ্রমণের রোমান্স। সিঙ্গাপুর: পেরিপ্লাস সংস্করণ। আইএসবিএন 978-0-7946-0174-4।
হোটেলটি আমেরিকান ঔপন্যাসিক লুই ব্রমফিল্ডের নাইট ইন বোম্বে (1940) উপন্যাসের প্রাথমিক স্থাপনা।
ভারতীয় লেখক সুলতান রাশেদ মির্জা, ফারহাত উল্লাহ বায়াইগের ছোটগল্প "সাহাব বাহাদুর" এবং বেদ মেহতা রচিত অপরাধী চাচা উপন্যাসেও এটি উল্লেখ করা হয়েছে।
মারাঠি মুভি Taryanche Bait-এ এটিকে একজন স্কুলছাত্রের দেখার স্বপ্নের গন্তব্য হিসাবে চিত্রিত করা হয়েছিল।
মাইকেল প্যালিন মাইকেল প্যালিনের 4 পর্বে হোটেলে রাত কাটিয়েছেন: 80 দিনে বিশ্বজুড়ে।
হোটেলটি 2015 সালের চলচ্চিত্র তাজমহলের সেটিং।
দেব প্যাটেল এবং আর্মি হ্যামার অভিনীত হামলা নিয়ে 2018 সালের ছবি হোটেল মুম্বাইয়ের সেটিং হল হোটেলটি।
হোটেল গ্র্যান্ড প্যালেস হোটেল তাজমহলের আরেকটি নাম [সন্দেহজনক – আলোচনা]। এই নামটি মানুষ তাজমহলের হিন্দি সংস্করণের অনুবাদ হিসেবে ব্যবহার করেছে, বিশেষ করে লেখকরা। জেফরি আর্চারের মতো লেখকরা তাদের উপন্যাসে এই শব্দটি ব্যবহার করেছেন।
হোটেলটি ছিল চার ভাগের বিবিসি টু ফ্লাই অন দ্য ওয়াল ডকুমেন্টারি সিরিজের বিষয় যা আগস্ট 2014 থেকে শুরু হয়েছিল, হোটেল ইন্ডিয়া নামে।
হোটেলটি 2020 সালের আগস্টে মুক্তিপ্রাপ্ত ক্রিস্টোফার নোলানের ফিল্ম টেনেটের শুটিংয়ের স্থান ছিল।


https://en.wikipedia.org/wiki/Taj_Mahal_Palace_Hotel