কঙ্গনা রানাউত
কঙ্গনা অমরদীপ রানাউত (জন্ম 23 মার্চ 1987) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী এবং চলচ্চিত্র নির্মাতা যিনি হিন্দি ছবিতে কাজ করেন। মহিলা পরিচালিত চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য পরিচিত, তিনি চারটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার এবং পাঁচটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সহ বেশ কয়েকটি পুরস্কারের প্রাপক এবং ফোর্বস ইন্ডিয়ার সেলিব্রিটি 100 তালিকায় ছয়বার স্থান পেয়েছেন। 2020 সালে, ভারত সরকার তাকে দেশের চতুর্থ সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার পদ্মশ্রী দিয়ে সম্মানিত করেছে।

ষোল বছর বয়সে, রানাউত অল্প সময়ের জন্য মডেলিং শুরু করেন। থিয়েটার পরিচালক অরবিন্দ গৌড়ের অধীনে প্রশিক্ষণ নেওয়ার পর, তিনি 2006 সালের থ্রিলার গ্যাংস্টারে তার চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেন, যার জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ মহিলা আত্মপ্রকাশের জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কারে ভূষিত হন। ওহ লামহে (2006), লাইফ ইন এ... মেট্রো (2007) এবং ফ্যাশন (2008) নাটকে আবেগগতভাবে তীব্র চরিত্রে অভিনয় করার জন্য তিনি প্রশংসা পেয়েছিলেন। এর মধ্যে সর্বশেষ তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ব্যবসায়িকভাবে সফল চলচ্চিত্র Raaz: The Mystery Continues (2009) এবং ওয়ান্স আপন আ টাইম ইন মুম্বাই (2010) ছবিতে অভিনয় করেছিলেন কিন্তু স্নায়বিক ভূমিকায় টাইপকাস্ট হওয়ার জন্য সমালোচিত হন। তনু ওয়েডস মানু (2011) তে একটি কমিক ভূমিকা বেশ সমাদৃত হয়েছিল, যদিও এটির পরে চলচ্চিত্রে একটি সংক্ষিপ্ত, গ্ল্যামারাস ভূমিকা ছিল যা তার ক্যারিয়ারকে এগিয়ে নিয়ে যেতে ব্যর্থ হয়েছিল।

2013 সালে রানাউতের ক্যারিয়ারের সম্ভাবনার উন্নতি হয়েছিল যখন তিনি বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী চলচ্চিত্র ক্রিশ 3-এ একজন মিউট্যান্ট চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন, যা ভারতীয় চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে একটি সর্বোচ্চ আয় করা। তিনি কমেডি-ড্রামা কুইন (2014) তে পরিত্যক্ত বধূ চরিত্রে অভিনয় করার জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য পরপর দুটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতেছিলেন এবং কমেডি সিক্যুয়েল তনু ওয়েডস মনু: রিটার্নস (2015) এ দ্বৈত চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন, যা ছিল সবচেয়ে বেশি উপার্জনকারী। সে সময় নারী পরিচালিত হিন্দি চলচ্চিত্র। এর পরে বেশ কয়েকটি বাণিজ্যিক ব্যর্থতা এবং স্টারডমের পতন ঘটে। এই সময়ের মধ্যে তার একমাত্র সফল উদ্যোগ ছিল তার সহ-পরিচালনামূলক উদ্যোগ, বায়োপিক মণিকর্ণিকা: দ্য কুইন অফ ঝাঁসি (2019)। এতে তার নামী যোদ্ধার চরিত্রে অভিনয় এবং পাঙ্গা (2020) তে একজন ক্রীড়া নারী হিসেবে তার অংশ যৌথভাবে তাকে চতুর্থ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেছে।

2020 সালে, রানাউত মণিকর্ণিকা ফিল্মস নামে তার নিজস্ব প্রযোজনা সংস্থা চালু করেন যার অধীনে তিনি পরিচালক এবং প্রযোজক হিসাবে কাজ করেন। তিনি মিডিয়াতে দেশের সেরা পোশাক পরা সেলিব্রিটিদের একজন হিসাবে কৃতিত্ব পান এবং স্পষ্টভাষী হিসাবে পরিচিত। ডানপন্থী মতাদর্শের সাথে সামঞ্জস্য রেখে তার ব্যক্তিগত এবং পেশাগত সম্পর্কের মধ্যে ঘন ঘন সংঘর্ষের সাথে সাথে তিনি যে মতামত দিয়েছেন তা বিতর্কের জন্ম দিয়েছে।

প্রারম্ভিক জীবন এবং পটভূমি
কঙ্গনা অমরদীপ রানাউত 1987 সালের 23 মার্চ হিমাচল প্রদেশের মান্ডি জেলার একটি ছোট শহর ভাম্বলায় (বর্তমানে সুরাজপুর) একটি রাজপুত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার মা, আশা রানাউত, একজন স্কুল শিক্ষিকা এবং তার বাবা অমরদীপ রানাউত একজন ব্যবসায়ী। তার একটি বড় বোন, রঙ্গোলি চন্দেল, যিনি 2014 সাল পর্যন্ত তার ম্যানেজার এবং ছোট ভাই অক্ষত হিসাবে কাজ করেন। তার প্রপিতামহ সরজু সিং রানাউত ছিলেন বিধানসভার সদস্য এবং তার দাদা ভারতীয় প্রশাসনিক পরিষেবার একজন কর্মকর্তা ছিলেন। তিনি ভাম্বলায় তাদের পৈতৃক হাভেলিতে একটি যৌথ পরিবারে বেড়ে ওঠেন এবং তার শৈশবকে "সহজ এবং সুখী" বলে বর্ণনা করেন।

রানাউতের মতে, বড় হওয়ার সময় তিনি "একগুঁয়ে এবং বিদ্রোহী" ছিলেন: "আমার বাবা যদি আমার ভাইকে একটি প্লাস্টিকের বন্দুক উপহার দেন এবং আমার জন্য একটি পুতুল আনতেন, আমি তা গ্রহণ করব না। আমি বৈষম্য নিয়ে প্রশ্ন তুলেছিলাম।" তিনি তার কাছ থেকে প্রত্যাশিত স্টেরিওটাইপগুলিতে সাবস্ক্রাইব করেননি এবং অল্প বয়স থেকেই ফ্যাশন নিয়ে পরীক্ষা-নিরীক্ষা করেন, প্রায়শই আনুষাঙ্গিক এবং জামাকাপড় যুক্ত করেন যা তার প্রতিবেশীদের কাছে "উদ্ভট" বলে মনে হয়। রানাউত চণ্ডীগড়ের ডিএভি স্কুলে শিক্ষিত হয়েছিলেন, যেখানে তিনি বিজ্ঞানকে তার মূল বিষয় হিসাবে অনুসরণ করেছিলেন, তিনি মন্তব্য করেছিলেন যে তিনি "খুব অধ্যয়নশীল" এবং "সর্বদা ফলাফল সম্পর্কে বিভ্রান্ত" ছিলেন। তিনি প্রথমে তার বাবা-মায়ের পীড়াপীড়িতে ডাক্তার হওয়ার ইচ্ছা করেছিলেন। যাইহোক, তার দ্বাদশ শ্রেণির সময় রসায়নে একক পরীক্ষায় ব্যর্থ হওয়ার কারণে রানাউত তার কর্মজীবনের সম্ভাবনা পুনর্বিবেচনা করতে বাধ্য হন এবং সর্বভারতীয় প্রি মেডিকেল টেস্টের জন্য প্রস্তুতি নেওয়া সত্ত্বেও, তিনি পরীক্ষায় অংশ নেননি। তার "স্থান এবং স্বাধীনতা" খুঁজে পেতে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ, তিনি ষোল বছর বয়সে দিল্লিতে স্থানান্তরিত হন। ওষুধ না খাওয়ার তার সিদ্ধান্ত তার পিতামাতার সাথে ক্রমাগত দ্বন্দ্বের দিকে পরিচালিত করে এবং তার পিতা এমন একটি সাধনাকে পৃষ্ঠপোষকতা করতে অস্বীকার করেছিলেন যাকে তিনি লক্ষ্যহীন বলে মনে করেছিলেন।

দিল্লিতে, রানাউত অনিশ্চিত ছিলেন যে কোন পেশা বেছে নেবেন; এলিট মডেলিং এজেন্সি তার চেহারা দেখে মুগ্ধ হয়েছিল এবং তাকে তাদের জন্য মডেল করার পরামর্শ দিয়েছে। তিনি কয়েকটি মডেলিং অ্যাসাইনমেন্ট নিয়েছিলেন, কিন্তু সাধারণত ক্যারিয়ারটিকে অপছন্দ করতেন কারণ তিনি "সৃজনশীলতার কোন সুযোগ" খুঁজে পাননি। রানাউত অভিনয়ের দিকে মনোনিবেশ করার সিদ্ধান্ত নেন এবং অস্মিতা থিয়েটার গ্রুপে যোগ দেন, যেখানে তিনি থিয়েটার পরিচালক অরবিন্দ গৌরের অধীনে প্রশিক্ষণ নেন। তিনি ইন্ডিয়া হ্যাবিট্যাট সেন্টারে গৌড়ের থিয়েটার ওয়ার্কশপে অংশ নিয়েছিলেন, গিরিশ কারনাড-লিখিত তালেদান্ড সহ তাঁর বেশ কয়েকটি নাটকে অভিনয় করেছিলেন। একটি পারফরম্যান্সের সময়, যখন একজন পুরুষ অভিনেতা নিখোঁজ হয়ে যায়, তখন রানাউত একজন মহিলার চরিত্রে তার মূল চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। দর্শকদের কাছ থেকে একটি ইতিবাচক প্রতিক্রিয়া তাকে ফাই-এ ক্যারিয়ার গড়ার জন্য মুম্বাইতে স্থানান্তরিত করতে প্ররোচিত করে | lm এবং তিনি আশা চন্দ্রের নাটকের স্কুলে চার মাসের অভিনয় কোর্সের জন্য নিজেকে নথিভুক্ত করেন।

রানাউত এই সময়ের মধ্যে তার সামান্য উপার্জনের সাথে লড়াই করেছিলেন, শুধুমাত্র "রুটি এবং আচার (আচার)" খেতেন। তার বাবার আর্থিক সহায়তা প্রত্যাখ্যান করা তাদের সম্পর্কের মধ্যে ফাটল সৃষ্টি করে যা পরে তিনি অনুশোচনা করেছিলেন। তার আত্মীয়রা তার চলচ্চিত্র নির্মাণ শিল্পে প্রবেশের সিদ্ধান্তে অসন্তুষ্ট ছিল এবং তারা বেশ কয়েক বছর ধরে তার সাথে যোগাযোগ করেনি। 2007 সালে লাইফ ইন এ... মেট্রো মুক্তি পাওয়ার পর তিনি তাদের সাথে পুনর্মিলন করেন।

কর্মজীবন
2004-2008: চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ এবং সমালোচকদের প্রশংসা
2004 সালে, প্রযোজক রমেশ শর্মা এবং পাহলাজ নিলানি ঘোষণা করেছিলেন যে রানাউত দীপক শিবদাসানি-পরিচালিত আই লাভ ইউ বসের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করবেন। পরের বছর, একজন এজেন্ট তাকে প্রযোজক মহেশ ভাটের অফিসে নিয়ে যান, যেখানে তিনি পরিচালক অনুরাগ বসুর সাথে যোগাযোগ করেন এবং রোমান্টিক থ্রিলার গ্যাংস্টারে প্রধান ভূমিকার জন্য অডিশন দেন। ভাট অনুভব করেছিলেন যে তিনি এই ভূমিকার জন্য খুব কম বয়সী এবং পরিবর্তে চিত্রাঙ্গদা সিংকে চুক্তিবদ্ধ করেছিলেন। যাইহোক, সিং পরে ফিল্মটি করার জন্য অনুপলব্ধ হন এবং রানাউতকে গ্যাংস্টারের স্থলাভিষিক্ত হিসাবে চুক্তিবদ্ধ করা হয়, আই লাভ ইউ বস থেকে বেরিয়ে আসা। তিনি সিমরানের কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন, একজন মদ্যপ মহিলা যিনি একজন কুখ্যাত গ্যাংস্টার (শাইনি আহুজা) এবং একজন সহানুভূতিশীল বন্ধুর (ইমরান হাশমি) মধ্যে একটি রোমান্টিক ত্রিভুজে ধরা পড়েছিলেন। চিত্রগ্রহণের সময় রানাউতের বয়স ছিল মাত্র সতেরো এবং বলেছিলেন যে তার "প্রথমে বুঝতে অসুবিধা হয়েছিল এবং তারপর চরিত্র থেকে সরে আসতে" এবং তার নৈপুণ্যকে "কাঁচা এবং অপরিপক্ক" হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন। 2006 সালে মুক্তিপ্রাপ্ত, গ্যাংস্টার একটি সমালোচনামূলক এবং বাণিজ্যিক সাফল্য হিসাবে আবির্ভূত হয়। Rediff.com-এর রাজা সেন বলেছেন যে "কঙ্গনা একটি অসাধারণ আবিষ্কার, অভিনেত্রী মহান প্রত্যয়ের সাথে আসছেন"। তিনি সেরা মহিলা অভিষেকের জন্য ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার জিতেছেন, সাথে অন্যান্য বিভিন্ন আত্মপ্রকাশ পুরষ্কারও।

রানাউত পরবর্তীতে জয়ম রবির বিপরীতে একটি তামিল রোমান্টিক থ্রিলার ধাম ধুম (2008) এ একটি গ্রামের মেয়ের চরিত্রে অভিনয় করেন। পরিচালক জিভা হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হয়ে মারা গেলে চলচ্চিত্রটির নির্মাণ সাময়িকভাবে বন্ধ হয়ে যায় এবং কলাকুশলীরা ছবিটি সম্পন্ন করেন। পোস্ট দ্বারা পরিচালিত একটি পর্যালোচনা লিখেছেন যে রানাউতের একটি ভূমিকায় "সামান্য সুযোগ" ছিল যা তার জন্য উপযুক্ত নয়। ইন্ডিয়া টুডে তার পরবর্তী চলচ্চিত্র, নাটক ফ্যাশন (2008) কে তার ক্যারিয়ারে একটি "ল্যান্ডমার্ক" হিসাবে বর্ণনা করেছে। ভারতীয় ফ্যাশন ইন্ডাস্ট্রির পটভূমির বিপরীতে, ছবিতে রানাউতকে সোনালি গুজরালের চরিত্রে দেখানো হয়েছে, একটি পদার্থের অপব্যবহারকারী সুপারমডেল তার প্রতিষ্ঠাতা কর্মজীবনের সাথে মানিয়ে নিতে সংগ্রাম করছে। কারণ মিডিয়া অনুমান করেছিল যে তার ভূমিকা প্রাক্তন মডেল গীতাঞ্জলি নাগপালের উপর ভিত্তি করে ছিল (যা রানাউত অস্বীকার করেছিলেন), দিল্লি কমিশন ফর উইমেন চলচ্চিত্রটির মুক্তির উপর স্থগিতাদেশ দেয়, শুধুমাত্র একটি স্ক্রিপ্ট বর্ণনার পরে এটি অনুমোদন করে। ₹600 মিলিয়ন (US$7.5 মিলিয়ন) বিশ্বব্যাপী আয়ের সাথে, ফ্যাশন একটি বাণিজ্যিক সাফল্য ছিল। রানাউতের অভিনয় সর্বসম্মত সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করেছিল। বলিউড হাঙ্গামার তরণ আদর্শ তার চরিত্রটির আত্মবিশ্বাসী চিত্রায়নের প্রশংসা করেছেন, এবং নিখাত কাজমি যোগ করেছেন যে তিনি "একজন বুদ্ধিমান, উচ্চ-শক্তিশালী, নার্ভাস শিশু-মহিলা থেকে একটি অত্যাশ্চর্য র‌্যাম্প ডিভা পর্যন্ত একটি দুর্দান্ত রূপান্তর করেছেন।" রানাউতের চরিত্রে তাকে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সহ বেশ কয়েকটি পুরষ্কার অর্জিত হয়।

2009-2012: ক্যারিয়ারের ওঠানামা
সুপারন্যাচারাল হরর ফিল্ম Raaz: The Mystery Continues from Director Mohit Suri ছিল রানাউতের 2009 সালে মুক্তিপ্রাপ্ত প্রথম চলচ্চিত্র, যাতে তিনি একজন সফল মডেলের ভূমিকায় অভিনয় করেন যিনি একটি ভূতের অধিকারী ছিলেন। চলচ্চিত্রটিতে সহ-অভিনেতা ইমরান হাশমি এবং অধ্যায়ন সুমন এবং একটি আর্থিক সাফল্য প্রমাণিত হয়। দ্য ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস-এর শুভ্রা গুপ্তা উল্লেখ করেছেন যে রানাউত এমন ভূমিকায় স্টেরিওটাইপড হয়ে উঠছিলেন যার জন্য তাকে "হিস্টিরিকাল" হতে হবে, যোগ করে যে তার "চিত্রের আমূল পরিবর্তন" প্রয়োজন। এছাড়াও সেই বছর, তিনি নাটক ভাদা রাহা এবং তেলেগু অ্যাকশন ফিল্ম এক নিরঞ্জনে নেতৃস্থানীয় মহিলার ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন, যেগুলির কোনটিই বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য ছিল না।

বলিউড হাঙ্গামার মতে, স্নায়বিক চরিত্রে অভিনয়ের জন্য খ্যাতি প্রতিষ্ঠার পর, রানাউত এমন প্রকল্পগুলি খুঁজছিলেন যা তার জন্য "কম মানসিকভাবে ক্লান্তিকর" হবে। 2011 সালে তার প্রথম রিলিজ ছিল আনন্দ এল. রাই এর তনু ওয়েডস মনু, আর. মাধবনের বিপরীতে একটি রোমান্টিক কমেডি, যেটিকে রানাউত তার জন্য "গেম চেঞ্জার" বলে মনে করেন। রাই বলেছিলেন যে তিনি তাকে এই ভূমিকার জন্য কাস্ট করেছিলেন যে চিত্রিত করার জন্য যে অভিনেত্রী অন্যান্য চরিত্রে অভিনয় করতে সক্ষম এবং ছবিতে তার চরিত্রটি আগে যে চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন তার থেকে আলাদা ছিল। চলচ্চিত্রটির সমালোচনামূলক প্রতিক্রিয়া মিশ্র ছিল, যদিও রানাউতের অভিনয় প্রশংসিত হয়েছিল। রাজীব মাসান্দ লিখেছেন, "কঙ্গনা রানাউত একটি আনন্দদায়ক, উচ্ছ্বসিত অংশে একটি মনোরম চমক যা আমরা তাকে আগে গ্রহণ করতে দেখিনি। তিনি চ্যালেঞ্জের দিকে এগিয়ে যান, শুধুমাত্র মাঝে মাঝে তার লোমহর্ষক সংলাপ ডেলিভারি দ্বারা বাধাগ্রস্ত হয়।" রানাউত স্ক্রিন এবং জি সিনে সহ বেশ কয়েকটি পুরস্কার অনুষ্ঠানে সেরা অভিনেত্রীর মনোনয়ন পেয়েছিলেন।

রানাউত 2011 সালের আরও চারটি চলচ্চিত্রে সংক্ষিপ্ত, গ্ল্যামারাস ভূমিকার একটি সিরিজ অভিনয় করে তনু ওয়েডস মনুর সাফল্য অনুসরণ করেন: গেম, ডাবল ধামাল, রাস্কালস এবং মিলি না মিলি হাম। ডাবল ধামাল বাদে এই ছবিগুলোর কোনোটিই ভালো পারফর্ম করতে পারেনি। Rascals জন্য একটি পর্যালোচনা, টাইমস অফ ইন্ডিয়া লিখেছেন: "কঙ্গনা রানাউত কমেডিতে স্বাচ্ছন্দ্যে অসুস্থ। তিনি তার নিজের ধারণ করার জন্য সংগ্রাম করেন এবং তার অভিনয়ে একটি বিম্বো হিসাবে আবির্ভূত হন।" চলচ্চিত্র অফার। পরের বছর, রানাউত প্রিয়দর্শনের অ্যাকশন থ্রিলার তেজ-এ অজয় ​​দেবগনের বিপরীতে একটি সহায়ক ভূমিকায় অভিনয় করেন, আরেকটি বক্স অফিস ফ্লপ।

2013-2015: প্রতিষ্ঠিত অভিনেত্রী
পরিচালক সঞ্জয় গুপ্তা প্রধানত পুরুষ-কেন্দ্রিক চলচ্চিত্রে তার আলাদা করে দাঁড়ানোর ক্ষমতার কারণে ক্রাইম থ্রিলার শুটআউট অ্যাট ওয়াদালা (2013) এ জন আব্রাহামের বিপরীতে একটি সংক্ষিপ্ত ভূমিকায় রানাউতকে অভিনয় করেছিলেন। দ্য ডেইলি নিউজ অ্যান্ড অ্যানালাইসিসের তুষার যোশী লিখেছেন যে তার ভূমিকা "লিঙ্গের ভাগ দেওয়ার জন্য" লেখা হয়েছিল এবং সমালোচক বিনায়ক চক্রবর্তী অভিমত দিয়েছিলেন যে তিনি "বাষ্পীয় প্রেম-প্রণোদনার বাইরে খুব বেশি সুযোগ পান না [...]। বাণিজ্যিকভাবে, ছবিটি মাঝারিভাবে ভালো পারফর্ম করেছে।

ক্যামেরা থেকে দূরে তাকিয়ে আছেন কঙ্গনা রানাউত
রানি (2014) এর জন্য একটি ইভেন্টে রানাউত, যা তাকে ফিল্মফেয়ার এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতেছে
রাকেশ রোশনের বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী চলচ্চিত্র কৃষ 3-এ হৃতিক রোশন, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া এবং বিবেক ওবেরয়ের সাথে তার রূপ পরিবর্তনকারী মিউট্যান্ট চরিত্রে অভিনয়ের জন্য রানাউত পরবর্তীতে 2013 সালে সাফল্য অর্জন করেন। রাকেশ রোশন প্রযোজিত কাইটস-এ তার ভূমিকা নিয়ে হতাশার কারণে তিনি প্রাথমিকভাবে প্রস্তাবটি প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। অন্যান্য অভিনেত্রীরা একইভাবে ভূমিকাটি প্রত্যাখ্যান করার পরে, রোশান আবার রানাউতের কাছে যান এবং আরও ভাল ভূমিকার প্রতিশ্রুতি দেন এবং তিনি অবশেষে গ্রহণ করেন। সমালোচকরা ভেবেছিলেন যে ক্রিশ 3 বিনোদনমূলক কিন্তু মৌলিকতার অভাব ছিল, যদিও তার অভিনয় প্রশংসা অর্জন করেছিল। ডেইলি নিউজ অ্যান্ড অ্যানালাইসিস-এর সরিতা তানওয়ার বলেন, "তিনি একজন এলিয়েন হিসেবে আনন্দদায়ক, অদ্ভুত চুল এবং পোশাক তার জন্য কাজ করে। এমনকি তিনি আপনাকে তার ব্যথা অনুভব করতেও পরিচালনা করেন। এটি একটি কৃতিত্ব!" বিশ্বব্যাপী ₹3 বিলিয়ন (US$38 মিলিয়ন) উপার্জন করে, এটি সর্বকালের সর্বোচ্চ আয়কারী বলিউড চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে একটি হিসাবে আবির্ভূত হয়, যা রানাউতের সবচেয়ে আর্থিকভাবে লাভজনক উদ্যোগে পরিণত হয়। রানাউত পরবর্তীতে মিউজিক্যাল ড্রামা রাজজোতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন, এটি একটি সমালোচনামূলক এবং বাণিজ্যিক ব্যর্থতা। একটি নচ গার্ল চরিত্রে তার চরিত্রটি ব্যাপকভাবে সমালোচিত হয়েছিল, Rediff.com-এর পালোমা শর্মা মন্তব্য করেছেন যে তিনি "তার মুম্বাইয়ের সংলাপগুলির সাথে লড়াই করছেন এবং নাচের ক্রমানুসারে ততটা সুন্দর নন যতটা কেউ আশা করতেন"।

2014 সালে, রানাউত নিজেকে হিন্দি সিনেমায় প্রতিষ্ঠিত করেছিলেন যখন তিনি আসছে-যুগের ড্রামেডি কুইন-এ অভিনয় করেছিলেন; তিনি অনভিতা দত্ত গুপ্তানের সাথে সংলাপগুলিও লিখেছেন। তিনি রানির চরিত্রে অভিনয় করেন, একটি সাদাসিধা মেয়ে যে তার বাগদত্তা (রাজকুমার রাও) তাদের বিয়ে বাতিল করার পরে একাই তার মধুচন্দ্রিমা শুরু করে। রানাউত, যিনি নিজেকে "স্বাধীন এবং আত্মবিশ্বাসী" হিসাবে বর্ণনা করেন, তিনি প্রতিফলিত করেছিলেন যে চরিত্রটি তার অভিনয়ের মধ্যে সবচেয়ে কঠিন ছিল, কারণ চরিত্রটির ব্যক্তিত্বের বৈশিষ্ট্যগুলি তার নিজের সাথে বিপরীত ছিল। ছবিটি এবং রানাউতের অভিনয় সমালোচকদের সর্বসম্মত প্রশংসা পেয়েছে। ফিল্মফেয়ারের দেবেশ শর্মা লিখেছেন যে তিনি "তার চরিত্রের একটি দিক থেকে অন্য দিকে ছুটে যান, একজন অভিনেতা হিসাবে তার পরিপক্কতা দেখায়"। চলচ্চিত্রটি বক্স অফিস হিট হিসাবে আবির্ভূত হয় এবং এর জন্য তিনি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার উভয়ই জিতেছিলেন। রানাউত ব্ল্যাক কমেডি রিভলভার রানীতে একজন আক্রমনাত্মক রাজনীতিবিদ এবং রাজনৈতিক নাটক উংলি (উভয় 2014) তে একজন মেডিকেল ইন্টার্ন চরিত্রে অভিনয় করে সাফল্য অনুসরণ করেন। এছাড়াও সেই বছর, তিনি একটি ইংরেজি ভাষার শর্ট ফিল্ম দ্য টাচ দিয়ে তার প্রযোজনা ও পরিচালনায় আত্মপ্রকাশ করেন, একটি চার বছর বয়সী ছেলে এবং একটি কুকুরের মধ্যে সম্পর্ক নিয়ে কাজ করে; তিনি একজন অস্ট্রেলিয়ান লেখকের সাথে চিত্রনাট্য লিখেছেন এবং আমেরিকাতে চিত্রায়িত করেছেন।

পরের বছর, রানাউত তনু ওয়েডস মানু: রিটার্নস (2015), তনু ওয়েডস মনুর একটি সিক্যুয়াল, যেখানে তিনি দ্বৈত ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন- তিনি মূল থেকে তনুজার চরিত্রটিকে পুনরায় উপস্থাপন করেছিলেন এবং এতে একজন উচ্চাকাঙ্ক্ষী ক্রীড়াবিদকেও চিত্রিত করেছিলেন। ] পরবর্তী ভূমিকার প্রস্তুতির জন্য, তিনি ছদ্মবেশে দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রদের সাথে যোগাযোগ করেছিলেন; এছাড়াও, তিনি হরিয়ানভি ভাষা শেখার জন্য কর্মশালায় অংশগ্রহণ করেন এবং ট্রিপল জাম্প খেলায় প্রশিক্ষণ নেন।[94] চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের কাছ থেকে ইতিবাচক পর্যালোচনা পেয়েছে এবং রানাউতের অভিনয় তার প্রধান সম্পদ হিসেবে বিবেচিত হয়েছিল। হিন্দুস্তান টাইমস-এর স্বেতা কৌশল দুই মহিলার শারীরিক ভাষা এবং উচ্চারণ নিখুঁত করার জন্য তার প্রশংসা করেছেন এবং এনডিটিভির সাইবল চ্যাটার্জি লিখেছেন যে তিনি "এই স্বতন্ত্র ব্যক্তিদের এমন শক্তি এবং সূক্ষ্মতা দিয়ে তৈরি করেছেন যে এটি বলা অনেক সময় কঠিন হয়ে পড়ে। দুই চরিত্রে অভিনয় করছেন একই অভিনেত্রী।" তনু ওয়েডস মনু রিটার্নস বিশ্বব্যাপী ₹2.4 বিলিয়ন (US$30 মিলিয়ন) আয় করেছে, যা একজন মহিলা নায়ককে সমন্বিত বলিউডের সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্রে পরিণত হয়েছে। রানাউত ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরস্কার এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য পরপর দ্বিতীয় জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতেছেন এবং ফিল্মফেয়ারে অতিরিক্ত সেরা অভিনেত্রীর মনোনয়ন পেয়েছেন।

এছাড়াও 2015 সালে, রানাউত রোমান্টিক কমেডি আই লাভ এনওয়াই (2013 সাল থেকে প্রযোজনা বিলম্বিত) এবং নিখিল আডবাণীর কাট্টি বাট্টিতে উপস্থিত হয়েছিল, উভয়ই বক্স অফিসে ব্যর্থ হয়েছিল। পরবর্তীতে তাকে ইমরান খানের বিপরীতে একজন ক্যান্সার রোগীর চরিত্রে অভিনয় করতে দেখেছেন, যে চরিত্রটি সমালোচনা করেছে | সি মিন্ট-এর উদয় ভাটিয়া ভেবেছিলেন "তার শেষ কয়েকটি ভূমিকায় যে ধরনের সংজ্ঞা ছিল তার অভাব[সম্পাদনা]"।

2017-বর্তমান: পেশাদার সম্প্রসারণ এবং বাণিজ্যিক ব্যর্থতা

2017 সালে রেঙ্গুনের একটি অনুষ্ঠানে রানাউত
পর্দায় এক বছর ধরে অনুপস্থিতির পর, রানাউত বিশাল ভরদ্বাজের রোম্যান্স রেঙ্গুন (2017) এ 1940-এর দশকের নায়িকা এবং স্টান্ট-নারী জুলিয়ার চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। অভিনেত্রী নির্ভীক নাদিয়ার উপর মডেল করা, রানাউত সেই যুগের একটি "অনেক চরিত্রের সংমিশ্রণ" হিসাবে ভূমিকা পালন করেছিলেন এবং বিশেষ করে তার মধ্যে যে "উগ্রতা এবং কামুকতা" পাওয়া গিয়েছিল তার প্রতি আকৃষ্ট হয়েছিল। তিনি ঘোড়ায় চড়া এবং তলোয়ার চালানো শিখেছিলেন এবং নিজের স্টান্টগুলি সম্পাদন করেছিলেন। মিডিয়া রিপোর্ট রানাউত এবং কাপুরের মধ্যে দ্বন্দ্বের পরামর্শ দিয়েছে এবং যদিও তারা এগুলি অস্বীকার করেছে, উভয় তারকাই প্রকাশ্যে অন্যের বিরুদ্ধে মন্তব্য করেছেন। রেঙ্গুন সাধারনত ইতিবাচক রিভিউ পেয়েছে, রানাউতের পারফরম্যান্সের প্রশংসার সাথে। হিন্দুস্তান টাইমস-এর রোহিত ভাটস রানাউতকে "ভয়ংকর" হিসেবে চিহ্নিত করেছেন এবং এনডিটিভি রানাউতকে বছরের সেরা অভিনেত্রী হিসেবে স্থান দিয়েছে। তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন পেয়েছিলেন। একই বছরে, রানাউত হংসল মেহতার ক্রাইম কমেডি সিমরানে অভিনয় করেন, যেখানে তিনি অপরাধমূলক কর্মকাণ্ডে জড়িত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে একজন গুজরাটি অভিবাসীর চরিত্রে অভিনয় করেন। সেটে বেশ কিছু সংলাপ ইম্প্রোভাইজ করার জন্য তিনি চিত্রনাট্য লেখার কৃতিত্ব অপূর্ব আসরানির সাথে ভাগ করেছিলেন, কিন্তু আসরানি রানাউত এবং মেহতাকে স্ক্রিপ্টে তার অবদানকে মূল্যায়ন না করার জন্য অভিযুক্ত করেছিলেন। সিমরানে রানাউতের অভিনয় প্রশংসিত হয়েছিল। রেঙ্গুন এবং সিমরান উভয়ই বক্স অফিসে ব্যর্থ হয়।

67তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে, রানাউত মণিকর্ণিকা: দ্য কুইন অফ ঝাঁসি (2019) এবং পাঙ্গা (2020) এর জন্য চতুর্থ সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কারে ভূষিত হন। প্রাক্তন, ঝাঁসির ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামী রানীর বায়োপিক, তিনি সহ-পরিচালক হিসাবেও কাজ করেছিলেন যখন কৃষ প্রায়শই অভিনেত্রীর সাথে সংঘর্ষের পরে ছবিটি ছেড়েছিলেন। তার সহ-অভিনেতা সোনু সুদও তার সাথে মতবিরোধের কারণে প্রযোজনা ছেড়ে দিয়েছেন। রানাউত পরবর্তীকালে ছবিটির একটি উল্লেখযোগ্য অংশ পুনরায় শ্যুট করেন, যার কারণে এর নির্মাণ ব্যয় দ্বিগুণ হয়। রাজীব মাসান্দ ছবিটিকে "একটি ইচ্ছাকৃতভাবে সরল চলচ্চিত্র; একটি পুরানো দিনের দেশপ্রেমের গাথা বলে বিস্তৃত স্ট্রোক, এবং পূর্ণ জাতীয়তাবাদী উত্সাহের সাথে" বলে মনে করেছিলেন, কিন্তু তিনি রানাউতকে "অগ্নিগর্ভ, গ্রেফতার করার জন্য" পর্দার নির্দেশ দেওয়ার জন্য প্রশংসা করেছিলেন। উপস্থিতি, আপনার মনোযোগ তার থেকে দূরে সরে যেতে দেবেন না।" এটি বক্স অফিসে মাঝারিভাবে ভালো পারফর্ম করেছে। 2019 সালে তার দ্বিতীয় চলচ্চিত্র মুক্তিতে, রানাউত ব্ল্যাক কমেডি জাজমেন্টাল হ্যায় কেয়াতে রাজকুমার রাওয়ের সাথে পুনরায় একত্রিত হন, যেখানে তিনি একজন মানসিক অসুস্থ মহিলার চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। বক্স অফিসে কম পারফরম্যান্স করলেও, দ্য প্রিন্টের মাধবী পোথুকুচি "দক্ষতার সাথে সমস্ত শেড" চিত্রিত করার জন্য তার প্রশংসা করেছেন। দুটি ছবিতেই অভিনয়ের জন্য তিনি ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের মনোনয়ন পেয়েছিলেন।

রানাউত অশ্বিনী আইয়ার তিওয়ারির স্পোর্টস ফিল্ম পাঙ্গা দিয়ে নতুন দশক শুরু করেছিলেন। তিনি একজন অল্পবয়সী মা এবং গৃহিণীকে চিত্রিত করেছেন যিনি কাবাডিতে প্রত্যাবর্তনের জন্য প্রশিক্ষণ নেন। এতে রানাউতের অভিনয় সহ ছবিটি সমালোচকদের প্রশংসা পায়; ফিল্ম কম্প্যানিয়নের অনুপমা চোপড়া তার অভিনয়ে সংবেদনশীলতা লক্ষ করেছেন। 2020 সালে, রানাউত তার প্রযোজনা সংস্থা, মণিকর্ণিকা ফিল্মস প্রতিষ্ঠা করেন এবং পরের বছর, বায়োপিক থালাইভি (2021) এ উপস্থিত হন, যেখানে তিনি এবং অরবিন্দ স্বামী যথাক্রমে অভিনেতা থেকে রাজনীতিবিদ জে. জয়ললিতা এবং এম. জি. রামচন্দ্রনের ভূমিকায় অভিনয় করেন। ] ফিল্মটি সমালোচকদের কাছ থেকে মিশ্র পর্যালোচনার সাথে দেখা হয়েছিল, যারা সাধারণত তার অভিনয়ের প্রশংসা করেছিলেন। বরদ্বাজ রঙ্গন বলেছিলেন যে জয়ললিতা "শক্তির অভাব, হতাশা, হতাশা এবং সেই সময়ের রাজনীতিতে একজন মহিলা হওয়ার অর্থ কী তা চ্যানেল এবং নকল করেন" এবং রানাউতকে "সুন্দরভাবে এই সমস্ত কিছু জুড়ে দেওয়ার জন্য" প্রশংসা করেছিলেন। ; বিপরীতে, দ্য হিন্দু থেকে শ্রীবৎসান এস. বিশ্বাস করেছিলেন যে তাকে ভূমিকাতে ভুল করা হয়েছে, তিনি যোগ করেছেন যে রানাউতের চেয়ে স্বামীর ভূমিকা আরও দীর্ঘ।

2022 সালে, রানাউত রিয়েলিটি শো লক আপ হোস্ট করেছিলেন, যা Alt বালাজি এবং MX প্লেয়ারে প্রবাহিত হয়েছিল। এরপর তিনি অ্যাকশন ফিল্ম ধাকাদে একজন গুপ্তচর চরিত্রে অভিনয় করেন। এটি রানাউতের শেষ নয়টি চলচ্চিত্রের মধ্যে অষ্টম বক্স অফিস বোমা হিসাবে আবির্ভূত হয়েছে, বলিউড হাঙ্গামা এবং বক্স অফিস ইন্ডিয়ার মতো প্রকাশনাগুলি তার জনপ্রিয়তার ক্ষয়প্রাপ্ততার নোট নিয়েছে।

রানাউত পরবর্তীতে সর্বেশ মেওয়ারার তেজসে একজন ভারতীয় বিমান বাহিনীর পাইলট, ইন্দিরা গান্ধীকে তার দ্বিতীয় নির্দেশিত প্রকল্প, ইমার্জেন্সিতে এবং আলাউকিক দেশাইয়ের দ্য ইনকারনেশন: সীতা-এ হিন্দু দেবী সীতার চরিত্রে অভিনয় করবেন। তিনি নওয়াজউদ্দিন সিদ্দিকী এবং অবনীত কৌর অভিনীত ব্ল্যাক কমেডি ফিল্ম টিকু ওয়েডস শেরুও প্রযোজনা করবেন।

ব্যক্তিগত জীবন
রানাউত বলেছেন যে ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রিতে তার প্রাথমিক বছরগুলি কঠিন ছিল কারণ তিনি একজন অভিনেত্রী হওয়ার জন্য অপ্রস্তুত ছিলেন। তিনি ইংরেজি ভাষার প্রতি তার দুর্বল কমান্ড সম্পর্কে সচেতন ছিলেন এবং "ফিট" করার জন্য সংগ্রাম করেছিলেন। দৈনিক সংবাদ এবং বিশ্লেষণের সাথে 2013 সালের একটি সাক্ষাত্কারে, রানাউত স্মরণ করেছিলেন:

"ইন্ডাস্ট্রির লোকেরা আমার সাথে এমন আচরণ করেছিল যে আমি কথা বলার যোগ্য ছিলাম না এবং আমি কিছু অবাঞ্ছিত বস্তু ছিলাম। আমি সাবলীলভাবে ইংরেজি বলতে পারি না এবং লোকেরা এর জন্য আমাকে নিয়ে মজা করে। তাই প্রত্যাখ্যানের সাথে মোকাবিলা করা জীবনের একটি অংশ হয়ে ওঠে। ... সব যে একটি টোল নিয়েছে, আমি অনুমান. আমি এটা কঠিন খুঁজে ,প্রশংসা সঙ্গে মোকাবিলা করতে. আজ, যখন লোকেরা বলে যে আমি এটি তৈরি করেছি এবং এটি নিজের হাতে তৈরি করেছি, তখন আমার মনে হয় নিজেকে কোথাও আটকে রাখি... এটা আমাকে ভয় পায়।"

সংগ্রামের সময়, রানাউত অভিনেতা আদিত্য পাঞ্চোলি এবং তার স্ত্রী জারিনা ওয়াহাবের সমর্থন পেয়েছিলেন এবং তাদের "বাড়ি থেকে দূরে পরিবার" বলে মনে করেছিলেন। পাঞ্চোলির সাথে তার সম্পর্কের ধরণ নিয়ে মিডিয়া যখন অনুমান করেছিল তখন তিনি একটি সুপ্রচারিত কেলেঙ্কারিতে জড়িয়ে পড়েন। তিনি এটি সম্পর্কে খোলাখুলিভাবে কথা বলতে অস্বীকার করেন, যদিও তিনি তার সাথে বেশ কয়েকটি জনসাধারণের উপস্থিতি করেছিলেন। 2007 সালে বলা হয়েছিল যে রানাউত পাঞ্চোলির বিরুদ্ধে মদ্যপানে শারীরিকভাবে লাঞ্ছিত করার জন্য পুলিশে অভিযোগ দায়ের করেছিলেন। পরের বছর পাঞ্চোলি একটি সাক্ষাত্কারে এই সম্পর্কের বিষয়টি নিশ্চিত করেন, বলেন যে তিনি অতীতে রানাউতের সাথে সহবাস করেছিলেন এবং তাকে তার কাছে ₹2.5 মিলিয়ন (US$31,000) পাওনা থাকার অভিযোগ করেছিলেন। জবাবে, রানাউতের মুখপাত্র বলেছিলেন যে "রাস্তার মাঝখানে তাকে শারীরিকভাবে লাঞ্ছিত করার পরে, তার কাছ থেকে কিছু আশা করার অধিকার নেই", যোগ করে যে তিনি "ইতিমধ্যে [তাকে] ₹5 মিলিয়ন (US$63,000) দিয়েছেন। শুভেচ্ছার নিদর্শন". রানাউত পরে বলেছিলেন যে এই ঘটনাটি তাকে "শারীরিক এবং মানসিকভাবে" ক্ষতিগ্রস্থ করেছে।

2008 সালে Raaz: The Mystery Continue-এর চিত্রগ্রহণের সময়, রানাউত সহ-অভিনেতা অধ্যায়ন সুমনের সাথে একটি রোমান্টিক সম্পর্ক শুরু করেন। সুমনের জেদের জন্য যে তিনি তার পেশাগত কর্মজীবনে মনোনিবেশ করেন, পরের বছর দম্পতি আলাদা হয়ে যায়। 2010 থেকে 2012 পর্যন্ত, রানাউত একজন ইংরেজ ডাক্তার নিকোলাস লাফারটির সাথে একটি দীর্ঘ-দূরত্বের রোম্যান্সে জড়িত ছিলেন; তিনি এই সম্পর্কটিকে "সবচেয়ে স্বাভাবিক" হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন, কিন্তু তিনি বিয়ের জন্য প্রস্তুত ছিলেন না বলে দম্পতি বন্ধুত্বপূর্ণভাবে বিচ্ছেদ করেছিলেন। তিনি তখন থেকে বজায় রেখেছেন যে তিনি কখনই বিয়ে করবেন না, এবং একটি সম্পর্কের দ্বারা আবদ্ধ না হওয়ার ইচ্ছা প্রকাশ করেছেন। 2016 সালে, ক্রিশ 3-এর তার সহ-অভিনেতা হৃতিক রোশন, রানাউতের বিরুদ্ধে সাইবার স্টকিং এবং হয়রানির অভিযোগ এনে একটি মামলা দায়ের করেন। অভিযোগ অস্বীকার করে, রানাউত রোশনের বিরুদ্ধে পাল্টা অভিযোগ দায়ের করেন, দাবি করেন যে তার মামলাটি তার বিবাহবিচ্ছেদের প্রক্রিয়ার সুবিধার জন্য তাদের সম্পর্ক ধামাচাপা দেওয়ার চেষ্টা ছিল। প্রমাণের অভাবে ওই বছরই মামলাটি বন্ধ হয়ে যায়।

রানাউত তার বোন রঙ্গোলির সাথে মুম্বাইতে থাকেন, যিনি 2006 সালে অ্যাসিড হামলার শিকার হয়েছিলেন। তিনি বার্ষিক তার নিজের শহর ভাম্বলায় যান। একজন হিন্দু অনুশীলনকারী, রানাউত আধ্যাত্মিক নেতা স্বামী বিবেকানন্দের শিক্ষা অনুসরণ করেন এবং ধ্যানকে "ঈশ্বরের উপাসনার সর্বোচ্চ রূপ" বলে মনে করেন। তিনি নিরামিষ চর্চা করেন এবং 2013 সালে PETA দ্বারা পরিচালিত একটি জরিপে "ভারতের সবচেয়ে উষ্ণতম নিরামিষাশী" হিসাবে তালিকাভুক্ত হন। 2009 সাল থেকে রানাউত নাটেশ্বর নৃত্য কলা মন্দির থেকে কথকের নৃত্যের ফর্ম অধ্যয়ন করছেন। তিনি বলেছেন যে চলচ্চিত্র নির্মাণের প্রযুক্তিগত প্রক্রিয়াটি তার জন্য অত্যন্ত আগ্রহের বিষয়, এবং এটি সম্পর্কে তার আরও ভাল বোঝার জন্য রানাউত 2014 সালে নিউইয়র্ক ফিল্ম একাডেমিতে দুই মাসের চিত্রনাট্য লেখার কোর্সে ভর্তি হন। ফিল্মফেয়ারের সাথে একটি সাক্ষাত্কারে তিনি বলেছিলেন যে তার স্টারডম সত্ত্বেও, তিনি একটি স্বাভাবিক জীবনযাপন করতে চান: "আমি একজন সাধারণ মানুষ হিসাবে আমার শেখার এবং বড় হওয়ার অধিকার হারাতে চাই না"।

সকলের জন্য উন্মুক্ত ছবি
অ্যাক্টিং স্মার্ট: ইওর টিকিট টু শোবিজ বইতে, টিসকা চোপড়া রানাউতকে একজন "মুক্ত-প্রাণ, আসল সৃজনশীল" ব্যক্তি হিসাবে বর্ণনা করেছেন "যাকে সত্যিই একটি নির্দিষ্ট ছাঁচে আটকানো যায় না"। রানাউত ফিল্ম থেকে নারীবাদ পর্যন্ত বিভিন্ন বিষয়ে জনসমক্ষে তার মতামত প্রকাশ করার জন্য তার স্পষ্টবাদীতার জন্য বিশেষভাবে পরিচিত। অনুপমা চোপড়া দ্বারা আয়োজিত একটি টেলিভিশন 2013 সাক্ষাত্কার যেখানে রানাউত বলিউডে লিঙ্গ পক্ষপাত এবং স্বজনপ্রীতির বিরুদ্ধে কথা বলেছিলেন অনলাইনে ভাইরাল হয়েছিল, যার ফলে তেহেলকার সুনাইনা কুমার লিখেছেন: "এই যুগে কুকি-কাটার নায়িকাদের স্টক প্রতিক্রিয়া সহ, কঙ্গনা রানাউত সতেজভাবে বাস্তব এবং সৎ।" 2017 সালে একটি চ্যাট শোতে উপস্থিত হওয়ার সময় রানাউত চলচ্চিত্র নির্মাতা করণ জোহরের সাথে জনসমক্ষে বিবাদে পড়েছিলেন যখন তিনি তাকে স্বজনপ্রীতির অভিযোগে অভিযুক্ত করেছিলেন। তারপর থেকে তিনি ইন্ডাস্ট্রিতে স্বজনপ্রীতির বিরুদ্ধে ওকালতি করে চলেছেন, আরও তাই সুশান্ত সিং রাজপুতের মৃত্যুর পরে, যখন তিনি প্রভাবশালীদের অভিযুক্ত করেছিলেন ফিল্ম পেশাদাররা তার ক্যারিয়ারকে "পরিকল্পিতভাবে নাশকতা" করেছে।

রানাউত ডানপন্থী মতাদর্শের সাথে পরিচিত, এবং তিনি ভারতীয় জনতা পার্টি এবং প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর সমর্থক। সোশ্যাল মিডিয়ায় একজন সক্রিয় মন্তব্যকারী, রানাউত প্রায়ই রাজনৈতিক মতামত প্রকাশ করেন, তার ধর্মীয় অনুষঙ্গ এবং কার্যকলাপের কথা বলেন এবং উদারপন্থীদের সমালোচনা করেন। রানাউতের সরাসরি উপায় এবং দ্বন্দ্বমূলক পদ্ধতি, যেমনটি তার মতামতের আশেপাশে সহকর্মীদের সাথে বেশ কয়েকটি সু-প্রতিবেদিত পাবলিক সংঘর্ষে প্রমাণিত হয়েছে, কিছু মিডিয়া যাচাইকে আকর্ষণ করেছে। 2021 সালের মে মাসে, টুইটার কোম্পানির আপত্তিজনক আচরণ এবং ঘৃণ্য আচরণ নীতির বারবার লঙ্ঘনের জন্য রানাউতের অ্যাকাউন্ট স্থায়ীভাবে স্থগিত করে।

রানাউতের কর্মজীবন বিশ্লেষণ করে, সাংবাদিক পারমিতা উনিয়াল, 2014 সালে, উল্লেখ করেছেন যে তিনি "কঠিন ভূমিকা নিয়ে নিজেকে চ্যালেঞ্জ করতে ভালোবাসেন এবং প্রতিবার তার চরিত্রে একটি ভিন্ন মাত্রা যোগ করতে পরিচালনা করেন।" Rediff.com-এর একজন পর্যালোচক তাকে একজন "পরিচালকের অভিনেত্রী" হিসেবে বর্ণনা করেছেন যিনি "সঠিক/ভুল নির্দেশনার অধীনে চকচকে এবং ভেঙে পড়া" উভয়ের জন্যই সংবেদনশীল। আনন্দ এল. রাই  তনু ( ওয়েডস-এর পরিচালক  মনু) বলেছেন যে রানাউত সক্রিয়ভাবে এমন ভূমিকা পালন করেন যেখানে তিনি "নিজের জায়গায় কাজ করতে পারেন এবং পুরুষ-শাসিত বলিউডে নিছক একজন প্রপার হয়ে উঠতে পারেন না"।

ফিল্মোগ্রাফি এবং প্রশংসা
রানাউত চারটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছেন: ফ্যাশনের জন্য একটি সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রীর পুরস্কার (2008) এবং তিনটি সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার, একটি করে কুইন (2014) এবং তনু ওয়েডস মানু রিটার্নস (2015) এবং তৃতীয়টি তার অভিনয়ের জন্য। উভয়ই মণিকর্ণিকা, ঝাঁসির রানী (2019) এবং পাঙ্গা (2020)। তিনি পাঁচটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কারও জিতেছেন: গ্যাংস্টার (2006) এর জন্য সেরা মহিলা আত্মপ্রকাশ এবং একটি বিশেষ পুরস্কার ("ফেস অফ দ্য ইয়ার"), ফ্যাশনের জন্য সেরা সহ-অভিনেত্রী, কুইন-এর জন্য সেরা অভিনেত্রী এবং সেরা অভিনেত্রী - তনু ওয়েডস মনু রিটার্নসের জন্য সমালোচক। . 2020 সালে, রানাউতকে শিল্পকলার ক্ষেত্রে অবদানের জন্য ভারত সরকার কর্তৃক চতুর্থ সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার পদ্মশ্রী প্রদান করা হয়।


https://en.wikipedia.org/wiki/Kangana_Ranaut