দীপিকা পাড়ুকোন
দীপিকা পাড়ুকোন (জন্ম 5 জানুয়ারি 1986) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি হিন্দি চলচ্চিত্রে কাজ করেন। ভারতের সর্বোচ্চ পারিশ্রমিকপ্রাপ্ত অভিনেত্রীদের একজন, তার প্রশংসার মধ্যে তিনটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার রয়েছে। তিনি দেশের সবচেয়ে জনপ্রিয় ব্যক্তিত্বের তালিকায় রয়েছেন, এবং 2018 সালে টাইম তাকে বিশ্বের 100 জন প্রভাবশালী ব্যক্তির মধ্যে একজনের নাম দিয়েছে।

পাড়ুকোন, ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড় প্রকাশ পাড়ুকোনের কন্যা, কোপেনহেগেনে জন্মগ্রহণ করেন এবং বেঙ্গালুরুতে বেড়ে ওঠেন। কিশোর বয়সে, তিনি জাতীয় পর্যায়ের চ্যাম্পিয়নশিপে ব্যাডমিন্টন খেলেন কিন্তু ফ্যাশন মডেল হওয়ার জন্য খেলাধুলায় তার ক্যারিয়ার ছেড়ে দেন। তিনি শীঘ্রই চলচ্চিত্রের ভূমিকার জন্য প্রস্তাব পান এবং 2006 সালে কন্নড় চলচ্চিত্র ঐশ্বরিয়ার শিরোনাম চরিত্রে অভিনয়ে আত্মপ্রকাশ করেন। এরপর পাড়ুকোন তার প্রথম বলিউডে মুক্তিপ্রাপ্ত রোম্যান্স ওম শান্তি ওম (2007) তে শাহরুখ খানের বিপরীতে দ্বৈত চরিত্রে অভিনয় করেন, যেটি তাকে শ্রেষ্ঠ মহিলা আত্মপ্রকাশের জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জিতেছিল। পাড়ুকোন রোম্যান্স লাভ আজ কাল (2009) তে তার অভিনীত ভূমিকার জন্য প্রশংসা পেয়েছিলেন, কিন্তু এটি একটি সংক্ষিপ্ত ধাক্কা খেয়েছিল।

রোমান্টিক কমেডি ককটেল (2012) তার ক্যারিয়ারে একটি টার্নিং পয়েন্ট চিহ্নিত করে এবং তিনি রোমান্টিক কমেডি ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি এবং চেন্নাই এক্সপ্রেস (উভয়টি 2013), হিস্ট কমেডি হ্যাপি নিউ ইয়ার (2014), সঞ্জয় চরিত্রে অভিনয় করে আরও সাফল্য অর্জন করেন। লীলা বনসালির পিরিয়ড ড্রামা বাজিরাও মাস্তানি (2015) এবং পদ্মাবত (2018), এবং হলিউড অ্যাকশন ফিল্ম XXX: রিটার্ন অফ জেন্ডার কেজ (2017)। তিনি বানসালির ট্র্যাজিক রোম্যান্স গোলিয়ন কি রাসলীলা রাম-লীলা (2013) এ জুলিয়েটের উপর ভিত্তি করে একটি চরিত্রে অভিনয় করার জন্য এবং কমেডি-ড্রামা পিকু (2015) তে একজন হেডস্ট্রং আর্কিটেক্ট অভিনয় করার জন্য সমালোচকদের প্রশংসাও পেয়েছেন, সেরা অভিনেত্রীর জন্য দুটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জিতেছেন। তিনি 2018 সালে তার নিজস্ব কোম্পানি কা প্রোডাকশন গঠন করেন, যার অধীনে তিনি ছপাক (2020) এবং 83 (2021) ছবিতে প্রযোজনা ও অভিনয় করেছিলেন, উভয়ই বাণিজ্যিকভাবে ব্যর্থ হয়েছিল।

পাডুকোন লাইভ লাভ লাফ ফাউন্ডেশনের প্রতিষ্ঠাতা, যেটি ভারতে মানসিক স্বাস্থ্য সম্পর্কে সচেতনতা তৈরি করে। নারীবাদ এবং বিষণ্ণতার মতো বিষয় নিয়ে সোচ্চার, তিনি স্টেজ শোতেও অংশগ্রহণ করেন, একটি সংবাদপত্রের জন্য কলাম লিখেছেন, মহিলাদের জন্য তার নিজের পোশাকের লাইন ডিজাইন করেছেন এবং ব্র্যান্ড এবং পণ্যগুলির জন্য একজন বিশিষ্ট সেলিব্রিটি সমর্থনকারী। পাড়ুকোন তার নিয়মিত সহ-অভিনেতা রণবীর সিংকে বিয়ে করেছেন।

প্রাথমিক জীবন এবং মডেলিং ক্যারিয়ার
পাডুকোন 5 জানুয়ারী 1986 তারিখে ডেনমার্কের কোপেনহেগেনে একটি সারস্বত ব্রাহ্মণ পরিবারে কোঙ্কনি-ভাষী পিতামাতার কাছে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা প্রকাশ পাড়ুকোন একজন প্রাক্তন পেশাদার ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড় এবং তার মা উজ্জ্বলা একজন ট্রাভেল এজেন্ট। তার ছোট বোন আনিশা একজন গলফার। তার পিতামহ, রমেশ, মহীশূর ব্যাডমিন্টন অ্যাসোসিয়েশনের সেক্রেটারি ছিলেন। পাড়ুকোনের বয়স যখন এক বছর তখন পরিবারটি ভারতের ব্যাঙ্গালোরে স্থানান্তরিত হয়। তিনি ব্যাঙ্গালোরের সোফিয়া হাই স্কুলে শিক্ষিত হন এবং মাউন্ট কারমেল কলেজে তার প্রাক-বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা সম্পন্ন করেন। পরবর্তীকালে তিনি ইন্দিরা গান্ধী ন্যাশনাল ওপেন ইউনিভার্সিটিতে সমাজবিজ্ঞানে ব্যাচেলর অফ আর্টস ডিগ্রির জন্য নথিভুক্ত হন, পরে তার মডেলিং ক্যারিয়ারের সময়সূচী দ্বন্দ্বের কারণে বাদ পড়েন।

পাড়ুকোন বলেছেন যে তিনি ছোটবেলায় সামাজিকভাবে বিশ্রী ছিলেন এবং তার খুব বেশি বন্ধু ছিল না। তার জীবনের কেন্দ্রবিন্দু ছিল ব্যাডমিন্টন, যেটি তিনি অল্প বয়স থেকেই প্রতিযোগিতামূলকভাবে খেলেছিলেন। একটি 2012 সাক্ষাত্কারে তার দৈনন্দিন রুটিন বর্ণনা করে, পাডুকোন বলেছিলেন, "আমি ভোর পাঁচটায় ঘুম থেকে উঠতাম, শারীরিক প্রশিক্ষণের জন্য যেতাম, স্কুলে যেতাম, আবার ব্যাডমিন্টন খেলতে যেতাম, আমার বাড়ির কাজ শেষ করে ঘুমাতে যেতাম।" পাডুকোন তার স্কুল বছর জুড়ে ব্যাডমিন্টনে ক্যারিয়ার চালিয়ে যান এবং জাতীয় স্তরের চ্যাম্পিয়নশিপে খেলাটি খেলেন। তিনি কয়েকটি রাজ্য স্তরের টুর্নামেন্টেও বেসবল খেলেছেন। তার শিক্ষা এবং ক্রীড়া কর্মজীবনে মনোনিবেশ করার সময়, পাডুকোন একটি শিশু মডেল হিসাবেও কাজ করেছিলেন, প্রথম আট বছর বয়সে কয়েকটি বিজ্ঞাপন প্রচারে উপস্থিত হন। দশম শ্রেণীতে, তিনি ফোকাস পরিবর্তন করেন এবং ফ্যাশন মডেল হওয়ার সিদ্ধান্ত নেন। তিনি পরে ব্যাখ্যা করেছিলেন, "আমি বুঝতে পেরেছিলাম যে আমি গেমটি খেলছি কারণ এটি পরিবারে চলেছিল। তাই, আমি আমার বাবাকে জিজ্ঞাসা করেছিলাম যে আমি খেলাটি ছেড়ে দিতে পারি এবং তিনি মোটেও বিরক্ত হননি।" 2004 সালে, তিনি প্রসাদ বিদাপার তত্ত্বাবধানে মডেল হিসাবে একটি পূর্ণ-সময়ের কর্মজীবন শুরু করেন।

তার কর্মজীবনের প্রথম দিকে, পাডুকোন সাবান লিরিলের জন্য একটি টেলিভিশন বিজ্ঞাপনের মাধ্যমে স্বীকৃতি লাভ করেন এবং অন্যান্য বিভিন্ন ব্র্যান্ড ও পণ্যের মডেলিং করেন। 2005 সালে, তিনি ডিজাইনার সুনীত ভার্মার জন্য ল্যাকমে ফ্যাশন সপ্তাহে তার রানওয়েতে আত্মপ্রকাশ করেন এবং কিংফিশার ফ্যাশন অ্যাওয়ার্ডে "মডেল অফ দ্য ইয়ার" পুরস্কার জিতেছিলেন। পাডুকোনের খ্যাতি বৃদ্ধি পায় যখন তিনি 2006 সালের কিংফিশার ক্যালেন্ডারের জন্য একটি অত্যন্ত জনপ্রিয় মুদ্রণ প্রচারে উপস্থিত হন; ডিজাইনার ওয়েন্ডেল রড্রিকস মন্তব্য করেছেন, "ঐশ্বরিয়া রাইয়ের পর থেকে, আমাদের কাছে এত সুন্দর এবং সতেজ মেয়ে ছিল না।" রড্রিকস তাকে একটি গঞ্জাম জুয়েলারি ক্লাসে দেখেছিলেন এবং তিনি তাকে ম্যাট্রিক্স এজেন্সির সাথে সাইন আপ করেছিলেন। 21 বছর বয়সে, পাডুকোন মুম্বাইতে স্থানান্তরিত হন এবং তার খালার বাড়িতে থাকতেন। সেই বছর, তিনি হিমেশ রেশমিয়ার "নাম হ্যায় তেরা" গানের মিউজিক ভিডিওতে অভিনয় করে ব্যাপক পরিচিতি লাভ করেন।

পাড়ুকোন শীঘ্রই  চলচ্চিত্রের ভূমিকার জন্য অফার পান। একজন অভিনেতা হিসাবে নিজেকে খুব অনভিজ্ঞ বলে বিশ্বাস করে, তিনি পরিবর্তে অনুপম খেরের ফিল্ম একাডেমিতে একটি কোর্সের জন্য ভর্তি হন। অনেক মিডিয়া জল্পনা-কল্পনার পর, পরিচালক ফারাহ খান, যিনি তাকে রেশামিয়ার মিউজিক ভিডিওতে দেখেছিলেন, তাকে ওম শান্তি ওম-এ একটি ভূমিকার জন্য কাস্ট করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। ফ্যাশন ডিজাইনার ওয়েন্ডেল রড্রিকসও তাকে ভূমিকা পেতে সাহায্য করার জন্য কৃতিত্ব নেন। ফারাহ খান তার পরবর্তী ছবিতে অভিনয় করার জন্য একজন মডেল খুঁজছিলেন এবং মালাইকা আরোরার সাথে যোগাযোগ করেছিলেন। রড্রিকস, যার জন্য পাডুকোন তখন প্রায় দুই বছর ধরে মডেলিং করছিলেন, তিনি তাকে তার ঘনিষ্ঠ বন্ধু অরোরার কাছে সুপারিশ করেছিলেন, যিনি তাকে 2007 সালে খানের কাছে সুপারিশ করেছিলেন।

অভিনয় ক্যারিয়ার
আরও দেখুন: দীপিকা পাড়ুকোন ফিল্মোগ্রাফি
চলচ্চিত্রের অগ্রগতি এবং ক্যারিয়ারের সংগ্রাম (2006-2011)
পাডুকোন 2006 সালে ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি ঐশ্বরিয়ার সাথে তার চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করবেন, ইন্দ্রজিৎ লঙ্কেশ পরিচালিত একটি কন্নড় চলচ্চিত্র। রোমান্টিক কমেডিটি ছিল তেলেগু চলচ্চিত্র মনমাধুডুর রিমেক, এবং তিনি অভিনেতা উপেন্দ্রের বিপরীতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। ছবিটি ব্যবসায়িক সফলতা প্রমাণ করে। Rediff.com-এর আরজি বিজয়সারথি পাডুকোনের পর্দায় উপস্থিতির প্রশংসা করেছিলেন কিন্তু যোগ করেছেন যে "তার আবেগঘন দৃশ্যে কাজ করা দরকার।" 2006-এর শেষের দিকে, ফারাহ খানের শুভ নববর্ষ স্থগিত করা হয়েছিল, এবং খান পরিবর্তে মেলোড্রামা ওম শান্তি ওম (2007) এর জন্য পাড়ুকোনকে কাস্ট করেছিলেন। হিন্দি ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রির পটভূমিতে তৈরি, ছবিটি 1970-এর দশকে একজন সংগ্রামী অভিনেতার গল্প বলে, যিনি তার পছন্দের মহিলার হত্যার সাক্ষী হওয়ার পরেই মারা যান এবং তার মৃত্যুর প্রতিশোধ নিতে পুনর্জন্ম পান। শাহরুখ খান নায়কের চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন, এবং পাড়ুকোন 1970-এর দশকের একজন নেতৃস্থানীয় অভিনেত্রী এবং পরে একজন উচ্চাকাঙ্ক্ষী অভিনেত্রীর দ্বৈত ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। তার ভূমিকার প্রস্তুতির জন্য, পাডুকোন অভিনেত্রী হেলেন এবং হেমা মালিনীর বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্র দেখেছিলেন তাদের শারীরিক ভাষা অধ্যয়ন করার জন্য। তার কণ্ঠের ডাবিং করেছেন কণ্ঠশিল্পী মোনা ঘোষ শেঠি। "ধুম তানা" ছবির একটি গানের জন্য পাড়ুকোন ভারতীয় শাস্ত্রীয় নৃত্যের প্রতি আঁকেন, এবং ডরলিং কিন্ডারসলির মতে, হস্ত মুদ্রা (হাতের অঙ্গভঙ্গি) ব্যবহার করে "শ্রোতাদের মেসেজ" করেন। ওম শান্তি ওম একটি বাণিজ্যিক সাফল্য ছিল, এবং ₹1.49 বিলিয়ন (US$19 মিলিয়ন) বিশ্বব্যাপী আয় সহ বছরের সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র হিসাবে আবির্ভূত হয়। বিনোদন পোর্টাল বলিউড হাঙ্গামার তরণ আদর্শের মতামত ছিল যে তার "একজন শীর্ষ তারকা হতে যা লাগে" এবং তিনি ফিল্মফেয়ার সেরা নবাগত নবাগত পুরস্কারে ভূষিত হন এবং সেরা অভিনেত্রীর মনোনয়নের জন্য তার প্রথম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার পান। বলিউড হাঙ্গামা জানিয়েছে যে ওম শান্তি ওমের সাফল্য তার জন্য একটি যুগান্তকারী প্রমাণ করেছে।

পাড়ুকোন পরবর্তীতে যশ রাজ ফিল্মসের রোমান্টিক কমেডি বাচনা এ হাসিনো (2008) তে রণবীর কাপুরের অন্যতম প্রেমিকের ভূমিকায় অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটি একটি আর্থিক সাফল্য ছিল, কিন্তু আউটলুকের নম্রতা যোশি লিখেছেন যে পাডুকোনের অভিনয় হতাশাজনক ছিল; "তিনি পুতুলের মতো এবং সম্পূর্ণরূপে আগুন এবং জিং এর অভাব রয়েছে।" 2009 সালে তার প্রথম মুক্তি অক্ষয় কুমারের সাথে নিখিল আদভানির কুং ফু কমেডি চাঁদনি চক টু চায়নাতে এসেছিল, যেখানে তিনি ভারতীয়-চীনা যমজ বোনের দ্বৈত চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ওয়ার্নার ব্রাদার্স দ্বারা প্রযোজিত, এটি একটি ভারতীয় চলচ্চিত্রের জন্য প্রদত্ত বিস্তৃত আন্তর্জাতিক মুক্তি ছিল। পাডুকোন জুজুৎসু শিখেছিলেন এবং নিজের স্টান্টগুলি সম্পাদন করেছিলেন। হাইপ সত্ত্বেও, চাঁদনি চক টু চায়না একটি আর্থিক ব্যর্থতা ছিল, যার ₹800 মিলিয়ন (US$10 মিলিয়ন) বাজেট পুনরুদ্ধার করতে ব্যর্থ হয়েছিল। বিল্লু নাটকে একটি আইটেম নম্বর ("লাভ মেরা হিট হিট" নামে একটি গানের জন্য) অনুসরণ করে, তিনি লেখক-পরিচালক ইমতিয়াজ আলীর রোমান্টিক নাটক লাভ আজ কাল-এ সাইফ আলী খানের সাথে হাজির হন। চলচ্চিত্রটি যুবকদের মধ্যে সম্পর্কের পরিবর্তিত মূল্যকে নথিভুক্ত করেছে এবং পাড়ুকোনকে মীরা পণ্ডিতের ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন, যিনি একজন শক্তিশালী ক্যারিয়ারের মহিলা। বিশ্বব্যাপী ₹1.2 বিলিয়ন (US$15 মিলিয়ন) আয়ের সাথে, লাভ আজ কাল 2009 সালের তৃতীয় সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র হিসেবে প্রমাণিত হয়েছে। ডেইলি নিউজ অ্যান্ড অ্যানালাইসিস-এর অনিরুদ্ধ গুহ বলেছেন যে পাডুকোন "এখন পর্যন্ত তার চারটি অভিনয়ের মধ্যে সেরাটি প্রদান করেছেন" . 55 তম ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডে পাডুকোন সেরা অভিনেত্রীর জন্য মনোনয়ন পেয়েছিলেন।

পাডুকোনের 2010 সালে পাঁচটি চলচ্চিত্র মুক্তি পেয়েছিল। তার প্রথম ভূমিকা ছিল মনস্তাত্ত্বিক থ্রিলার কার্তিক কলিং কার্তিক, যেখানে পাডুকোনকে একজন বিষণ্ণ পুরুষের সহায়ক বান্ধবীর ভূমিকায় অভিনয় করা হয়েছিল (ফারহান আখতার অভিনয় করেছিলেন)। বৈচিত্র্যের ডেরেক এলি ফিল্মটিকে "পাতলাভাবে প্লট করা" বলে মনে করেন তবে "পাডুকোনের জটিল বুদ্ধিমত্তা"কে চলচ্চিত্রের হাইলাইট হিসাবে বিবেচনা করেন। বাণিজ্যিকভাবে, ছবিটি খারাপ পারফর্ম করেছে। সেই বছর তার সবচেয়ে আর্থিকভাবে লাভজনক চলচ্চিত্রটি ছিল সাজিদ খানের ₹1.15 বিলিয়ন (US$14 মিলিয়ন)- উপার্জনকারী কমেডি চলচ্চিত্র হাউসফুল যেখানে তিনি অক্ষয় কুমারের শিরোনামে একটি সমন্বিত কাস্টের সাথে অভিনয় করেছিলেন। রাজা সেন ছবিটিকে "খারাপ অভিনয়ের উৎসব" হিসেবে বর্ণনা করেছেন এবং পাড়ুকোনের দুর্বল অভিনয়কে তার "প্লাস্টিক এক্সপ্রেশন" হিসেবে দায়ী করেছেন।

প্রদীপ সরকারের নাটক লাফাঙ্গে পারিন্দে (2010) পাড়ুকোন একটি স্কেটিং প্রতিযোগিতা জয়ের জন্য দৃঢ়প্রতিজ্ঞ একজন অন্ধ মেয়ের চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। প্রস্তুতিতে, তিনি অন্ধ মানুষের মিথস্ক্রিয়া পর্যবেক্ষণ করেন এবং চোখ বেঁধে দৃশ্যের মহড়া করেন। দ্য হিন্দুর জন্য লিখতেন, সুধীশ কামাথ, বিশেষ করে "উল্লেখযোগ্য সংযম" দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিল যার সাথে তিনি তার ভূমিকা পালন করেছিলেন। রোমান্টিক কমেডি ব্রেক কে বাদ-এ ইমরান খানের বিপরীতে তার পরবর্তী ভূমিকা ছিল। সিএনএন-আইবিএন-এর রাজীব মাসান্দ ছবিটিকে "এর প্রধান মহিলার অভিনয়ের জন্য মূলত দেখার যোগ্য" বলে মনে করেন। পাডুকোনের 2010 সালের চূড়ান্ত মুক্তি ছিল আশুতোষ গোয়ারিকরের সময়কালের চলচ্চিত্র খেলিন হাম জি জান সে অভিষেক বচ্চনের বিপরীতে। ডু অ্যান্ড ডাই বইটির উপর ভিত্তি করে, ছবিটি 1930 সালের চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার অভিযানের পুনরুক্তি। বচ্চন বিপ্লবী নেতা সূর্য সেনের চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন এবং পাড়ুকোন তার আস্থাভাজন কল্পনা দত্তের ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। পাডুকোন বলেছিলেন যে তিনি তার ভূমিকা নিয়ে গবেষণা করতে অক্ষম ছিলেন কারণ দত্ত সম্পর্কে খুব কম তথ্য ছিল এবং গোয়ারিকরের নির্দেশের উপর নির্ভর করেছিলেন। এটি বাণিজ্যিকভাবে ভালো পারফর্ম করতে পারেনি।

পাড়ুকোন 2011 সালে রোহান সিপ্পির দম মারো দম ছবিতে একটি আইটেম নম্বর দিয়ে শুরু করেছিলেন। তিনি এটিকে "কোনও অভিনেত্রীর করা সবচেয়ে বন্য গান" হিসাবে উল্লেখ করেছেন; গানের যৌন বিষয়বস্তু অশ্লীলতার জন্য আদালতে মামলা সহ বিতর্ককে আকর্ষণ করেছিল। তার পরবর্তী চলচ্চিত্রটি ছিল প্রকাশ ঝা এর সামাজিক-রাজনৈতিক নাটক আরক্ষা, যেটি ভারতে বর্ণ-ভিত্তিক সংরক্ষণ নিয়ে কাজ করেছিল। ট্রেড সাংবাদিকদের ছবিটির জন্য উচ্চ প্রত্যাশা ছিল যা শেষ পর্যন্ত বক্স অফিসে ফ্লপ হয়েছিল। সমালোচনামূলক প্রতিক্রিয়া মূলত নেতিবাচক ছিল, যদিও প্রতিম ডি. গুপ্তা পাড়ুকোনকে এটি সম্পর্কে সবচেয়ে "রিফ্রেশিং জিনিস" হিসাবে উল্লেখ করেছেন। অক্ষয় কুমার, জন আব্রাহাম এবং চিত্রাঙ্গদা সিং এর সাথে রোহিত ধাওয়ানের কমেডি-ড্রামা দেশি বয়েজে তার চূড়ান্ত উপস্থিতি ছিল, যেটি তার ক্যারিয়ারকে এগিয়ে নিয়ে যেতে ব্যর্থ হয়েছিল। খারাপভাবে প্রাপ্ত চলচ্চিত্রগুলির সিরিজ সমালোচকদের অনুধাবন করতে পরিচালিত করেছিল যে পাডুকোন "তার উজ্জ্বলতা হারিয়ে ফেলেছেন।"

একজন নেতৃস্থানীয় মহিলা হিসাবে প্রতিষ্ঠা করা (2012-2015)
পাডুকোন বলেছেন যে 2012 হোমি আদাজানিয়া-পরিচালিত রোমান্টিক কমেডি ককটেল-এ তার অভিনীত ভূমিকা তার ক্যারিয়ারের একটি গুরুত্বপূর্ণ মোড় চিহ্নিত করেছে। Rediff.com-এর রাজা সেন মতামত দিয়েছেন যে তিনি সফলভাবে প্রমাণ করেছেন যে তিনি একজন "অত্যাশ্চর্য মেয়ে যিনি অভিনয়ও করতে পারেন।" লন্ডনে সেট করা, ককটেল দুটি স্বভাবগতভাবে ভিন্ন নারীর সাথে একজন পুরুষের সম্পর্কের গল্প বলে — একটি আবেগপ্রবণ পার্টি গার্ল (ভেরোনিকা, পাডুকোন অভিনয় করেছেন) এবং পাশের বাড়ির একজন বশ্য মেয়ে (মীরা, ডায়ানা পেন্টি অভিনয় করেছেন)। স্ক্রিপ্ট বর্ণনার সময়, প্রযোজক দীনেশ ভিজান পাড়ুকোনকে কোন মহিলার চরিত্রে অভিনয় করবেন তা পছন্দ করার প্রস্তাব দিয়েছিলেন; তিনি ভেরোনিকাকে একজন অভিনেত্রী হিসাবে তার দিগন্ত প্রসারিত করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। ভূমিকাটি চিত্রিত করা তার জন্য একটি সৃজনশীল এবং শারীরিক চ্যালেঞ্জ ছিল এবং তার চরিত্রের শারীরিক প্রয়োজনীয়তা অর্জনের জন্য তিনি ব্যাপকভাবে অনুশীলন করেছিলেন এবং কঠোর ডায়েট অনুসরণ করেছিলেন। সমালোচকরা ফিল্ম সম্পর্কে তাদের মতামতে বিভক্ত ছিল, কিন্তু বিশেষ করে পাড়ুকোনের অভিনয়ের প্রশংসা করেছেন; ফিল্মফেয়ারের দেবেশ শর্মা তাকে "চলচ্চিত্রের আত্মা" হিসাবে কৃতিত্ব দিয়েছেন এবং লিখেছেন যে তিনি "প্রতিটি দৃশ্যে পারদর্শী, সেক্স, ড্রাগস এবং রক অ্যান্ড রোল উপভোগ করে এমন একটি বস্তুগত মেয়ে হিসাবে বা নিজেকে ধ্বংস করার জন্য ঈর্ষান্বিত মেয়ে হিসাবে।" ককটেল ফিল্মফেয়ার, স্ক্রিন এবং আইফা সহ বেশ কয়েকটি পুরস্কার অনুষ্ঠানে পাডুকোন সেরা অভিনেত্রীর মনোনয়ন অর্জন করে। ছবিটিও বক্স অফিসে সফলতা প্রমাণ করে।

2013 সালে, পাডুকোন হিন্দি সিনেমার একজন শীর্ষস্থানীয় অভিনেত্রী হিসাবে বছরের সেরা-অর্জনকারী প্রযোজনার চারটিতে অভিনয় করে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেছিলেন। তিনি সাইফ আলি খানের সাথে চতুর্থবারের মতো আব্বাস-মস্তানের রেস 2-এ কাজ করেন, এটি একটি অ্যাকশন থ্রিলার যা রেস (2008) এর সিক্যুয়াল হিসেবে কাজ করেছিল। ফিল্মটি প্রধানত নেতিবাচক পর্যালোচনা পেয়েছে, কিন্তু বিশ্বব্যাপী ₹1.62 বিলিয়ন (US$20 মিলিয়ন) আয় করেছে। অয়ন মুখার্জির রোমান্টিক কমেডি ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি ছিল পাড়ুকোনের পরবর্তী ছবি মুক্তি। রণবীর কাপুরের বিপরীতে সহ-অভিনেতা, তিনি একটি "লাজুক ওয়ালফ্লাওয়ার" নয়না তালওয়ারের চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন, যা গ্ল্যামারাস চরিত্রগুলি থেকে বিদায় নিয়েছিল যা চিত্রিত করার জন্য তার খ্যাতি ছিল। রাজা সেন ভেবেছিলেন যে ছবিটির "একটি ভাল গল্পের অভাব ছিল" কিন্তু যোগ করেছেন যে পাডুকোন "নিজের মধ্যে কাজ করে এবং অতিরঞ্জন এড়িয়ে চলে, এবং ফলাফলগুলি চিত্তাকর্ষক... এটিই হতে পারে তার সবচেয়ে আত্ম-সচেতন অভিনয়"। তার প্রাক্তন প্রেমিকের সাথে পাডুকোনের জুটি প্রত্যাশিত ছিল, এবং ছবিটি একটি বড় বাণিজ্যিক সাফল্য হিসাবে আবির্ভূত হয়েছিল। রোহিত শেট্টির অ্যাকশন-কমেডি চলচ্চিত্র চেন্নাই এক্সপ্রেস-এ শাহরুখ খানের বিপরীতে তার পরবর্তী উপস্থিতি ছিল, তার বাবার (একজন স্থানীয় ডন) থেকে পালিয়ে আসা তামিল মেয়ে হিসেবে, যার জন্য তাকে একটি তামিল উচ্চারণ গ্রহণ করতে হয়েছিল। তার উচ্চারণ সম্পর্কে সমালোচনামূলক মতামত মিশ্র ছিল, কিন্তু তার অভিনয় প্রশংসা পেয়েছে; চলচ্চিত্র সমালোচক অসিম ছাবরা লিখেছেন, "পাডুকোন ছবিতে আনন্দদায়ক - সুন্দর, হাস্যোজ্জ্বল এবং প্রায়শই খানের চেয়ে অনেক বেশি কৌতুকপূর্ণ এবং মজাদার।" চেন্নাই এক্সপ্রেস ₹3.95 বিলিয়ন (US$49 মিলিয়ন) আয় করে সর্বোচ্চ আয়কারী ভারতীয় চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে একটি হিসাবে আবির্ভূত হয়।

পাড়ুকোন পরবর্তীতে রণবীর সিংয়ের বিপরীতে গোলিয়ন কি রাসলীলা রাম-লীলাতে অভিনয় করেছিলেন, এটি পরিচালক সঞ্জয় লীলা বনসালির রোমিও এবং জুলিয়েটের শেক্সপিয়রীয় ট্র্যাজেডির রূপান্তর। জুলিয়েটের চরিত্রের উপর ভিত্তি করে তার ভূমিকা ছিল লীলা, একটি গুজরাটি মেয়ে। প্রাথমিকভাবে রাম-লীলা শিরোনাম ছিল, প্রদর্শনের মাধ্যমে হিন্দু সম্প্রদায়ের "ধর্মীয় অনুভূতিতে আঘাত" করার জন্য বানসালি, পাড়ুকোন এবং সিংয়ের বিরুদ্ধে আদালতে মামলা দায়ের করার পরে চলচ্চিত্রটির শিরোনাম পরিবর্তন করা হয়েছিল। যৌনতা এবং সহিংসতা একটি শিরোনামে যা রামের জীবনকে উল্লেখ করেছে। গোলিওঁ কি রাসলীলা রাম-লীলা ভারতের বিভিন্ন রাজ্যে বিক্ষোভের মধ্যে মুক্তি পায়, কিন্তু সাধারণত সমালোচকদের দ্বারা সমাদৃত হয়। টাইমস অফ ইন্ডিয়ার মীনা আইয়ার পাড়ুকোনকে "শ্বাসরুদ্ধকর" বলে উল্লেখ করেছেন এবং ডেকান ক্রনিকলের জন্য লেখা, খালিদ মোহাম্মদ উপসংহারে এসেছেন যে "এটি দীপিকা পাড়ুকোন যার ছবিটির অন্তর্গত। ড্রপ ডেড গর্জিয়াস দেখায় এবং একটি ওয়ালপ দিয়ে তার অংশে যাচ্ছেন, তিনিই প্রধান রাম-লীলার সম্পদ।" চেন্নাই এক্সপ্রেস এবং গোলিয়ন কি রাসলীলা রাম-লীলায় তার অভিনয় তার বেশ কয়েকটি পুরস্কার জিতেছে,[95] উভয় চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য স্ক্রিন পুরস্কার এবং পরেরটির জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সহ।

2014 সালে, পাডুকোন রজনীকান্তের বিপরীতে তামিল ফিল্ম কোচাদাইয়ান-এ অভিনয় করেছিলেন, একটি পিরিয়ড ড্রামা যা মোশন ক্যাপচার প্রযুক্তি ব্যবহার করে শ্যুট করা হয়েছিল। এতে দুই দিনের কাজের জন্য তাকে ₹30 মিলিয়ন (US$380,000) প্রদান করা হয়েছিল। হোমি আদাজানিয়ার প্রশংসিত স্যাটায়ার ফাইন্ডিং ফ্যানিতে, পাডুকোন একজন তরুণ বিধবার চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন যে তার অকার্যকর বন্ধুদের সাথে (অর্জুন কাপুর, নাসিরুদ্দিন শাহ, ডিম্পল কাপাডিয়া এবং পঙ্কজ কাপুর অভিনয় করেছেন) ফ্যানি নামে একজন মহিলার সন্ধানে রাস্তা ভ্রমণ করে। চলচ্চিত্রটি 19তম বুসান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়েছিল; দ্য হিন্দু-এর সমালোচক অনুজ কুমার লিখেছেন যে পাডুকোন সফলভাবে "বলিউডের সূক্ষ্মতা তুলে নিয়েছেন এবং আপনি তার অভিনয়ে লাগেজ থেকে স্বাধীনতা অনুভব করতে পারেন"। সেই বছরের শেষের দিকে, তিনি তৃতীয়বারের মতো শাহরুখ খানের বিপরীতে ফারাহ খানের শুভ নববর্ষের পুনর্নবীকরণে অভিনয় করেন। তিনি একজন বার ড্যান্সারের ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন যিনি একটি নাচের প্রতিযোগিতার জন্য আন্ডারচিভারদের একটি দলকে প্রশিক্ষণ দেন। মিন্ট-এর সঞ্জুক্তা শর্মা তার ভূমিকাকে ন্যূনতম গুরুত্বের বলে মনে করেছিলেন যে তাকে শুধুমাত্র "হাসা এবং করুণা করার মতো একটি সুন্দর জিনিস" হতে হবে, কিন্তু ছবিটি তার সবচেয়ে সফল একটি হয়ে ওঠে, ₹3.4 বিলিয়ন (US$43 মিলিয়ন) আয় করে। বিশ্বব্যাপী

মাই চয়েস শিরোনামে নারীবাদের উপর হোমি আদাজানিয়ার অনলাইন ভিডিওতে উপস্থিত হওয়ার পরে, পাডুকোন একজন হেডস্ট্রং বাঙ্গালী স্থপতির ভূমিকায় অবতীর্ণ হন যিনি তার হাইপোকন্ড্রিয়াক বাবার (অমিতাভ বচ্চন অভিনয় করেছেন), শুজিত সরকারের কমেডি-ড্রামা পিকু (2015)-এ। তিনি একটি বাস্তববাদী পিতা-কন্যার বন্ধনের চিত্রে আকৃষ্ট হয়েছিলেন, যা তিনি হিন্দি সিনেমায় বিরল বলে মনে করেছিলেন। ফিল্মটির রিভিউ ইতিবাচক ছিল; বিজনেস স্ট্যান্ডার্ড-এর তন্ময় নন্দা ফিল্মের নারীবাদী সুরের প্রশংসা করেছেন এবং লিখেছেন যে পাডুকোন প্রমাণ করেছেন যে "সুন্দর দেখাতে এবং পার্টিতে পাগল-নাচের মেয়ে হওয়ার চেয়ে বেশি কিছু করার জন্য তিনি কী করতে সক্ষম"। এনডিটিভি-র সাইবল চ্যাটার্জি মতামত দিয়েছিলেন যে তিনি "একটি সংযত তারকা পালা দিয়ে পিকুকে ধরে রেখেছেন"। বিশ্বব্যাপী ₹1.40 বিলিয়ন (US$18 মিলিয়ন) আয়ের সাথে, পিকু বক্স অফিসে হিট হয়েছিল, এবং ফিল্মফেয়ার এবং স্ক্রীনে দ্বিতীয় সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার সহ পাডুকোন বেশ কয়েকটি পুরষ্কার অর্জন করেছিল।

পরে 2015 সালে, পাডুকোন একজন ব্যবসায়ীর ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন যিনি ইমতিয়াজ আলীর রোমান্টিক নাটক তামাশাতে রণবীর কাপুরের চরিত্রকে তার দ্বন্দ্ব কাটিয়ে উঠতে সাহায্য করেন। দুর্বল আর্থিক রিটার্ন সত্ত্বেও, Rediff.com-এর সুকন্যা ভার্মা পাডুকোনের অভিনয়কে সেই বছরের একজন অভিনেত্রীর সেরা বলে অভিহিত করেছেন, লিখেছেন যে তিনি "তামাশাতে এতটাই শক্তিশালী, আপনি যেন পর্দা জুড়ে তার হৃদস্পন্দন শুনতে পাচ্ছেন"। 2015 সালে তার চূড়ান্ত মুক্তিতে, পাড়ুকোন সঞ্জয় লীলা বানসালি এবং রণবীর সিংয়ের সাথে বাজিরাও মাস্তানিতে পুনঃএকত্রিত হন, যা একটি দুঃখজনক বিবাহবহির্ভূত সম্পর্ক নিয়ে একটি ঐতিহাসিক নাটক। সিংকে মারাঠা সেনাপতি বাজিরাও প্রথম চরিত্রে অভিনয় করা হয়েছিল, যেখানে প্রিয়াঙ্কা চোপড়া এবং পাড়ুকোন যথাক্রমে তাঁর প্রথম এবং দ্বিতীয় স্ত্রী হিসাবে অভিনয় করেছিলেন। যোদ্ধা-রাজকুমারী মাস্তানি চরিত্রে অভিনয় করার জন্য, পাড়ুকোন তরোয়াল-যুদ্ধ, ঘোড়া চালানো এবং কালারিপায়াত্তুর মার্শাল আর্ট ফর্ম শিখেছিলেন। ₹3.5 বিলিয়ন (US$44 মিলিয়ন) আয়ের সাথে, বাজিরাও মাস্তানি বছরের চতুর্থ সর্বোচ্চ আয়কারী বলিউড চলচ্চিত্র হিসাবে প্রমাণিত হয়েছে। অনুপমা চোপড়া পাড়ুকোনকে "রিভেটিং" দেখেছিলেন, কিন্তু সুভাষ কে. ঝা ​​ভেবেছিলেন যে তিনি "অত্যন্ত সূক্ষ্ম এবং সিল্কেন, এবং যথেষ্ট স্টিল নন"। ছবিটি ভারতের আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়েছিল; 61 তম ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডে, বাজিরাও মাস্তানি সেরা চলচ্চিত্র হিসাবে মনোনীত হয়েছিল এবং পাড়ুকোন সেই বছরে তার দ্বিতীয় সেরা অভিনেত্রীর মনোনয়ন পেয়েছিলেন।

পেশাগত সম্প্রসারণ (2017-বর্তমান)
অ্যাকশন ফিল্ম XXX: রিটার্ন অফ জেন্ডার কেজ (2017), যেখানে পাডুকোন সেরেনা উঙ্গার-এর মুখ্য মহিলা চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন, ভিন ডিজেলের বিপরীতে, হলিউডে তার প্রথম প্রজেক্ট চিহ্নিত করেছিল। ছবিটির সমালোচনামূলক অভ্যর্থনা ছিল মিশ্র। ফিলাডেলফিয়া ইনকোয়ারারের তিরদাদ দেরাকশানি ছবিটিকে "উল্লেখযোগ্যভাবে ক্লান্তিকর CGI-বর্ধিত অ্যাকশন দৃশ্যের পুনরাবৃত্তিমূলক গাদা" বলে অভিহিত করেছেন এবং ভেবেছিলেন যে এতে পাডুকোনের প্রতিভা নষ্ট হয়ে গেছে। বিপরীতভাবে, হলিউড রিপোর্টার ফ্র্যাঙ্ক শেক বিশ্বাস করেছিলেন যে তিনি সফলভাবে ডিজেলকে "ব্যবহারিকভাবে [চুরি] ফিল্মটি" করার জন্য "ছাড়" করেছেন। ছবিটি বিশ্বব্যাপী US$345 মিলিয়নেরও বেশি আয় করেছে, যার বেশিরভাগই এসেছে চীনা বক্স অফিস থেকে। পাড়ুকোন টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডে তিনটি মনোনয়ন পেয়েছিলেন এবং রোমান্টিক নাটক রাবতাতে একটি আইটেম নম্বর দিয়ে এটি অনুসরণ করেছিলেন।

2018 সালে, পাডুকোন রানি পদ্মাবতীর চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন, একজন রাজপুত রানী যিনি নিজেকে মুসলিম আক্রমণকারী আলাউদের হাত থেকে রক্ষা করার জন্য জওহর (আত্মহত্যা) করেন | দিন খিলজি, পিরিয়ড ড্রামা পদ্মাবত; এটি বনসালি এবং সিং-এর সাথে তার তৃতীয় সহযোগিতা হিসেবে চিহ্নিত। নীরবতার মাধ্যমে তার চরিত্রের সাহস প্রকাশ করার প্রয়োজনীয়তার কারণে তাকে চ্যালেঞ্জ করা হয়েছিল এবং এটিকে তার ক্যারিয়ারের সবচেয়ে মানসিকভাবে ক্লান্তিকর ভূমিকা হিসাবে বিবেচনা করা হয়েছিল। তিনি যুগের ইতিহাসের বই পড়েন এবং পদ্মাবতীর বিভিন্ন ঐতিহাসিক চিত্রণ নিয়ে গবেষণা করেন। ডানপন্থী হিন্দু দলগুলি অনুমান করেছিল যে ছবিটি পদ্মাবতী এবং খিলজির মধ্যে একটি রোমান্টিক সম্পর্ক চিত্রিত করেছে; তারা সহিংসভাবে প্রতিবাদ করেছিল এবং পাড়ুকোন এবং বনসালির শিরশ্ছেদ করার জন্য একটি দান করেছিল। মুক্তিতে পিছিয়ে যাওয়ার পরে, ছবিটিতে বেশ কিছু পরিবর্তন করার পরে প্রদর্শনের জন্য ছাড়পত্র দেওয়া হয়েছিল। ফার্স্টপোস্ট-এর আনা এম.এম. ভেটিকাড চলচ্চিত্রে জওহরের মহিমান্বিততার সমালোচনা করেছিলেন, কিন্তু পাড়ুকোনকে "স্টেরিওটাইপ-যুক্ত লেখা থেকে কিছু বের করার" জন্য কৃতিত্ব দেন। ₹2 বিলিয়ন (US$25 মিলিয়ন) এর আনুমানিক বাজেটের সাথে, পদ্মাবত হল সবচেয়ে ব্যয়বহুল হিন্দি চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে একটি, এবং ₹5.45 বিলিয়ন (US$68 মিলিয়ন) আয়ের সাথে, এটি পাডুকোনের সর্বোচ্চ আয়কারী মুক্তি এবং ভারতীয় সিনেমার অন্যতম বৃহত্তম। গ্রাসার্স তিনি ফিল্মফেয়ারে আরেকটি সেরা অভিনেত্রীর মনোনয়ন পেয়েছিলেন।

পদ্মাবতের সাফল্যের পরে, পাডুকোন তার বাড়ি এবং পরিবারের দিকে মনোনিবেশ করার জন্য কাজের থেকে কিছুটা সময় নিয়েছিলেন। 2018 সালে, তিনি কা প্রোডাকশন নামে তার নিজস্ব কোম্পানি গঠন করেন। তার প্রথম প্রযোজনা উদ্যোগটি মেঘনা গুলজারের একটি নাটক ছপাক (2020) দিয়ে এসেছিল, যেখানে তিনি অ্যাসিড আক্রমণ থেকে বেঁচে যাওয়া (লক্ষ্মী আগরওয়ালের উপর ভিত্তি করে) চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। তিনি তার মুখের উপর কৃত্রিম মেকআপ পরা চরম উত্তাপে ফিল্ম করার জন্য এটিকে ট্যাক্সিং খুঁজে পান এবং এটিকে তার ক্যারিয়ারের সবচেয়ে শারীরিকভাবে চ্যালেঞ্জিং ভূমিকা বলে মনে করেন। দ্য ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেসের শুভ্রা গুপ্তা তাকে কৃতিত্ব দিয়েছেন "শুধু কান এবং নাকের ছিদ্র দিয়ে বিধ্বস্ত-ত্বকের দিকে মনোনিবেশ করেননি, বরং ব্যথা, ক্রোধ, পদত্যাগ এবং শেষ পর্যন্ত এক ধরণের সমাধানে পৌঁছানোর মিশ্রণকে প্রতিফলিত করেছেন। " দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস-এর টিও বাগবি যোগ করেছেন যে "পাডুকোন বার বার অনুসন্ধানী, সতর্ক এবং নির্মল কিন্তু কখনও মডলিন"। এটি বাণিজ্যিকভাবে ভালো অভিনয় করতে পারেনি, তবে তিনি ফিল্মফেয়ারে আরেকটি সেরা অভিনেত্রীর মনোনয়ন পেয়েছিলেন।

পাডুকোনের পরবর্তী প্রযোজনা উদ্যোগ ছিল 83 (2021), 1983 ক্রিকেট বিশ্বকাপে ভারতের জয় নিয়ে একটি ক্রীড়া নাটক, যেখানে রণবীর সিং কপিল দেবের চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন, যেখানে তিনি দেবের স্ত্রী রোমির ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন।[144] ভারতে COVID-19 মহামারীর কারণে চলচ্চিত্রটি বেশ কয়েকবার বিলম্বিত হয়েছিল। পাড়ুকোন পরিচালক কবির খানের প্রথম পছন্দ ছিলেন কারণ তিনি বাস্তব জীবনের দম্পতিকে একটি অনস্ক্রিন জুটি হিসাবে কাস্ট করাকে একটি ভাল বিপণন কৌশল হিসাবে বিবেচনা করেছিলেন। ফিল্মফেয়ারের দাভেশ শর্মা পাড়ুকোনকে তার সহায়ক অংশে গ্ল্যামার যোগ করার জন্য প্রশংসা করে ফিল্মটির জন্য পর্যালোচনাগুলি ইতিবাচক ছিল। [148] এটি বাণিজ্যিকভাবে ভালো পারফর্ম করতে ব্যর্থ হয়েছে। পাডুকোন পরবর্তীতে শকুন বাত্রার গেহরাইয়ান (2022) এ একটি প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেন, যা অ্যামাজন প্রাইম ভিডিওতে মুক্তিপ্রাপ্ত অবিশ্বাস নিয়ে একটি নাটক। ফিল্মটির জন্য একটি মিশ্র পর্যালোচনায়, ইন্ডিওয়্যারের সিদ্ধান্ত আদলাখা উল্লেখ করেছেন যে এটি পাডুকোনকে "হিন্দি মূলধারার চেয়ে বেশি আবেগগতভাবে জটিল কিছু তৈরি করতে" অনুমতি দিয়েছে এবং তার চরিত্রের সমস্যাগুলিকে "সূক্ষ্ম অথচ স্পষ্ট" বলে মনে করার জন্য তাকে প্রশংসা করেছে।

আসন্ন প্রকল্প
পাড়ুকোন পরবর্তীতে যশ রাজ ফিল্মসের অ্যাকশন ফিল্ম পাঠানের জন্য শাহরুখ খানের সাথে পুনরায় একত্রিত হবেন। তিনি চলচ্চিত্র নির্মাতা নাগ অশ্বিনের একটি এখনও পর্যন্ত শিরোনামহীন বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী চলচ্চিত্রে প্রভাসের বিপরীতে অভিনয় করবেন এবং আমেরিকান কমেডি চলচ্চিত্র দ্য ইন্টার্ন-এর রিমেকে অভিনয় ও প্রযোজনা করবেন। তিনি হৃতিক রোশনের সাথে সিদ্ধার্থ আনন্দের অ্যাকশন ফিল্ম ফাইটার-এও অভিনয় করবেন এবং তার চরিত্রের দৃষ্টিকোণ থেকে মহাভারতের পুনরুত্থানে দ্রৌপদীকে চিত্রিত করবেন, যেটি তিনি প্রযোজনাও করবেন।

ব্যক্তিগত জীবন
পাড়ুকোন তার পরিবারের সাথে একটি ঘনিষ্ঠ বন্ধন ভাগ করে নেয় এবং তার নিজের শহর বেঙ্গালুরুতে নিয়মিত তাদের সাথে দেখা করে। তিনি মুম্বাইয়ের একটি প্রতিবেশী প্রভাদেবীতে থাকেন এবং সেখানে তার বাবা-মায়ের উপস্থিতি অনুপস্থিত থাকার কথা স্বীকার করেছেন। একজন হিন্দু অনুশীলনকারী, পাডুকোন ধর্মকে তার জীবনের একটি গুরুত্বপূর্ণ দিক বলে মনে করেন এবং মন্দির এবং অন্যান্য ধর্মীয় উপাসনালয়ে ঘন ঘন পরিদর্শন করেন।

2008 সালে বাচনা এ হাসিনো ছবি করার সময়, পাডুকোন সহ-অভিনেতা রণবীর কাপুরের সাথে একটি রোমান্টিক সম্পর্ক শুরু করেছিলেন। তিনি সম্পর্ক সম্পর্কে খোলাখুলিভাবে কথা বলেছিলেন এবং তার ঘাড়ের ন্যাপে তার আদ্যক্ষরগুলির একটি উলকি আঁকিয়েছিলেন। তিনি বলেছেন যে সম্পর্কটি তার উপর গভীর প্রভাব ফেলেছিল, তাকে আরও আত্মবিশ্বাসী এবং সামাজিক ব্যক্তিতে রূপান্তরিত করেছিল। এক বছর পরে দম্পতি ভেঙে যায়; তিনি একটি দীর্ঘ সময়ের জন্য বিশ্বাসঘাতকতা বোধ একটি সাক্ষাত্কারে profesed. 2010 সালের একটি সাক্ষাত্কারে, পাডুকোন তাকে বিশ্বাসঘাতকতার অভিযোগ এনেছিলেন এবং কাপুর পরে এটি স্বীকার করেছিলেন। ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানিতে কাজ করার সময় তারা তাদের বন্ধুত্বের পুনর্মিলন ঘটায়।

পাডুকোন পরবর্তীকালে তার ব্যক্তিগত জীবন নিয়ে আলোচনা করতে অস্বস্তি বোধ করেন, কিন্তু 2017 সালে, তিনি তার ঘন ঘন সহ-অভিনেতা রণবীর সিংয়ের সাথে তার সম্পর্কের কথা বলেছিলেন, যার সাথে তিনি 2012 সালে ডেটিং শুরু করেছিলেন। নভেম্বর 2018 সালে, এই দম্পতি ঐতিহ্যবাহী কোঙ্কনি এবং সিন্ধি অনুষ্ঠানে বিয়ে করেছিলেন। লেক কোমো, ইতালি।

অফ-স্ক্রিন কাজ
অভিনয়ের পাশাপাশি, পাডুকোন মতামত কলাম লিখেছেন এবং মহিলাদের স্বাস্থ্য এবং ফিটনেস ম্যাগের সাথে জড়িত রয়েছেন | আজাইনস তিনি দাতব্য সংস্থাগুলিকেও সমর্থন করেছেন এবং স্টেজ শোতে অভিনয় করেছেন। 2009 সালে, তাকে হিন্দুস্তান টাইমস তাদের লাইফস্টাইল বিভাগের জন্য সাপ্তাহিক কলাম লেখার জন্য নিয়োগ করেছিল; এই কলামগুলির মাধ্যমে তিনি তার ভক্তদের সাথে আলাপচারিতা করেছেন এবং তার ব্যক্তিগত ও পেশাগত জীবনের বিশদ বিবরণ দিয়েছেন। সেই বছর, তিনি ওয়ার্ল্ড 10K ব্যাঙ্গালোর ম্যারাথনে অংশগ্রহণ করেছিলেন, যা 81টি এনজিও-এর সমর্থনে ₹13.1 মিলিয়ন (US$160,000) সংগ্রহ করেছিল। 2010 সালে, পাডুকোন গ্রামটিকে নিয়মিত বিদ্যুৎ সরবরাহের জন্য এনডিটিভি-র গ্রীনথন ক্যাম্পেইনের অংশ হিসাবে আম্বেগাঁওয়ের মহারাষ্ট্রীয় গ্রামটিকে দত্তক নেন। তিনি এনডিটিভির রিয়েলিটি শো জয় জওয়ানের স্বাধীনতা দিবসের বিশেষ পর্বের জন্য জম্মুতে ভারতীয় জওয়ানদের (সৈন্যদের) পরিদর্শন করেছিলেন।

পাডুকোন নাভি মুম্বাইয়ের ডিওয়াই পাটিল স্টেডিয়ামে ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগের তৃতীয় আসরের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে অংশ নেন।[179] তিন বছর পর, তিনি ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগের ষষ্ঠ সংস্করণে শাহরুখ খান, ক্যাটরিনা কাইফ এবং পিটবুলের সাথে অভিনয় করেন। 2014 সালে, তিনি "SLAM! দ্য ট্যুর" শিরোনামে উত্তর আমেরিকা জুড়ে একটি কনসার্ট সফরে অংশগ্রহণ করেছিলেন, যেখানে তিনি শুভ নববর্ষ থেকে তার সহ-অভিনেতাদের সাথে অভিনয় করেছিলেন। পাডুকোন অলিম্পিক গোল্ড কোয়েস্ট দলের সাথেও জড়িত ছিলেন, যা তার বাবা এবং গীত শেঠি দ্বারা অলিম্পিক গেমসে ভারতীয় ক্রীড়াবিদদের সমর্থন করার জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, পাশাপাশি লিয়েন্ডার পেস এবং বিশ্বনাথন আনন্দের মতো ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব এবং অন্যান্য বেশ কয়েকজন অভিনেতার সাথে। 2013 সালে, তিনি রিটেইল চেইন ভ্যান হিউসেনের সাথে যুক্ত হয়ে মহিলাদের জন্য তার নিজস্ব পোশাকের লাইন চালু করেছিলেন। দুই বছর পর, পাডুকোন তার ব্র্যান্ড "অল অ্যাবাউট ইউ" এর অধীনে আরেকটি লাইন চালু করতে ফ্যাশন পোর্টাল মিন্ট্রার সাথে সহযোগিতা করেন। 2019 সালে, তিনি মুম্বাই অ্যাকাডেমি অফ দ্য মুভিং ইমেজের চেয়ারপারসন হিসেবে নিযুক্ত হন। তার নিজের কোম্পানি, কা এন্টারপ্রাইজের মাধ্যমে, পাডুকোন ড্রাম ফুডস ইন্টারন্যাশনাল, একটি দ্রুত চলমান ভোগ্যপণ্য কোম্পানি এবং ব্লু স্মার্ট, একটি বৈদ্যুতিক ট্যাক্সি স্টার্টআপে বিনিয়োগ করেছেন।

পাডুকোন নারীবাদের মতো বিষয়গুলিতেও স্পষ্টভাষী হয়েছেন এবং বলেছেন, "নতুন নারীবাদ আক্রমনাত্মক হওয়ার বিষয়ে নয়; এটি শীর্ষে পৌঁছানো এবং নরম হওয়া সম্পর্কে। এটি আপনার সম্পর্কে - নারীসুলভ, শক্তিশালী এবং ইচ্ছাশক্তিতে পূর্ণ।"[188 2015 সালের একটি সাক্ষাত্কারে, পাডুকোন বিষণ্নতা কাটিয়ে উঠতে তার ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতার কথা বলেছিলেন এবং সেই বছর অক্টোবরে তিনি ভারতে মানসিক স্বাস্থ্যের বিষয়ে সচেতনতা তৈরি করার জন্য একটি ফাউন্ডেশন গঠন করেন, যার নাম দ্য লাইভ লাভ লাফ ফাউন্ডেশন। পরের বছর, তিনি হতাশা বা উদ্বেগে ভুগছেন এমন রোগীদের চিকিৎসায় সাধারণ চিকিত্সকদের সহায়তা করার জন্য মোর দ্যান জাস্ট স্যাড নামে একটি প্রচারাভিযান চালু করেন। এছাড়াও 2016 সালে, ফাউন্ডেশনটি Facebook এবং AASRA সংস্থার সাথে যৌথভাবে Facebook এর নেটওয়ার্কিং সাইটে আত্মহত্যার প্রবণতা রয়েছে এমন লোকেদের সমর্থন করার জন্য বহুভাষিক সরঞ্জাম এবং শিক্ষামূলক সংস্থান চালু করে। পাডুকোন এনজিও ইন্ডিয়ান সাইকিয়াট্রিক সোসাইটির ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর হয়েছিলেন এবং তার ফাউন্ডেশনের প্রথম বার্ষিকীতে, দুটি সংগঠন ভিডিও এবং পোস্টার প্রচারাভিযান চালু করতে সহযোগিতা করেছিল #DobaraPoocho হতাশার শিকার এবং বেঁচে থাকা ব্যক্তিদের জন্য। মানসিক স্বাস্থ্য সম্পর্কে সচেতনতা সৃষ্টির জন্য বিশ্ব অর্থনৈতিক ফোরাম তাকে 2020 সালে ক্রিস্টাল পুরস্কার প্রদান করে।

2020 সালে, পাডুকোন নাগরিকত্ব সংশোধনী আইনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদের কারণে 2020 JNU হামলার সময় নির্মম ছাত্রদের জন্য একটি প্রতিবাদে অংশ নিয়েছিলেন। ক্ষমতাসীন ভারতীয় জনতা পার্টির সদস্যরা তার সিদ্ধান্তের সমালোচনা করেছেন এবং জনগণকে তার ছবি ছপাক বয়কট করতে বলেছেন। অন্য অনেকেই ভিন্নমতের বিরুদ্ধে দমন-পীড়নের বিরুদ্ধে দাঁড়ানোর জন্য তার প্রশংসা করেছেন, কারণ বলিউডের মূলধারার অভিনেতারা তাদের চলচ্চিত্রের প্রতিক্রিয়া এবং পরিণতির ভয়ে রাজনৈতিক বিবৃতি দেওয়া এড়িয়ে চলেন।

মিডিয়ায়
সাংবাদিক বীর সংঘভি, 2013 সালে, পাডুকোনকে "শক্তিশালী, এমন কেউ যিনি নিজের মন তৈরি করেন, নিজের মধ্যেই প্রেরণা রাখেন" বলে বর্ণনা করেন। অন্য সব কিছুর উপরে" Rediff.com-এর একজন পর্যালোচক তার ব্যক্তিত্বকে "সহজ," "গ্রাউন্ডেড" এবং "অ্যাক্সেসযোগ্য" বলে বর্ণনা করেছেন এবং লিখেছেন, "তিনি তার অগ্রযাত্রায় সমালোচনা গ্রহণ করেন, তার সীমাবদ্ধতাগুলি স্বীকার করেন এবং আরও ভাল হওয়ার জন্য কঠোর পরিশ্রম করার চেষ্টা করেন। তিনি প্রশংসার সাথে পরিচালনা করেন সমান মানসিকতা।" অয়ন মুখার্জি (ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানির পরিচালক) তাকে "একজন মহিলা যিনি আপনার সাথে ফ্লার্ট করবেন কিন্তু আপনি তাকে আপনার মায়ের সাথে দেখা করতে বাড়িতে নিয়ে যেতে পছন্দ করবেন" বলে মনে করেন। পাডুকোন 2010 সাল থেকে একটি টুইটার অ্যাকাউন্ট বজায় রেখেছেন এবং 2013 সালে একটি অফিসিয়াল ফেসবুক পেজ চালু করেছেন৷ তিনি টুইটারে সবচেয়ে বেশি অনুসরণ করা এশিয়ান মহিলা৷

ক্যামেরার জন্য পোজ দিচ্ছেন দীপিকা পাড়ুকোনের একটি শট
পাড়ুকোনকে ভারতের সবচেয়ে জনপ্রিয় এবং হাই-প্রোফাইল সেলিব্রিটিদের মধ্যে বিবেচনা করা হয়। তার কর্মজীবন বিশ্লেষণ করে, রয়টার্স প্রকাশ করেছে যে ওম শান্তি ওম-এর সাথে সফল আত্মপ্রকাশের পর, তিনি একাধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন যার জন্য সমালোচকরা তাকে "কাঠের" হিসাবে চিহ্নিত করেছিলেন এবং "তার উচ্চারণকে উপহাস করেছিলেন"। ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস যোগ করেছে, "খুব বেশি দিন আগে কিছু অজ্ঞান স্ক্রিপ্ট কল এবং রণবীর কাপুরের সাথে তার হাই প্রোফাইল সম্পর্ককে জনসাধারণের উড়িয়ে দেওয়ার পরে, দীপিকাকে বাদ দেওয়া হয়েছিল। তার কৃতিত্ব তার অত্যন্ত পেশাদারিত্ব, নিষ্ঠা, শৃঙ্খলার জন্য , এবং অধ্যবসায় যে তিনি ফিরে এসেছেন।" ককটেল, ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি, এবং চেন্নাই এক্সপ্রেসের সাফল্যের পরে, বেশ কয়েকটি মিডিয়া প্রকাশনা তাকে ভারতের সবচেয়ে সফল সমসাময়িক অভিনেত্রী হিসাবে কৃতিত্ব দিতে শুরু করেছে। ইন্ডিয়া টুডে তাকে দেশের 50 জন সবচেয়ে শক্তিশালী ব্যক্তির মধ্যে স্থান দিয়েছে। 2017 এবং 2019। ফোর্বসের গ্লোবাল সংস্করণ তাকে 2016 সালে বিশ্বের দশম সর্বোচ্চ আয় করা অভিনেত্রী হিসেবে স্থান দিয়েছে এবং 2018 সালে, ম্যাগাজিন তাকে ভারতের সর্বোচ্চ উপার্জনকারী মহিলা সেলিব্রিটি হিসেবে স্থান দিয়েছে। 2014 থেকে 2016 এবং 2018 সালে, তিনি ফোর্বসের "সেলিব্রিটি 100" তালিকার ভারতীয় সংস্করণে সর্বোচ্চ র‍্যাঙ্কযুক্ত মহিলা ছিলেন, ₹1.12 বিলিয়ন (US$14 মিলিয়ন) এর আনুমানিক বার্ষিক আয়ের সাথে 2018 সালে চতুর্থ অবস্থানে ছিলেন। এছাড়াও 2018 সালে, টাইম ম্যাগাজিন পাডুকোনকে একটি নাম দিয়েছে। বিশ্বের 100 জন সবচেয়ে প্রভাবশালী ব্যক্তির মধ্যে; ভ্যারাইটি ম্যাগাজিন তাকে বিশ্বের সবচেয়ে প্রভাবশালী 50 জন নারীর তালিকায় স্থান দিয়েছে এবং বাজার গবেষণা প্রতিষ্ঠান YouGov তাকে বিশ্বের তেরতম সবচেয়ে প্রশংসিত নারী হিসেবে চিহ্নিত করেছে। আন্তর্জাতিক নারী দিবস 2022, আউটলুক ইন্ডিয়া তাকে "উইমেন রিডিফাইনিং লিডারশিপ" এবং "পেশাদার জগতের বিভিন্ন ডোমেনের নেতৃত্বদানকারী ট্রেইলব্লেজার" হিসাবে তালিকাভুক্ত করেছে।


https://en.wikipedia.org/wiki/Deepika_Padukone