ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন
ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন (জন্ম 1 নভেম্বর 1973) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী এবং মিস ওয়ার্ল্ড 1994 প্রতিযোগিতার বিজয়ী। প্রাথমিকভাবে হিন্দি এবং তামিল চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য পরিচিত, তিনি নিজেকে ভারতের অন্যতম জনপ্রিয় এবং প্রভাবশালী সেলিব্রিটি হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেছেন। রাই দুটি ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার সহ অসংখ্য প্রশংসা পেয়েছেন এবং 2009 সালে ভারত সরকার কর্তৃক পদ্মশ্রী এবং 2012 সালে ফ্রান্স সরকার কর্তৃক Ordre des Arts et des Lettres পুরস্কারে ভূষিত হন। তিনি প্রায়শই মিডিয়াতে উল্লেখ করা হয়েছে "বিশ্বের সবচেয়ে সুন্দর নারী".

কলেজে পড়ার সময়, রাই কয়েকটি মডেলিংয়ের কাজ করেছিলেন। বেশ কয়েকটি টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে উপস্থিতির পর, তিনি মিস ইন্ডিয়া প্রতিযোগিতায় প্রবেশ করেন, যেখানে তিনি দ্বিতীয় স্থান অধিকার করেন। তারপরে তিনি 1994 সালে মিস ওয়ার্ল্ডের মুকুট লাভ করেন, তারপরে তিনি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের প্রস্তাব পেতে শুরু করেন। তিনি মণি রত্নমের 1997 সালের তামিল চলচ্চিত্র ইরুভারে অভিনয়ের মাধ্যমে আত্মপ্রকাশ করেন এবং একই বছর অর পেয়ার হো গয়াতে তার প্রথম হিন্দি চলচ্চিত্র মুক্তি পায়। তার প্রথম বাণিজ্যিক সাফল্য ছিল তামিল রোমান্টিক নাটক জিন্স (1998), যেটি সেই সময়ে ভারতীয় সিনেমায় নির্মিত সবচেয়ে ব্যয়বহুল চলচ্চিত্র ছিল। তিনি ব্যাপক সাফল্য অর্জন করেন এবং হাম দিল দে চুকে সানাম (1999) এবং দেবদাস (2002) ছবিতে অভিনয়ের জন্য সেরা অভিনেত্রীর জন্য দুটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জিতেছিলেন।

রাই তামিল রোমান্স ফিল্ম কান্দুকোন্ডাইন কান্দুকোনদাইন (2000), বাংলা ছবি চোখের বালি (2003) তে ঠাকুরের নায়িকা বিনোদিনী, রেইনকোট (2004) নাটকে একজন হতাশাগ্রস্ত মহিলা, কিরনজিৎ এ-তে একজন আবেগী শিল্পী চরিত্রে অভিনয় করার জন্য সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করেছিলেন। ব্রিটিশ ড্রামা ফিল্ম প্রোভোকড (2006), এবং গুজারিশ (2010) নাটকের একজন নার্স। রাইয়ের সর্বশ্রেষ্ঠ ব্যবসায়িক সাফল্য হল রোম্যান্স মোহাব্বতেন (2000), অ্যাডভেঞ্চার ফিল্ম ধুম 2 (2006), ড্রামা গুরু (2007), পিরিয়ড ফিল্ম যোধা আকবর (2008), সাইন্স ফিকশন ফিল্ম এনথিরান (2010), এবং রোমান্টিক ছবি। নাটক এ দিল হ্যায় মুশকিল (2016)।

রাই 2007 সালে অভিনেতা অভিষেক বচ্চনকে বিয়ে করেন; দম্পতির একটি মেয়ে আছে। তার অফ-স্ক্রিন ভূমিকাগুলির মধ্যে রয়েছে বিভিন্ন দাতব্য সংস্থা এবং প্রচারাভিযানের ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর হিসেবে দায়িত্ব। তিনি এইডস (UNAIDS) বিষয়ক জয়েন্ট নেশনস প্রোগ্রামের গুডউইল অ্যাম্বাসেডর। 2003 সালে, তিনি প্রথম ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি কান চলচ্চিত্র উৎসবে জুরি সদস্য ছিলেন।

জীবনের প্রথমার্ধ
রাই 1973 সালের 1 নভেম্বর কর্ণাটকের ম্যাঙ্গালোরে একটি টুলু-ভাষী বান্ট পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা, কৃষ্ণরাজ, যিনি 18 মার্চ 2017 সালে মারা যান, তিনি একজন সেনা জীববিজ্ঞানী ছিলেন, যখন তার মা বৃন্দা একজন গৃহিণী। তার এক বড় ভাই আছে, আদিত্য রাই, যিনি মার্চেন্ট নেভিতে একজন প্রকৌশলী। রাইয়ের সিনেমা দিল কা রিশতা (2003) তার ভাই দ্বারা সহ-প্রযোজনা এবং তার মা দ্বারা সহ-লিখিত। পরিবারটি মুম্বাইতে চলে আসে, যেখানে রাই আর্য বিদ্যা মন্দির হাই স্কুলে পড়াশোনা করেন। রাই এক বছরের জন্য জয় হিন্দ কলেজে তার ইন্টারমিডিয়েট স্কুলে পড়াশোনা করেন এবং তারপর এইচএসসি পরীক্ষায় 90 শতাংশ পেয়ে মাটুঙ্গার ডিজি রূপারেল কলেজে যোগ দেন।

কিশোর বয়সে তিনি পাঁচ বছর শাস্ত্রীয় নৃত্য ও সঙ্গীতে প্রশিক্ষণ নেন। তার প্রিয় বিষয় ছিল প্রাণিবিদ্যা, এবং তিনি প্রাথমিকভাবে চিকিৎসা পেশা হিসেবে বিবেচনা করেছিলেন। তারপর, একজন স্থপতি হওয়ার পরিকল্পনা নিয়ে, তিনি রচনা সংসদ একাডেমি অফ আর্কিটেকচারে ভর্তি হন, কিন্তু পরে মডেলিংয়ে ক্যারিয়ার গড়ার জন্য তার শিক্ষা ছেড়ে দেন।

কর্মজীবন
মডেলিং কাজ এবং অভিনয় যুগান্তকারী (1991-2001)
1991 সালে, রাই একটি আন্তর্জাতিক সুপারমডেল প্রতিযোগিতা (ফোর্ড দ্বারা সংগঠিত) জিতেছিল এবং অবশেষে ভোগের আমেরিকান সংস্করণে প্রদর্শিত হয়েছিল। 1993 সালে, রাই অভিনেতা আমির খান এবং মহিমা চৌধুরীর সাথে একটি পেপসি বিজ্ঞাপনে তার উপস্থিতির জন্য ব্যাপক জনসমক্ষে পরিচিতি লাভ করেন। কমার্শিয়ালে তার সংলাপের একক লাইন - "হাই, আমি সঞ্জনা" তাকে তাৎক্ষণিকভাবে বিখ্যাত করে তুলেছিল। 1994 সালের মিস ইন্ডিয়া প্রতিযোগিতায়, তিনি সুস্মিতা সেনের পিছনে দ্বিতীয় স্থান অর্জন করেন এবং মিস ইন্ডিয়া ওয়ার্ল্ডের মুকুট লাভ করেন, এছাড়াও আরও পাঁচটি উপ-শিরোনাম জিতেছিলেন, "মিস ক্যাটওয়াক", "মিস মিরাকুলাস", "মিস ফটোজেনিক", "মিস পারফেক্ট টেন" "এবং "মিস পপুলার"। সেন মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগিতায় ভারতের প্রতিনিধিত্ব করার সাথে সাথে, প্রথম রানার আপ হিসাবে রাইয়ের দায়িত্বের মধ্যে সেই বছর দক্ষিণ আফ্রিকার সান সিটিতে অনুষ্ঠিত প্রতিদ্বন্দ্বী মিস ওয়ার্ল্ড প্রতিযোগিতায় ভারতের প্রতিনিধিত্ব করা অন্তর্ভুক্ত ছিল। তিনি মুকুট জিততে গিয়েছিলেন যেখানে তিনি "মিস ফটোজেনিক" পুরস্কার এবং মিস ওয়ার্ল্ড কন্টিনেন্টাল কুইন অফ বিউটি - এশিয়া এবং ওশেনিয়া জিতেছিলেন। প্রতিযোগীতা জয়ের পর, রাই এই বিশ্বের শান্তির জন্য তার স্বপ্নের কথা বলেছিলেন এবং লন্ডনে তার এক বছরের রাজত্বকালে শান্তির দূত হওয়ার তার ইচ্ছার কথা বলেছিলেন। অভিনেত্রী হওয়ার আগ পর্যন্ত রাই একজন মডেল হিসেবে ক্যারিয়ার চালিয়ে যান।

1997 সালে মণি রত্নমের তামিল চলচ্চিত্র ইরুভারের মাধ্যমে রাই তার অভিনয়ে আত্মপ্রকাশ করেন, একটি আধা-জীবনীমূলক রাজনৈতিক নাটক, যেখানে মোহনলাল, প্রকাশ রাজ, টাবু এবং রেবতী ছিলেন। চলচ্চিত্রটি একটি সমালোচনামূলক সাফল্য ছিল এবং অন্যান্য পুরষ্কারগুলির মধ্যে, বেলগ্রেড আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে সেরা চলচ্চিত্রের পুরস্কার জিতেছিল। রাই পুষ্পবল্লী এবং কল্পনা - দ্বৈত চরিত্রে অভিনয় করেছেন; পরবর্তীটি ছিল রাজনীতিবিদ এবং প্রাক্তন অভিনেত্রী জয়ললিতার একটি কাল্পনিক চিত্রিত।

1991 সালে, রাই একটি আন্তর্জাতিক সুপারমডেল প্রতিযোগিতা (ফোর্ড দ্বারা সংগঠিত) জিতেছিল এবং অবশেষে Vo এর আমেরিকান সংস্করণে প্রদর্শিত হয়েছিল | gue 1993 সালে, রাই অভিনেতা আমির খান এবং মহিমা চৌধুরীর সাথে একটি পেপসি বিজ্ঞাপনে তার উপস্থিতির জন্য ব্যাপক জনসমক্ষে পরিচিতি লাভ করেন। কমার্শিয়ালে তার সংলাপের একক লাইন - "হাই, আমি সঞ্জনা" তাকে তাৎক্ষণিকভাবে বিখ্যাত করে তুলেছিল। 1994 সালের মিস ইন্ডিয়া প্রতিযোগিতায়, তিনি সুস্মিতা সেনের পিছনে দ্বিতীয় স্থান অর্জন করেন এবং মিস ইন্ডিয়া ওয়ার্ল্ডের মুকুট লাভ করেন, এছাড়াও আরও পাঁচটি উপ-শিরোনাম জিতেছিলেন, "মিস ক্যাটওয়াক", "মিস মিরাকুলাস", "মিস ফটোজেনিক", "মিস পারফেক্ট টেন" "এবং "মিস পপুলার"। সেন মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগিতায় ভারতের প্রতিনিধিত্ব করার সাথে সাথে, প্রথম রানার আপ হিসাবে রাইয়ের দায়িত্বের মধ্যে সেই বছর দক্ষিণ আফ্রিকার সান সিটিতে অনুষ্ঠিত প্রতিদ্বন্দ্বী মিস ওয়ার্ল্ড প্রতিযোগিতায় ভারতের প্রতিনিধিত্ব করা অন্তর্ভুক্ত ছিল। তিনি মুকুট জিততে গিয়েছিলেন যেখানে তিনি "মিস ফটোজেনিক" পুরস্কার এবং মিস ওয়ার্ল্ড কন্টিনেন্টাল কুইন অফ বিউটি - এশিয়া এবং ওশেনিয়া জিতেছিলেন। প্রতিযোগীতা জয়ের পর, রাই এই বিশ্বের শান্তির জন্য তার স্বপ্নের কথা বলেছিলেন এবং লন্ডনে তার এক বছরের রাজত্বকালে শান্তির দূত হওয়ার তার ইচ্ছার কথা বলেছিলেন। অভিনেত্রী হওয়ার আগ পর্যন্ত রাই একজন মডেল হিসেবে ক্যারিয়ার চালিয়ে যান।

1997 সালে মণি রত্নমের তামিল চলচ্চিত্র ইরুভারের মাধ্যমে রাই তার অভিনয়ে আত্মপ্রকাশ করেন, একটি আধা-জীবনীমূলক রাজনৈতিক নাটক, যেখানে মোহনলাল, প্রকাশ রাজ, টাবু এবং রেবতী ছিলেন। চলচ্চিত্রটি একটি সমালোচনামূলক সাফল্য ছিল এবং অন্যান্য পুরষ্কারগুলির মধ্যে, বেলগ্রেড আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে সেরা চলচ্চিত্রের পুরস্কার জিতেছিল। রাই পুষ্পবল্লী এবং কল্পনা - দ্বৈত চরিত্রে অভিনয় করেছেন; পরবর্তীটি ছিল রাজনীতিবিদ এবং প্রাক্তন অভিনেত্রী জয়ললিতার একটি কাল্পনিক চিত্রিত।

2000 সালে, রাই জেন অস্টেনের উপন্যাস সেন্স অ্যান্ড সেন্সিবিলিটির তামিল ভাষার রূপান্তর কান্দুকোন্ডাইন কান্দুকোন্ডাইনে অভিনয় করেন। রাজীব মেনন পরিচালিত, ছবিটিতে মামুটি, টাবু এবং অজিথ কুমারও প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন।

রাই পরবর্তী অ্যাকশন ড্রামা জোশ-এ শাহরুখ খান এবং চন্দ্রচূর সিং-এর সাথে অভিনয় করেন। তিনি খানের চরিত্রের যমজ বোন শার্লি ডায়াসের চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন যিনি তার চিরশত্রু ভাইয়ের প্রেমে পড়েন (সিং অভিনয় করেছিলেন)। খানের বোনের ভূমিকায় রাইকে কাস্ট করাকে সেই সময়ে একটি অস্বাভাবিক জুটি হিসেবে বিবেচনা করা হত; পরিচালক মনসুর খান অবশ্য একে ‘পারফেক্ট’ বলে বর্ণনা করেছেন। চলচ্চিত্র সমালোচকদের কাছ থেকে মিশ্র পর্যালোচনা অর্জন সত্ত্বেও, জোশ একটি বাণিজ্যিক সাফল্য হিসাবে আবির্ভূত হয়। সতীশ কৌশিকের সামাজিক নাটক হামারা দিল আপকে পাস হ্যায় ছিল রাইয়ের পরবর্তী রিলিজ; ছবিতে তিনি একজন ধর্ষিতার চরিত্রে অভিনয় করেছেন। অনিল কাপুর এবং সোনালি বেন্দ্রে সহ-অভিনেতা, ছবিটি সমালোচকদের দ্বারা ভালভাবে গ্রহণ করা হয়েছিল এবং বক্স অফিসে ভাল ব্যবসা করেছে।

দেবদাস এবং সমালোচনামূলক স্বীকৃতি (2002-2006)
ডেভিড ধাওয়ানের স্ল্যাপস্টিক কমেডি ফিল্ম হাম কিসিসে কম না-তে অভিনয় করার পর, রাই একই নামের শরৎ চন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের উপন্যাস অবলম্বনে সঞ্জয় লীলা বানসালির সময়ের রোমান্টিক নাটক দেবদাসে শাহরুখ খান এবং মাধুরী দীক্ষিতের সাথে উপস্থিত হয়েছিলেন। তিনি পারো (পার্বতী) চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন, নায়কের প্রেমের আগ্রহ (খান অভিনয় করেছিলেন)। চলচ্চিত্রটি 2002 কান চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়েছিল এবং টাইম দ্বারা "সহস্রাব্দের 10 সেরা চলচ্চিত্র" তালিকায় স্থান পেয়েছে। দেবদাস ₹840 মিলিয়ন (US$11 মিলিয়ন) আয়ের সাথে একটি বড় আন্তর্জাতিক সাফল্য হিসাবে আবির্ভূত হয়। অ্যালান মরিসন, এম্পায়ার-এর জন্য লেখা, তিনটি লিডের অভিনয়ের প্রশংসা করেছেন এবং লিখেছেন, "রাই প্রমাণ করেছেন যে তার নিখুঁত চেহারা ব্যাক আপ করার জন্য তার অভিনয় প্রতিভা আছে"। দেবদাস সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কারের জন্য ভারতের সরকারী এন্ট্রি হিসাবে নির্বাচিত হয়েছিল এবং সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র বিভাগে বাফটা পুরস্কারে মনোনয়ন লাভ করেছিল। ভারতে, ছবিটি রাই-এর জন্য দ্বিতীয় সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার সহ 10টি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জিতেছে। এছাড়াও 2002 সালে, তিনি অমিতাভ বচ্চন, আমির খান, শাহরুখ খান এবং প্রীতি জিনতার সাথে ফ্রম ইন্ডিয়া উইথ লাভ ইন দ্য ইউকে শোতে অংশগ্রহণ করেছিলেন। এটি ম্যানচেস্টারের ওল্ড ট্র্যাফোর্ড এবং লন্ডনের হাইড পার্কে 100,000 দর্শকদের সাথে দুটি আউটডোর ভেন্যুতে অনুষ্ঠিত হয়েছিল।

2003 সালে, রাই দুটি রোমান্টিক নাটকে অভিনয় করেছিলেন - তার ভাইয়ের প্রোডাকশনে প্রথম দিল কা রিশতা, অর্জুন রামপালের সাথে এবং রোহান সিপ্পির কুচ না কাহো, অভিষেক বচ্চনের সাথে। এই ছবিগুলোর কোনোটিই সমালোচক বা বাণিজ্যিকভাবে ভালো ব্যবসা করেনি।

রাই 2004 সালে গুরিন্দর চাড্ডার ব্রিটিশ চলচ্চিত্র ব্রাইড অ্যান্ড প্রেজুডিসে মার্টিন হেন্ডারসনের বিপরীতে অভিনয়ের জন্য আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি অর্জন করেছিলেন, এটি জেন ​​অস্টেনের উপন্যাস প্রাইড অ্যান্ড প্রেজুডিস-এর বলিউড-শৈলীর রূপান্তর। আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র সমালোচকরা এলিজাবেথ বেনেটের পাঞ্জাবি সংস্করণ হিসেবে রাইয়ের অভিনয় সম্পর্কে মিশ্র মতামত প্রকাশ করেছেন; নিউ ইয়র্ক টাইমস দ্বারা পরিচালিত একটি পর্যালোচনা তাকে "উজ্জ্বল সুন্দর কিন্তু জড়" বলে উল্লেখ করেছে।

2006 সালে রাইয়ের দুটি চলচ্চিত্র মুক্তি পায়, জে.পি. দত্তের উমরাও জান এবং যশ রাজ ফিল্মসের ধুম 2। প্রাক্তনটি, মির্জা হাদি রুসওয়ার উর্দু উপন্যাস উমরাও জান আদা (1905) এর রূপান্তর, 19 শতকের এক সর্বনাশা গণিকাকে বর্ণনা করে। . রাই শিরোনামের ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন, উপন্যাসটির প্রথম চলচ্চিত্র রূপান্তরে রেখা দ্বারা বিখ্যাত একটি চরিত্র।

সঞ্জয় গাধভী-পরিচালিত অ্যাডভেঞ্চার ফিল্ম ধুম 2-এ, রাই সুনেহরির চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন, একজন ক্ষুদে চোর যে পুলিশকে একজন মায়াবী অপরাধীকে ধরতে সাহায্য করে; চলচ্চিত্রটিতে হৃতিক রোশন, অভিষেক বচ্চন, বিপাশা বসু এবং উদয় চোপড়া সহ একটি সমন্বিত কাস্ট ছিল।

বিবৃতি এবং ছুটির (2007-2010)
2007 সালে, রাই মণি রত্নমের সামাজিক নাটক গুরুতে অভিষেক বচ্চনের স্ত্রীর চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ব্যবসায়ী ধীরুভাই আম্বানির একটি কাল্পনিক জীবনী, গুরু একটি বহুজাতিক কর্পোরেশন তৈরি করে এমন একজন অশিক্ষিত ব্যক্তির ধনীদের গল্প বলে। চলচ্চিত্রটি আন্তর্জাতিক সমালোচকদের প্রশংসা লাভ করে এবং বক্স-অফিসে সাফল্য লাভ করে। সময়ের রিচার্ড করলিস তার চরিত্রটিকে একটি "অলঙ্কার" হিসাবে চিহ্নিত করেছেন, কিন্তু রেডিফের রাজা সেন এটিকে "তর্কাতীতভাবে তার সর্বোত্তম অভিনয়, বিশেষ করে যখন তিনি চলচ্চিত্রের ক্লাইম্যাক্স গ্রহণ করেন তখন দৃশ্যমান।" ছবিতে অভিনয়ের জন্য রাই ফিল্মফেয়ারে তার সপ্তম সেরা অভিনেত্রীর মনোনয়ন পেয়েছিলেন। রাই পরবর্তীতে নবীন অ্যান্ড্রুজ এবং মিরান্ডা রিচার্ডসনের সাথে জগ মুন্ধরার স্বাধীন ব্রিটিশ নাটক প্রোভোকেড-এ অভিনয় করেছিলেন, অনাবাসী ভারতীয় কিরণজিৎ আহলুওয়ালিয়ার বাস্তব-জীবনের চরিত্র হিসাবে, যিনি বছরের পর বছর গার্হস্থ্য নির্যাতন সহ্য করার পরে তার স্বামীকে হত্যা করেন। রাই তার অভিনয়ের জন্য বেশিরভাগ ইতিবাচক মন্তব্য অর্জন করেছিলেন। ডিএনএ থেকে সমালোচক ইন্দু মিরানি লিখেছেন, "ঐশ্বরিয়া রাই বিধ্বস্ত স্ত্রীর ভূমিকায় অভিনয় করেছেন যা নিঃসন্দেহে তার এখন পর্যন্ত সেরা অভিনয়গুলির মধ্যে একটি। রাই নিশ্চিতভাবে ধাক্কা, বিহ্বলতা, অনুশোচনা এবং অবশেষে বিচারের বিভিন্ন পর্যায়ের মধ্য দিয়ে যান"। আন্তর্জাতিকভাবে সমাদৃত, ছবিটি যুক্তরাজ্যে একটি মাঝারি বাণিজ্যিক সাফল্য হিসেবে আবির্ভূত হয়। একই বছর, রাই বেন কিংসলে, কলিন ফার্থ এবং টমাস স্যাংস্টারের সাথে ডগ লেফ্লারের মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র দ্য লাস্ট লিজিয়নে ভারতীয় যোদ্ধা মীরার চরিত্রে অভিনয় করেন।

2010 সালে, রাইকে মণি রত্নম তার তামিল চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন, যেটি ভারতীয় মহাকাব্য রামায়ণের একটি দ্বিভাষিক আধুনিক যুগের রূপান্তর। তার ভূমিকা ছিল রাগিনী (রামায়ণের নায়িকা সীতার উপর নির্মিত), একজন মহিলা পুলিশ সুপারের সাথে বিবাহিত, যেকে একজন দস্যু অপহরণ করে। ছবিটির তামিল সংস্করণ (রাভানন) এবং হিন্দি সংস্করণ (রাবন) একই সাথে শ্যুট করা হয়েছিল এবং রাই উভয় চলচ্চিত্র সংস্করণে একই ভূমিকা পালন করেছিলেন। তিনি তার আগের তামিল চলচ্চিত্র, জিন্স এবং কান্দুকোন্ডাইন কান্দুকোন্ডাইনের মতো তামিল চলচ্চিত্র রাভানানে তার সংলাপের জন্য ডাবিং করেছিলেন। তিনি 10 বছর পর তামিল সিনেমায় ফিরে আসেন।

2010 সালে রাইয়ের শেষ চলচ্চিত্র ছিল নাটক গুজারিশ; পরিচালক সঞ্জয় লীলা বনসালি এবং অভিনেতা হৃতিক রোশনের সাথে তার তৃতীয় সহযোগিতা। ফিল্মটি ইথান মাসকারেনাসের গল্প বলে, একজন প্রাক্তন জাদুকর (রোশান অভিনয় করেছিলেন) কোয়াড্রিপ্লেজিয়ার সাথে, যিনি বছরের পর বছর সংগ্রামের পর, ইউথানেশিয়ার জন্য আবেদন করেন। রাইয়ের ভূমিকায় ছিল সোফিয়া ডি'সুজা, মাসকারেনাসের সেবিকা, যিনি তার মদ্যপ স্বামী দ্বারা নির্যাতিত হন। তার এবং বানসালির পূর্ববর্তী সমিতির কারণে, রাই এর স্ক্রিপ্ট পড়ার আগে প্রকল্পটিতে সম্মত হন। বক্স অফিসে ফ্লপ হওয়া সত্ত্বেও, গুজারিশ ইতিবাচক সমালোচনামূলক পর্যালোচনার মুখোমুখি হয়েছিল। দ্য টেলিগ্রাফ এটিকে "রাইয়ের সেরা পারফরম্যান্সের একটি" বলে বর্ণনা করেছে এবং টাইমস অফ ইন্ডিয়া সংক্ষিপ্ত করেছে, "রাই আগুন এবং করুণার একটি অত্যাশ্চর্য ছবি, তার নিছক প্রাণশক্তির দ্বারা কিছু দৃশ্যের সাথে চলে যাচ্ছে।" 2011 সালে, রাইকে মধুর ভান্ডারকরের সামাজিক নাটক নায়িকার প্রধান চরিত্রে অভিনয় করা হয়েছিল; যাইহোক, তার গর্ভাবস্থার কারণে, রাইকে অভিনেত্রী কারিনা কাপুর দ্বারা প্রতিস্থাপিত করা হয়েছিল, এই চরিত্রের জন্য আসল পছন্দ।

বিরতিহীন কাজ (2015-বর্তমান)
2016 সালে, রাই ওমুং কুমারের জীবনীমূলক নাটক সর্বজিত-এ অভিনয় করেছিলেন। ছবিটি ভারতীয় কৃষক সরবজিৎ সিং-এর জীবনের উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে, যিনি পাকিস্তানের আদালত কর্তৃক সন্ত্রাসবাদের দায়ে দোষী সাব্যস্ত হয়েছিলেন এবং কীভাবে তার বোন দলবীর কৌর তার মুক্তির জন্য নিরলসভাবে লড়াই করেছিলেন। রাই সরবজিত সিংয়ের বোনের ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন (রণদীপ হুদা অভিনয় করেছিলেন)। ছবিটি 69তম কান চলচ্চিত্র উৎসবে প্রিমিয়ার হয়েছিল এবং সমালোচকদের কাছ থেকে মিশ্র প্রতিক্রিয়া পেয়েছিল। খুব কম সমালোচক প্রকাশ করেছেন যে রাইকে "ভুল" করা হয়েছে কারণ তিনি শিখ মহিলার মতো দেখতে বা শোনাচ্ছেন না। তার পাঞ্জাবি উচ্চারণ এবং কয়েকটি দৃশ্যে তার ওভার-দ্য-টপ পারফরম্যান্স মূলত সমালোচিত হয়েছিল, যদিও বেশ কিছু সমালোচক চলচ্চিত্রের শান্ত দৃশ্যে তিনি কতটা আলাদা ছিলেন তা নোট করেছেন। রাজীব মাসান্দ সংক্ষিপ্ত করে বলেছেন যে "তার যন্ত্রণা প্রকাশ করার জন্য তাকে চিৎকার করতে হবে, চিৎকার করতে হবে এবং প্রচুর কাঁদতে হবে; তীক্ষ্ণতা তার কোন উপকার করে না। শান্ত মুহুর্তগুলিতে - যেমন দলবীর তার মৃত সন্তানের সাথে বিচ্ছেদ সহ্য করতে পারে না - অভিনেত্রী উজ্জ্বল। "[136] তবুও, তার ভূমিকা সেরা অভিনেত্রীর মনোনয়নের জন্য তার দশম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার অর্জন করে। ছবিটি ₹150 মিলিয়নের (US$1.9 মিলিয়ন) নির্মাণ বাজেটের বিপরীতে বিশ্বব্যাপী ₹440 মিলিয়ন (US$5.5 মিলিয়ন) আয় করেছে।

ব্যক্তিগত জীবন
1999 সালে, রাই বলিউড অভিনেতা সালমান খানের সাথে ডেটিং শুরু করেন; 2002 সালে দম্পতির বিচ্ছেদ পর্যন্ত তাদের সম্পর্কের কথা প্রায়ই মিডিয়ায় প্রকাশিত হয়েছিল। রাই সম্পর্ক শেষ করার কারণ হিসাবে খানের পক্ষ থেকে "অপব্যবহার (মৌখিক, শারীরিক এবং মানসিক), বিশ্বাসঘাতকতা এবং অসম্মান" উল্লেখ করেছেন। 2005 সালে বিচ্ছেদের আগে অভিনেতা বিবেক ওবেরয়ের সাথে তার রোমান্টিক সম্পর্ক ছিল।


2010 সালে স্বামী অভিষেক বচ্চনের সঙ্গে রাই
যদিও তারা দুজনেই ধাই অক্ষর প্রেম কে (যেটিতে তার দীর্ঘদিনের প্রেমিক সালমান খানের একটি সংক্ষিপ্ত ক্যামিও ছিল) এবং কুছ না কাহোতে দেখা গেলেও, অভিষেক বচ্চন ধুম 2 এর শুটিং করার সময় রাইয়ের প্রেমে পড়েছিলেন। তাদের বাগদান 14 জানুয়ারী 2007 এ ঘোষণা করা হয়েছিল এবং  তার বাবা অমিতাভ বচ্চন নিশ্চিত করেছেন। এই দম্পতি 20 এপ্রিল 2007 তারিখে বান্ট সম্প্রদায়ের ঐতিহ্যবাহী হিন্দু রীতি অনুসারে বিয়ে করেন, যার সাথে তিনি ছিলেন। উত্তর ভারতীয় ও বাঙালিদের অনুষ্ঠানও করা হয়। মুম্বাইয়ের জুহুতে বচ্চনের বাসভবন ‘প্রতীক্ষা’-এ এক ব্যক্তিগত অনুষ্ঠানে বিয়ে হয়। ভারতীয় গণমাধ্যমে তাদের সুপার কাপল হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়েছে। রাই তার পরিবারের খুব কাছের, এবং তার বিয়ের আগ পর্যন্ত মুম্বাইয়ের বান্দ্রায় তাদের সাথে থাকতেন।

রাই হিন্দু এবং গভীরভাবে ধার্মিক। তার আন্তর্জাতিক উপস্থিতি বৃদ্ধি পায় যখন অভিষেক বচ্চন তার সাথে বিয়ের কিছুদিন পর কান চলচ্চিত্র উৎসবে এবং পরে 28 সেপ্টেম্বর 2009-এ উপস্থিত দ্য অপরাহ উইনফ্রে শো-তে তার সাথে আসেন। তারা ব্রাঞ্জেলিনার চেয়ে দম্পতি হিসেবে বেশি বিখ্যাত বলে বর্ণনা করা হয়।

রাই 16 নভেম্বর 2011-এ আরাধ্যা নামে একটি মেয়ের জন্ম দেন। রাই সাধারণত ভক্ত এবং মিডিয়া দ্বারা "অ্যাশ" এবং "আইশ" নামে ডাকা হয়, কিন্তু তিনি বলেছেন যে তিনি এই নামে ডাকা অপছন্দ করেন। তিনি "[তার] ভালো নাম নষ্ট করতে চান না বলে "ঐশ্বরিয়া" ছাড়া অন্য নাম দিয়ে তাকে উল্লেখ করতে লোকেদের নিরুৎসাহিত করেছেন।

12 জুলাই 2020-এ, রাই এবং তার মেয়ের COVID-19-এর জন্য ইতিবাচক পরীক্ষা করা হয়েছিল বলে রিপোর্ট করা হয়েছিল। 17 জুলাই, তাদের হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে বলে জানা গেছে। রাই এবং তার মেয়ে সুস্থ হয়ে ওঠেন এবং 27 জুলাই 2020-এ হাসপাতাল থেকে ছেড়ে দেওয়া হয়।

পাবলিক ইমেজ এবং সক্রিয়তা
রাই বচ্চন বলিউডের অন্যতম জনপ্রিয় সেলিব্রিটি। ধ্রুব মিডিয়া জল্পনা সত্ত্বেও, তিনি তার ব্যক্তিগত জীবনকে ভালভাবে রক্ষা করেন। তার শারীরিক চেহারা এবং অভিনয় তাকে তরুণীদের জন্য একটি স্টাইল আইকন করে তুলেছে। 2011 সালে, ইন্ডিয়া টুডে উল্লেখ করেছে যে 17,000টিরও বেশি ওয়েবসাইট তাকে উৎসর্গ করা হয়েছে। ভার্ভ ম্যাগাজিন দেশের সবচেয়ে ক্ষমতাধর নারীদের তালিকায় তাকে নির্বাচিত করেছে। 2001 সালে, ফোর্বস রাইকে শীর্ষ পাঁচ ভারতীয় চলচ্চিত্র তারকাদের মধ্যে নামকরণ করে। যুক্তরাজ্যের হ্যালো দ্বারা পরিচালিত একটি পাঠক জরিপে! ম্যাগাজিনে, তিনি "2003 সালের সবচেয়ে আকর্ষণীয় মহিলা" নির্বাচিত হন। একই বছরে, রাই রোলিং স্টোন ম্যাগাজিনের বার্ষিক "হট লিস্ট"-এ উপস্থিত হন। 2004 সালে, তিনি টাইম দ্বারা বিশ্বের অন্যতম প্রভাবশালী ব্যক্তি হিসাবে নির্বাচিত হন এবং 2003 এর এশিয়া সংস্করণের প্রচ্ছদে উপস্থিত হন।

রাই হলেন প্রথম ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি কান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবের জুরিতে ছিলেন। 2004 সালের অক্টোবরে লন্ডনের মাদাম তুসোর মোমের জাদুঘরে রাইয়ের একটি মোমের মূর্তি প্রদর্শন করা হয়েছিল।

সামাজিক ও মানবিক কাজ
1999 সালে রাই আমির খান, রানি মুখার্জি, অক্ষয় খান্না এবং টুইঙ্কল খান্নার সাথে ম্যাগনিফিসেন্ট ফাইভ নামে একটি বিশ্ব ভ্রমণে অংশগ্রহণ করেন। একই বছরে, তিনি লাঞ্জিনস অ্যাম্বাসেডর অফ এলিগেন্স নিযুক্ত হন। 2003 সালে, তিনি কান চলচ্চিত্র উৎসবে জুরি সদস্য হওয়া প্রথম ভারতীয় অভিনেত্রী হন। একই বছরে তিনি অ্যান্ডি ম্যাকডোয়েল, ইভা লঙ্গোরিয়া এবং পেনেলোপ ক্রুজের সাথে ল'ওরিয়ালের বিশ্বব্যাপী ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর হন। রাই ভারতে চক্ষুদানের প্রচারের জন্য দ্য আই ব্যাঙ্ক অ্যাসোসিয়েশন অফ ইন্ডিয়ার দেশব্যাপী প্রচারাভিযানের ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর। 2005 সালে, তিনি পালস পোলিওর ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর হয়েছিলেন, ভারতে পোলিও নির্মূল করার জন্য 1994 সালে ভারত সরকার কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত একটি প্রচারাভিযান। একই বছরে, রাইকে জাতিসংঘের দারিদ্র্য বিমোচন প্রচেষ্টার প্রধান লক্ষ্য এবং অগ্রাধিকার সম্পর্কে সচেতনতা বৃদ্ধি করে, ক্ষুদ্রঋণের আন্তর্জাতিক বছরের মুখপাত্র নিযুক্ত করা হয়।

রাই জাতিসংঘের ক্ষুদ্রঋণের মুখপাত্র। তিনি পেটা ইন্ডিয়াকে সমর্থন করেন। তিনি আই ব্যাঙ্ক অ্যাসোসিয়েশন অফ ইন্ডিয়াকে তার চোখ দান করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন এবং চক্ষুদানের বিষয়ে একটি জনসচেতনতামূলক চলচ্চিত্রে উপস্থিত হয়েছিলেন। নভেম্বর 2004 সালে, রাই ভারতের অভাবী লোকদের সাহায্য করার জন্য ঐশ্বরিয়া রাই ফাউন্ডেশন তৈরি করেন। 2009 সালে রাই স্মাইল ট্রেনের প্রথম গুডউইল অ্যাম্বাসেডর হিসেবে নিযুক্ত হন, একটি আন্তর্জাতিক দাতব্য সংস্থা যা প্রয়োজনে শিশুদের বিনামূল্যে ক্লেফট ঠোঁট এবং তালুর সার্জারি প্রদান করে। স্মাইল ট্রেনের সাথে তার কাজ শুধুমাত্র ভারতে নয়, বিশ্বের 76টি বিভিন্ন উন্নয়নশীল দেশে ফোকাস করবে। 2012 সালের সেপ্টেম্বরে, রাই জাতিসংঘের মহাসচিব বান কি-মুন এবং বিখ্যাত হলিউড অভিনেতা মাইকেল ডগলাসের সাথে নিউইয়র্কে আন্তর্জাতিক শান্তি দিবস উদযাপনের অনুষ্ঠানে যোগ দিয়েছিলেন। সেই সপ্তাহের পরে, তিনি UNAIDS-এর জন্য নতুন আন্তর্জাতিক গুডউইল অ্যাম্বাসেডর হিসেবে নিযুক্ত হন, এইডস এবং এইচআইভি সংক্রান্ত জাতিসংঘের যৌথ কর্মসূচি। তিনি এইচআইভি সংক্রমণ থেকে শিশুদের রক্ষা এবং অ্যান্টিরেট্রোভাইরাল চিকিত্সার অ্যাক্সেস বাড়ানোর বিষয়ে বিশ্বব্যাপী সচেতনতা বাড়াবেন।


https://en.wikipedia.org/wiki/Aishwarya_Rai_Bachchan