জাম্বিয়া
জাম্বিয়া, আনুষ্ঠানিকভাবে জাম্বিয়া প্রজাতন্ত্র, মধ্য, দক্ষিণ এবং পূর্ব আফ্রিকার সংযোগস্থলে অবস্থিত একটি ল্যান্ডলকড দেশ, এটিকে সাধারণত দক্ষিণ আফ্রিকার সবচেয়ে কেন্দ্রীয় বিন্দুতে বলা হয় এবং এটি দক্ষিণ আফ্রিকান উন্নয়ন কমিটির আলাদা। এর প্রতিবেশী হল উত্তরে গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র কঙ্গো, উত্তর-পূর্বে তানজানিয়া, পূর্বে মালাউই, দক্ষিণ-পূর্বে মোজাম্বিক, দক্ষিণে জিম্বাবুয়ে এবং বতসোয়ানা, দক্ষিণ-পশ্চিমে নামিবিয়া এবং পশ্চিমে অ্যাঙ্গোলা। জাম্বিয়ার রাজধানী শহর লুসাকা, যা জাম্বিয়ার দক্ষিণ-মধ্য অংশে অবস্থিত। জনসংখ্যা মূলত দক্ষিণে লুসাকা এবং উত্তরে কপারবেল্ট প্রদেশের চারপাশে কেন্দ্রীভূত, দেশের অর্থনৈতিক কেন্দ্র।

মূলত খোইসান জনগণের দ্বারা অধ্যুষিত, অঞ্চলটি 13 শতকের বান্টু সম্প্রসারণ দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিল। 18শ শতাব্দীতে ইউরোপীয় অভিযাত্রীদের অনুসরণ করে, ব্রিটিশরা 19 শতকের দিকে 73টি উপজাতি নিয়ে গঠিত বারোটসেল্যান্ড-উত্তর-পশ্চিম রোডেশিয়া এবং উত্তর-পূর্ব রোডেশিয়ার ব্রিটিশ সংরক্ষিত অঞ্চলে এই অঞ্চলটিকে উপনিবেশ স্থাপন করে। এগুলি 1911 সালে উত্তর রোডেশিয়া গঠনের জন্য একত্রিত হয়েছিল। ঔপনিবেশিক সময়ের বেশিরভাগ সময়, এটি ব্রিটিশ দক্ষিণ আফ্রিকা কোম্পানির পরামর্শে লন্ডন থেকে নিযুক্ত একটি প্রশাসন দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল। 1964 সালের 24 অক্টোবর, জাম্বিয়া যুক্তরাজ্য থেকে স্বাধীন হয় এবং প্রধানমন্ত্রী কেনেথ কাউন্ডা উদ্বোধনী রাষ্ট্রপতি হন। কাউন্ডার সমাজতান্ত্রিক ইউনাইটেড ন্যাশনাল ইনডিপেনডেন্স পার্টি (ইউএনআইপি) 1964 থেকে 1991 সাল পর্যন্ত ক্ষমতা বজায় রেখেছিল। কাউন্ডা আঞ্চলিক কূটনীতিতে ভূমিকা পালন করেছিলেন, দক্ষিণ রোডেশিয়া (জিম্বাবুয়ে), অ্যাঙ্গোলা এবং নামিবিয়ার সংঘাতের সমাধানের জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে সহযোগিতা করেছিলেন। 1972 থেকে 1991 সাল পর্যন্ত জাম্বিয়া একটি একদলীয় রাষ্ট্র ছিল যা UNIP কে কাউন্ডা দ্বারা প্রবর্তিত "এক জাম্বিয়া, এক জাতি" নীতির অধীনে একমাত্র আইনি রাজনৈতিক দল হিসাবে ছিল। 1991 সালে বহু-দলীয় গণতন্ত্রের জন্য সামাজিক-গণতান্ত্রিক আন্দোলনের ফ্রেডরিক চিলুবা দ্বারা কাউন্দার স্থলাভিষিক্ত হন, সরকারের বিকেন্দ্রীকরণের সময়কাল শুরু হয়।

এখানে খনিজ, বন্যপ্রাণী, বনজ, মিঠা পানি এবং আবাদযোগ্য জমি রয়েছে। 2010 সালে, বিশ্বব্যাংক জাম্বিয়াকে "বিশ্বের দ্রুততম অর্থনৈতিকভাবে সংস্কারকৃত দেশগুলির মধ্যে একটি" বলে উল্লেখ করেছে। পূর্ব ও দক্ষিণ আফ্রিকার জন্য কমন মার্কেট (COMESA) এর সদর দফতর লুসাকায়।

নাম
1911 থেকে 1964 সালের অক্টোবর পর্যন্ত একটি অঞ্চল উত্তর রোডেশিয়া নামে পরিচিত ছিল যখন এটি ব্রিটিশ শাসন থেকে স্বাধীনতার জন্য জাম্বিয়া নামকরণ করা হয়েছিল। জাম্বিয়া নামটি জাম্বেজি নদী থেকে এসেছে (জাম্বেজির অর্থ হতে পারে "গ্র্যান্ড নদী")।


ভূগোল
এটির একটি গ্রীষ্মমন্ডলীয় জলবায়ু রয়েছে এবং এটি বেশিরভাগ পাহাড় এবং পর্বত সহ মালভূমি নিয়ে গঠিত, নদী উপত্যকা দ্বারা বিচ্ছিন্ন। 290,587 বর্গ মাইল আয়তনে এটি বিশ্বের 38তম বৃহত্তম দেশ। দেশটি বেশিরভাগ অক্ষাংশ 8° এবং 18°S এবং দ্রাঘিমাংশ 22° এবং 34°E এর মধ্যে অবস্থিত।

এটি দেশের প্রায় 3-চতুর্থাংশ জুড়ে মধ্য, পশ্চিম এবং দক্ষিণে জাম্বেজি/কাফুয়ের নদী অববাহিকা দ্বারা নিষ্কাশন করা হয়; এবং উত্তরে কঙ্গো দেশের প্রায় 1-চতুর্থাংশ জুড়ে। উত্তর-পূর্বের একটি এলাকা তানজানিয়ার রুকওয়া হ্রদের অভ্যন্তরীণ নিষ্কাশন বেসিনের অংশ।

জাম্বেজি অববাহিকায়, জাম্বিয়ার মধ্য দিয়ে সম্পূর্ণ বা আংশিকভাবে প্রবাহিত বেশ কয়েকটি নদী রয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে: কাবোম্পো, লুংওয়েবুঙ্গু, কাফুয়ে, লুয়াংওয়া এবং জাম্বেজি নিজেই, যা পশ্চিমে দেশের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয় এবং তারপর নামিবিয়ার সাথে তার দক্ষিণ সীমান্ত তৈরি করে , বতসোয়ানা এবং জিম্বাবুয়ে। এর উত্স জাম্বিয়াতে এবং এটি অ্যাঙ্গোলায় সরে যায় এবং এর কয়েকটি উপনদী অ্যাঙ্গোলার কেন্দ্রীয় উচ্চভূমিতে উঠে আসে। কুয়ান্দো নদীর প্লাবনভূমির প্রান্ত (এর প্রধান চ্যানেল নয়) জাম্বিয়ার দক্ষিণ-পশ্চিম সীমান্ত গঠন করে এবং চোবে নদীর মাধ্যমে যে নদী জাম্বেজিতে পানি যোগায় এবং বেশিরভাগই বাষ্পীভবনের ফলে হারিয়ে যায়।

জলবায়ু
এটি মধ্য আফ্রিকার মালভূমিতে অবস্থিত, সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে 1,000 এবং 1,600 মিটার (3,300 এবং 5,200 ফুট) উপরে। 1,200 মিটার (3,900 ফুট) গড় উচ্চতা ভূমিকে "সাধারণত মাঝারি" জলবায়ু দেয়। জাম্বিয়ার জলবায়ু ক্রান্তীয়, উচ্চতা দ্বারা পরিবর্তিত। কোপেন জলবায়ু শ্রেণীবিভাগে, দেশের বেশিরভাগকে আর্দ্র উপক্রান্তীয় বা গ্রীষ্মমন্ডলীয় আর্দ্র ও শুষ্ক হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছে, দক্ষিণ-পশ্চিমে এবং জাম্বেজি উপত্যকা বরাবর আধা-শুষ্ক স্টেপে জলবায়ু প্রসারিত।

গ্রীষ্মের সাথে বর্ষাকাল (নভেম্বর থেকে এপ্রিল) এবং শীতের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ শুষ্ক ঋতু (মে/জুন থেকে অক্টোবর/নভেম্বর) রয়েছে। শুষ্ক ঋতু শীতল শুষ্ক মৌসুমে (মে/জুন থেকে আগস্ট) এবং গরম শুষ্ক মৌসুমে (সেপ্টেম্বর থেকে অক্টোবর/নভেম্বর) ভাগ করা হয়। উচ্চতার পরিবর্তনের প্রভাব মে থেকে আগস্টের শীতল মৌসুমে গ্রীষ্মমন্ডলীয় অবস্থার পরিবর্তে উপ-ক্রান্তীয় আবহাওয়া দেয়। বছরের 8 বা তার বেশি মাস ধরে দেশের বেশিরভাগ অঞ্চলে গড় মাসিক তাপমাত্রা 20 °C (68 °F) এর উপরে থাকে।

জীববৈচিত্র্য
প্রায় 53% ফুল গাছ "বিরল এবং সারা দেশে ঘটে"। জাম্বিয়া এবং প্রতিবেশী দেশগুলির কিছু উদ্ভিদ প্রজাতির তালিকা, বিবরণ এবং কীগুলি রয়্যাল বোটানিক গার্ডেন, কেউ দ্বারা পরিচালিত ফ্লোরা জাম্বেসিয়াকা প্রকল্পের অন্তর্ভুক্ত।

দেশে মোট 242টি স্তন্যপায়ী প্রজাতি পাওয়া যায়, যার মধ্যে বেশিরভাগ oc রয়েছে, বনভূমি এবং তৃণভূমির ইকোসিস্টেমের কাপিং। রোডেসিয়ান জিরাফ এবং কাফু লেচওয়ে হল কিছু উপপ্রজাতি যা জাম্বিয়ার স্থানীয়। দেশটিতে আনুমানিক 757টি পাখির প্রজাতি দেখা গেছে, যার মধ্যে 600টি হয় বাসিন্দা বা আফ্রোট্রপিক অভিবাসী; দেশে 470টি শাবক।

প্রাগৈতিহাসিক
জাম্বেজি উপত্যকা এবং কালামবো জলপ্রপাতের প্রত্নতাত্ত্বিক খনন কাজ মানব সংস্কৃতির উত্তরাধিকার দেখায়। কালামবো জলপ্রপাতের কাছাকাছি ক্যাম্প সাইট টুলস রেডিওকার্বন 36,000 বছরেরও বেশি আগে থেকে তৈরি করা হয়েছে।

খ্রিস্টপূর্ব 300,000 থেকে 125,000 বছরের মধ্যে ব্রোকেন হিল ম্যান (কাবওয়ে ম্যান নামেও পরিচিত) এর জীবাশ্ম মাথার খুলির অবশেষ, দেখায় যে এই অঞ্চলে আদি মানুষের বসবাস ছিল। কাবওয়ে জেলার জাম্বিয়াতে ব্রোকেন হিল ম্যান আবিষ্কৃত হয়েছিল।

খোইসান ও বাটোয়া
300 খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত জাম্বিয়া একসময় খোইসান এবং বাটোয়া জনগোষ্ঠীর দ্বারা অধ্যুষিত ছিল যখন বান্টু স্থানান্তরিত এলাকাগুলিকে বসতি স্থাপন করতে শুরু করেছিল। এটি বিশ্বাস করা হয় যে খোইসান জনগণ পূর্ব আফ্রিকায় উদ্ভূত হয়েছিল এবং প্রায় 150,000 বছর আগে দক্ষিণে ছড়িয়ে পড়েছিল। Twa লোকেদের বিভক্ত করা হয়েছিল Kafwe Twa কাফু ফ্ল্যাটের আশেপাশে বসবাস করত এবং লুকাঙ্গা Twa যারা লুকাঙ্গা জলাভূমির আশেপাশে বসবাস করত।

বান্টু (আবন্তু)
বান্টু পিপল বা আবান্টু (মানুষের অর্থ) হল একটি নৃতাত্ত্বিক গোষ্ঠী যা পূর্ব, দক্ষিণ এবং মধ্য আফ্রিকার সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষদের গঠন করে।

জাম্বিয়ার জনগণের পূর্ববর্তী ইতিহাস মৌখিক রেকর্ড, প্রত্নতত্ত্ব এবং অ-আফ্রিকানদের লিখিত রেকর্ড থেকে অনুমান করা হয়েছে।

লুবা-লুন্ডা রাজ্য
লাম্বা, বিসা, সেঙ্গা, কাওন্দে, সোয়াকা, এনকোয়া এবং সোলির মতো অন্যান্য সম্পর্কিত গোষ্ঠীর সাথে বেম্বা কঙ্গোর গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের উপেম্বা অংশে লুবা রাজ্যের অবিচ্ছেদ্য অংশ গঠন করেছে এবং বালুবা জনগণের সাথে তাদের সম্পর্ক রয়েছে। লুবা কিংডম যে অঞ্চলটি দখল করেছে সেখানে 300 এর দশক থেকে কৃষক এবং লোহা শ্রমিকদের দ্বারা বসবাস করা হয়েছে।

মারাভি কনফেডারেসি
1200-এর দশকে, লুবা-লুন্ডা রাজ্যের প্রতিষ্ঠার আগে, বান্টু জনগোষ্ঠীর একটি দল কঙ্গো বেসিন থেকে Mweru হ্রদে স্থানান্তর করতে শুরু করে এবং অবশেষে মালাউই হ্রদের চারপাশে বসতি স্থাপন করে। এই অভিবাসীরা গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র কঙ্গোর উপেম্বা এলাকার আশেপাশের বাসিন্দা বলে মনে করা হয়। 1400-এর দশকের মধ্যে অভিবাসীদের এই দলগুলিকে সম্মিলিতভাবে মারাভি বলা হত, এবং তাদের মধ্যে ছিল চেওয়া মানুষ (আচেওয়া) যারা তুম্বুকার মতো অন্যান্য বান্টু গোষ্ঠীকে আত্তীকরণ করতে শুরু করেছিল।

মুতাপা সাম্রাজ্য এবং এমফেকান
প্রিন্স নাইতসিম্বা মুটোটা গ্রেট জিম্বাবুয়ে থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে মুতাপা নামে একটি নতুন সাম্রাজ্য গঠন করেন। Mwene Mutapa এর উপাধি, যার অর্থ "ভূমির ধ্বংসকারী", তাকে এবং পরবর্তী শাসকদের দেওয়া হয়েছিল।

মুতাপা সাম্রাজ্য 14 থেকে 17 শতক পর্যন্ত জাম্বেজি এবং লিম্পোপো নদীর মধ্যবর্তী অঞ্চল শাসন করেছিল, পরে জাম্বিয়া, জিম্বাবুয়ে এবং মোজাম্বিক। এর শিখরে মুতাপা টোঙ্গা এবং তাভারার ডান্ডে এলাকা জয় করেছিল। মুতাপা সাম্রাজ্য মূলত ওয়াসওয়াহিলির সাথে এবং এর মাধ্যমে ভারত মহাসাগরের আন্তঃমহাদেশীয় বাণিজ্যে নিযুক্ত ছিল। তারা প্রাথমিকভাবে এশিয়া থেকে সিল্ক এবং সিরামিকের বিনিময়ে সোনা এবং হাতির দাঁত রপ্তানি করত।

ঔপনিবেশিক
পর্তুগিজ অভিযাত্রী ফ্রান্সিসকো দে ল্যাসেরদা মোজাম্বিক থেকে জাম্বিয়ার কাজম্বে অঞ্চলে একটি অভিযানের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন (অন্বেষণের লক্ষ্যে এবং প্রথমবারের মতো উপকূল থেকে উপকূলে দক্ষিণ আফ্রিকা অতিক্রম করার লক্ষ্যে) এবং 1798 সালে অভিযানের সময় মারা যান। অভিযানটি ছিল তারপর তার বন্ধু ফ্রান্সিসকো পিন্টোর নেতৃত্বে। পর্তুগিজ মোজাম্বিক এবং পর্তুগিজ অ্যাঙ্গোলার মধ্যে অবস্থিত এই অঞ্চলটি সেই সময়কালে পর্তুগাল দাবি করেছিল এবং অনুসন্ধান করেছিল।

অন্যান্য ইউরোপীয় দর্শনার্থীরা 19 শতকে অনুসরণ করেছিল, ডেভিড লিভিংস্টোন সহ যারা "3 Cs" এর মাধ্যমে দাস ব্যবসার অবসান ঘটাতে চেয়েছিলেন: খ্রিস্টধর্ম, বাণিজ্য, এবং সভ্যতা। তিনি 1855 সালে জাম্বেজি নদীর জলপ্রপাতগুলি দেখেছিলেন, যুক্তরাজ্যের রানী ভিক্টোরিয়ার নামানুসারে তাদের ভিক্টোরিয়া জলপ্রপাতের নামকরণ করেছিলেন। তিনি তাদের বর্ণনা করেছেন এভাবে: "এত সুন্দর দৃশ্যগুলো নিশ্চয়ই তাদের ফ্লাইটে ফেরেশতারা দেখেছেন"। স্থানীয়ভাবে জলপ্রপাতগুলি লোজি বা কোলোলো উপভাষায় "মোসি-ও-তুনিয়া" বা "বজ্রধ্বনি" নামে পরিচিত। জলপ্রপাতের কাছে লিভিংস্টোন শহরের নামকরণ করা হয়েছে তার নামে। 1873 সালে তার মৃত্যুর পর তার ভ্রমণের প্রচারিত বিবরণ ইউরোপীয় দর্শনার্থী, ধর্মপ্রচারক এবং ব্যবসায়ীদের একটি তরঙ্গকে অনুপ্রাণিত করেছিল।

1888 সালে, সেসিল রোডসের নেতৃত্বে ব্রিটিশ দক্ষিণ আফ্রিকা কোম্পানি (বিএসএ কোম্পানি) লোজি জনগণের লিটুঙ্গার কাছ থেকে খনিজ অধিকার লাভ করে, লোজির প্যারামাউন্ট চিফ (বা-রটসে) যেটি পরে বারোটিজিল্যান্ড-উত্তর-এ পরিণত হয়। পশ্চিম রোডেশিয়া।

স্বাধীন

কেনেথ কাউন্ডা, প্রথম রিপাবলিকান প্রেসিডেন্ট, 1970 সালে রোমানিয়ায় রাষ্ট্রীয় সফরে
1962 সালের অক্টোবর এবং ডিসেম্বরে অনুষ্ঠিত একটি 2-পর্যায়ের নির্বাচনের ফলে আইন পরিষদে আফ্রিকান সংখ্যাগরিষ্ঠতা এবং 2টি আফ্রিকান জাতীয়তাবাদী দলের মধ্যে একটি জোট হয়। কাউন্সিল উত্তর রোডেশিয়াকে ফেডারেশন থেকে বিচ্ছিন্ন করার আহ্বান জানিয়ে এবং একটি নতুন সংবিধানের অধীনে পূর্ণ অভ্যন্তরীণ স্ব-সরকারের দাবি এবং একটি বৃহত্তর, আরও গণতান্ত্রিক ভোটাধিকারের ভিত্তিতে একটি নতুন জাতীয় পরিষদের দাবিতে প্রস্তাব পাস করে। ফেডারেশনটি 31 ডিসেম্বর 1963 সালে বিলুপ্ত হয়ে যায় এবং 1964 সালের জানুয়ারিতে, কাউন্ডা উত্তর রোডেশিয়ার প্রধানমন্ত্রীর জন্য একমাত্র নির্বাচনে জয়লাভ করেন।  অথবা, স্যার ইভলিন হন, কাউন্ডালকে এই পদে দাঁড়ানোর জন্য অনুরোধ করেননি। দেশের উত্তরে এলিস লেনশিনার নেতৃত্বে লুম্পা বিদ্রোহ নামে পরিচিত একটি বিদ্রোহ হয়েছিল - জাতির নেতা হিসাবে কাউন্ডার প্রথম অভ্যন্তরীণ দ্বন্দ্ব।

1970-এর দশকে, জাম্বিয়ার প্রধান রপ্তানিকারী তামার দাম হ্রাস পায়। জাম্বিয়া ত্রাণের জন্য বিদেশী এবং আন্তর্জাতিক ঋণদাতাদের দিকে মনোনিবেশ করেছিল এবং, তামার দাম নিম্নমুখী থাকায়, তার ক্রমবর্ধমান ঋণের সেবা করা "ক্রমশ কঠিন" হয়ে পড়ে। 1990-এর দশকে, সীমিত ঋণ ত্রাণ সহ, জাম্বিয়ার মাথাপিছু বিদেশী ঋণ বিশ্বের মধ্যে সর্বোচ্চ ছিল।

1990 সালের জুন মাসে কাউন্ডার বিরুদ্ধে দাঙ্গা ত্বরান্বিত হয়। এতে কয়েকজন বিক্ষোভকারী নিহত হয়। 1990 সালে কাউন্ডা একটি অভ্যুত্থানের চেষ্টায় বেঁচে যান এবং 1991 সালে তিনি 1972 সালের চোমা কমিশনের অধীনে 1-দলীয় শাসন প্রতিষ্ঠা করে বহুদলীয় গণতন্ত্র পুনঃপ্রতিষ্ঠা করতে সম্মত হন। বহুদলীয় নির্বাচনের পর, কাউন্ডাকে অফিস থেকে অপসারণ করা হয় (নীচে দেখুন)।

30 ডিসেম্বর 1991-এ, একটি ব্যক্তিগত অনুষ্ঠানে, রাষ্ট্রপতি ফ্রেডেরিক চিলুবা জাম্বিয়াকে খ্রিস্টান রাষ্ট্র হিসাবে ঘোষণা করেছিলেন এবং খ্রিস্টান ধর্মকে এর সরকারী ধর্ম হিসাবে ঘোষণা করেছিলেন।

2000-এর দশকে, 2006-2007 সালে অর্থনীতি একক-অঙ্কের মুদ্রাস্ফীতি অর্জন করে, প্রকৃত জিডিপি বৃদ্ধি, সুদের হার হ্রাস এবং বাণিজ্যের মাত্রা বৃদ্ধি পায়। এর বেশিরভাগ প্রবৃদ্ধি খনির বিদেশী বিনিয়োগ এবং উচ্চ বিশ্ব তামার দামের কারণে।

রাজনীতি
একটি রাষ্ট্রপতির প্রতিনিধি গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রে জাম্বিয়ার রাষ্ট্রপতি একটি বহুদলীয় বহুদলীয় ব্যবস্থায় রাষ্ট্রপ্রধান এবং সরকার প্রধান উভয়ই থাকেন। সরকার নির্বাহী ক্ষমতা প্রয়োগ করে, যখন আইন প্রণয়ন ক্ষমতা সরকার ও সংসদের উপর ন্যস্ত থাকে।

2011 থেকে 2014 পর্যন্ত, জাম্বিয়ার প্রেসিডেন্ট ছিলেন মাইকেল সাটা, যতক্ষণ না সাটা মারা যান 28 অক্টোবর 2014। সাতার মৃত্যুর পর, ভাইস প্রেসিডেন্ট গাই স্কট, একজন স্কটিশ বংশোদ্ভূত জাম্বিয়ান, জাম্বিয়ার ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতি হন। রাষ্ট্রপতি নির্বাচন 22 জানুয়ারী 2015 এ অনুষ্ঠিত হয়েছিল। নির্বাচনে মোট 11 জন রাষ্ট্রপতি প্রার্থী প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছিলেন এবং 24 জানুয়ারী 2015-এ ঘোষণা করা হয়েছিল যে এডগার চাগওয়া লুঙ্গু 6 তম রাষ্ট্রপতি হওয়ার নির্বাচনে জয়ী হয়েছেন।

বৈদেশিক সম্পর্ক
1964 সালে স্বাধীনতার পর, জাম্বিয়ার বৈদেশিক সম্পর্ক বেশিরভাগই দক্ষিণ আফ্রিকার অন্যান্য দেশে যেমন আফ্রিকান ন্যাশনাল কংগ্রেস এবং SWAPO-তে মুক্তি আন্দোলনকে সমর্থন করার উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। শীতল যুদ্ধের সময় জাম্বিয়া জোট নিরপেক্ষ আন্দোলনের সদস্য ছিল।

সামরিক
মূল নিবন্ধ: জাম্বিয়ান প্রতিরক্ষা বাহিনী
জাম্বিয়ান ডিফেন্স ফোর্স (ZDF) জাম্বিয়া আর্মি (ZA), জাম্বিয়া এয়ার ফোর্স (ZAF), এবং জাম্বিয়ান ন্যাশনাল সার্ভিস (ZNS) নিয়ে গঠিত। এটি মূলত বহিরাগত হুমকির বিরুদ্ধে ডিজাইন করা হয়েছে।

2019 সালে, জাম্বিয়া পারমাণবিক অস্ত্র নিষিদ্ধ করার বিষয়ে জাতিসংঘের চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছে।

প্রশাসনিক বিভাগ
এটি প্রশাসনিকভাবে 10টি প্রদেশে 117টি জেলায় বিভক্ত এবং নির্বাচনীভাবে 156টি নির্বাচনী এলাকা এবং 1,281টি ওয়ার্ডে বিভক্ত।

প্রদেশগুলি
কেন্দ্রীয় প্রদেশ
কপারবেল্ট
পূর্ব প্রদেশ
লুয়াপুলা
লুসাকা
মুচিঙ্গা
উত্তর-পশ্চিম প্রদেশ
উত্তর প্রদেশ
দক্ষিণ প্রদেশ
পশ্চিম প্রদেশ
মানবাধিকার
সরকার আইনি অজুহাত ব্যবহার করে সমালোচকদের বিচার করেছে যে তারা জনসাধারণের বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি করেছিল। বাকস্বাধীনতা এবং সংবাদপত্রকে দমন করার জন্য মানহানি আইন ব্যবহার করা হয়।

সমলিঙ্গের যৌন কার্যকলাপ পুরুষ এবং মহিলাদের জন্য অবৈধ। 2010 সালের একটি জরিপ প্রকাশ করেছে যে জাম্বিয়ানদের 2% সমকামিতাকে নৈতিকভাবে গ্রহণযোগ্য বলে মনে করে। 2019 সালের ডিসেম্বরে, জানা গেছে যে জাম্বিয়ায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রদূত ড্যানিয়েল লুইস ফুট জাম্বিয়ার সমকামী দম্পতি জাফেট চাতাবা এবং স্টিভেন সাম্বাকে কারাগারে পাঠানোর কারণে "ভয়ঙ্কিত" হয়েছিলেন। একটি আপিল ব্যর্থ হওয়ার পরে এবং দম্পতিকে 15 বছরের কারাদণ্ডে দণ্ডিত করার পরে, ফুট জাম্বিয়ান সরকারকে মামলা এবং দেশের সমকামিতা বিরোধী আইন উভয়ই পর্যালোচনা করতে বলেছিলেন। সোশ্যাল মিডিয়ায় হুমকির পর ফুট একটি প্রতিক্রিয়ার সম্মুখীন হন এবং জনসাধারণের উপস্থিতি বাতিল করেন, এবং রাষ্ট্রপতি লুঙ্গু তাকে ব্যক্তিত্বহীন ব্যক্তিত্ব ঘোষণা করার পরে পরবর্তীতে প্রত্যাহার করা হয়।

জনসংখ্যা
2010 সালের জাম্বিয়ান আদমশুমারি অনুসারে, জাম্বিয়ার জনসংখ্যা ছিল 13,092,666 জন। জাম্বিয়ার ৭৩টি "স্বতন্ত্র জাতিগোষ্ঠী" রয়েছে। 1911 এবং 1963 সালের মধ্যে ব্রিটিশদের ঔপনিবেশিক প্রশাসনের সময়, দেশটি ইউরোপ এবং ভারতীয় উপমহাদেশ থেকে অভিবাসীদের আকৃষ্ট করেছিল, যাদের পরবর্তীরা চুক্তিবদ্ধ শ্রমিক হিসাবে এসেছিল। শ্বেতাঙ্গ-সংখ্যালঘু শাসনের পতনের পর বেশিরভাগ ইউরোপীয়রা চলে যায়।


Mwata Kazembe Mutomboko অনুষ্ঠানের উদ্বোধন করেন
7 মে 1911-এ পরিচালিত একটি আদমশুমারিতে মোট 1,497 জন ইউরোপীয় ছিল; 39 এশিয়াটিক এবং আনুমানিক 820,000 কালো আফ্রিকান। স্বাধীনতার পূর্বে 1911, 1921, 1931, 1946, 1951 এবং 1956 সালে পরিচালিত 6টি আদমশুমারিতে কালো আফ্রিকানদের গণনা করা হয়নি এবং তাদের জনসংখ্যা অনুমান করা হয়েছিল। 1956 সালের মধ্যে, 65,277 ইউরোপীয়, 5,450 এশিয়াটিক এবং আনুমানিক 2,100,000 কালো আফ্রিকান ছিল।

জাম্বিয়ায় একটি ঐতিহাসিকভাবে মিশ্র জাতি গোষ্ঠীর জনসংখ্যা রয়েছে যাকে "রঙিন" বা গোফল হিসাবে উল্লেখ করা হয়, একটি গোষ্ঠী যা বেশিরভাগ কালো আফ্রিকান এবং সাদা ব্রিটিশ ঐতিহ্য (কখনও কখনও ভারতীয় ঐতিহ্য) সহ লোকেদের নিয়ে গঠিত। জাম্বিয়া 1964 সালে স্বাধীনতা লাভ করার পর থেকে আদমশুমারিতে রঙ রেকর্ড করা হয়নি এবং অন্যান্য গোষ্ঠীর মতো একই অধিকার তাদের নেই (পড়ুন: গোফল) .

জাতিগোষ্ঠী
জনসংখ্যার মধ্যে আনুমানিক 73টি জাতিগোষ্ঠী রয়েছে, যার অধিকাংশই বান্টু-ভাষী। জাম্বিয়ানদের প্রায় 90% 9টি নৃতাত্ত্বিক গোষ্ঠীর অন্তর্গত: নায়াঞ্জা-চেওয়া, বেম্বা, টোঙ্গা, তুম্বুকা, লুন্ডা, লুভালে, কাওন্দে, এনকোয়া এবং লোজি। গ্রামীণ এলাকায়, জাতিগত গোষ্ঠীগুলি নির্দিষ্ট ভৌগোলিক অঞ্চলে কেন্দ্রীভূত হয়। সমস্ত জাতিগোষ্ঠী লুসাকা এবং কপারবেল্টে পাওয়া যায়। ভাষাগত মাত্রা ছাড়াও, উপজাতীয় পরিচয় জাম্বিয়াতে "প্রাসঙ্গিক"। এই উপজাতীয় পরিচয় পারিবারিক আনুগত্য বা ঐতিহ্যগত কর্তৃপক্ষের সাথে যুক্ত। উপজাতি পরিচয়গুলি "প্রধান" ভাষা গোষ্ঠীর মধ্যে বাসা বাঁধে।

অভিবাসীরা, বেশিরভাগ ব্রিটিশ বা দক্ষিণ আফ্রিকান, এবং ব্রিটিশ বংশোদ্ভূত কিছু শ্বেতাঙ্গ জাম্বিয়ান নাগরিক, প্রধানত লুসাকা এবং উত্তর জাম্বিয়ার কপারবেল্টে বাস করে, যেখানে তারা হয় খনি, আর্থিক এবং সম্পর্কিত কার্যকলাপে নিযুক্ত হয় বা অবসর গ্রহণ করে। 1964 সালে জাম্বিয়াতে 70,000 ইউরোপীয় ছিল।

জাম্বিয়ায় ভারতীয়দের একটি জনসংখ্যা রয়েছে, যারা প্রধানত রাজধানী শহর এবং অন্যান্য শহুরে এলাকায় কেন্দ্রীভূত। জাম্বিয়াতেও আনুমানিক 80,000 চীনা রয়েছে। কয়েক বছর ধরে, জাম্বিয়ান সরকারের আমন্ত্রণে প্রায় শতাধিক শ্বেতাঙ্গ কৃষক দক্ষিণ প্রদেশে কৃষিকাজ শুরু করার জন্য জিম্বাবুয়ে ত্যাগ করেছে।

ধর্ম
আরও তথ্য: জাম্বিয়ায় ধর্ম
জাম্বিয়া আনুষ্ঠানিকভাবে 1996 সালের সংবিধানের অধীনে একটি খ্রিস্টান জাতি, যখন ধর্মের স্বাধীনতাকে স্বীকৃতি দেয় এবং রক্ষা করে। কিছু স্ব-পরিচিত খ্রিস্টান তাদের বিশ্বাসের সাথে ঐতিহ্যগত আফ্রিকান ধর্মের উপাদানগুলিকে মিশ্রিত করে।

জনসংখ্যার প্রায় 3-চতুর্থাংশ কিছু প্রোটেস্ট্যান্ট সম্প্রদায়ের 1টি মেনে চলে, যার মধ্যে রয়েছে অ্যাংলিকানিজম, নিউ অ্যাপোস্টোলিক চার্চ, লুথারানিজম, জেহোভাস উইটনেস, সেভেন্থ-ডে অ্যাডভেন্টিস্ট চার্চ, এবং চার্চ অফ জেসাস ক্রাইস্ট অফ ল্যাটার-ডে সেন্টস; কিছু জাম্বিয়ান বৃহত্তর, অসাম্প্রদায়িক খ্রিস্টান আন্দোলন যেমন ব্রানহামিজম, পেন্টেকোস্টালিজম, এবং ইভাঞ্জেলিক্যাল সম্প্রদায় পর্যবেক্ষণ করে। মোটামুটি 1-পঞ্চম রোমান ক্যাথলিক।

19 শতকের দ্বিতীয়ার্ধে মিশনারী কাজের মাধ্যমে খ্রিস্টধর্ম জাম্বিয়ায় আসে এবং এর বিভিন্ন সম্প্রদায় এবং আন্দোলন মিশনারি কার্যকলাপের পরিবর্তনশীল ধরণকে প্রতিফলিত করে; উদাহরণস্বরূপ, ক্যাথলিক ধর্ম পূর্বে পর্তুগিজ মোজাম্বিক থেকে এসেছে, অন্যদিকে অ্যাংলিকানিজম দক্ষিণ থেকে ব্রিটিশ প্রভাব প্রতিফলিত করে। 1964 সালে তার স্বাধীনতার পর, জাম্বিয়া সারা বিশ্ব থেকে বিশেষ করে উত্তর আমেরিকা এবং জার্মানি থেকে অন্যান্য চার্চ মিশনগুলির একটি বৃহত্তর প্রবাহ দেখেছিল। পরবর্তী দশকগুলিতে, পশ্চিমা ধর্মপ্রচারক ভূমিকা নেটিভ বিশ্বাসীদের দ্বারা অনুমান করা হয়েছে (চিকিৎসকদের মতো কিছু প্রযুক্তিগত অবস্থান বাদে)। ফ্রেডেরিক চিলুবা, একজন পেন্টেকস্টাল খ্রিস্টান, 1991 সালে রাষ্ট্রপতি হওয়ার পর, পেন্টেকস্টাল মণ্ডলীগুলি সারা দেশে আরও বিস্তৃত হয়েছিল।

ভাষা
কিছু টেক্সট দাবি করে যে জাম্বিয়ার 73টি ভাষা এবং/অথবা উপভাষা রয়েছে; এই চিত্রটি সম্ভবত পারস্পরিক বোধগম্যতার মাপকাঠির উপর ভিত্তি করে ভাষা এবং উপভাষার মধ্যে একটি অ-পার্থক্যের কারণে। এই ভিত্তিতে, জাম্বিয়ান ভাষার সংখ্যা সম্ভবত প্রায় 20 বা 30 হবে।

অফিসিয়াল ভাষা ইংরেজি যা অফিসিয়াল ব্যবসা এবং পাবলিক শিক্ষার জন্য ব্যবহৃত হয়। লুসাকা সহ প্রধান স্থানীয় ভাষা হল নায়াঞ্জা (চেওয়া), তারপরে বেম্বা। কপারবেল্টে, বেম্বা প্রধান ভাষা এবং নায়াঞ্জা দ্বিতীয়। বেম্বা এবং নায়াঞ্জা শহরাঞ্চলে কথা বলা হয়। অন্যান্য ভাষার মধ্যে রয়েছে লোজি, তুম্বুকা, কাওন্দে, টোঙ্গা, লুন্ডা এবং লুভালে, যা জাম্বিয়া ন্যাশনাল ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন (জেডএনবিসি) স্থানীয়-ভাষা বিভাগে বৈশিষ্ট্যযুক্ত।

শিক্ষা
সকলের জন্য সমান এবং পর্যাপ্ত শিক্ষার অধিকার জাম্বিয়ার সংবিধানের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। 2011 সালের শিক্ষা আইন সমান এবং মানসম্পন্ন শিক্ষাকে নিয়ন্ত্রণ করে। সাধারণ শিক্ষা মন্ত্রণালয় শিক্ষা পাঠ্যক্রমের নীতি ও প্রবিধানের মাধ্যমে গুণগত শিক্ষার বিধান কার্যকরভাবে তত্ত্বাবধান করে।

মৌলিকভাবে, শিক্ষার একটি লক্ষ্য হল "সকল শিক্ষার্থীর শারীরিক, বুদ্ধিবৃত্তিক, সামাজিক, আবেগপূর্ণ, নৈতিক এবং আধ্যাত্মিক গুণাবলীর পূর্ণাঙ্গ ও পূর্ণাঙ্গ বিকাশ"। শিক্ষা ব্যবস্থার 3টি মূল কাঠামো রয়েছে: প্রাথমিক শৈশব শিক্ষা এবং প্রাথমিক শিক্ষা (গ্রেড 1-7), মাধ্যমিক শিক্ষা (গ্রেড 8-12), এবং তৃতীয় শিক্ষা। প্রাপ্তবয়স্ক-সাক্ষরতা প্রোগ্রাম আধা-শিক্ষিত এবং নিরক্ষর ব্যক্তিদের জন্য উপলব্ধ।

শিক্ষার উপর সরকারের বার্ষিক ব্যয় কয়েক বছর ধরে বেড়েছে, 2006 সালে 16.1% থেকে 2015 সালে 20.2% হয়েছে।

স্বাস্থ্য
এটি একটি সাধারণ এইচআইভি/এইডস মহামারীর সম্মুখীন হচ্ছে, প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে জাতীয় এইচআইভি প্রাদুর্ভাবের হার 12.10%। 15-49 বছর বয়সী প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য HIV/AIDS-এর প্রাদুর্ভাবের হার 2013/14 এ কমে 13% হয়েছে, যা প্রায় এক দশক আগে 16% ছিল। 2014 সালে মাতৃমৃত্যুর হার প্রতি 100,000 জীবিত জন্মে 398 ছিল, যা 2007 সালে ছিল 591; একই সময়ের মধ্যে, 5 বছরের কম বয়সী শিশুদের মৃত্যুর হার প্রতি 1,000 জীবিত জন্মে 119 থেকে 75-এ নেমে এসেছে।

জাম্বিয়া গড় $7.5 বিলিয়ন এবং $8 বিলিয়ন রপ্তানি বার্ষিক মধ্যে. এটি 2018 সালে মোট $9.1 বিলিয়ন মূল্যের রপ্তানি করেছিল। 2015 সালে, জাম্বিয়ানদের প্রায় 54.4% স্বীকৃত জাতীয় দারিদ্র্যসীমার নীচে বাস করত, যা 2010 সালে 60.5% থেকে উন্নত হয়েছিল। গ্রামীণ দারিদ্র্যের হার ছিল | e প্রায় 76.6% এবং শহুরে হার প্রায় 23.4%। জাতীয় দারিদ্র্যসীমা ছিল ZMK 214 (USD 12.85) প্রতি মাসে।

এটি 2007 গ্লোবাল কম্পিটিটিভনেস ইনডেক্সে 128 টি দেশের মধ্যে 117 তম স্থানে রয়েছে যা অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধিকে প্রভাবিত করে এমন কারণগুলিকে দেখে। 2019 সালে একই সূচকে জাম্বিয়া আফ্রিকার 19তম স্থানে এবং বিশ্বব্যাপী 120তম স্থানে নেমে গেছে। 2020 সালের হিসাবে জাম্বিয়া আফ্রিকায় ব্যবসা করার সহজতায় 7তম এবং বিশ্বব্যাপী 190টি দেশের মধ্যে 85তম স্থানে রয়েছে। সামাজিক সূচকগুলি ক্রমাগত হ্রাস পাচ্ছে, বিশেষ করে জন্মের সময় আয়ু (প্রায় 40.9 বছর) এবং মাতৃমৃত্যুর হার (প্রতি 100,000 গর্ভাবস্থায় 830)।

1970-এর দশকে আন্তর্জাতিক তামার দাম হ্রাস পাওয়ার পর, সমাজতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থা আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিলের কাঠামোগত সমন্বয় কর্মসূচি (SAPs) এ নিষ্ক্রিয় প্রচেষ্টার মাধ্যমে রাজস্ব হ্রাসের জন্য তৈরি হয়েছিল। প্রধান সরবরাহ রুট এবং সমুদ্রের রেল লাইনের মাধ্যমে বাণিজ্য না করার নীতি - অঞ্চলটি রোডেশিয়া নামে পরিচিত ছিল (1965 থেকে 1979 সাল পর্যন্ত), এবং পরে জিম্বাবুয়ে নামে পরিচিত - অর্থনীতিতে ব্যয় হয়েছিল। কাউন্দা শাসনের পর, (1991 থেকে) ধারাবাহিক সরকার সীমিত সংস্কার শুরু করে। 1990 এর দশক পর্যন্ত অর্থনীতি "স্থবির" ছিল। 2007 সালে জাম্বিয়া তার অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির টানা 9ম বছর রেকর্ড করেছে। মুদ্রাস্ফীতি ছিল 8.9%, যা 2000 সালে 30% থেকে কমেছে।

তামা শিল্পের উপর অর্থনীতির নির্ভরতা কমাতে এটি একটি অর্থনৈতিক বৈচিত্র্যকরণ কর্মসূচি অনুসরণ করছে। এই উদ্যোগটি কৃষি, পর্যটন, রত্নপাথর খনির, এবং জলবিদ্যুৎ প্রচারের মাধ্যমে জাম্বিয়ার সম্পদ ভিত্তির অন্যান্য উপাদানগুলিকে কাজে লাগাতে চায়। জুলাই 2018 সালে, তুরস্কের রাষ্ট্রপতি রিসেপ তাইয়্যেপ এরদোগান এবং জাম্বিয়ার রাষ্ট্রপতি এডগার লুঙ্গু রাজধানী লুসাকায় বাণিজ্য এবং বিনিয়োগ থেকে পর্যটন এবং কূটনীতি পর্যন্ত 12টি চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছেন।

খনির
অর্থনীতি ঐতিহাসিকভাবে তামা খনির শিল্পের উপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছে। "বিনিয়োগের অভাব, কম তামার দাম, এবং বেসরকারিকরণের অনিশ্চয়তা" এর কারণে 30 বছরের উৎপাদন হ্রাসের পর 1998 সালে তামার উৎপাদন 228,000 মেট্রিক টনে নেমে আসে। 2002 সালে, শিল্পের বেসরকারীকরণের পরে, তামার উৎপাদন 337,000 মেট্রিক টনে উন্নীত হয়। বিশ্ব তামার বাজারের উন্নতি রাজস্ব এবং বৈদেশিক মুদ্রা আয়ের উপর এই পরিমাণ বৃদ্ধির প্রভাবকে বাড়িয়ে দিয়েছে।

কৃষি
রবার্ট মুগাবে কর্তৃক বহিষ্কৃত হওয়ার পর বেশ কিছু শ্বেতাঙ্গ জিম্বাবুয়ের কৃষককে জাম্বিয়ায় স্বাগত জানানো হয়েছিল, যাদের সংখ্যা 2004 সাল পর্যন্ত প্রায় 150 থেকে 300 জনে পৌঁছেছিল। তারা আনুমানিক 150টি খামারে তামাক, গম এবং মরিচ সহ বিভিন্ন ধরনের ফসল চাষ করে। রাষ্ট্রপতি লেভি মওয়ানওয়াসার অধীনে সাধারণ অর্থনৈতিক উদারীকরণের সাথে মিলিত হয়ে তারা যে দক্ষতাগুলি এনেছিল, তা একটি কৃষি বিকাশকে উদ্দীপিত করার জন্য কৃতিত্ব দেওয়া হয়েছে। 2004 সালে, 26 বছরের মধ্যে প্রথমবারের মতো, জাম্বিয়া আমদানির চেয়ে বেশি ভুট্টা রপ্তানি করেছিল। ডিসেম্বর 2019-এ, সরকার সর্বসম্মতিক্রমে শুধুমাত্র ওষুধ এবং রপ্তানির উদ্দেশ্যে গাঁজা বৈধ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।

শক্তি
2009 সালে, জাম্বিয়া 10.3 TWh বিদ্যুৎ উৎপাদন করেছিল। 2015 সালের শুরুর দিকে, দরিদ্রতর 2014/2015 বর্ষা মৌসুমের কারণে এটি একটি শক্তির ঘাটতি অনুভব করতে শুরু করে যার ফলস্বরূপ কারিবা বাঁধ এবং অন্যান্য বাঁধগুলিতে জলের স্তর কম ছিল। সেপ্টেম্বর 2019 সালে, আফ্রিকান গ্রিন রিসোর্সেস (এজিআর) ঘোষণা করেছে যে এটি 50 মেগাওয়াট (মেগাওয়াট) সৌর খামারে $150 মিলিয়ন বিনিয়োগ করবে, সেচ বাঁধ সহ এবং 80,000 টন দ্বারা বিদ্যমান শস্য সাইলো ক্ষমতা প্রসারিত করবে। [146]

সংস্কৃতি
প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠার আগে কিছু অধিবাসী উপজাতিতে বসবাস করত। ঔপনিবেশিক যুগের ফল ছিল নগরায়নের বৃদ্ধি। জাতিগত গোষ্ঠীগুলি একে অপরের জীবনধারাকে প্রভাবিত করে শহর ও শহরে একসাথে বসবাস শুরু করে। তারা পোশাক এবং আচার-ব্যবহার সহ বৈশ্বিক বা সর্বজনীন সংস্কৃতির দিকগুলি গ্রহণ করতে শুরু করে। কিছু সংস্কৃতি গ্রামীণ এলাকায় টিকে আছে, কিছু বাইরের প্রভাব যেমন খ্রিস্টধর্ম। জাম্বিয়ার মধ্যে নির্দিষ্ট কিছু জাতিগত গোষ্ঠীর জন্য নির্দিষ্ট সংস্কৃতিগুলি 'জাম্বিয়ান সংস্কৃতি' হিসাবে পরিচিত যখন জাতিগত গোষ্ঠীগুলির মধ্যে "সাধারণ" জীবনধারাগুলিকে "জাম্বিয়ান সংস্কৃতি" লেবেল দেওয়া হয় কারণ তারা "প্রায় প্রতিটি জাম্বিয়ান দ্বারা অনুশীলন করা হয়"।

মিডিয়া
মূল নিবন্ধগুলি: জাম্বিয়াতে মিডিয়া এবং জাম্বিয়াতে টেলিযোগাযোগ
জাম্বিয়ার তথ্য ও সম্প্রচার পরিষেবা মন্ত্রণালয় জাম্বিয়ান নিউজ এজেন্সির জন্য দায়ী, যেখানে সারা দেশে মিডিয়া আউটলেট রয়েছে যার মধ্যে রয়েছে; টেলিভিশন স্টেশন, সংবাদপত্র, এফএম রেডিও স্টেশন, এবং ইন্টারনেট সংবাদ ওয়েবসাইট।

খেলাধুলা এবং গেমস
খেলাধুলা এবং গেম হল সংস্কৃতির সামাজিক দিক যা মানুষকে "শিক্ষা, দক্ষতার বিকাশ, মজা এবং আনন্দের মুহূর্তগুলির" জন্য একত্রিত করে। তারা ফুটবল, অ্যাথলেটিক্স, নেটবল, ভলিবল এবং এনসোলো, ছিয়েঙ্গা, ওয়াইদা, হাইড অ্যান্ড সিক, ওয়ালিয়াকো এবং সোজোর মতো আদিবাসী গেমগুলি অন্তর্ভুক্ত করে এবং সীমাবদ্ধ নয়। গেমগুলিকে সামাজিক এবং বিনোদনমূলক ইভেন্ট হিসাবে বিবেচনা করা হয়। জাম্বিয়া 1964 সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে বৈশ্বিক ক্রীড়া ও গেমসে অংশ নেয়।

দেশটি 1964 গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সমাপনী অনুষ্ঠানের দিনে তার স্বাধীনতা ঘোষণা করে, যার ফলে 1টি দেশ হিসাবে একটি অলিম্পিক খেলায় প্রবেশ করা এবং অন্য হিসাবে ছেড়ে যাওয়া প্রথম দেশ হয়ে ওঠে। 2016 সালে, জাম্বিয়া 13 তম জন্য অংশগ্রহণ করে | অলিম্পিক গেমসের সময়। জিতেছে ২টি পদক। বক্সিং এবং ট্র্যাকে ধারাবাহিকভাবে পদক জিতেছে। 1984 সালে কিথ এমভিলা হালকা ফ্লাইওয়েটে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছিলেন। 1996 সালে স্যামুয়েল মেটে 400-মিটার হার্ডলেসে রৌপ্য পদক জিতেছিলেন।

2012 সালে, জাম্বিয়া দুইবার ফাইনালে হেরে প্রথমবারের মতো আফ্রিকান কাপ অফ নেশনস জিতেছিল।

2011 সালে, জাম্বিয়া দশম অল-আফ্রিকা গেমসের আয়োজক হওয়ার কথা ছিল যার জন্য লুসাকা, এনডোলা এবং লিভিংস্টনে 3টি স্টেডিয়াম তৈরি করা হবে। এই প্রকল্পের জন্য সরকারি তহবিলের ঘাটতির কারণে সরকার বেসরকারি খাতকে ক্রীড়া সুবিধা নির্মাণে সম্পৃক্ত হতে উৎসাহিত করছে। জাম্বিয়া পরে তহবিলের অভাবের কারণে 2011 সালের অল-আফ্রিকা গেমসের হোস্ট করার বিড প্রত্যাহার করে নেয়।

জাম্বিয়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র গলফ ওপেনে খেলার জন্য একজন কালো আফ্রিকান (মাদালিতসো মুথিয়া) তৈরি করেছিল।

1989 সালে, দেশের বাস্কেটবল দল FIBA ​​আফ্রিকা চ্যাম্পিয়নশিপের জন্য যোগ্যতা অর্জন করে।

2017 সালে, জাম্বিয়া প্যান-আফ্রিকান U-20 আফ্রিকান কাপ অফ নেশন আয়োজন করে এবং জিতেছিল।

গান এবং নাচ
সাংস্কৃতিক গ্রাম এবং ব্যক্তিগত জাদুঘর একটি বিদ্রোহ আছে. যে সঙ্গীতটি নৃত্যের সূচনা করেছিল তা একটি সাংস্কৃতিক অভিব্যক্তির অংশ এবং জীবনের একটি দিককে মূর্ত করে, "টকিং ড্রামের জটিলতা" থেকে কামাঙ্গু ড্রাম পর্যন্ত মালাইলা অনুষ্ঠানের শুরুর ঘোষণা দেয়। একটি অনুশীলন হিসাবে নৃত্য "জনগণকে এক হিসাবে একত্রিত করার জন্য একটি ঐক্যবদ্ধ কারণ হিসাবে কাজ করে"।

জ্যামরক হল একটি বাদ্যযন্ত্র যা 1970-এর দশকে আবির্ভূত হয়েছিল এবং পশ্চিমে একটি ধর্মকে অনুসরণ করেছে। এটিকে জিমি হেনড্রিক্স, জেমস ব্রাউন, ব্ল্যাক সাবাথ, রোলিং স্টোনস, ডিপ পার্পল এবং ক্রিমের মতো গোষ্ঠীর মতো ভারী পুনরাবৃত্তিমূলক রিফের সাথে ঐতিহ্যবাহী জাম্বিয়ান সঙ্গীতের মিশ্রণ হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। ধারার গ্রুপগুলির মধ্যে রয়েছে মুসি-ও-টুনিয়া, ডাইনি, ক্রিসি "জেবি" টেম্বো এবং এনগোজি ফ্যামিলি।



https://en.wikipedia.org/wiki/Zambia