অ্যামি জ্যাকসন বাগদত্তা, জর্জ প্যানাইওটু, পুত্রের জন্মের 2 বছর পরে, আন্দ্রেয়াসের সাথে সম্পর্ক শেষ করেছেন
সাম্প্রতিক মিডিয়া রিপোর্ট অনুসারে, অ্যামি জ্যাকসন এবং তার বাগদত্তা, জর্জ প্যানাইওতু তাদের ছেলে আন্দ্রেয়াসের জন্মের প্রায় 2 বছর পরে তাদের সম্পর্কের ক্ষেত্রে সমস্যার সম্মুখীন হচ্ছেন। ভিতরে বিস্তারিত!

অ্যামি জ্যাকসন, ভারতীয়-ব্রিটিশ অভিনেত্রী এবং মডেল তার বাগদত্তা জর্জ পানায়িওতুর সাথে তার কথিত বিচ্ছেদের জন্য শিরোনাম হয়েছেন। জর্জ প্যানাইওতুর সাথে অ্যামি জ্যাকসনের সম্পর্ক ছিল তার এক ধরণের। জর্জ হলেন রিয়েল এস্টেট ডোয়েনের ছেলে, আন্দ্রেয়াস পানায়িওটু, যিনি কুইন্স সিটিতে একটি উচ্চমানের নাইটক্লাবেরও মালিক। কিছুক্ষণ একে অপরকে ডেট করার পর, জর্জ 01 জানুয়ারী, 2019 এ অ্যামিকে প্রস্তাব দিয়েছিলেন এবং মার্চ 2019 এ, অ্যামি তাদের গর্ভধারণের কথা ঘোষণা করেছিলেন।

দ্য সিং ইজ ব্লিং অভিনেত্রী, অ্যামি জ্যাকসন এবং তার বাগদত্তা, জর্জ পানায়িওতো 17 সেপ্টেম্বর, 2019-এ একটি শিশু ছেলে, আন্দ্রেয়াস জ্যাক্স পানায়িওটু-র গর্বিত বাবা-মা হয়েছিলেন। 23 সেপ্টেম্বর, 2019-এ তার ইনস্টাগ্রাম হ্যান্ডেলে নিয়ে, অ্যামি তার সন্তানের খবর শেয়ার করেছিলেন জন্ম তিনি হাসপাতালের কক্ষ থেকে একটি ছবি শেয়ার করেছিলেন এবং লিখেছিলেন, "আমাদের দেবদূত, বিশ্বে স্বাগতম, আন্দ্রেয়াস।" সেই থেকে, অ্যামি মাতৃত্ব উপভোগ করছে এবং তার মায়ের দায়িত্ব নিখুঁতভাবে পালন করছে।

এখন, দেখে মনে হচ্ছে সমস্যাগুলি অ্যামি জ্যাকসন এবং তার বাগদত্তা জর্জ পানায়িওতুর সুখী স্বর্গে আঘাত করেছে। এই দম্পতি আনন্দের সাথে তাদের বাচ্চাদের সহ-অভিভাবক এবং সাহচর্য উপভোগ করছিলেন। যাইহোক, অ্যামি এখন তার ইনস্টাগ্রাম ফিড থেকে জর্জের সাথে প্রতিটি ছবি মুছে ফেলেছে। যদিও আগে, তার ফিড দম্পতির প্রেম-ভরা মুহূর্তগুলিতে পূর্ণ ছিল, প্রস্তাব, বাগদান থেকে শিশু আন্দ্রেয়াসের আগমন, এখন, এই জাতীয় কোনও ছবির চিহ্ন নেই, যা তাদের বিচ্ছেদের গুজবের দিকে পরিচালিত করে।

অপ্রত্যাশিতদের জন্য, অ্যামি জ্যাকসন তার মাল্টি-মিলিয়নেয়ার বয়ফ্রেন্ড, জর্জ প্যানাইওটু-এর সাথে নতুন বছর 2019-এ আংটি বিনিময় করেছিলেন। খুশির খবরটি ঘোষণা করতে, অ্যামি তার Instagram হ্যান্ডেলে গিয়েছিলেন এবং তার বিশাল বাগদানের আংটি ফ্লান্ট করেছিলেন। ছবিটি শেয়ার করে অ্যামি ঘোষণা করেছিলেন, “1লা জানুয়ারি 2019 - আমাদের জীবনের নতুন অ্যাডভেঞ্চারের শুরু। আমি তোমাকে ভালোবাসি. আমাকে বিশ্বের সবচেয়ে সুখী মেয়ে বানানোর জন্য আপনাকে ধন্যবাদ”, তারপরে একটি হার্ট এবং একটি রিং ইমোজি।

অ্যামি জ্যাকসন এবং জর্জ প্যানাইওতু লন্ডনে তাদের ঘনিষ্ঠ বন্ধু এবং পরিবারের সদস্যদের উপস্থিতিতে 05 মে, 2019 তারিখে আনুষ্ঠানিকভাবে বাগদান করেছিলেন। অ্যামি তার বাগদানের জন্য একটি কালো এবং সাদা গাউন পরেছিলেন, সুন্দরভাবে তার বাগদত্তা জর্জের পরিপূরক, যিনি একটি সাদা স্যুট পরেছিলেন। দুজনকে একসঙ্গে সুন্দর লাগছিল। তাদের লন্ডনের বাগদান অনুষ্ঠানের একটি ছবি শেয়ার করে, অ্যামি জ্যাকসন ক্যাপশন দিয়েছিলেন "আমাদের বাগদান উদযাপনের সবচেয়ে অবিশ্বাস্য দিন। আমাদের সমস্ত আশ্চর্যজনক বন্ধু এবং পরিবারকে ধন্যবাদ যারা এটিকে খুব স্পেশাল করেছে এত ভালবাসা (ইয়াইয়া আমাদের জন্য গ্রীক ঐতিহ্য করছে)।"

অ্যামি এবং জর্জের ছোট একজন, আন্দ্রেয়াস যখন এক বছর বয়সে পরিণত হয়েছিল, দম্পতিটি একটি দুর্দান্ত উপায়ে অনুষ্ঠানটি উদযাপন করেছিল। তিনি তার বাচ্চা ছেলের প্রথম জন্মদিনের অনুষ্ঠানের ছবি শেয়ার করতে তার আইজি হ্যান্ডেলে নিয়ে গিয়েছিলেন। অ্যামির বাচ্চা ছেলে, আন্দ্রেয়াসের বন-থিমযুক্ত জন্মদিনের সাজসজ্জাটি সমস্ত মনোযোগ কেড়েছিল এবং এই বিশেষ দিনের জন্য অভিনেত্রীর সাজানো পছন্দগুলি এটিকে শীর্ষে রেখেছিল। বড় হুপসহ সাদা মিডির পোশাকে, অ্যামি জ্যাকসনকে স্বপ্নের মতো লাগছিল। শিশু আন্দ্রেয়াসকেও সমুদ্র-সবুজ পোশাকে খুব সুন্দর লাগছিল।

এ বিষয়ে এখনো কোনো বিবৃতি দেননি অ্যামি জ্যাকসন!


https://www.bollywoodshaadis.com/articles/amy-jackson-and-george-panayiotou-troubled-relationship-26456