সোনম কাপুর কীভাবে আনন্দ আহুজার প্রেমে পড়েছিলেন তা এখানে
“আমার বন্ধুরা আমাকে আনন্দের সেরা বন্ধুর সাথে সেট আপ করার চেষ্টা করছিল। এভাবেই আমি তার সাথে দেখা করেছি, "সে বলে

সোনম কাপুর এবং আনন্দ আহুজার একটি রূপকথার রোম্যান্স ছিল। তাদের বিয়ে 2018 সালের মুহূর্তগুলি সম্পর্কে সবচেয়ে বেশি দেখা এবং টুইট করা হয়েছে এবং তারপর থেকে এই দম্পতি সত্যিই একটি #EverydayPhenomenal জীবন যাপন করেছে।

সোনম কাপুর একজন জনপ্রিয় অভিনেত্রী এবং একজন ফ্যাশন আইকন এবং স্বাভাবিকভাবেই, সবাই তার স্বামীর প্রতি আগ্রহী ছিল। আনন্দ আহুজা মোটেও হতাশ হননি। বিয়ের অনুষ্ঠানের সময় তিনি অত্যন্ত আরাধ্য ছিলেন (হ্যাঁ, আমরা সবাই ইনস্টাগ্রাম ভিডিও দেখেছি) এবং সোনমের দক্ষতা দেখানোর একটি সুযোগও মিস করেননি।

আনন্দ ভারতের সবচেয়ে বড় পোশাক রপ্তানিকারক প্রতিষ্ঠানের মালিক হরিশ আহুজার নাতি; শাহী এক্সপোর্টস। আনন্দ নিজেই ভানে, একটি জনপ্রিয় পোশাকের ব্র্যান্ড খুঁজে পেয়েছেন যেটিতে সোনমকে প্রায়শই চিত্রিত করা হয়েছে। এছাড়াও তিনি VegNonVeg, ভারতের প্রথম মাল্টি-ব্র্যান্ড স্নিকার বুটিক প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।

সম্প্রতি, ফিল্মফেয়ারের সাথে একটি একচেটিয়া সাক্ষাত্কারে, কাপুর আহুজার সাথে কীভাবে দেখা করেছিলেন সে সম্পর্কে খুলেছিলেন।

“আমার বন্ধুরা আমাকে আনন্দের সেরা বন্ধুর সাথে সেট আপ করার চেষ্টা করছিল। এভাবেই আমি তার সাথে দেখা করেছি। প্রেম রতন ধন পায়ো (2015) এর প্রচারে ব্যস্ত থাকাকালীন আমি আনন্দের সাথে প্রথম দেখা করি। এক সন্ধ্যায় আমার বন্ধুরা আমাকে তাজের একটি বারে যেতে বাধ্য করেছিল। আমি বেশ বিরক্ত হয়ে সেখানে গেলাম। আমি যখন সেখানে পৌঁছেছিলাম, আমি বুঝতে পারি যে আমার বন্ধুরা এই দুই - তিনজন ছেলেকে ডেকেছে যাদের সাথে আমার দেখা করার কোন আগ্রহ নেই। আমি ছিলাম, 'আমি কাউকে ডেট করতে চাই না। আমি বিয়ে এবং এসব ফালতু কথায় বিশ্বাস করি না। আনন্দ ও তার বন্ধুকে দেখলাম। তার বন্ধু আমার মতো লম্বা ছিল, আমার মতো পড়তে পছন্দ করত এবং হিন্দি সিনেমার বিশাল ভক্ত ছিল। তিনি একজন শিক্ষিত এবং ভালো লোক ছিলেন। কিন্তু সে আমাকে আমার ভাই হর্ষ (কাপুর) এর কথা খুব বেশি মনে করিয়ে দিয়েছে। আমি ছিলাম, 'দোস্ত, সে হর্ষ। আমি এই লোকটির সাথে ডেট করতে যাচ্ছি না, "তিনি বলেছিলেন।

কখনও কখনও, লোকেরা বিশ্বাস করে যে যখন তাদের একই আগ্রহ থাকে তখন তারা একসাথে থাকতে পারে। আনন্দ এবং আমাকে একসাথে কেউ ভাববে না কারণ আনন্দ সম্পূর্ণ আলাদা। অনিল কাপুর যে আমার বাবা তা তার কোনো ধারণাই ছিল না। আমি আনন্দের সাথে কথা বলে শেষ করলাম... সারা সন্ধ্যা। আনন্দ আমাকে তার বন্ধুর সাথে কথা বলার চেষ্টা করছিল... যেন মধ্যমণি। কিন্তু আমরা আরো কথা শেষ. তারপর একদিন আনন্দের কাছ থেকে ফেসবুকে রিকোয়েস্ট পেলাম, “আরে! আপনি কি এখনো একা? কারণ এখনও পর্যন্ত অবিবাহিত এবং আপনি যদি কখনও লন্ডনে থাকেন তবে অনুগ্রহ করে তার সাথে যোগাযোগ করুন।” সেই মেসেজ এলো রাত আড়াইটায়। আমি তাকে মেসেজ করে বলেছিলাম যে প্রথমে তোমার এত রাতে আমাকে মেসেজ করা উচিত নয়। এই ধরনের বিষয়ে আমি একজন স্কুল শিক্ষকের মতো। এত রাতে আমার সাথে ঝগড়া করবেন না। আর বন্ধু যদি আগ্রহী হয় তাহলে সে যেন নিজেই আমাকে মেসেজ করে। আপনি আমাকে মেসেজ করছেন কেন? এভাবেই কথোপকথন শুরু হয়। আমরা ফোনে কথা বলা শুরু করলাম। তারপর দেখা হল। দুই সপ্তাহ পরে, আমরা ফোনে কথা বলছিলাম যখন আমি তাকে জিজ্ঞাসা করলাম, "আপনি কি এখনও চান যে আমি আপনার বন্ধুর সাথে কথা বলি?" তিনি বললেন, “না, না! একেবারেই না. আমার সাথে কথা বল. আমি তোমাকে নিজের জন্য রাখছি, "তিনি আরও যোগ করেছেন।


https://www.mansworldindia.com/entertainment/heres-sonam-kapoor-fell-love-anand-ahuja/