আনন্দ আহুজা
ব্যবসায়ী
জন্ম - 29 জুলাই, 1983 ভারতে
জাতীয়তা - ভারতীয়
মোট মূল্য - $650 মিলিয়ন
আনন্দ আহুজা ভারতের একজন বিখ্যাত ফ্যাশন উদ্যোক্তা। 29 জুলাই, 1983 সালে জন্মগ্রহণ করেন, আনন্দ আহুজার বয়স 2021 সালের হিসাবে 36 বছর। 'ভানে' নামে একটি ফ্যাশন ব্র্যান্ড চালানোর পাশাপাশি, আহুজা 'শাহী এক্সপোর্টস' নামে ভারতের অন্যতম বৃহত্তম রপ্তানি সংস্থার ব্যবস্থাপনা পরিচালকও। তিনি 2018 সালে একটি পরিবারের নাম হয়ে ওঠেন যখন এটি প্রকাশিত হয়েছিল যে তিনি বলিউড অভিনেত্রী সোনম কাপুরের সাথে ডেটিং করছেন।

আনন্দ আহুজার প্রারম্ভিক জীবন
আনন্দ আহুজার জন্ম এবং বেড়ে ওঠা নয়াদিল্লির জোড়বাগ এলাকায়। তিনি সফল উদ্যোক্তা হরিশ আহুজার তিন ছেলের একজন। আনন্দ, এছাড়াও, একজন উচ্চ শিক্ষিত উদ্যোক্তা, আমেরিকান দূতাবাস স্কুল, ভারত থেকে তার স্কুলিং এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পেনসিলভানিয়ার ওয়ারটন স্কুল থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেছেন। ভারতে ফিরে আসার আগে এবং বিজনেস ডেভেলপমেন্ট শাখায় তার পারিবারিক ব্যবসায় যোগদানের আগে তিনি ডয়েচে ব্যাঙ্ক, অ্যামাজন এবং ম্যাসি-তে কাজ করেছিলেন।

আনন্দ আহুজার ব্যবসা
2012 সালে, আনন্দ তার আবেগকে কাজে পরিণত করেন কারণ তিনি 'ভানে' নামে তার নিজস্ব ফ্যাশন কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করেন। ওয়েলথ ম্যাগনেট অনুসারে, ভানে দ্বারা উত্পন্ন বার্ষিক আয় প্রায় $150 মিলিয়ন। এর পাশাপাশি, তিনি 'VegNonVeg' নামে ভারতের প্রথম মাল্টি-ব্র্যান্ড স্নিকার কোম্পানিও প্রতিষ্ঠা করেছিলেন যা অবিলম্বে নজর কেড়েছিল এবং আজ ভারতের সবচেয়ে জনপ্রিয় স্নিকার ব্র্যান্ডগুলির মধ্যে একটি।

আনন্দ আহুজার ব্যক্তিগত জীবন
যদিও নিজে একজন বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব, আনন্দ আহুজারও স্বদেশে আরেকটি পরিচয় রয়েছে, যিনি সোনম কাপুরের স্বামী হিসাবে পরিচিত। দুজনের প্রথম দেখা হয় 2014 সালে এক মিউচুয়াল ফ্রেন্ড ‘পারনিয়া কুরেশি’-এর মাধ্যমে। কয়েক সপ্তাহ পরে, আনন্দ সোনমকে বের করে দেয় এবং তাদের সম্পর্ক শুরু হয়। যেহেতু সোনম তার ব্যক্তিগত জীবন সম্পর্কে ব্যক্তিগত বলে পরিচিত, তাই তাদের বিয়ে ঠিক না হওয়া পর্যন্ত আনন্দ সম্পর্কিত কোনও খবর শিরোনামে আসেনি। চার বছরের প্রেমের পর, আনন্দ এবং সোনম 9 মে, 2018-এ মুম্বাইয়ের একটি বিলাসবহুল প্রাসাদে গাঁটছড়া বাঁধেন।

আনন্দ আহুজা নেট ওয়ার্থ
ওয়েলথ ম্যাগনেট অনুসারে, আনন্দ আহুজার মোট মূল্য $650 মিলিয়নেরও বেশি বলে অনুমান করা হয়েছে। তার নিট মূল্যের সিংহভাগ আসে তার ইতিমধ্যে প্রতিষ্ঠিত রপ্তানি কোম্পানি থেকে। জানা গেছে, শাহী এক্সপোর্টের বার্ষিক টার্নওভার ৪৫০ মিলিয়ন ডলার। 'ভানে'-এর মালিক এবং সিইও হওয়ার কারণে, সফল ফ্যাশন কোম্পানিটিও তার মোট সম্পদে ব্যাপক অবদান রাখে।

আনন্দ আহুজা ইনস্টাগ্রাম
আনন্দ আহুজা ইনস্টাগ্রামে 560K অনুসরণকারীর সংখ্যা সহ একজন জনপ্রিয় ব্যক্তিত্ব। তিনি সোশ্যাল মিডিয়াতে বেশ সক্রিয় এবং জনসাধারণের নজর থাকা সত্ত্বেও প্ল্যাটফর্মে স্মৃতি সংরক্ষণ করতে লজ্জা পান না। তার প্রোফাইলে তার ভ্রমণ উদ্যোগের ছবি, তার প্রিয় বাস্কেটবল দলের মন্টেজ এবং স্ত্রীর সাথে তার তারিখের ছবি রয়েছে। তাকে প্রায়শই তার নতুন স্নিকার কোম্পানির প্রচারের জন্য ডিজাইনার স্নিকারের শট নিতে দেখা যায়। দেখে নিন আনন্দ আহুজার ইনস্টাগ্রাম।


https://www.republicworld.com/personalities/entertainment/anand-ahuja.html