উমেদ ভবন প্রাসাদ
ভারতের রাজস্থানের যোধপুরে অবস্থিত উমেদ ভবন প্রাসাদ বিশ্বের বৃহত্তম ব্যক্তিগত আবাসস্থলগুলির মধ্যে একটি। প্রাসাদের একটি অংশ তাজ হোটেল দ্বারা পরিচালিত হয়। বর্তমান মালিক গজ সিং এর দাদা মহারাজা উমেদ সিং এর নামানুসারে এর নামকরণ করা হয়েছে। প্রাসাদটিতে 347টি কক্ষ রয়েছে এবং এটি প্রাক্তন যোধপুর রাজপরিবারের প্রধান বাসভবন। প্রাসাদের একটি অংশ বাসস্থান নয়

ভবনটির ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপনের কাজটি 18 নভেম্বর 1929 সালে মহারাজা উমেদ সিং দ্বারা সম্পন্ন হয়েছিল এবং 1943 সালে নির্মাণ কাজ শেষ হয়েছিল।

ইতিহাস
উমেদ ভবন প্রাসাদ নির্মাণের ইতিহাসটি একজন সাধুর অভিশাপের সাথে যুক্ত, যিনি বলেছিলেন যে রাঠোর রাজবংশের ভাল শাসন অনুসরণ করবে খরার সময়কাল। এইভাবে, প্রতাপ সিংয়ের প্রায় 50 বছরের রাজত্বের অবসানের পর, 1920-এর দশকে যোধপুর টানা তিন বছর ধরে তীব্র খরা ও দুর্ভিক্ষের সম্মুখীন হয়। এলাকার কৃষকরা, এই কষ্টের মুখোমুখি হয়ে, তৎকালীন মহারাজা, উমেদ সিং, যিনি যোধপুরের মারওয়ারের 37 তম রাঠোর শাসক ছিলেন, তাদের কিছু কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করার জন্য সাহায্য চেয়েছিলেন যাতে তারা কঠোর পরিস্থিতিতে বেঁচে থাকতে পারে। কৃষকদের সাহায্য করার জন্য মহারাজা একটি জমকালো প্রাসাদ নির্মাণের সিদ্ধান্ত নেন। তিনি হেনরি ভন ল্যানচেস্টারকে প্রাসাদের পরিকল্পনা প্রস্তুত করার জন্য স্থপতি হিসেবে দায়িত্ব দেন; ল্যানচেস্টার ছিলেন এডউইন লুটিয়েন্সের সমসাময়িক, যিনি নতুন দিল্লি সরকারের কমপ্লেক্সের ভবনের পরিকল্পনা করেছিলেন। ল্যানচেস্টার গম্বুজ এবং কলামের থিম অবলম্বন করে নয়া দিল্লি বিল্ডিং কমপ্লেক্সের আদলে উমেদ প্রাসাদের নকশা তৈরি করেছে। প্রাসাদটি পশ্চিমা প্রযুক্তি এবং ভারতীয় স্থাপত্য বৈশিষ্ট্যের মিশ্রণ হিসাবে ডিজাইন করা হয়েছিল।

প্রাসাদটি ধীর গতিতে নির্মিত হয়েছিল কারণ এর প্রাথমিক উদ্দেশ্য ছিল এলাকার দুর্ভিক্ষ-পীড়িত কৃষকদের কর্মসংস্থান প্রদান করা। 1929 সালে ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করা হয়েছিল। এর নির্মাণে প্রায় 2,000 থেকে 3,000 লোক নিযুক্ত হয়েছিল। 1943 সালে সমাপ্ত হওয়ার পর এবং ভারতের স্বাধীনতার কাছাকাছি সময়ে মহারাজা কর্তৃক প্রাসাদটির দখল আসে। একটি ব্যয়বহুল প্রকল্প শুরু করার জন্য কিছু সমালোচনা হয়েছিল তবে এটি যোধপুরের নাগরিকদের দুর্ভিক্ষের পরিস্থিতি মোকাবেলায় সহায়তা করার মূল উদ্দেশ্য পূরণ করেছিল। প্রাসাদটি নির্মাণে আনুমানিক খরচ হয়েছে 11 মিলিয়ন রুপি। 1943 সালে যখন এটি খোলা হয়েছিল তখন এটি বিশ্বের বৃহত্তম রাজকীয় বাসস্থানগুলির মধ্যে একটি হিসাবে বিবেচিত হয়েছিল।


মেহরানগড় দুর্গ থেকে দেখা উমেদ ভবন প্রাসাদ
প্রাসাদটির জন্য নির্বাচিত স্থানটি ছিল যোধপুরের বাইরের সীমানায় চিত্তর পাহাড় নামে পরিচিত একটি পাহাড়ে, যার পরে প্রাসাদটিও পরিচিত, যেখানে কাছাকাছি কোনও জল সরবরাহ ছিল না এবং পাহাড়ের ঢালগুলি পাথুরে হওয়ায় খুব কমই কোনও গাছপালা জন্মেছিল। বেলেপাথরের খনিগুলি বেশ দূরত্বে থাকায় প্রয়োজনীয় নির্মাণ সামগ্রী কাছাকাছি ছিল না। যেহেতু মহারাজার তার প্রকল্পকে বাস্তবায়িত করার দূরদর্শিতা ছিল, তাই তিনি নির্মাণ সামগ্রী পরিবহনের জন্য কোয়ারি সাইটে একটি রেললাইন নির্মাণ করেছিলেন। গাধাকে স্থানটিতে মাটি তোলার জন্য নিযুক্ত করা হয়েছিল। রেলপথে পরিবহণ করা বেলেপাথরগুলিকে আন্তঃলকিং জয়েন্টগুলির সাথে বড় ব্লকে পরিহিত করা হয়েছিল যাতে সেগুলি মর্টার ব্যবহার না করেই স্থাপন করা যায়।

প্রাসাদটি দুটি ডানা বিশিষ্ট "দুন-রঙের" (সোনালি - হলুদ) বেলেপাথর দিয়ে নির্মিত হয়েছিল। মাকরানা মার্বেলও ব্যবহার করা হয়েছে, এবং অভ্যন্তরীণ কাঠের কাজে বার্মিজ সেগুন কাঠ ব্যবহার করা হয়েছে। প্রাসাদটি সম্পূর্ণ হলে 347টি কক্ষ, বেশ কয়েকটি উঠান এবং একটি বড় ব্যাঙ্কোয়েট হল ছিল যেখানে 300 জন লোক থাকতে পারে। স্থাপত্য শৈলীটি তখনকার প্রচলিত বিউক্স আর্টস শৈলীর প্রতিনিধিত্ব করে, যা ইন্দো-ডেকো শৈলী নামেও পরিচিত। যাইহোক, বহু বছর ধরে রাজপরিবারের দুঃখজনক ঘটনার পর প্রাসাদটি সম্পূর্ণরূপে কাজ করেনি। উমেদ সিং, যিনি মাত্র চার বছর এই জায়গায় ছিলেন 1947 সালে মারা যান। তাঁর স্থলাভিষিক্ত হনবন্ত সিংও অল্প বয়সে মারা যান; তিনি সবেমাত্র 1952 সালের সাধারণ নির্বাচনে জয়লাভ করেছিলেন এবং এই জয়ের পর বাড়ি ফিরছিলেন যখন তার বিমান বিধ্বস্ত হয় এবং তিনি মারা যান। দ্বিতীয় গজ সিং যিনি তার পিতার উত্তরসূরি হন তারপর 1971 সালে প্রাসাদের একটি অংশকে হোটেলে রূপান্তর করার সিদ্ধান্ত নেন।

বৈশিষ্ট্য
প্রাসাদটি তিনটি কার্যকরী অংশে বিভক্ত - রাজপরিবারের বাসস্থান, একটি বিলাসবহুল তাজ প্যালেস হোটেল এবং একটি যাদুঘর যা 20 শতকের যোধপুর রাজপরিবারের ইতিহাসকে কেন্দ্র করে।

প্রাসাদ
প্রাসাদ কমপ্লেক্সটি 26 একর (11 হেক্টর) জমির মধ্যে 15 একর (6.1 হেক্টর) বাগান সহ স্থাপিত। প্রাসাদটিতে একটি সিংহাসন কক্ষ, একটি ব্যক্তিগত সভা হল, জনসাধারণের সাথে দেখা করার জন্য একটি দরবার হল, একটি ভল্টেড ব্যাঙ্কুয়েট হল, ব্যক্তিগত ডাইনিং হল, একটি বলরুম, একটি লাইব্রেরি, একটি ইনডোর সুইমিং পুল এবং স্পা, একটি বিলিয়ার্ড রুম, চারটি টেনিস কোর্ট রয়েছে। , দুটি মার্বেল স্কোয়াশ কোর্ট,[2] এবং দীর্ঘ প্যাসেজ।

অভ্যন্তরীণ কেন্দ্রীয় গম্বুজটি আকাশী নীল অভ্যন্তরীণ গম্বুজের উপরে অবস্থিত। অভ্যন্তরীণ খিলানযুক্ত গম্বুজটি প্রাসাদের একটি প্রধান আকর্ষণ যা অভ্যন্তরীণ অংশে 103 ফুট (31 মিটার) পর্যন্ত উঠে যা 43 ফুট (13 মিটার) উচ্চতার বাইরের গম্বুজ দ্বারা আবদ্ধ। প্রাসাদে প্রবেশের জন্য রাঠোর রাজপরিবারের অস্ত্রের কোট অলঙ্করণ রয়েছে। প্রবেশটি লবিতে নিয়ে যায় যেখানে কালো গ্রানাইট মেঝে পালিশ করা হয়েছে। লাউঞ্জ এলাকায় গোলাপী বেলেপাথর এবং মার্বেল মেঝে রয়েছে। "বাপজি" নামে পরিচিত গজ সিং প্রাসাদের একটি অংশে থাকেন। প্রাসাদের প্রধান স্থাপত্য হল ইন্দো-সারাসেনিক, ধ্রুপদী পুনরুজ্জীবন এবং পশ্চিমী আর্ট ডেকো শৈলীর সংমিশ্রণ। এটাও বলা হয় [কার দ্বারা?] মহারাজা এবং তার স্থপতি ল্যানচেস্টার বৌদ্ধ ও হিন্দু স্থাপনার বৈশিষ্ট্য যেমন বার্মা ও কম্বোডিয়ার টেম্পল মাউন্টেন-প্যালেস এবং বিশেষ করে আঙ্কর ওয়াটের বিন্যাস ও নকশা তৈরি করার ক্ষেত্রে বিবেচনা করেছিলেন। প্রাসাদ প্রাসাদটির অভ্যন্তরটি আর্ট ডেকো ডিজাইনে রয়েছে। অভ্যন্তর সজ্জা J.S. নরব্লিন, পোল্যান্ডের একজন উদ্বাস্তু, যিনি পূর্ব উইংয়ের সিংহাসনের ঘরে ফ্রেস্কোগুলি তৈরি করেছিলেন। একজন স্থাপত্য ইতিহাসবিদ মন্তব্য করেছেন যে "এটি ইন্দো-ডেকোর সর্বোত্তম উদাহরণ। ফর্মগুলি খাস্তা এবং সুনির্দিষ্ট"।

হোটেল
প্রাসাদের হোটেল শাখা তাজ গ্রুপ অফ হোটেল দ্বারা পরিচালিত হয় এবং এটিকে 'তাজ উমেদ ভবন প্রাসাদ যোধপুর বলা হয়। বলিউড অভিনেত্রী প্রিয়াঙ্কা চোপড়া 2018 সালে নিক জোনাসকে বিয়ে করেছিলেন।

যাদুঘর
জাদুঘরে স্টাফড চিতাবাঘের প্রদর্শনী রয়েছে, একটি খুব বড় প্রতীকী পতাকা যা মহারাজা যশবন্ত সিংকে 1877 সালে রানী ভিক্টোরিয়া দিয়েছিলেন, বাতিঘরের আকার। মহারাজাদের ক্লাসিক গাড়িগুলিও জাদুঘরের সামনের বাগানে প্রদর্শিত হয়।



https://en.wikipedia.org/wiki/Umaid_Bhawan_Palace