অমিতাভ বচ্চনের নাতনি, নভ্যা নাভেলি নন্দা 'সাদা চুল' ফ্লান্টিং নতুন ছবি শেয়ার করেছেন
অমিতাভ বচ্চনের নাতনি, নভ্যা নাভেলি নন্দা একজন ইন্টারনেট সেনসেশন এবং তার সোশ্যাল মিডিয়া তার প্রমাণ। যতবারই তারকা কিড একটি পোস্ট শেয়ার করেন তা ইন্টারনেটে ভাইরাল হয়ে যায়। নভ্যার নতুন ছবিও নেটিজেনদের কাছ থেকে অনেক ভালবাসা অর্জন করছে।
অমিতাভ বচ্চনের নাতনি, নভ্যা নাভেলি নন্দা এই মুহুর্তে অভিষেকের কোনও পরিকল্পনা নিয়ে ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রি থেকে অনেক দূরে। যাইহোক, তিনি সোশ্যাল মিডিয়াতে একটি জনপ্রিয় মুখ এবং তারকা কিড সকলকে প্রভাবিত করে চলেছেন। শনিবার, 25 বছর বয়সী তার নিজের দুটি অত্যাশ্চর্য ছবি শেয়ার করতে তার যাচাইকৃত সোশ্যাল মিডিয়া অ্যাকাউন্টে নিয়েছিলেন। ফটোগুলিতে, নভ্যাকে একটি শাড়ি পরা দেখা যাচ্ছে এবং টি-এর কাছে সুন্দর দেখাচ্ছে, তবে, এটি অন্য কিছু ছিল যা সবার দৃষ্টি আকর্ষণ করেছিল। এটা ছিল নভ্যার পাকা চুল।

স্ট্র্যান্ড ফ্লান্টিং, তিনি লিখেছেন, "ফুট. আমার সাদা চুল (sic)।" নভ্যার সর্বশেষ ছবির প্রতি প্রতিক্রিয়া জানিয়ে তার কাকা এবং অভিনেতা অভিষেক বচ্চন, চলচ্চিত্র নির্মাতা জোয়া আখতার এবং অভিনেতা অঙ্গদ বেদী এবং সিকান্দার খের তার ইনস্টাগ্রাম পোস্টে ইমোজি বাদ দিয়েছেন।

সম্প্রতি, নভ্যা নাভেলি নন্দা এবং তার মা শ্বেতা বচ্চন মেগাস্টার এবং হোস্ট অমিতাভ বচ্চনের আইকনিক শো, 'কৌন বনেগা ক্রোড়পতি' (কেবিসি) 1,000টি পর্ব পূর্ণ করেছেন। শ্বেতা বচ্চন এবং তার মেয়ে এবং অমিতাভের নাতনী নভ্যা নাভেলি হটসিটে বিগ বি-তে যোগদান করার সাথে সাথে, শ্বেতা তার বাবাকে এক হাজার পর্বের সমাপ্তি সম্পর্কে প্রশ্ন করেছেন, "এটি 1,000 পর্ব, আপনার কেমন লাগছে?" বিগ বি উত্তর দিয়েছেন: "আইসা লাগ রাহা হ্যায় মেরি দুনিয়া বাদল গেই (মনে হয় যেন আমার পুরো পৃথিবী বদলে গেছে)।"

এদিকে, অমিতাভ বচ্চন নভ্যার কৃতিত্ব সম্পর্কে তার সোশ্যাল মিডিয়া পরিবারের সাথে আচরণ করা নিশ্চিত করেছেন। কিছুক্ষণ আগে, তিনি নভ্যার পিয়ানো বাজানোর একটি ভিডিও পোস্ট করেছিলেন এবং টুইট করেছিলেন, “একজন দাদার প্রশংসা এবং গর্ব তার নাতনির প্রতি, নাভ্যা নাভেলি… স্ব-শিক্ষিত, ডিজিটালি স্নাতক, বঞ্চিত মহিলাদের জন্য প্ল্যাটফর্ম তৈরি করে, বাবার ব্যবসা এবং বিভিন্ন ধরণের ব্যবস্থাপনায় শিক্ষানবিশ আমার মোবাইল কম্পিউটারের সব গ্লিচ আউট!! ভালোবাসি তোমাকে প্রিয়তম (sic)।"


https://www.indiatvnews.com/entertainment/celebrities/amitabh-bachchan-s-granddaughter-navya-naveli-nanda-shares-new-pic-flaunting-white-hair-2022-01-23-755811