ম্যারিয়ট হোটেল এবং রিসর্টস
ম্যারিয়ট হোটেল এবং রিসোর্টস হল ম্যারিয়ট ইন্টারন্যাশনালের ব্র্যান্ডের সম্পূর্ণ পরিষেবা হোটেল এবং রিসর্ট বেথেসডা, মেরিল্যান্ডে অবস্থিত। 30 জুন, 2020 পর্যন্ত, ব্র্যান্ডের অধীনে 205,053টি রুম সহ 582টি হোটেল এবং রিসর্ট কাজ করছে, 160টি হোটেল ছাড়াও 47,765টি কক্ষ উন্নয়নের পরিকল্পনা করা হয়েছে।

ইতিহাস এবং বর্তমান অপারেশন
ম্যারিয়ট চেইনটি 1950 এর দশকে দুটি মোটেল দিয়ে শুরু হয়েছিল। প্রথমটি ওয়াশিংটন, ডি.সি.-এর কাছে কোয়ালিটি ইন বিমানবন্দর মোটেল এবং এর কাছাকাছি আরেকটি মোটেল, টুইন ব্রিজ, কয়েক বছর পরে খোলা হয়। দ্বিতীয় মোটেল খোলার সাথে সাথে, ম্যারিয়ট একটি ব্র্যান্ড নাম হিসাবে জন্মগ্রহণ করেছিল। টুইন ব্রিজের সম্পত্তি 1990 সালে ভেঙে ফেলা হয়েছিল, কিন্তু কী ব্রিজ সম্পত্তি এখনও কাজ করে, কিন্তু একটি পূর্ণ-পরিষেবা হোটেল হিসাবে।

1967 সালে, ম্যারিয়ট তার প্রথম রিসোর্ট হোটেল, ক্যামেলব্যাক ইন, অ্যারিজোনা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে খোলেন। ম্যারিয়ট হোটেল এবং রিসর্টস প্রথমবারের মতো মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাইরে সম্প্রসারিত হয় 1969 সালে মেক্সিকো, অ্যাকাপুল্কোতে ম্যারিয়ট খোলার মাধ্যমে।

1975 সাল নাগাদ, ম্যারিয়ট হোটেল এবং রিসোর্টস ইউরোপে প্রসারিত হয়েছিল, সেই বছর আমস্টারডাম ম্যারিয়ট হোটেল খোলা হয়েছিল।

1976 সালে, ম্যারিয়ট দুটি গ্রেট আমেরিকা থিম পার্ক খুলেছিল কিন্তু 1984 সালে ছয়টি পতাকা বিক্রি করেছিল।

এই প্রথম কয়েক দশকে, ম্যারিয়ট ইন্টারন্যাশনাল তার পোর্টফোলিওর মধ্যে অনেক হোটেলের মালিকানা ও পরিচালনা করে। 1993 সালে, কোম্পানিটি ম্যারিয়ট ইন্টারন্যাশনাল কোম্পানির নামে হোটেল ম্যানেজমেন্ট পরিষেবাগুলি বজায় রেখে একটি নতুন কোম্পানি হোস্ট ম্যারিয়ট হিসাবে রিয়েল এস্টেট মালিকানা কার্যক্রম বন্ধ করার সিদ্ধান্ত নেয়।

1999 সাল নাগাদ, 47টি দেশে 360 টিরও বেশি ম্যারিয়ট হোটেল ও রিসর্ট ছিল এবং নভেম্বর 2010 সালে, ম্যারিয়ট হোটেল অ্যান্ড রিসর্টস তাদের 500 তম সম্পত্তি, পুনে, ভারতের পুনে ম্যারিয়ট হোটেল অ্যান্ড কনভেনশন সেন্টার খোলার ঘোষণা দেয়। ৬] 2005 সালের সেপ্টেম্বরে, ম্যারিয়ট হোটেলস অ্যান্ড রিসর্ট দশ বছরের মধ্যে তার প্রথম নতুন রুমের ডিজাইন উন্মোচন করে। "mSpot" ডাব করা নতুন রুমে পরিষ্কার লাইন এবং আপডেট করা প্রযুক্তি রয়েছে।

2020 সালের আগস্টে ম্যারিয়ট ঘোষণা করেছিল যে এটি তার মেক এ গ্রিন চয়েস প্রোগ্রামটি শেষ করছে।

2020 সালের অক্টোবরে, ইউকে ডেটা প্রাইভেসি ওয়াচডগ ম্যারিয়ট হোটেলকে একটি গুরুতর ডেটা লঙ্ঘনের জন্য £18.4 মিলিয়ন জরিমানা করেছে যা সাইবার-অপরাধীদের কাছে কোটি কোটি কোম্পানির গ্রাহকের ডেটা প্রকাশ করেছে।

থাকার ব্যবস্থা
ঐতিহাসিক
আন্তর্জাতিক সম্পত্তির অবস্থান
দেশের হোটেল শহর
আলজেরিয়া 2 Bab Ezzouar, Constantine
আর্জেন্টিনা 1 বুয়েনস আয়ার্স
আর্মেনিয়া 2 Tsaghkadzor, ইয়েরেভান
আজারবাইজান 1 বাকু
আরুবা 1 পাম বিচ
অস্ট্রেলিয়া 4 ব্রিসবেন, মেলবোর্ন (2), সিডনি
অস্ট্রিয়া 1 ভিয়েনা
বেলজিয়াম 2 ব্রাসেলস, ঘেন্ট
বেলারুশ 1 মিনস্ক
বলিভিয়া 1 সান্তা ক্রুজ দে লা সিয়েরা
ব্রাজিল 1 গুয়ারুলহোস
কানাডা 16 ক্যালগারি (2), ডোরভাল, হ্যালিফ্যাক্স, মার্কহাম, মন্ট্রিল, নায়াগ্রা ফলস (2), অটোয়া, কুইবেক সিটি, রিচমন্ড, টরন্টো (3), ভ্যাঙ্কুভার, ভিক্টোরিয়া
দ্বীপপুঞ্জ কেম্যান দ্বীপপুঞ্জ 1 গ্র্যান্ড কেম্যান
চিলি 1 সান্তিয়াগো ডি চিলি

চীন 52 বাওতু, বেইজিং (3), চ্যাংঝো, চেংডু, চংকিং, ফোশান, ফুঝো, গুয়াংজু, হাইকো, হ্যাংঝো (2), জিয়াক্সিং, জিনহুয়া, লিংশুই, লিয়াং, নানজিং, নানিং, নিংবো, কিনহুয়াংদাও, সানিয়া, সাংহাই (7) , Shenyang, Shenzhen (2), Suining, Suzhou (2), Taizhou, Tianjin, Wenzhou (2), Wuhan (2), Wuxi, Xiamen (2), Xinzhou, Xuzhou, Yancheng, Yantai, Yiwu, Zhangjiagang, Zhuhai, ঝুঝু

কলম্বিয়া 5 ব্যারানকুইলা, বোগোটা, ক্যালি, মেডেলিন, সান্তা মার্টা[29]
কোস্টারিকা 2 হেরেডিয়া, হেরাডুরা
কুরাকাও 1 উইলেমস্টাড
চেক প্রজাতন্ত্র 1 প্রাগ
ডেনমার্ক 1 কোপেনহেগেন
মিশর 3 কায়রো (2), হুরগাদা
ফিজি 1 নদী
ফ্রান্স 6 ক্যাপ ডি'আইল, লিয়ন, প্যারিস (3), রয়সি-এন-ফ্রান্স
ঘানা 1 আক্রা
জর্জিয়া 1 টিবিলিসি
জার্মানি 11 বার্লিন, বন, কোলোন, ফ্রাঙ্কফুর্ট (2), ফ্রেসিং, হামবুর্গ, হাইডেলবার্গ, লাইপজিগ, মিউনিখ, সিন্ডেলফিঙ্গেন
গ্রীস 1 এথেন্স
গায়ানা 1 জর্জটাউন
হাইতি 1 পোর্ট-অ-প্রিন্স
হংকং 2 হংকং (2)
হাঙ্গেরি 1 বুদাপেস্ট
ভারত 9 বেঙ্গালুরু, গোয়া, হায়দ্রাবাদ, ইন্দোর, জয়পুর, জয়সালমের, কোচি, পুনে, সুরাত
ইন্দোনেশিয়া 2 Batam, Yogyakarta
ইতালি 3 মিলান, রোম (2)
জাপান 8 ইজু, কারুইজাওয়া, মোরিয়ামা, নাগোয়া, ওসাকা, শিরাহামা, টোকিও, ইয়ামানাকাকো
জর্ডান 3 আম্মান, মৃত সাগর, পেট্রা
কাজাখস্তান 1 নুর-সুলতান
মালয়েশিয়া 4 কোটা কিনাবালু, মিরি, মুলু, সেপাং
মাল্টা 1 সেন্ট জুলিয়ানস
Mexico 10 Aguascalientes, Cancun, Ixtapan de la Sal, Mexico City, Puebla, Puerto Vallarta, Tijuana, Torreon, Tuxtla Gutierrez, Villahermosa
মরক্কো 2 ফেস, রাবাত
নেপাল 1 কাঠমান্ডু[30]
নেদারল্যান্ডস 3 আমস্টারডাম, রটারডাম, হেগ
নাইজেরিয়া 1 লাগোস[31]
উত্তর মেসিডোনিয়া 1 স্কোপজে
পাকিস্তান 2 ইসলামাবাদ, করাচি
ফিলিপাইন 2 ক্লার্ক, ম্যানিলা
পোল্যান্ড 2 সোপোট, ওয়ারশ
পর্তুগাল 2 লিসবন, ওবিডোস
পুয়ের্তো রিকো 1 সান জুয়ান
কাতার 1 দোহা
রাশিয়া 7 মস্কো (5), নোভোসিবিরস্ক, ভোরোনেজ
রুয়ান্ডা 1 কিগালি
সৌদি আরব 6 জেদ্দা, মদিনা, মক্কা, রিয়াদ (3)
সিঙ্গাপুর 1 সিঙ্গাপুর
দক্ষিণ আফ্রিকা 2 কেপ টাউন, জোহানেসবার্গ
দক্ষিণ কোরিয়া 2 ডেগু, জেজু
স্পেন 2 ডেনিয়া, মাদ্রিদ
শ্রীলঙ্কা 1 ওয়েলিগামা
সেন্ট কিটস এবং নেভিস 1 ফ্রিগেট বে
সুইজারল্যান্ড 3 বাসেল, জেনেভা, জুরিখ
তাইওয়ান 2 তাইপেই,[32] কাওশিউং[33]
থাইল্যান্ড 7 ব্যাংকক (3), হুয়া হিন, ফুকেট (2), রায়ং
তিউনিসিয়া 2 সোসে, তিউনিস
তুরস্ক 3 ইস্তাম্বুল (2), ইজমির
সংযুক্ত আরব আমিরাত 4 আবুধাবি (2), দুবাই (2)

যুক্তরাজ্য 43 Aberdeen, Bexleyheath, Birmingham (2), Bournemouth, Bristol (2), Cardiff, Chepstow, Derby, ডারহাম, এডিনবার্গ, গ্লাসগো, হেইস, হার্টফোর্ডশায়ার, হান্টিংডন, লিডস, লিসেস্টার, লিংফিল্ড, লিভারপুল, লন্ডন (8), মেইডস্টোন, ম্যানচেস্টার (3), নিউক্যাসল, নর্থহ্যাম্পটন, পিটারবরো, পোর্টসমাউথ, প্রেস্টন, স্লো, সোয়ানসি, সুইন্ডন, ট্যুইকস ওয়ালথাম অ্যাবে, ইয়র্ক

ভেনেজুয়েলা 2 কাতিয়া লা মার, মারাকাই

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সম্পত্তির অবস্থান

রাজ্য হোটেল শহর
আলাবামা 6 বার্মিংহাম, ফ্লোরেন্স, হান্টসভিল, মোবাইল, ওপেলিকা, প্র্যাটভিল
আলাস্কা 1 অ্যাঙ্কোরেজ
অ্যারিজোনা 6 চ্যান্ডলার, ফিনিক্স, স্কটসডেল (2), টেম্পে, টুকসন
আরকানসাস 1 লিটল রক

California 42 Anaheim, Bakersfield, Buellton, Burbank, Burlingame, Coronado, Costa Mesa, Dana Point, Fremont, Fullerton, Garden Grove, Irvine (2), La Jolla, Long Beach, Los Angeles (2), Marina del Rey, Monterey, নাপা, নিউপোর্ট বিচ (2), ওকল্যান্ড, প্লেস্যান্টন, র‍্যাঞ্চো কর্ডোভা, রিভারসাইড, সান দিয়েগো (4), সান ফ্রান্সিসকো (3), সান জোসে, সান মাতেও, সান র্যামন, সান্তা ক্লারা, টরেন্স, ভেনচুরা, ভিসালিয়া, আখরোট ক্রিক, উডল্যান্ড হিলস

কলোরাডো 9 অরোরা, বোল্ডার, কলোরাডো স্প্রিংস, ডেনভার, ফোর্ট কলিন্স, গোল্ডেন, লোন ট্রি, ভ্যাল, ওয়েস্টমিনস্টার
কানেকটিকাট 6 ফার্মিংটন, গ্রোটন, হার্টফোর্ড, স্ট্যামফোর্ড, ট্রাম্বুল, উইন্ডসর
ডিস্ট্রিক্ট অফ কলম্বিয়া 4 ওয়াশিংটন, ডিসি (4)

ফ্লোরিডা ফ্লোরিডা 28 বোকা রাটন, ক্লিয়ারওয়াটার বিচ, কোরাল স্প্রিংস, ফোর্ট লডারডেল (2), ফোর্ট মায়ার্স, হলিউড, জ্যাকসনভিল, কী লার্গো, কী ওয়েস্ট, লেক মেরি, মিয়ামি (3), মিয়ামি বিচ, অরল্যান্ডো (3), পাম বিচ গার্ডেন , Pompano, Ponte Vedra Beach, Riviera Beach, Saint Petersburg, Stuart, Tampa (3), West Palm Beach

জর্জিয়া 14 আলফারেটা, আটলান্টা (8), অগাস্টা, কলম্বাস, ম্যাকন, পিচট্রি কর্নারস, সাভানা, স্টোন মাউন্টেন (2)
হাওয়াই 4 হনলুলু, লিহু, ওয়াইকোলো, ওয়াইলিয়া

ইলিনয় 16 বার রিজ, শিকাগো (5), ডিয়ারফিল্ড, ডাউনার্স গ্রোভ, হফম্যান এস্টেট, লিঙ্কনশায়ার, নেপারভিল, নরমাল, ওক ব্রুক, পেওরিয়া, রোজমন্ট, স্কামবুর্গ

ইন্ডিয়ানা 3 ইন্ডিয়ানাপোলিস (3)
আইওয়া 3 সিডার র‌্যাপিডস, ডেস মইনেস, ওয়েস্ট ডেস মইনেস
কানসাস 2 ওভারল্যান্ড পার্ক, উইচিটা
কেনটাকি 6 কভিংটন, হেব্রন, লেক্সিংটন (2), লুইসভিল (2)
লুইসিয়ানা 4 ব্যাটন রুজ, মেটারি, নিউ অরলিন্স (2)
মেরিল্যান্ড 8 বাল্টিমোর (2), বেথেসদা (2), গাইথার্সবার্গ, হায়াটসভিল, লিনথিকাম, রকভিল
ম্যাসাচুসেটস 7 বোস্টন (2), বার্লিংটন, কেমব্রিজ, নিউটন, পিবডি, কুইন্সি
মিশিগান 9 ডিয়ারবর্ন, ডেট্রয়েট, ইস্ট ল্যান্সিং, লিভোনিয়া, পন্টিয়াক, রোমুলাস, সাউথফিল্ড, ট্রয়, ইপসিলান্টি
মিনেসোটা 6 ব্লুমিংটন, ব্রুকলিন পার্ক, মিনিয়াপলিস (2), মিনেটনকা, রচেস্টার
মিসৌরি 6 কানসাস সিটি (3), সেন্ট লুই (3)
নেব্রাস্কা 4 লিঙ্কন, ওমাহা (2), সাউথ সিউক্স সিটি
নেভাদা 1 লাস ভেগাস
নিউ হ্যাম্পশায়ার 1 নতুন দুর্গ
নিউ জার্সি 7 ব্রিজওয়াটার, নেওয়ার্ক, পার্ক রিজ, প্রিন্সটন, স্যাডল ব্রুক, টিনেক, হুইপানি
নিউ মেক্সিকো 2 আলবুকার্ক (2)
নিউ ইয়র্ক 13 আলবানি, আমহার্স্ট, ব্রুকলিন, বাফেলো, ইস্ট এলমহার্স্ট, ইথাকা, মেলভিল, নিউ ইয়র্ক (2), রচেস্টার, সিরাকিউস, টেরিটাউন, ইউনিয়নডেল
উত্তর ক্যারোলিনা 9 শার্লট (2), ডারহাম (2), গ্রিনসবোরো (2), রালে (2), উইনস্টন-সালেম
ওহিও 8 ক্লিভল্যান্ড, কলম্বাস (2), ডেটন, ডাবলিন, মেসন, ওয়ারেনসভিল হাইটস, ওয়েস্ট চেস্টার
ওকলাহোমা 1 তুলসা
ওরেগন 2 পোর্টল্যান্ড (2)
পেনসিলভেনিয়া 8 কোরাওপোলিস, ক্র্যানবেরি টাউনশিপ, ল্যাঙ্কাস্টার, ফিলাডেলফিয়া (3), পিটসবার্গ, ওয়েস্ট কনশোহোকেন
রোড আইল্যান্ড 2 প্রোভিডেন্স, নিউপোর্ট
দক্ষিণ ক্যারোলিনা 7 চার্লসটন, কলম্বিয়া, গ্রিনভিল, হিলটন হেড, মার্টল বিচ, উত্তর চার্লসটন, স্পার্টানবার্গ
Tennessee 6 Chattanooga, Franklin, Kingsport, Memphis, Nashville (2)

টেক্সাস 28 অস্টিন, ডালাস (3), এল পাসো, ফোর্ট ওয়ার্থ (2), হিউস্টন (8), আরভিং (2), ওডেসা, প্ল্যানো, রাউন্ড রক, সান আন্তোনিও (4), স্প্রিং, সুগার ল্যান্ড, দ্য উডল্যান্ডস, ওয়েস্টলেক

উটাহ উটাহ 4 প্রোভো, সল্ট লেক সিটি (3)
Virginia 15 Arlington (3), Chantilly, Dulles, Fairfax, Falls Church, Glen Allen, Herndon, Hume, Newport News, Norfolk, Richmond, Tysons Corner, Virginia Beach

Washington 5 Bellevue, Redmond, Seattle (2), Tacoma
পশ্চিম ভার্জিনিয়া 2 চার্লসটন, মরগানটাউন
উইসকনসিন 3 মিডলটন, মিলওয়াকি, ওয়াউকেশা

বিতর্ক
ডেটা ব্রীচ
2022 সালের জুলাই মাসে, ম্যারিয়ট হোটেল প্রকাশ করেছে যে কোম্পানির তথ্য লঙ্ঘন করা হয়েছে। হ্যাকাররা হোটেলের ডেটার সাথে আপস করতে সক্ষম হয়েছিল যার ফলে 20GB ডাটা পাওয়া যায় যার মধ্যে ক্রেডিট কার্ডের তথ্যের মতো গ্রাহক ডেটা ছাড়াও অভ্যন্তরীণ নথি এবং তথ্য অন্তর্ভুক্ত ছিল। হ্যাকাররা বাল্টিমোর-ওয়াশিংটন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের ম্যারিয়ট হোটেলের একটি সার্ভারে ঢুকে পড়ে। গ্রুপটি গ্রাহকের তথ্যের স্ক্রিনশট শেয়ার করেছে এবং হোটেল চেইনের সাথে যোগাযোগ করেছে। এই ডেটা ব্রীচ গত 4 বছরে কোম্পানির জন্য তৃতীয় ডেটা ব্রীচ চিহ্নিত করে।


https://en.wikipedia.org/wiki/Marriott_Hotels_%26_Resorts