নিক জোনাস
নিকোলাস জেরি জোনাস (জন্ম 16 সেপ্টেম্বর, 1992) একজন আমেরিকান গায়ক, গীতিকার এবং অভিনেতা। জোনাস সাত বছর বয়সে ব্রডওয়েতে অভিনয় শুরু করেন এবং 2002 সালে তার প্রথম একক প্রকাশ করেন; এটি কলম্বিয়া রেকর্ডস-এর দৃষ্টি আকর্ষণ করে, যেখানে জোনাস তার বড় ভাই কেভিন এবং জোকে নিয়ে একটি ব্যান্ড গঠন করেন, যা জোনাস ব্রাদার্স নামে পরিচিত। গ্রুপটি 2006 সালে কলম্বিয়া লেবেলের মাধ্যমে তাদের প্রথম স্টুডিও অ্যালবাম ইটস অ্যাবাউট টাইম প্রকাশ করে। কলম্বিয়া রেকর্ডস ছেড়ে এবং হলিউড রেকর্ডসের সাথে স্বাক্ষর করার পরে, গ্রুপটি তাদের স্ব-শিরোনামযুক্ত দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবাম 2007 সালে প্রকাশ করে, যা তাদের যুগান্তকারী রেকর্ড হয়ে ওঠে। এই সময়ে ব্যান্ডটি ডিজনি চ্যানেলে বিশিষ্ট ব্যক্তিত্বে পরিণত হয়, নেটওয়ার্কের মাধ্যমে একটি বড় অনুসারী অর্জন করে এবং ব্যাপকভাবে সফল মিউজিক্যাল টেলিভিশন ফিল্ম ক্যাম্প রক (2008) এবং এর সিক্যুয়াল ক্যাম্প রক 2: দ্য ফাইনাল জ্যাম (2010) এ উপস্থিত হয়। পাশাপাশি তাদের নিজস্ব দুটি সিরিজ, জোনাস ব্রাদার্স: লিভিং দ্য ড্রিম (2008-2010) এবং জোনাস (2009-2010)।

ব্যান্ডের তৃতীয় স্টুডিও অ্যালবাম, A Little Bit Longer (2008), গ্রুপটির জন্য ক্রমাগত বাণিজ্যিক সাফল্য দেখেছিল; অ্যালবামের প্রধান একক "বার্নিন আপ" বিলবোর্ড হট 100 চার্টে শীর্ষ পাঁচে স্থান করে নিয়েছে। তাদের চতুর্থ স্টুডিও অ্যালবাম, লাইনস, ভাইন্স এবং ট্রাইং টাইমস (2009) প্রকাশের পর, জোনাস ব্রাদার্স একটি বিরতি নিশ্চিত করেছে। জোনাস নিক জোনাস অ্যান্ড দ্য অ্যাডমিনিস্ট্রেশন নামে পরিচিত একটি নতুন ব্যান্ড গঠন করেন, যারা 2010 সালে হু আই অ্যাম অ্যালবাম প্রকাশ করে। পরবর্তীতে, জোনাস অভিনয়ের দিকে তার মনোযোগ সরিয়ে নেন এবং টেলিভিশন সিরিজ স্ম্যাশ এবং কিছু ব্রডওয়ে শো-তে একটি পুনরাবৃত্ত ভূমিকা পালন করেন।

2013 সালে গোষ্ঠীটির আনুষ্ঠানিক বিলুপ্তির পর, জোনাস তার দ্বিতীয় একক স্টুডিও অ্যালবামের কাজ শুরু করেন, আইল্যান্ড রেকর্ডসের সাথে স্বাক্ষর করেন এবং 2014 সালে নিক জোনাসকে লেবেলের মাধ্যমে প্রকাশ করেন, যা একক "ঈর্ষান্বিত" এর বাণিজ্যিক সাফল্য দেখেছিল। জোনাস পরে সেফহাউস রেকর্ডস সহ-প্রতিষ্ঠা করেন, দ্বীপ এবং হলিউড লেবেলের সাথে একত্রে একটি রেকর্ড লেবেল। তার তৃতীয় স্টুডিও অ্যালবাম লাস্ট ইয়ার ওয়াজ কমপ্লিকেটেড (2016) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিলবোর্ড 200 চার্টে দ্বিতীয় স্থানে উঠে এসেছে। মুক্তির পর, জোনাস 2016 সালে সংগ্রাহক হল অফ ফেমের হাল ডেভিড স্টারলাইট অ্যাওয়ার্ড জিতে নেন। 2017 সালে, জোনাস অ্যাডভেঞ্চার কমেডি ফিল্ম জুমানজি: ওয়েলকাম টু দ্য জঙ্গল-এ উপস্থিত হন, যেটি বছরের পঞ্চম সর্বোচ্চ আয় করা চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে। জোনাস ব্রাদার্স 2019 সালের প্রথম দিকে সংস্কার করে এবং সেই বছরের জুনে হ্যাপিনেস বিগিন্স অ্যালবামটি প্রকাশ করে। জোনাসের তৃতীয় একক স্টুডিও অ্যালবাম, স্পেসম্যান, 12 মার্চ, 2021-এ প্রকাশিত হয়েছিল।

জীবন এবং কর্মজীবন
1992-2006: শৈশব এবং কর্মজীবনের শুরু
জোনাস টেক্সাসের ডালাসে জন্মগ্রহণ করেন,[3] ডেনিস (née মিলার) এবং পল কেভিন জোনাসের তৃতীয় পুত্র। জোনাসের বাবা একজন গীতিকার, সঙ্গীতজ্ঞ, এবং ঈশ্বরের গির্জার অ্যাসেম্বলিতে প্রাক্তন নিযুক্ত মন্ত্রী, যখন তার মা একজন প্রাক্তন ইশারা ভাষার শিক্ষক এবং গায়ক। নিকের একটি ছোট ভাই ফ্র্যাঙ্কি এবং দুই বড় ভাই জো এবং কেভিন রয়েছে। জোনাস নিউ জার্সির উইকফ-এ বেড়ে ওঠেন এবং তার মা হোমস্কুল করেছিলেন। জোনাসের কর্মজীবন শুরু হয় যখন তাকে ছয় বছর বয়সে একটি নাপিতের দোকানে আবিষ্কৃত হয়, যেখানে তার মা তার চুল কাটছিলেন এবং একজন পেশাদার শো বিজনেস ম্যানেজারের কাছে রেফার করা হয়েছিল। তিনি সাত বছর বয়সে ব্রডওয়েতে অভিনয় শুরু করেন, অন্যান্য ভূমিকার মধ্যে টিনি টিম, চিপ পটস, লিটল জেক এবং গ্যাভরোচের মতো চরিত্রগুলি চিত্রিত করেন। জোনাস বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট (2002) তে অভিনয় করার সময় তার বাবার সাথে "জয় টু দ্য ওয়ার্ল্ড (এ ক্রিসমাস প্রেয়ার)" শিরোনামের একটি গান লিখেছিলেন, যেখানে জোনাসের সহযোগী কাস্ট সদস্যদের ব্যাকগ্রাউন্ড ভোকাল ছিল, যা ব্রডওয়ের গ্রেটেস্ট গিফটস অ্যালবামে প্রদর্শিত হয়েছিল। : ক্যারলস ফর আ কিউর, ভলিউম। 4. গানটি পরে 2003 সালে ক্রিশ্চিয়ান রেডিওতে INO রেকর্ডসের মাধ্যমে প্রকাশ করা হয়, যা জোনাসের প্রথম একক হিসেবে কাজ করে।

এককটি কলম্বিয়া রেকর্ডস-এর দৃষ্টি আকর্ষণ করে, যার ফলে জোনাস কলম্বিয়া এবং আইএনও-র সাথে তার প্রথম স্টুডিও প্রচেষ্টা প্রকাশের জন্য স্বাক্ষর করেন। "ডিয়ার গড" (2004) প্রজেক্টের প্রধান একক হিসাবে মুক্তি পায়, তারপরে "জয় টু দ্য ওয়ার্ল্ড (এ ক্রিসমাস প্রেয়ার)" এর পুনঃ রেকর্ডকৃত সংস্করণ। জোনাস তার দুই বড় ভাইয়ের সাথে অ্যালবামের জন্য গান লিখেছেন, যারা মুক্তির জন্য ব্যাকগ্রাউন্ড ভোকালও প্রদান করেছিলেন। নিকোলাস জোনাস (2004) 5 সেপ্টেম্বর, 2004-এ একটি সীমিত মুক্তি পান। প্রকল্পটি ডিসেম্বরে একটি বিস্তৃত প্রকাশের জন্য নির্ধারিত ছিল, কিন্তু শেষ পর্যন্ত সম্পূর্ণ বাতিল হওয়ার আগে এটিকে পিছিয়ে দেওয়া হয়েছিল। কলম্বিয়া রেকর্ডসের নতুন সভাপতি, স্টিভ গ্রিনবার্গ, রেকর্ডে জোনাসের কণ্ঠ পছন্দ করেছেন, কিন্তু অ্যালবামটি পছন্দ করেননি। "প্লিজ বি মাইন" গানটি শুনে তিনি জোনাস এবং তার ভাইদের একটি দল হিসেবে সাইন করার সিদ্ধান্ত নেন। কলম্বিয়াতে স্বাক্ষরিত হওয়ার পর, ভাইয়েরা জোনাস ব্রাদার্স নামের উপর বসতি স্থাপন করার আগে তাদের গ্রুপের নাম জোনাসের পুত্র রাখার কথা বিবেচনা করে। 2005 সালে, জোনাসের 13 বছর বয়সে টাইপ 1 ডায়াবেটিস ধরা পড়ে।

তাদের প্রথম স্টুডিও অ্যালবামে কাজ করার সময়, ব্যান্ডটি 2005 জুড়ে জাম্প 5, কেলি ক্লার্কসন, জেসি ম্যাককার্টনি, ব্যাকস্ট্রিট বয়েজ এবং দ্য ক্লিক ফাইভের মতো শিল্পীদের সাথে ভ্রমণ করেছিল। ব্যান্ডের প্রথম একক "ম্যান্ডি" 2005 সালের ডিসেম্বরে মুক্তি পায়। অ্যালবামটি প্রাথমিকভাবে ফেব্রুয়ারী 2006 সালে মুক্তির তারিখ নির্ধারণ করা হয়েছিল, কিন্তু কলাম্বিয়ার সময়ে কার্যনির্বাহী পরিবর্তন হয়।  nt কোম্পানী সনি প্রকল্পের প্রকাশে অনেক বিলম্বের নেতৃত্ব দিয়েছে। এই সময়েই দলটি বিভিন্ন ডিজনি চ্যানেল-সম্পর্কিত সাউন্ডট্র্যাকগুলিতে উপস্থিত হতে শুরু করে এবং 2006 জুড়ে অ্যালি এবং এজে-এর সাথে সফর করে। ব্যান্ডের প্রথম অ্যালবাম, ইটস অ্যাবাউট টাইম (2006), আগস্ট 8, 2006 এ প্রকাশিত হয়েছিল। ] অ্যালবামটি লেবেল থেকে সামান্য সমর্থন পেয়েছিল, যারা ব্যান্ডের প্রচারে আর কোন আগ্রহী ছিল না। তার প্রাথমিক রানের সময়, অ্যালবামটি শুধুমাত্র 50,000 কপির একটি সীমিত প্রকাশ পেয়েছে। রেকর্ডের প্রকাশ কীভাবে পরিচালনা করা হয়েছিল তাতে অসন্তুষ্ট, ব্যান্ডটি কলম্বিয়া রেকর্ডস থেকে বিদায় নিতে এবং একটি নতুন লেবেল খুঁজে পাওয়ার আশা করেছিল; এটি পরে 2007 সালে নিশ্চিত করা হয়েছিল যে গ্রুপটি লেবেল দ্বারা বাদ দেওয়া হয়েছে। অ্যালবামটি মোট 1,750,000 কপি বিক্রি করে।

2007-2011: জোনাস ব্রাদার্স এবং অন্যান্য প্রকল্পের সাথে ব্রেকথ্রু
কলাম্বিয়া রেকর্ডস থেকে তাদের প্রস্থানের শীঘ্রই পরে, এটি নিশ্চিত করা হয়েছিল যে জোনাস ব্রাদার্স হলিউড রেকর্ডসের সাথে স্বাক্ষর করেছেন। তাদের নতুন অ্যালবামে কাজ করার সময়, গ্রুপটি সাউন্ডট্র্যাক উপস্থিতি এবং প্রচারমূলক উপস্থিতি থেকে জনপ্রিয়তা অর্জন করতে থাকে। 7 আগস্ট, 2007 এ দলটি হলিউড রেকর্ডসের মাধ্যমে তাদের স্ব-শিরোনামযুক্ত দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবাম প্রকাশ করে। অ্যালবামটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বিলবোর্ড 200-এর শীর্ষ পাঁচে প্রবেশ করেছে, দেশে দুই মিলিয়নেরও বেশি কপি বিক্রি হয়েছে। গ্রুপের একক "S.O.S" বিলবোর্ড হট 100-এ তাদের প্রথম শীর্ষ বিশটি হিট হয়ে উঠেছে এবং দেশে 1.5 মিলিয়নেরও বেশি কপি বিক্রি হয়েছে। নিক এবং তার ভাইয়েরা 17 আগস্ট ডিজনি সিরিজ হান্না মন্টানার একটি পর্বে "মি এবং মিস্টার জোনাস এবং মিস্টার জোনাস এবং মিস্টার জোনাস" শিরোনামে তাদের অভিনয়ে আত্মপ্রকাশ করেন। ব্যান্ডটি প্রধান অভিনেত্রী মাইলি সাইরাসের সাথে "উই গট দ্য পার্টি" যৌথভাবে পরিবেশন করে, এই পর্বটি দশ মিলিয়নেরও বেশি দর্শক সংগ্রহ করে এবং মৌলিক কেবলের সবচেয়ে বেশি দেখা সিরিজ টেলিকাস্ট হয়ে ওঠে। 2008 সালের মে মাসে, তিনি এবং ব্যান্ড তাদের নিজস্ব ডিজনি সিরিজ জোনাস ব্রাদার্স: লিভিং দ্য ড্রিম-এ অভিনয় শুরু করেন।

2012-2013: জোনাস ব্রাদার্স বিভক্ত
জোনাস স্ম্যাশের একটি পর্বে লাইল ওয়েস্টের চরিত্রে অতিথি-অভিনয় করেছিলেন, একজন তরুণ সঙ্গীতশিল্পী এবং টেলিভিশন তারকা একটি প্রতিশ্রুতিশীল ব্রডওয়ে মিউজিক্যালকে সমর্থন করেন; জোনাস পরবর্তীতে 14 মে শো-এর সিজন ফাইনালে এই ভূমিকায় পুনরায় অভিনয় করবেন। জোনাস শুধুমাত্র কমেডি ওয়েব সিরিজ সাবমিশনস-এর দ্বিতীয় সিজনের শেষ পর্বে একটি ছোট চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। জোনাসকে 24 জানুয়ারী থেকে 1 জুলাই, 2012 পর্যন্ত জে. পিয়েরেপন্ট ফিঞ্চের চরিত্রে বাস্তবে চেষ্টা না করে ব্যবসায় সফল হওয়ার জন্য হাউ টু সাকসেড ইন মিউজিক্যালে পারফর্ম করার কথা ছিল। তা সত্ত্বেও, মিউজিক্যালটি 20 মে শেষ হয়েছিল। জোনাস এই প্রকল্পের জন্য পাঁচটি গান রেকর্ড করেছিলেন, যা 2012 সালে একটি বর্ধিত নাটক হিসাবে প্রকাশিত হয়েছিল। জোনাস ব্রাদার্স মার্চ মাসে নিশ্চিত করেছিল যে তাদের পঞ্চম স্টুডিও অ্যালবামের কাজ শুরু হয়েছে। ব্যান্ডটি আনুষ্ঠানিকভাবে হলিউড রেকর্ডসের সাথে 2012 সালের মে মাসে আলাদা হয়ে যায়; তারা লেবেল থেকে তাদের সমস্ত সঙ্গীতের অধিকার কিনেছে। জোনাস গায়ক প্রতিযোগিতা আমেরিকান আইডলের দ্বাদশ সিজনে একজন বিচারক হিসেবে সাইন ইন করবেন বলে দাবি করা সত্ত্বেও, জোনাস দ্য এক্স ফ্যাক্টরে ডেমি লোভাটোর সাথে একজন পরামর্শদাতা হিসেবে উপস্থিত হতে বেছে নেন। জোনাস তার বড় ভাই কেভিন এবং তার স্ত্রী অভিনীত টেলিভিশন সিরিজ ম্যারিড টু জোনাসে অতিথি চরিত্রে অভিনয় করেন। টেলিভিশন শোটি তাদের সঙ্গীতে ফিরে আসার এবং তাদের পঞ্চম অ্যালবামে কাজ করার প্রক্রিয়াটি নথিভুক্ত করেছে।

জোনাস ব্রাদার্স তাদের নিজস্ব রেকর্ড লেবেলের মাধ্যমে 2 এপ্রিল একটি নতুন একক "পম পোমস" (2013) প্রকাশ করেছে। গানের মিউজিক ভিডিওটি 2013 সালের ফেব্রুয়ারিতে নিউ অরলিন্স, লুইসিয়ানাতে চিত্রায়িত হয়েছিল এবং ই-তে প্রিমিয়ার করা হয়েছিল! 2 এপ্রিল, 2013-এ। নিক এনবিসি-তে মিস ইউএসএ 2013 প্রতিযোগিতার সহ-হোস্ট ছিলেন; ইভেন্ট চলাকালীন জোনাস এবং তার ভাইয়েরা পারফর্ম করেন। ব্যান্ডটি তাদের আসন্ন অ্যালবাম থেকে দ্বিতীয় একক হিসেবে "প্রথমবার" প্রকাশ করে। ব্যান্ডটি শুরু হওয়ার মাত্র কয়েক দিন আগে অক্টোবরে তাদের অত্যন্ত প্রত্যাশিত সফর বাতিল করে, "সৃজনশীল পার্থক্যের জন্য ব্যান্ডের মধ্যে একটি গভীর ফাটল" উল্লেখ করে, যার ফলে অনুমান করা হয় যে ভাইরা সঙ্গীতগতভাবে বিদায় নেবে। তারা আনুষ্ঠানিকভাবে 29 অক্টোবর নিশ্চিত করেছে যে ব্যান্ডটি ভালোর জন্য বিভক্ত হয়েছে। বিভক্তির ফলে তাদের প্রত্যাবর্তন অ্যালবাম বাতিল হয়ে যায়, যদিও নিক নিশ্চিত করেছেন যে প্রকল্পের জন্য রেকর্ড করা কিছু গান আসন্ন প্রকাশের মাধ্যমে ভক্তদের জন্য উপলব্ধ হবে; ব্যান্ডটি তাদের অপ্রকাশিত পঞ্চম স্টুডিও অ্যালবাম থেকে পাঁচটি গান সমন্বিত একটি লাইভ অ্যালবাম প্রকাশ করেছে। প্রায় এই সময়ে, জোনাস অতিথি হাওয়াই ফাইভ-০-এর একটি পর্বে কম্পিউটার হ্যাকার হিসেবে অভিনয় করেন।

2014-2018: নিক জোনাস এবং শেষ বছরটি জটিল ছিল
জোনাস ব্রাদার্স আনুষ্ঠানিকভাবে ভেঙে যাওয়ার সাথে সাথে, জোনাস তার দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবামের জন্য উপাদান নিয়ে কাজ শুরু করেন। 2014 সালে, তিনি ডেমি লোভাটোর নিয়ন লাইটস ট্যুরে বাদ্যযন্ত্র এবং সৃজনশীল পরিচালক হিসাবে কাজ করেছিলেন, ভিডিও বিষয়বস্তু, পোশাক, আলো এবং মঞ্চায়ন এবং গানের ব্যবস্থা তত্ত্বাবধান করেন। তিনি কনসার্টের নির্বাচিত শোগুলির জন্য মঞ্চে লোভাটোতে যোগ দেন, তার সাথে তার তিনটি গান পরিবেশন করেন। জোনাস হাওয়াই ফাইভ-ও-এর আরও দুটি পর্বে উপস্থিত হন এবং কিংডম নাটক সিরিজে নাট কুলিনা চরিত্রে অভিনয় করেন। সিরিজটি DirecTV এর অডিয়েন্স নেটওয়ার্কে প্রিমিয়ার হয়েছিল, এবং মাত্র দুই সপ্তাহ পরে আরও দুটি সিজনের জন্য পুনর্নবীকরণ করা হয়েছিল। [৯৬] জোনাস তার দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবামের প্রধান একক "চেইনস" প্রকাশের মাধ্যমে সঙ্গীতে ফিরে আসেন। "ঈর্ষান্বিত" অ্যালবামের দ্বিতীয় একক হিসাবে পরে প্রকাশিত হয়, যা বিলবোর্ড হট 100-এ একক শিল্পী হিসেবে জোনাসের প্রথম সেরা দশ হিট হয়ে ওঠে।

জোনাস তার দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবাম, নিক জোনাস প্রকাশ করেন, যদিও 10 নভেম্বর, 2014 তারিখে আইল্যান্ড রেকর্ডস। অ্যালবামটি বিলবোর্ড 200-এ ছয় নম্বরে আত্মপ্রকাশ করে, প্রকাশের প্রথম সপ্তাহে 37,000 কপি বিক্রি করে। "ঈর্ষান্বিত" এবং অ্যালবামের সাফল্যের পরে, "চেইনস" অ্যালবামের পরবর্তী একক হিসাবে পুনরায় প্রকাশ করা হয়েছিল। এককটি বাণিজ্যিক সাফল্য অর্জন করে, বিলবোর্ড হট 100-এর শীর্ষ বিশ-এ পৌঁছে এবং তার দ্বিতীয় মাল্টি-প্ল্যাটিনাম একক হয়ে ওঠে। জোনাস দ্য ভয়েসের অষ্টম সিজনে ক্রিস্টিনা আগুইলেরার অতিথি পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করেছিলেন। তিনি কেয়ারফুল হোয়াট ইউ উইশ ফর ফিল্মেও অভিনয় করেছিলেন, যেটি 2013 সালে চিত্রায়িত হয়েছিল। 2015 সালে, জোনাস তার প্রথম অ্যালবাম নিক জোনাস X2-এর পুনঃ প্রকাশিত সংস্করণের প্রধান একক হিসাবে একটি নতুন একক "লেভেলস" প্রকাশ করেন। কমেডি হরর সিরিজ স্ক্রিম কুইন্সে বুন ক্লেমেন্সের চরিত্রে জোনাসের একটি পুনরাবৃত্ত ভূমিকা ছিল; তিনি প্রথম সিজনের পাঁচটি পর্বের জন্য কৃতিত্ব পেয়েছেন।

জোনাসের তৃতীয় স্টুডিও অ্যালবামের কাজ 2014 সালের প্রথম দিকে শুরু হয়েছিল, নিক জোনাসের মুক্তির আগে। অ্যালবামটি প্রাথমিকভাবে আনহিংড শিরোনাম নির্ধারণ করা হয়েছিল, কিন্তু প্রকাশের আগে এটিকে পরিবর্তন করে লাস্ট ইয়ার ওয়াজ কমপ্লিকেটেড করা হয়েছিল। "ক্লোজ", টোভ লো এর সহযোগিতায়, অ্যালবামের প্রধান একক হিসাবে প্রকাশিত হয়েছিল। প্রকল্পটি একটি বাণিজ্যিক সাফল্য ছিল, বিলবোর্ড হট 100-এর শীর্ষ বিশ-এ পৌঁছে এবং মেইনস্ট্রিম টপ 40 চার্টে তার তৃতীয় শীর্ষ দশে পরিণত হয়। গত বছর জটিল ছিল 10 জুন একটি সাধারণভাবে ইতিবাচক অভ্যর্থনা প্রকাশ করা হয়েছিল। অ্যালবামটি প্রকাশের প্রথম সপ্তাহে মোট 66,000 সমতুল্য অ্যালবাম ইউনিট বিক্রি করে, বিলবোর্ড 200 চার্টে দুই নম্বরে প্রবেশ করে। এটি এখন পর্যন্ত একক শিল্পী হিসাবে তার সর্বোচ্চ শিখর প্রচেষ্টাকে চিহ্নিত করে। "বেকন" অ্যালবামের দ্বিতীয় একক হিসেবে পরিবেশন করা হয়েছে। একজন গীতিকার হিসেবে জোনাসের অবদানের কারণে তিনি গীতিকার হল অফ ফেমে হাল ডেভিড স্টারলাইট পুরস্কার পান। জোনাস 29 জুন ডেমি লোভাটোর সাথে সহ-শিরোনামযুক্ত ফিউচার নাউ ট্যুর (2016) শুরু করেন এবং 17 সেপ্টেম্বর চূড়ান্ত কনসার্ট পর্যন্ত সফর চালিয়ে যান। -কেন্দ্রিক" নতুন রেকর্ড লেবেল, সেফহাউস রেকর্ডস, যার তিনি সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং সহ-মালিক হবেন। লেবেলটি জোনাস, ডেমি লোভাটো এবং লোভাটোর তৎকালীন ব্যবস্থাপক ফিল ম্যাকইনটায়ারের মধ্যে একটি অংশীদারিত্ব হবে এবং রেকর্ড লেবেল দ্বীপের সাথে একটি নতুন সহযোগিতামূলক ব্যবস্থার অংশ হবে৷ জোনাস জেমস ফ্রাঙ্কোর সাথে ড্রামা ফিল্ম গোট-এও অভিনয় করেছিলেন, যেটি 23 সেপ্টেম্বর, 2016 এ মুক্তি পায়। তিনি 27 অক্টোবর কেভিন হার্টের সাথে একটি র‌্যাপ যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিলেন।

26 মে, 2017-এ, জোনাস একক "রিমেম্বার আই টুল্ড ইউ" প্রকাশ করেছেন যেটিতে ব্রিটিশ গায়ক-গীতিকার অ্যান-মারি এবং আমেরিকান গায়ক ও প্রযোজক মাইক পোসনার রয়েছে। জোনাস 14 সেপ্টেম্বর, 2017-এ "ফাইন্ড ইউ" গানটি প্রকাশ করে। জোনাস 20 অক্টোবর প্রকাশিত "হোম" এবং "ওয়াচ মি" গানগুলির সাথে ফার্ডিনান্ড সাউন্ডট্র্যাকে অবদান রেখেছিলেন। "হোম" সেরা অরিজিনালের জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিল গান। 2018 সালের মে মাসে, জোনাস ডিজে/প্রযোজক মাস্টার্ডের সাথে একক "এনিহোয়ার" প্রকাশ করেন। জোনাস এবং মাস্টার্ড 21 মে আমেরিকান আইডল সিজন 16 এর সমাপ্তির সময় প্রতিযোগী জার্নির সাথে "ঈর্ষান্বিত" সহ গানটি লাইভ পরিবেশন করেন। তারা 18 জুন 2018 এমটিভি মুভি ও টিভি অ্যাওয়ার্ডের সময় গানটি পরিবেশন করেন। [124] Teen Vogue-এর সাথে একটি আগস্ট 2018 সাক্ষাত্কারে, জোনাস রবিন শুলজের সাথে "Right Now" শিরোনামের একটি সহযোগিতার আসন্ন প্রকাশের ঘোষণা করেছিলেন যা তিনি স্কাইলার গ্রে-এর সাথে সহ-লেখেছিলেন। আগস্ট 2018-এ ঘোষণা করা হয়েছিল যে জোনাস কেলি ক্লার্কসন এবং পিটবুলের পাশাপাশি অ্যানিমেটেড ফিল্ম উগ্লিডলস-এর কাস্টে যোগ দিয়েছেন, যা 3 মে, 2019-এ মুক্তি পায়।[126] জোনাস চলচ্চিত্রের জন্য "দ্য অগ্লি ট্রুথ" গানটিও পরিবেশন করেন, যা সাউন্ডট্র্যাক অ্যালবামে প্রদর্শিত হয়।

2019-বর্তমান: জোনাস ব্রাদার্সের পুনর্মিলন, দ্য ভয়েস এবং স্পেসম্যান
জানুয়ারির শেষের দিকে, গুজব অনলাইনে ছড়িয়ে পড়ে যে তিন ভাই জোনাস ব্রাদার্সকে সংস্কার করতে যাচ্ছেন। 28 ফেব্রুয়ারী, 2019 তারিখে, জোনাস ব্রাদার্স আনুষ্ঠানিকভাবে একটি নতুন একক "সাকার" সহ তাদের ফিরে আসার ঘোষণা দেয়, যা পরের দিন, 1 মার্চ মুক্তি পায়। গ্রুপের পঞ্চম অ্যালবাম, হ্যাপিনেস বিগিন্স 7 জুন প্রকাশিত হয়। অক্টোবর 2019-এ, এটি ঘোষণা করা হয়েছিল যে জোনাস দ্য ভয়েস এর অষ্টাদশ সিজন এবং পরে এর বিংশ সিজনে কোচ হিসেবে যোগদান করবেন। রোল্যান্ড এমমেরিচের দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের ব্লকবাস্টার মুভি মিডওয়েতে জোনাসের একটি ভূমিকা ছিল, যা 8 নভেম্বর, 2019 এ মুক্তি পায়।

20 ফেব্রুয়ারী, 2021-এ, ঘোষণা করা হয়েছিল যে জোনাস 27 ফেব্রুয়ারি প্রথমবারের মতো শনিবার নাইট লাইভ হোস্ট করবেন। তিনি চতুর্থবারের মতো SNL-এর মিউজিক্যাল গেস্ট ছিলেন, তাঁর চতুর্থ স্টুডিও অ্যালবাম থেকে তাঁর একক "স্পেসম্যান" পরিবেশন করেছিলেন, যার শিরোনামও ছিল। স্পেসম্যান। "দিস ইজ হেভেন" শিরোনামের দ্বিতীয় এককটি 4 মার্চ, 2021 এ প্রকাশিত হয়েছিল।

15 মার্চ, 2021-এ, জোনাস এবং তার স্ত্রী প্রিয়াঙ্কা চোপড়া এই জন্য মনোনীতদের ঘোষণা করেছিলেন | ই 93 তম একাডেমী পুরষ্কার [138] 30 এপ্রিল, 2021-এ ঘোষণা করা হয়েছিল যে জোনাস 2021 বিলবোর্ড মিউজিক অ্যাওয়ার্ডের হোস্ট করবেন। নিক জোনাস মিউজিক্যাল জার্সি বয়েজের একটি প্রশট টেপিং-এ ফ্রাঙ্কি ভালির চরিত্রে অভিনয় করবেন।

অন্যান্য উদ্যোগ
তার অভিনয় এবং সঙ্গীত ক্যারিয়ারের বাইরে, জোনাস বিভিন্ন দিকে উদ্যোগী হন। 2014 সালে, তিনি মডেলিং এজেন্সি উইলহেলমিনা মডেলের সাথে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেন।

ফ্যাশন
2017 সালে, তিনি তার জুতার সংগ্রহ 1410 প্রকাশ করেন, এটি বহুমুখী স্নিকার কোম্পানি ক্রিয়েটিভ রিক্রিয়েশনের সহযোগিতায়। 2018 সালে, তিনি JV x NJ লেবেলযুক্ত জন ভার্ভাটোসের সাথে একটি বসন্তের পোশাকের লাইন প্রকাশ করেন। পরে বছরে, তারা JV x NJ লেবেলযুক্ত একটি সুগন্ধও প্রকাশ করে। 2019 সালে, তারা আরও দুটি সুগন্ধি প্রকাশ করেছে: JVXNJ রেড এবং JVxNJ সিলভার।

টাকিলা
সেপ্টেম্বর 2019-এ, জোনাস ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি জন ভার্ভাটোস এবং স্পিরিট জায়ান্ট স্টোলি গ্রুপের সাথে ভিলা ওয়ান নামে একটি আল্ট্রা-প্রিমিয়াম টাকিলাতে সহযোগিতা করেছেন। টেকিলা, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সেপ্টেম্বরে চালু হয়েছিল, সিলভার, রেপোসাডো এবং অ্যানেজো এক্সপ্রেশনে এসেছিল। [148] 2020 এর শেষে, টাকিলা যুক্তরাজ্যে কেনার জন্য উপলব্ধ করা হয়েছিল। [149] 2021 সালের মে মাসে, এটি কানাডায় উপলব্ধ করা হয়েছিল।

15 মার্চ, 2022-এ ঘোষণা করা হয়েছিল যে জোনাস তার টেকিলা ব্র্যান্ডের সহ-প্রতিষ্ঠাতা জন ভার্ভাটোসের সাথে সান দিয়েগোতে 2022 সালের বসন্তে Villa One™ টেকিলা গার্ডেন চালু করতে কাজ করেছেন। গ্যাসল্যাম্প কোয়ার্টারের থিয়েটার বক্সে অবস্থিত, ছাদের স্থানটি বার, রেস্তোরাঁ এবং নাইটলাইফ গন্তব্য হিসেবে কাজ করবে। মিয়ামি, লাস ভেগাস, নিউ ইয়র্ক সিটি, লস এঞ্জেলেস এবং ডালাসে টেকিলা গার্ডেন সম্প্রসারণের জন্য 2023 সালের পরিকল্পনাও রয়েছে।

উৎপাদন করছে
29শে সেপ্টেম্বর, 2021-এ ঘোষণা করা হয়েছিল যে নিক জোনাস এবং প্রিয়াঙ্কা চোপড়া জোনাস ডগলাস লিয়ন্সের ব্রডওয়ে কমেডি চিকেন অ্যান্ড বিস্কুট-এর প্রযোজক দলে যোগ দিয়েছেন, বর্তমানে সার্কেল ইন দ্য স্কয়ার থিয়েটারে প্রিভিউ চলছে।

ছবি 32
জোনাস স্ট্রেঞ্জার থিংস প্রযোজক শন লেভির সাথে ড্যাশ অ্যান্ড লিলি শোয়ের একজন নির্বাহী প্রযোজক ছিলেন। লেভি তার 21 ল্যাপস ব্যানারের মাধ্যমে জোশ ব্যারির সাথে সিরিজটি তৈরি করেছিলেন। সিরিজটি 10 ​​নভেম্বর, 2020 তারিখে Netflix-এ প্রকাশিত হয়েছিল। জোনাস কাস্টিং, চিত্রগ্রহণ এবং সঙ্গীতের সাথে জড়িত ছিলেন। তিনি সিরিজে একটি ক্যামিও করেছেন, প্রেমের পরামর্শ দিয়েছেন এবং তার ভাইদের সাথে "লাইক ইটস ক্রিসমাস" একক অভিনয় করেছেন।

সকলের জন্য উন্মুক্ত ছবি
তাদের কর্মজীবনের প্রাথমিক পর্যায়ে, জোনাস ব্রাদার্সকে তাদের অনুরাগীরা রোল মডেল এবং কিশোর মূর্তি হিসাবে দেখেছিলেন এবং তারা যখন ডিজনি চ্যানেলে তাদের সময় বিশুদ্ধ আংটি পরা শুরু করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন তখন তারা মিডিয়ার অনেক মনোযোগ আকর্ষণ করেছিলেন। যদিও তিনি বলেছেন যে আংটিগুলি "যৌন সম্পর্কে [তার] দৃষ্টিভঙ্গি গঠনে সহায়তা করেছিল", নিক অনুভব করেছিলেন যে ঈশ্বরের সাথে তার ব্যক্তিগত সম্পর্কের বিষয়ে তার বিশ্বাস আরও বেশি হয়ে উঠেছে। তিনি 2016 সালে দাবি করেছিলেন যে তাদের গির্জার সমস্ত যুবককে সেগুলি পরতে বলা হয়েছিল, এবং আংটির অর্থ কী তা তার "পুরো বোধগম্য" ছিল না। জোনাস সম্প্রতি বেশ কিছু উত্তেজক ছবির শ্যুট করে যৌন প্রতীকের শিরোনাম অর্জন করেছেন। তিনি প্রায়ই এই শিরোনামটি প্রত্যাখ্যান করেছেন, এই বলে যে: "আমি আসলে নিজেকে [একটি যৌন প্রতীক] মনে করি না। যদি কেউ আমাকে সেই উপাধি দিতে চায়, তাহলে ঠিক আছে, কিন্তু আমি নিজের সম্পর্কে এই কথাগুলো বলি না। আমি শুধু চেষ্টা করি। নম্র হতে, সেক্সি মিউজিক বানাও এবং খামটা একটু ঠেলে দাও।"

জোনাস ওকে!-এর 2014-এর সেক্সিস্ট মেন অ্যালাইভ-এর তালিকায় স্থান পেয়েছে, যখন ফ্লান্ট-এর জন্য তাঁর ফটোশুট তাদের সবচেয়ে স্মরণীয় নগ্ন মুহূর্তের তালিকায় তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। তিনি 2015 সালে পিপলস সেক্সিস্ট মেন অ্যালাইভ তালিকায় দশ নম্বরে স্থান পেয়েছিলেন। 2016 সালে ক্যাপিটাল এফএম-এর পপ-এর সেক্সিস্ট পুরুষদের তালিকায় তিনি ষষ্ঠ স্থানে ছিলেন। জোনাসের নতুন পাবলিক ইমেজ তাকে LGBT-তে একটি বড় ফ্যান ফলোয়িং প্রাপ্তির দিকে পরিচালিত করেছে। সম্প্রদায়, একটি সত্য যে তিনি "রোমাঞ্চিত" বলে দাবি করেন। জোনাসের কিছু সাক্ষাত্কার এবং মন্তব্য "সমকামী প্যান্ডারিং" হওয়ার জন্য সমালোচনা করেছে, যদিও জোনাস এই দাবিগুলি অস্বীকার করেছেন। 2020 সালের পিপলস সেক্সিস্ট মেন অ্যালাইভ পোলে তিনি সেক্সিস্ট রিয়েলিটি শো বিচারক হিসাবে বিবেচিত হন। একই বছর, তিনি জো এবং কেভিনের সাথে সেক্সিস্ট ব্রাদার্সের জন্য মনোনীত হন।

ব্যক্তিগত জীবন
স্বাস্থ্য
জোনাস তেরো বছর বয়সে টাইপ 1 ডায়াবেটিস ধরা পড়ে এবং তার অবস্থা পরিচালনা করতে সাহায্য করার জন্য একটি ইনসুলিন পাম্প ব্যবহার করে। তিনি চেঞ্জ ফর দ্য চিলড্রেন ফাউন্ডেশন তৈরি করেছেন; পাঁচটি ভিন্ন দাতব্য সংস্থার সাথে অংশীদারিত্ব করে, তাদের লক্ষ্য হল ডায়াবেটিসের জন্য অর্থ এবং সচেতনতা বৃদ্ধি করা। তিনি ওয়াশিংটন ডিসি-তে চিলড্রেনস ন্যাশনাল মেডিকেল সেন্টারে ডায়াবেটিস যত্নে সহায়তা করার জন্য ওয়াশিংটন ন্যাশনালদের সাথে একটি পাবলিক সার্ভিস ঘোষণাও তৈরি করেছিলেন। 6 আগস্ট, 2008 সাল থেকে, বেয়ার ডায়াবেটিস কেয়ার জোনাসের সাথে একটি ডায়াবেটিস দূত হিসাবে অংশীদারিত্ব করেছে যাতে তরুণদের তাদের ডায়াবেটিস পরিচালনা করতে উত্সাহিত করা যায়। জোনাস এই অবস্থার জন্য আরও গবেষণা তহবিল প্রচারের জন্য মার্কিন সেনেটে সাক্ষ্য দিয়েছেন।

15 মে, 2021-এ, জোনাস বাইক চালানোর সময় একটি দুর্ঘটনার শিকার হন এবং একটি পাঁজর ফেটে যায়। তিনি বাম্প এবং ক্ষতও ভোগ করেছিলেন এবং তাকে একটি অ্যাম্বুলেন্সে একটি হাসপাতালে নিয়ে যেতে হয়েছিল, যেখান থেকে একদিন পরে তাকে ছেড়ে দেওয়া হয়েছিল। 17 মে, তিনি দুর্ঘটনার পরে দ্য ভয়েস শোতে ফিরে আসেন। 19 মে একটি সাক্ষাত্কারে, জোনাস বলেছিলেন যে তিনি ভাল বোধ করছেন এবং তার দুর্ঘটনা তার বিলবোর্ড মিউজিকের হোস্টিংয়ে হস্তক্ষেপ করবে না | পুরস্কার।

সম্পর্ক
জোনাস জুন 2006 থেকে ডিসেম্বর 2007 পর্যন্ত সহযোগী ডিজনি তারকা মাইলি সাইরাসকে ডেট করেন। পরে তিনি 2008 সালে সেলেনা গোমেজের সাথে সম্পর্কে জড়িয়ে পড়েন, যিনি "বার্নিন' আপ" এর জন্য তার ব্যান্ড মিউজিক ভিডিওতে উপস্থিত হন। মে 2011 সালে, জোনাস অস্ট্রেলিয়ান গায়ক ডেল্টা গুডরেমের সাথে ডেটিং শুরু করেন। ফেব্রুয়ারী 2012-এ তাদের বিচ্ছেদ ঘটে। জোনাস 2013 সালে ফ্যাশন প্রভাবশালী অলিভিয়া কুলপোর সাথে ডেটিং শুরু করে। প্রায় দুই বছর ডেটিং করার পর 2015 সালে তারা তাদের সম্পর্ক শেষ করে।

মে 2018 সালে, জোনাস ভারতীয় অভিনেত্রী প্রিয়াঙ্কা চোপড়ার সাথে ডেটিং শুরু করেন। জোনাস তাকে 19 জুলাই, 2018-এ তার জন্মদিনের একদিন পরে, গ্রীসের ক্রিটে তাকে প্রস্তাব করেছিলেন। জোনাস এবং চোপড়া আগস্ট 2018 এ মুম্বাইতে একটি পাঞ্জাবি রোকা অনুষ্ঠানে বাগদান করেছিলেন। 2018 সালের ডিসেম্বরে, এই দম্পতি যোধপুরের উমেদ ভবন প্রাসাদে ঐতিহ্যগত হিন্দু ও খ্রিস্টান রীতিতে বিয়ে করেন। 2022 সালের জানুয়ারিতে, জোনাস প্রকাশ করেছিলেন যে তিনি এবং তার স্ত্রী সারোগেসির মাধ্যমে তাদের প্রথম সন্তানকে স্বাগত জানিয়েছেন।

মানবপ্রীতি
2009 সালে, জোনাস তার ভাইদের সাথে "ডিজনি'স ফ্রেন্ডস ফর চেঞ্জ" এর সাথে জড়িত ছিলেন, একটি সংস্থা যা "পরিবেশ-বান্ধব আচরণ" প্রচার করে। জোনাস ব্রাদার্স, ডেমি লোভাটো, মাইলি সাইরাস এবং সেলেনা গোমেজ, অ্যাডহক মিউজিক্যাল টিম "ডিজনি'স ফ্রেন্ডস ফর চেঞ্জ" হিসাবে দাতব্য একক "সেন্ড ইট অন" রেকর্ড করেছিলেন, যার সমস্ত আয় ডিজনি ওয়ার্ল্ডওয়াইড কনজারভেশন ফান্ডে গৃহীত হয়েছিল। . এটি বিলবোর্ড হট 100-এ 20 নম্বরে আত্মপ্রকাশ করেছে।

জানুয়ারী 2010 সালে, জোনাস তার পারিবারিক ফাউন্ডেশন থেকে উত্তর টেক্সাস ফুড ব্যাংকে $25,000 দান করেছিলেন।

ডিসকোগ্রাফি
একক অ্যালবাম

নিকোলাস জোনাস (2005)
নিক জোনাস (2014)
গত বছর জটিল ছিল (2016)
স্পেসম্যান (2021)

থিয়েটার
বছরের শিরোনাম
2000 এ ক্রিসমাস ক্যারল
2001 অ্যানি আপনার বন্দুক পান
2002 বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট
2003 Les Misérables Gavroche
2003 দ্য সাউন্ড অফ মিউজিক
2010 Les Misérables
2010 - 24 জুলাই, 2010 (25 তম বার্ষিকী কনসার্ট)
2011 হেয়ারস্প্রে
2012 সত্যিই চেষ্টা না করে ব্যবসায় সফল কিভাবে


ফিল্ম
বছরের শিরোনাম
2009 জাদুঘরে রাত: স্মিথসোনিয়ানের যুদ্ধ
2015 সাবধানে আপনি কি চান
2016 ছাগল
2017 জুমানজি: জঙ্গলে স্বাগতম
2019 কুৎসিত ডলস
2019 মিডওয়ে
2019 জুমানজি: পরবর্তী স্তর
2021 ক্যাওস ওয়াকিং

কনসার্ট/ ডকুমেন্টারি ফিল্ম
বছরের শিরোনাম
2008 হান্না মন্টানা এবং মাইলি সাইরাস: উভয় বিশ্বের সেরা কনসার্ট
2009 জোনাস ব্রাদার্স: 3D কনসার্টের অভিজ্ঞতা
2010 Les Misérables: 25th Anniversary Concert
2015 টেলর সুইফট: 1989 ওয়ার্ল্ড ট্যুর লাইভ
2017 ডেমি লোভাটো: সহজভাবে জটিল
2019 জোনাস ব্রাদার্স: সুখ তাড়া
2020 সুখ অব্যাহত: একটি জোনাস ব্রাদার্স কনসার্ট ফিল্ম
2022 জার্সি বয়েজ[140]

টেলিভিশন


https://en.wikipedia.org/wiki/Nick_Jonas