অমিতাভ বচ্চন
অমিতাভ বচ্চন (জন্ম অমিতাভ শ্রীবাস্তব; 11 অক্টোবর 1942) একজন ভারতীয় অভিনেতা, চলচ্চিত্র প্রযোজক, টেলিভিশন উপস্থাপক, মাঝে মাঝে প্লেব্যাক গায়ক এবং প্রাক্তন রাজনীতিবিদ যিনি হিন্দি সিনেমায় তার কাজের জন্য পরিচিত। ভারতীয় চলচ্চিত্রের ইতিহাসে তাকে সবচেয়ে প্রভাবশালী অভিনেতাদের একজন হিসেবে গণ্য করা হয়। 1970-1980 এর দশকে, তিনি ভারতীয় চলচ্চিত্রের দৃশ্যে সবচেয়ে প্রভাবশালী অভিনেতা ছিলেন; ফরাসি পরিচালক ফ্রাঁসোয়া ট্রুফোট তাকে "একজন শিল্প" বলে অভিহিত করেছেন।

বচ্চন 1942 সালে এলাহাবাদে হিন্দি কবি হরিবংশ রাই বচ্চন এবং তাঁর স্ত্রী, সমাজকর্মী তেজি বচ্চনের কাছে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি নৈনিতালের শেরউড কলেজ এবং দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয়ের কিরোরি মাল কলেজে শিক্ষা লাভ করেন। 1969 সালে মৃণাল সেনের ভুবন শোম চলচ্চিত্রে কণ্ঠস্বর হিসেবে তার চলচ্চিত্র জীবন শুরু হয়। তিনি প্রথম 1970-এর দশকের প্রথম দিকে জাঞ্জির, দিওয়ার এবং শোলে-এর মতো চলচ্চিত্রের জন্য জনপ্রিয়তা অর্জন করেন এবং হিন্দি ছবিতে অন-স্ক্রিন ভূমিকার জন্য তাকে ভারতের "অ্যাংরি ইয়াং ম্যান" বলে অভিহিত করা হয়। বলিউডের শাহেনশাহ (তাঁর 1988 সালের শাহেনশাহ চলচ্চিত্রের প্রসঙ্গে), সাদি কা মহানায়ক (হিন্দি, "শতাব্দীর সর্বশ্রেষ্ঠ অভিনেতা"), স্টার অফ দ্য মিলেনিয়াম বা বিগ বি হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে, তিনি তখন থেকে 200 টিরও বেশি ভারতীয় ছবিতে উপস্থিত হয়েছেন পাঁচ দশকেরও বেশি সময়ব্যাপী কেরিয়ারের চলচ্চিত্র, এবং তার কর্মজীবনে অসংখ্য প্রশংসা জিতেছেন, যার মধ্যে রয়েছে সেরা অভিনেতা হিসেবে চারটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার, আজীবন সম্মাননা পুরস্কার হিসেবে দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার এবং আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ও পুরস্কার অনুষ্ঠানে অনেক পুরস্কার। তিনি ষোলটি ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার জিতেছেন এবং ফিল্মফেয়ারের যেকোনো প্রধান অভিনয় বিভাগে সর্বাধিক মনোনীত অভিনয়শিল্পী, সামগ্রিকভাবে 42টি মনোনয়ন। অভিনয়ের পাশাপাশি, বচ্চন একজন প্লেব্যাক গায়ক, চলচ্চিত্র প্রযোজক এবং টেলিভিশন উপস্থাপক হিসেবে কাজ করেছেন। তিনি গেম শো কৌন বনেগা ক্রোড়পতি, গেম শো ফ্র্যাঞ্চাইজির ভারতের সংস্করণ, হু ওয়ান্টস টু বি এ মিলিয়নেয়ার? এর বেশ কয়েকটি সিজন হোস্ট করেছেন। তিনি 1980 এর দশকে একটি সময়ের জন্য রাজনীতিতেও প্রবেশ করেছিলেন।

শিল্পকলায় অবদানের জন্য ভারত সরকার তাকে 1984 সালে পদ্মশ্রী, 2001 সালে পদ্মভূষণ এবং 2015 সালে পদ্মবিভূষণ দিয়ে সম্মানিত করে। 2007 সালে ফ্রান্স সরকার তাকে তার সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মান, নাইট অফ দ্য লিজিয়ন অফ অনার দিয়ে সম্মানিত করে, চলচ্চিত্র জগতে এবং তার বাইরেও তার ব্যতিক্রমী কর্মজীবনের জন্য। বচ্চন একটি হলিউড চলচ্চিত্র, বাজ লুহরম্যানের দ্য গ্রেট গ্যাটসবি (2013) তেও অভিনয় করেছিলেন, যেখানে তিনি একটি অ-ভারতীয় ইহুদি চরিত্র, মেয়ার উলফশেম অভিনয় করেছিলেন।

ভারতীয় উপমহাদেশের বাইরে, তিনি আফ্রিকা (দক্ষিণ আফ্রিকা, পূর্ব আফ্রিকা এবং মরিশাস), মধ্যপ্রাচ্য (বিশেষ করে সংযুক্ত আরব আমিরাত এবং মিশর), যুক্তরাজ্য সহ বাজারে দক্ষিণ এশীয় প্রবাসীদের পাশাপাশি অন্যদের প্রচুর বিদেশী অনুসারী অর্জন করেছেন। রাশিয়া, ক্যারিবিয়ান (গিয়ানা, সুরিনাম এবং ত্রিনিদাদ ও টোবাগো), ওশেনিয়া (ফিজি, অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ড), কানাডা এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র।

জীবনের প্রথমার্ধ
বচ্চন 11 অক্টোবর 1942 সালে এলাহাবাদে হিন্দি কবি হরিবংশ রাই বচ্চন এবং সমাজকর্মী তেজি বচ্চনের কাছে জন্মগ্রহণ করেন। হরিবংশ রাই বচ্চন ছিলেন একজন আওয়াধি হিন্দু কায়স্থ, যিনি আওয়াধি, হিন্দি এবং উর্দুতে সাবলীল ছিলেন। হরিবংশের পূর্বপুরুষরা ভারতের বর্তমান উত্তর প্রদেশ রাজ্যের প্রতাপগড় জেলার রানিগঞ্জ তহসিলের বাবুপট্টি নামক একটি গ্রাম থেকে এসেছিলেন। তেজি বচ্চন ছিলেন লায়ালপুর, পাঞ্জাব, ব্রিটিশ ভারতের (বর্তমান পাঞ্জাব, পাকিস্তান) একজন পাঞ্জাবি শিখ খত্রী। বচ্চনের এক ছোট ভাই আছে, অজিতাভ।

বচ্চনের বাবা-মা প্রাথমিকভাবে তার নাম রাখছিলেন ইনকিলাব ("বিপ্লব"-এর জন্য হিন্দুস্তানি), ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামের সময় জনপ্রিয়ভাবে ব্যবহৃত ইনকিলাব জিন্দাবাদ (যা ইংরেজিতে "বিপ্লব দীর্ঘজীবী হোক") শব্দবন্ধ থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে; কবি সুমিত্রানন্দন পন্ত তাঁর বাবাকে অমিতাভ নামটি প্রস্তাব করেছিলেন। যদিও তাঁর উপাধি ছিল শ্রীবাস্তব, অমিতাভের বাবা, যিনি বর্ণপ্রথার বিরোধিতা করেছিলেন, তিনি বচ্চন (কথ্য হিন্দিতে "শিশুর মতো") নামটি গ্রহণ করেছিলেন, যার অধীনে তিনি তাঁর সমস্ত কাজ প্রকাশ করেছিলেন। যখন তার বাবা তাকে একটি স্কুলে ভর্তি করাতে চেয়েছিলেন, তখন তিনি এবং বচ্চনের মা সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন যে পরিবারের নাম শ্রীবাস্তবের পরিবর্তে বচ্চন হওয়া উচিত। এই শেষ নামটি দিয়েই অমিতাভ চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন এবং অন্যান্য সমস্ত ব্যবহারিক উদ্দেশ্যে ব্যবহার করেছিলেন, বচ্চন তার নিকটবর্তী পরিবারের সকলের উপাধি হয়ে উঠেছেন। বচ্চনের বাবা 2003 সালে এবং তার মা 2007 সালে মারা যান।

বচ্চন এলাহাবাদের বয়েজ হাই স্কুল অ্যান্ড কলেজে শিক্ষা লাভ করেন; শেরউড কলেজ, নৈনিতাল; এবং কিরোরি মাল কলেজ, দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয়। বচ্চন যখন তার পড়াশুনা শেষ করেন তার বাবা পৃথ্বী থিয়েটারের প্রতিষ্ঠাতা পৃথ্বীরাজ কাপুরের কাছে যান, তার জন্য কোন উদ্বোধন আছে কিনা তা দেখতে, কিন্তু কাপুর "কোন উৎসাহ দেননি"। বচ্চন তারপর অল ইন্ডিয়া রেডিও, দিল্লিতে নিউজরিডার হিসাবে একটি ভূমিকার জন্য আবেদন করেছিলেন কিন্তু "অডিশনে ব্যর্থ হন"। তিনি কলকাতায় (কলকাতা) বার্ড অ্যান্ড কোম্পানির একজন বিজনেস এক্সিকিউটিভ হয়েছিলেন এবং তার ফিল্ম ক্যারিয়ার শুরু করার আগে থিয়েটারে কাজ করেছিলেন। এটা মনে করা হয় যে তার মা হয়তো অমিতাভ বচ্চনের ক্যারিয়ার বেছে নেওয়ার ক্ষেত্রে কিছুটা প্রভাব ফেলেছিলেন কারণ তিনি সবসময় জোর দিয়েছিলেন যে তাকে "সেন্টার স্টেজ নেওয়া উচিত"।

অভিনয় ক্যারিয়ার
প্রারম্ভিক কর্মজীবন (1969-1972)
1969 সালে মৃণাল সেনের জাতীয় পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র ভুবন শোমে ভয়েস ন্যারেটর হিসেবে তার চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ ঘটে। খাজা আহমেদ আব্বাস পরিচালিত সাত হিন্দুস্তানি চলচ্চিত্রে সাতটি নায়কের একজন হিসেবে তার প্রথম অভিনয় ছিল এবং এতে উৎপল দত্ত, আনোয়ার আলী (কৌতুক অভিনেতা মেহমুদের ভাই), মধু এবং জালাল আগা ছিলেন।

আনন্দ (1971) এর পরে, যেটিতে বচ্চন রাজেশ খান্নার সাথে অভিনয় করেছিলেন। একজন ডাক্তারের চরিত্রে তার জীবন সম্পর্কে একটি উন্মত্ত দৃষ্টিভঙ্গি বচ্চনকে সেরা পার্শ্ব অভিনেতার জন্য তার প্রথম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার এনে দেয়। এরপর তিনি পরওয়ানা (1971) ছবিতে একজন মুগ্ধ প্রেমিক থেকে খুনি হয়ে প্রথম প্রতিপক্ষের ভূমিকায় অভিনয় করেন। পরওয়ানার পরে রেশমা অর শেরা (1971) সহ বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্র ছিল। এই সময়ে, তিনি গুড্ডি ছবিতে অতিথি চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন যেটিতে তার ভাবী স্ত্রী জয়া ভাদুড়ী অভিনয় করেছিলেন। বাওয়ার্ছি ছবির কিছু অংশ বর্ণনা করেছেন তিনি। 1972 সালে, তিনি এস. রামানাথন পরিচালিত রোড অ্যাকশন কমেডি বম্বে টু গোয়াতে অভিনয় করেছিলেন যা মাঝারিভাবে সফল হয়েছিল। এই প্রথম দিকে বচ্চনের অনেক ছবিই ভালো ব্যবসা করেনি। মালা সিনহার সাথে তার একমাত্র ছবি সানজোগ (1972)ও বক্স অফিসে ব্যর্থ হয়েছিল।

স্টারডমে উত্থান (1973-1974)
বচ্চন সংগ্রাম করছিলেন, একজন "ব্যর্থ নবাগত" হিসাবে দেখা হয়েছিল, যিনি 30 বছর বয়সে, বারোটি ফ্লপ এবং মাত্র দুটি হিট (বোম্বে টু গোয়াতে প্রধান এবং আনন্দে সহায়ক ভূমিকায়)। তাকে 1973 সালে বন্দে হাত চলচ্চিত্রের জন্য পরিচালক ও.পি গয়েল এবং লেখক ও.পি রালহান দ্বারা একটি দ্বৈত চরিত্রের চলচ্চিত্রের প্রস্তাব দেওয়া হয়েছিল। এটি ছিল বচ্চনের প্রথম চলচ্চিত্র যেখানে তিনি দ্বৈত চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। বচ্চনকে শীঘ্রই চিত্রনাট্যকার জুটি সেলিম-জাভেদ আবিষ্কার করেন, যার মধ্যে সেলিম খান এবং জাভেদ আখতার ছিলেন। সেলিম খান জাঞ্জির (1973) এর গল্প, চিত্রনাট্য এবং চিত্রনাট্য লিখেছেন এবং প্রধান চরিত্রে "রাগী যুবক" ব্যক্তিত্বের ধারণা করেছিলেন। জাভেদ আখতার সহ-লেখক হিসাবে বোর্ডে এসেছিলেন,[36] এবং প্রকাশ মেহরা, যিনি চিত্রনাট্যটিকে সম্ভাব্য যুগান্তকারী হিসাবে দেখেছিলেন, চলচ্চিত্রের পরিচালক হিসাবে। যাইহোক, তারা প্রধান "রাগী যুবক" ভূমিকার জন্য একজন অভিনেতা খুঁজে পেতে সংগ্রাম করছিল; এটি সেই সময়ের শিল্পে প্রভাবশালী "রোমান্টিক নায়ক" ইমেজের বিরুদ্ধে যাওয়ার কারণে অনেক অভিনেতার দ্বারা এটি প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল। সেলিম-জাভেদ শীঘ্রই বচ্চনকে আবিষ্কার করেছিলেন এবং "তার প্রতিভা দেখেছিলেন, যা বেশিরভাগ নির্মাতারা দেখেননি। তিনি ছিলেন ব্যতিক্রমী, একজন প্রতিভা অভিনেতা যিনি ভালো ছিল না এমন চলচ্চিত্রে ছিলেন।" সেলিম খানের মতে, তারা "দৃঢ়ভাবে অনুভব করেছিল যে অমিতাভ জাঞ্জিরের জন্য আদর্শ কাস্টিং"। সেলিম খান বচ্চনকে প্রকাশ মেহরার সাথে পরিচয় করিয়ে দেন এবং সেলিম-জাভেদ জোর দিয়েছিলেন যে বচ্চনকে এই চরিত্রে অভিনয় করতে হবে।

জাঞ্জির ছিল হিংসাত্মক অ্যাকশন সহ একটি অপরাধমূলক চলচ্চিত্র, যা সাধারণত এর আগের রোমান্টিকভাবে থিমযুক্ত চলচ্চিত্রগুলির বিপরীতে ছিল এবং এটি অমিতাভকে একটি নতুন ব্যক্তিত্বে প্রতিষ্ঠিত করেছিল - বলিউড সিনেমার "রাগী যুবক"। তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য তার প্রথম ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের মনোনয়ন অর্জন করেন, ফিল্মফেয়ারের সাথে পরবর্তীতে এটি বলিউডের ইতিহাসের সবচেয়ে আইকনিক পারফরম্যান্সের একটি বিবেচনা করে। ছবিটি একটি বিশাল সাফল্য এবং সেই বছরের সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে একটি, বক্স অফিসে বচ্চনের শুষ্ক স্পেল ভেঙ্গে এবং তাকে একজন তারকা করে তোলে। সেলিম-জাভেদ এবং অমিতাভ বচ্চনের মধ্যে অনেকগুলো সহযোগিতার মধ্যে এটিই প্রথম; সেলিম-জাভেদ তাদের পরবর্তী অনেক স্ক্রিপ্ট লেখেন প্রধান চরিত্রের জন্য বচ্চনকে মাথায় রেখে, এবং তাকে তাদের পরবর্তী চলচ্চিত্রগুলির জন্য কাস্ট করার জন্য জোর দিয়েছিলেন, যার মধ্যে রয়েছে দিওয়ার (1975) এবং শোলে (1975) এর মতো ব্লকবাস্টার। সেলিম খান বচ্চনকে পরিচালক মনমোহন দেশাইয়ের সাথেও পরিচয় করিয়ে দেন, যার সাথে তিনি প্রকাশ মেহরা এবং যশ চোপড়ার সাথে একটি দীর্ঘ এবং সফল সমিতি গঠন করেছিলেন।

অবশেষে, বচ্চন ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রির অন্যতম সফল নেতৃস্থানীয় পুরুষ হয়ে ওঠেন। জাঞ্জির, দীওয়ার, ত্রিশূল, কালা পাথর এবং শক্তির মতো চলচ্চিত্রে একটি কুটিল ব্যবস্থার সাথে লড়াই করা অন্যায়কারী নায়কের বচ্চনের চিত্রায়ন এবং বঞ্চনার পরিস্থিতি তৎকালীন জনসাধারণের সাথে অনুরণিত হয়েছিল, বিশেষ করে যুবকদের যারা দরিদ্রতার মতো সামাজিক অসুস্থতার কারণে একটি উত্তপ্ত অসন্তোষকে আশ্রয় করেছিল। , ক্ষুধা, বেকারত্ব, দুর্নীতি, সামাজিক বৈষম্য এবং জরুরি অবস্থার নৃশংস বাড়াবাড়ি। এর ফলে বচ্চনকে "রাগান্বিত যুবক" হিসাবে অভিহিত করা হয়, একটি সাংবাদিকতার ক্যাচফ্রেজ যা 1970 এর ভারতে প্রচলিত একটি পুরো প্রজন্মের সুপ্ত ক্রোধ, হতাশা, অস্থিরতা, বিদ্রোহের অনুভূতি এবং প্রতিষ্ঠাবিরোধী মনোভাবের রূপক হয়ে ওঠে।

1973 সালও ​​ছিল যখন তিনি জয়াকে বিয়ে করেছিলেন, এবং এই সময়ের কাছাকাছি সময়ে তারা বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্রে একসঙ্গে উপস্থিত হয়েছিল: শুধু জাঞ্জিরই নয়, অভিমান-এর মতো পরবর্তী চলচ্চিত্রগুলিও, যা তাদের বিয়ের মাত্র এক মাস পরে মুক্তি পেয়েছিল এবং বক্স অফিসেও সফল হয়েছিল। পরবর্তীতে, বচ্চন আবারো রাজেশ খান্নার সাথে বিক্রমের ভূমিকায় অভিনয় করেন, নমক হারাম চলচ্চিত্রে, হৃষিকেশ মুখার্জি পরিচালিত একটি সামাজিক নাটক এবং বীরেশ চ্যাটার্জি বন্ধুত্বের বিষয়বস্তু সম্বোধন করে চিত্রনাট্য করেন। তার সহায়ক ভূমিকা তাকে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য তার দ্বিতীয় ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জিতেছে।

1974 সালে, রোটি কাপদা অর মাকান-এ সহায়ক ভূমিকা পালন করার আগে বচ্চন কুনওয়ারা বাপ এবং দোস্তের মতো ছবিতে বেশ কয়েকটি অতিথি চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। মনোজ কুমার পরিচালিত এবং রচিত এই চলচ্চিত্রটি নিপীড়নের মুখে সততার বিষয়বস্তুকে সম্বোধন করে। অনৈতিক এবং মানসিক কষ্ট এবং 1974 সালের সর্বাধিক উপার্জনকারী চলচ্চিত্র। ছবিটি বক্স অফিসে সফল হয়।

সুপারস্টারডম (1975-1988)
1975 সালে, তিনি কমেডি চুপকে চুপকে এবং ক্রাইম ড্রামা ফারার থেকে রোমান্টিক ড্রামা মিলি পর্যন্ত বিভিন্ন ধরণের চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এই বছরেই বচ্চন হিন্দি সিনেমার ইতিহাসে গুরুত্বপূর্ণ হিসাবে বিবেচিত দুটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন, উভয়টিই সেলিম-জাভেদ লিখেছেন, যিনি আবার বচ্চনকে কাস্ট করার জন্য জোর দিয়েছিলেন। প্রথমটি ছিল দিওয়ার, যশ চোপড়া পরিচালিত, যেখানে তিনি শশী কাপুর, নিরূপা রায়, পারভীন বাবি এবং নীতু সিংয়ের সাথে কাজ করেছিলেন এবং সেরা অভিনেতার জন্য আরেকটি ফিল্মফেয়ার মনোনয়ন অর্জন করেছিলেন। ছবিটি 1975 সালে বক্স অফিসে একটি বড় হিট হয়ে ওঠে, চার নম্বরে অবস্থান করে। ইন্ডিয়াটাইমস মুভিজ বলিউডের সেরা 25টি সিনেমার মধ্যে দিওয়ারকে স্থান দিয়েছে। 1975 সালের 15 আগস্ট মুক্তিপ্রাপ্ত অন্যটি ছিল শোলে, যেটি তখনকার সময়ে ভারতে সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে, যেখানে বচ্চন জয়দেবের ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। দিওয়ার এবং শোলে প্রায়শই বচ্চনকে সুপারস্টারডমের উচ্চতায় উন্নীত করার জন্য কৃতিত্ব দেওয়া হয়, জাঞ্জিরের সাথে তারকা হওয়ার দুই বছর পরে এবং 1970 এবং 1980 এর দশক জুড়ে শিল্পে তার আধিপত্যকে সুসংহত করে। 1999 সালে, বিবিসি ইন্ডিয়া শোলেকে "সহস্রাব্দের চলচ্চিত্র" ঘোষণা করে এবং দিওয়ারের মতো, এটিকে ইন্ডিয়াটাইমস মুভিজ দ্বারা উদ্ধৃত করা হয়েছে বলিউডের সেরা 25টি চলচ্চিত্রের মধ্যে। একই বছরে, 50 তম বার্ষিক ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডের বিচারকরা এটিকে ফিল্মফেয়ার 50 বছরের সেরা চলচ্চিত্র হিসাবে বিশেষ সম্মানের পুরস্কার প্রদান করেন।

1976 সালে, তিনি যশ চোপড়া দ্বারা রোমান্টিক পারিবারিক নাটক কাভি কাভিতে অভিনয় করেছিলেন। বচ্চন একজন তরুণ কবি অমিত মালহোত্রার চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন, যিনি পূজা (রাখি গুলজার) নামে একটি সুন্দরী তরুণীর সাথে গভীর প্রেমে পড়েন যে অন্য কাউকে (শশী কাপুর) বিয়ে করে। চলচ্চিত্রটি বচ্চনকে একজন রোমান্টিক নায়ক হিসাবে চিত্রিত করার জন্য উল্লেখযোগ্য ছিল, যা তার "রাগী যুবক" ভূমিকা যেমন জাঞ্জির এবং দিওয়ার থেকে অনেক দূরে। ছবিটি সমালোচক এবং দর্শকদের কাছ থেকে সমানভাবে একটি অনুকূল প্রতিক্রিয়া জাগিয়েছে। এই ছবিতে অভিনয়ের জন্য বচ্চন আবার ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতা পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন। একই বছর হিট আদালতে বাবা ও ছেলের চরিত্রে দ্বৈত ভূমিকা পালন করেন। 1977 সালে, তিনি অমর আকবর অ্যান্টনিতে অভিনয়ের জন্য তার প্রথম ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতার পুরস্কার জিতেছিলেন, যেখানে তিনি বিনোদ খান্না এবং ঋষি কাপুরের বিপরীতে অ্যান্টনি গনসালভেসের ভূমিকায় তৃতীয় ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। ছবিটি সে বছরের সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র ছিল। সে বছর তার অন্যান্য সাফল্যের মধ্যে রয়েছে পরওয়ারিশ এবং খুন পাসিনা।

তিনি আবারও কসম ভাদে (1978) চলচ্চিত্রে অমিত এবং শঙ্কর এবং ডন (1978) এর মতো ছবিতে দ্বৈত চরিত্রে অভিনয় শুরু করেন, ডন চরিত্রে অভিনয় করেন, একটি আন্ডারওয়ার্ল্ড গ্যাংয়ের নেতা এবং তার চেহারার মতো বিজয়। তার অভিনয় তাকে তার দ্বিতীয় ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতার পুরস্কার জিতেছে। এছাড়াও তিনি যশ চোপড়ার ত্রিশূল এবং প্রকাশ মেহরার মুকাদ্দার কা সিকান্দার ছবিতে দুর্দান্ত অভিনয় দিয়েছিলেন যা উভয়ই তাকে আরও ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতার মনোনয়ন অর্জন করেছিল। 1978 কে বক্স অফিসে তার সবচেয়ে সফল বছর হিসাবে বিবেচনা করা হয় যেহেতু একই বছরে তার ছয়টি মুক্তির সবকটিই, যেমন মুকাদ্দার কা সিকান্দার, ত্রিশুল, ডন, কাসমে ভাদে, গঙ্গা কি সৌগন্ধ এবং বেশারম ব্যাপক সাফল্য ছিল, আগের তিনটি ধারাবাহিকভাবে সর্বোচ্চ। -বছরের উপার্জনকারী চলচ্চিত্র, উল্লেখযোগ্যভাবে একে অপরের এক মাসের মধ্যে মুক্তি, ভারতীয় চলচ্চিত্রে একটি বিরল কীর্তি।

1979 সালে, বচ্চন সুহাগ চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন যা সেই বছরের সর্বোচ্চ আয় করা চলচ্চিত্র ছিল। একই বছরে তিনি মিস্টার নটওয়ারলাল, কালা পাথর, দ্য গ্রেট গ্যাম্বলার এবং মঞ্জিলের মতো চলচ্চিত্রগুলির মাধ্যমে সমালোচকদের প্রশংসা ও বাণিজ্যিক সাফল্য উপভোগ করেন। মিস্টার নটওয়ারলাল চলচ্চিত্রের একটি গানে অমিতাভকে প্রথমবার তার গাওয়া কণ্ঠ ব্যবহার করতে হয়েছিল যেখানে তিনি রেখার সাথে অভিনয় করেছিলেন। চলচ্চিত্রে বচ্চনের অভিনয় তাকে ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতা পুরস্কার এবং শ্রেষ্ঠ পুরুষ প্লেব্যাক গায়কের জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের জন্য মনোনীত করেছিল। তিনি কালা পাথরের জন্য সেরা অভিনেতার মনোনয়নও পেয়েছিলেন এবং তারপরে আবার 1980 সালে রাজ খোসলা পরিচালিত চলচ্চিত্র দোস্তানার জন্য মনোনীত হন, যেখানে তিনি শত্রুঘ্ন সিনহা এবং জিনাত আমানের বিপরীতে অভিনয় করেছিলেন। দোস্তানা 1980 সালের সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র হিসেবে প্রমাণিত হয়। 1981 সালে, তিনি যশ চোপড়ার মেলোড্রামা ফিল্ম সিলসিলাতে অভিনয় করেছিলেন, যেখানে তিনি তার স্ত্রী জয়া এবং রেখার সাথে অভিনয় করেছিলেন। এই সময়ের অন্যান্য সফল চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে রয়েছে শান (1980), রাম বলরাম (1980), নসীব (1981), লাওয়ারিস (1981), কালিয়া (1981), ইয়ারানা (1981), বারসাত কি এক রাত (1981) এবং শক্তি (1982) , এছাড়াও দিলীপ কুমার অভিনীত।

1982 সালে, তিনি মিউজিক্যাল সত্তে পে সত্তা এবং অ্যাকশন নাটক দেশ প্রেমে দ্বৈত ভূমিকা পালন করেন যা বক্স অফিসে সফল হয় এবং অ্যাকশন কমেডি নমক হালাল, অ্যাকশন ড্রামা খুদ-দার এবং সমালোচকদের প্রশংসিত নাটক বেমিসালের মতো মেগা হিটগুলির সাথে সফল হয়। 1983 সালে, তিনি মহান চলচ্চিত্রে একটি ট্রিপল চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন যা তার আগের চলচ্চিত্রগুলির মতো সফল ছিল না। সেই বছরের অন্যান্য রিলিজগুলির মধ্যে ছিল নাস্তিক এবং পুকার যা হিট ছিল এবং আন্ধা কানুন (যেটিতে তিনি একটি বর্ধিত অতিথি উপস্থিতি ছিলেন) ছিল গড় আয়। সম্পূর্ণ চলচ্চিত্র মর্দ (1985) এবং আখেরী রাস্তা (1986) মুক্তি পায় এবং প্রধান হিট ছিল। বচ্চন 1987 সালে কৌন জিতা কৌন হারা সিনেমার জন্য একটি বিশেষ ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন এবং তিনি এই সিনেমায় কিশোর কুমারের সাথে একটি প্লেব্যাক গান গেয়েছিলেন।

26 জুলাই 1982-এ, কুলির জন্য সহ-অভিনেতা পুনীত ইসারের সাথে একটি লড়াইয়ের দৃশ্যের চিত্রগ্রহণের সময়, বচ্চন প্রায় মারাত্মক অন্ত্রে আঘাত পান। বচ্চন চলচ্চিত্রে নিজের স্টান্টগুলি সম্পাদন করছিলেন এবং একটি দৃশ্যের জন্য তাকে একটি টেবিলে এবং তারপরে মাটিতে পড়ে যেতে হয়েছিল। যাইহোক, যখন তিনি টেবিলের দিকে ঝাঁপ দেন, টেবিলের কোণে তার পেটে আঘাত করে, ফলে একটি প্লীহা ফেটে যায় যা থেকে তিনি উল্লেখযোগ্য পরিমাণে রক্ত ​​হারান। তার একটি জরুরী স্প্লেনেক্টমি প্রয়োজন ছিল এবং অনেক মাস ধরে হাসপাতালে গুরুতর অসুস্থ ছিলেন, মাঝে মাঝে মৃত্যুর কাছাকাছি। হাসপাতালের বাইরে শুভাকাঙ্খী ভক্তদের দীর্ঘ সারি ছিল যেখানে তিনি সুস্থ হয়ে উঠছিলেন; জনসাধারণের প্রতিক্রিয়ার মধ্যে মন্দিরে প্রার্থনা এবং তাকে বাঁচানোর জন্য অঙ্গ উৎসর্গ করার প্রস্তাব অন্তর্ভুক্ত ছিল। তা সত্ত্বেও, দীর্ঘ সুস্থতার পর সে বছরের শেষের দিকে তিনি আবার চিত্রগ্রহণ শুরু করেন। পরিচালক, মনমোহন দেশাই, কুলির সমাপ্তি পরিবর্তন করেছেন: বচ্চনের চরিত্রটি মূলত মেরে ফেলার উদ্দেশ্য ছিল; কিন্তু, চিত্রনাট্য পরিবর্তনের পরে, চরিত্রটি শেষ পর্যন্ত বেঁচে ছিল। দেশাই মনে করেছিলেন যে মানুষটি বাস্তব জীবনে মৃত্যুকে আটকে রেখেছিল তার জন্য পর্দায় হত্যা করা অনুচিত হবে। মারামারির দৃশ্যের ফুটেজটি জটিল মুহুর্তে হিমায়িত করা হয়, এবং একটি ক্যাপশন অনস্ক্রিনে প্রদর্শিত হয় যা অভিনেতার আঘাতের তাৎক্ষণিক হিসাবে চিহ্নিত করে৷ চলচ্চিত্রটি 1983 সালে মুক্তি পায়, এবং আংশিকভাবে বচ্চনের দুর্ঘটনার ব্যাপক প্রচারের কারণে, ছবিটি বক্স অফিসে সাফল্য লাভ করে এবং সেই বছরের সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র ছিল।

পরে, তার মায়াস্থেনিয়া গ্র্যাভিস ধরা পড়ে। তার অসুস্থতা তাকে মানসিক এবং শারীরিকভাবে দুর্বল বোধ করে এবং তিনি চলচ্চিত্র ছেড়ে রাজনীতিতে আসার সিদ্ধান্ত নেন। এই সময়ে তিনি হতাশাবাদী হয়ে ওঠেন, একটি নতুন ছবি কীভাবে গ্রহণ করা হবে তা নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করেন এবং প্রতিটি মুক্তির আগে বলেছিলেন, "ইয়ে ফিল্ম টু ফ্লপ হোগি!" ("এই ছবিটি ফ্লপ হবে")।

কর্মজীবনের ওঠানামা এবং ছুটির (1988-1992)
1984 থেকে 1987 সাল পর্যন্ত তিন বছরের রাজনীতিতে থাকার পর, বচ্চন 1988 সালে চলচ্চিত্রে ফিরে আসেন, শাহেনশাহ-তে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন, যা বক্স অফিসে সাফল্য লাভ করে। তবে তার প্রত্যাবর্তন চলচ্চিত্রের সাফল্যের পরে, তার তারকা শক্তি হ্রাস পেতে শুরু করে কারণ তার পরবর্তী সমস্ত চলচ্চিত্র যেমন জাদুগার, তুফান এবং ম্যায় আজাদ হুঁ (সমস্ত 1989 সালে মুক্তিপ্রাপ্ত) বক্স অফিসে ব্যর্থ হয়। এই সময়ের মধ্যে তিনি ক্রাইম ড্রামা আজ কা অর্জুন (1990) এবং অ্যাকশন ক্রাইম ড্রামা হাম (1991) দিয়ে সাফল্য অর্জন করেছিলেন, যার জন্য তিনি তার তৃতীয় ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতার পুরস্কার জিতেছিলেন, কিন্তু এই গতি স্বল্পস্থায়ী ছিল এবং তার বক্স অফিস ব্যর্থতার স্ট্রিং। অব্যাহত উল্লেখযোগ্যভাবে, হিটের অভাব সত্ত্বেও, এই যুগে বচ্চন 1990 সালের কাল্ট ফিল্ম অগ্নিপথে একজন মাফিয়া ডন হিসাবে অভিনয়ের জন্য সেরা অভিনেতার জন্য তার প্রথম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতেছিলেন। এই বছরগুলি কিছু সময়ের জন্য তার শেষ অন-স্ক্রিন উপস্থিতি দেখতে পাবে। 1992 সালে সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত মহাকাব্য খুদা গাওয়াহ মুক্তি পাওয়ার পর, বচ্চন পাঁচ বছরের জন্য আধা-অবসরে চলে যান। ইনসানিয়াত (1994) এর বিলম্বিত মুক্তি বাদে, যা বক্স অফিসে ব্যর্থতাও ছিল, বচ্চন পাঁচ বছর ধরে কোনও নতুন রিলিজে উপস্থিত হননি।

ব্যবসায়িক উদ্যোগ এবং অভিনয় প্রত্যাবর্তন (1996-1999)
1996 সালে অমিতাভ বচ্চন কর্পোরেশন লিমিটেড (এবিসিএল) স্থাপন করে বচ্চন তার অস্থায়ী অবসরের সময় প্রযোজক হয়েছিলেন। এবিসিএল-এর কৌশলটি ছিল ভারতের বিনোদন শিল্পের একটি সম্পূর্ণ অংশকে কভার করে পণ্য এবং পরিষেবা চালু করা। ABCL এর কার্যক্রম ছিল মূলধারার বাণিজ্যিক চলচ্চিত্র উৎপাদন ও বিতরণ, অডিও ক্যাসেট এবং ভিডিও ডিস্ক, টেলিভিশন সফটওয়্যার উৎপাদন ও বিপণন, এবং সেলিব্রিটি এবং ইভেন্ট ম্যানেজমেন্ট। 1996 সালে কোম্পানিটি চালু হওয়ার পরপরই, এটি প্রযোজিত প্রথম চলচ্চিত্রটি ছিল তেরে মেরে সপনে, যা একটি মাঝারি সাফল্য ছিল এবং আরশাদ ওয়ারসি এবং দক্ষিণী চলচ্চিত্র তারকা সিমরানের মতো অভিনেতাদের ক্যারিয়ার শুরু করে।

1997 সালে, বচ্চন এবিসিএল প্রযোজিত মৃত্যুদাতা চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তার অভিনয়ে প্রত্যাবর্তনের চেষ্টা করেন। যদিও মৃত্যুদাতা একজন অ্যাকশন হিরো হিসেবে বচ্চনের আগের সাফল্যকে পুনরুদ্ধার করার চেষ্টা করেছিলেন, ফিল্মটি আর্থিক এবং সমালোচনা উভয় দিক থেকেই ব্যর্থ হয়েছিল। এবিসিএল 1996 সালের মিস ওয়ার্ল্ড সুন্দরী প্রতিযোগিতা, ব্যাঙ্গালোরের প্রধান পৃষ্ঠপোষক ছিল, কিন্তু লক্ষ লক্ষ লোক হারিয়েছিল। ঘটনাটির পরে এবিসিএল এবং বিভিন্ন সত্ত্বাকে ঘিরে ফেয়াসকো এবং ফলস্বরূপ আইনি লড়াই, এর সাথে মিলিত হয়েছে যে এবিসিএল তার বেশিরভাগ শীর্ষ-স্তরের পরিচালকদের অতিরিক্ত অর্থ প্রদান করেছে, অবশেষে 1997 সালে এটির আর্থিক ও কার্যক্ষম পতনের দিকে পরিচালিত করে। প্রশাসন এবং পরে ভারতীয় শিল্প বোর্ড দ্বারা একটি ব্যর্থ কোম্পানি হিসাবে ঘোষণা করা হয়। বোম্বে হাইকোর্ট, 1999 সালের এপ্রিলে, কানারা ব্যাঙ্কের মুলতুবি ঋণ পুনরুদ্ধারের মামলা নিষ্পত্তি না হওয়া পর্যন্ত বচ্চনকে তার বোম্বে বাংলো 'প্রতীক্ষা' এবং দুটি ফ্ল্যাট বিক্রি করতে বাধা দেয়। বচ্চন অবশ্য আবেদন করেছিলেন যে তিনি তার কোম্পানির জন্য তহবিল সংগ্রহের জন্য তার বাংলো বন্ধক রেখেছিলেন।

বচ্চন তার অভিনয় জীবনকে পুনরুজ্জীবিত করার চেষ্টা করেছিলেন, nd অবশেষে বাদে মিয়াঁ ছোট মিয়াঁ (1998) এবং মেজর সাব (1998) এর সাথে বাণিজ্যিক সাফল্য লাভ করে এবং সূর্যবংশম (1999) এর জন্য ইতিবাচক পর্যালোচনা পেয়েছিল, কিন্তু অন্যান্য চলচ্চিত্র যেমন লাল বাদশাহ (1999) এবং হিন্দুস্তান কি কসম (1999) বক্স অফিসে ছিল। ব্যর্থতা

বিশিষ্টতায় ফিরে যান (2000-বর্তমান)
2000 সালে, বচ্চন যশ চোপড়ার বক্স-অফিস হিট, মহব্বতেন, আদিত্য চোপড়ার পরিচালনায় উপস্থিত হন। তিনি একজন কঠোর, বয়স্ক ব্যক্তিত্বের চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন যিনি শাহরুখ খানের চরিত্রের সাথে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছিলেন। তার ভূমিকা তাকে সেরা পার্শ্ব অভিনেতার জন্য তার তৃতীয় ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জিতেছে। অন্যান্য হিটগুলি অনুসরণ করে, বচ্চন এক রিশতা: দ্য বন্ড অফ লাভ (2001), কখনও খুশি কাভি গম... (2001) এবং বাগবান (2003) ছবিতে একজন বয়স্ক পরিবারের পিতৃপুরুষের ভূমিকায় উপস্থিত হন। একজন অভিনেতা হিসাবে, তিনি অকস (2001), আঁখেন (2002), কান্তে (2002), খাকি (2004) এবং দেব (2004) ছবিতে অভিনয়ের জন্য সমালোচকদের প্রশংসা পেয়ে বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করতে থাকেন। আকসে তার অভিনয় তাকে সেরা অভিনেতার জন্য তার প্রথম ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরস্কার জিতেছে।

একটি প্রজেক্ট যা বচ্চনের জন্য বিশেষভাবে ভাল ছিল তা হল সঞ্জয় লীলা বনসালির ব্ল্যাক (2005)। ছবিতে বচ্চন একজন বধির-অন্ধ মেয়ের একজন বার্ধক্য শিক্ষক হিসেবে অভিনয় করেছিলেন এবং তাদের সম্পর্ক অনুসরণ করেছিলেন। তার অভিনয় সমালোচক এবং দর্শকদের দ্বারা সর্বসম্মতভাবে প্রশংসিত হয় এবং সেরা অভিনেতার জন্য তার দ্বিতীয় জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার, তার চতুর্থ ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতার পুরস্কার এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য তার দ্বিতীয় ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরস্কার জিতেছিল। এই পুনরুত্থানের সুযোগ নিয়ে, অমিতাভ বিভিন্ন ধরনের পণ্য ও পরিষেবার অনুমোদন শুরু করেন, অনেক টেলিভিশন এবং বিলবোর্ড বিজ্ঞাপনে উপস্থিত হন। 2005 এবং 2006 সালে, তিনি তার ছেলে অভিষেকের সাথে বান্টি অর বাবলি (2005), গডফাদার ট্রিবিউট সরকার (2005), এবং কাভি আলবিদা না কেহনা (2006) ছবিতে অভিনয় করেছিলেন। সবগুলোই বক্স অফিসে সফল। 2006 এবং 2007 সালের প্রথম দিকে তার মুক্তিপ্রাপ্ত ছবিগুলি ছিল বাবুল (2006),[80] একলব্য এবং নিশাব্দ (2007), যেগুলি বক্স অফিসে ভাল করতে ব্যর্থ হয়েছিল কিন্তু তাদের প্রতিটিতে তার অভিনয় সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত হয়েছিল।

2007 সালের মে মাসে, তার দুটি চলচ্চিত্র: রোমান্টিক কমেডি চেনি কুম এবং মাল্টি-স্টারার অ্যাকশন ড্রামা শ্যুটআউট অ্যাট লোখান্ডওয়ালা মুক্তি পায়। শ্যুটআউট অ্যাট লোখান্ডওয়ালা বক্স অফিসে ভালো করেছে এবং ভারতে একটি হিট বলে ঘোষণা করা হয়েছিল, যখন চেনি কুম একটি ধীরগতির শুরুর পর তুলে ধরেছিল এবং সফল হয়েছিল। তার সবচেয়ে বড় হিট শোলে (1975) এর রিমেক রাম গোপাল ভার্মা কি আগ শিরোনামে, একই বছরের আগস্টে মুক্তি পায় এবং খারাপ সমালোচনামূলক অভ্যর্থনা ছাড়াও এটি একটি বড় বাণিজ্যিক ব্যর্থতা প্রমাণিত হয়। এই বছরটি একটি ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র, ঋতুপর্ণ ঘোষের দ্য লাস্ট লিয়ার, অর্জুন রামপাল এবং প্রীতি জিনতা সহ-অভিনেত্রীতে বচ্চনের প্রথম উপস্থিতি চিহ্নিত করেছিল। 2007 সালের টরন্টো ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভ্যালে 9 সেপ্টেম্বর 2007-এ ছবিটির প্রিমিয়ার হয়। তিনি সমালোচকদের কাছ থেকে ইতিবাচক রিভিউ পেয়েছেন যারা তার অভিনয়কে ব্ল্যাক-এর পর থেকে সর্বকালের সেরা বলে অভিহিত করেছেন। বচ্চন মীরা নায়ার পরিচালিত এবং হলিউড অভিনেতা জনি ডেপ অভিনীত তাঁর প্রথম আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র শান্তরাম-এ একটি সহায়ক ভূমিকায় অভিনয় করার কথা ছিল। চলচ্চিত্রটি ফেব্রুয়ারি 2008 এ চিত্রগ্রহণ শুরু হওয়ার কথা ছিল কিন্তু লেখকের ধর্মঘটের কারণে, সেপ্টেম্বর 2008-এ ঠেলে দেওয়া হয়। চলচ্চিত্রটি বর্তমানে অনির্দিষ্টকালের জন্য "শেলড" রয়েছে।

বিবেক শর্মার ভূতনাথ, যেখানে তিনি ভূতের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন, 9 মে 2008 এ মুক্তি পায়। সরকার রাজ, 2005 সালের চলচ্চিত্র সরকার এর সিক্যুয়াল, জুন 2008 এ মুক্তি পায় এবং বক্স অফিসে একটি ইতিবাচক সাড়া পায়। 2009 সালের শেষের দিকে মুক্তি পাওয়া Paa একটি অত্যন্ত প্রত্যাশিত প্রকল্প ছিল কারণ এটি তাকে তার নিজের ছেলে অভিষেকের প্রোজেরিয়া-আক্রান্ত 13 বছর বয়সী ছেলের ভূমিকায় অভিনয় করতে দেখেছিল, এবং এটি অনুকূল পর্যালোচনার জন্য উন্মুক্ত হয়েছিল, বিশেষ করে বচ্চনের অভিনয়ের প্রতি এবং এটি শীর্ষে ছিল। 2009-এর লাভজনক চলচ্চিত্র। এটি তাকে সেরা অভিনেতার জন্য তৃতীয় জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার এবং পঞ্চম ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার জিতেছে। 2010 সালে, তিনি মেজর রবি পরিচালিত এবং সহ-অভিনেতা মোহনলালের মাধ্যমে কান্দাহারের মাধ্যমে মালায়ালাম চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেন। ছবিটি ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্স ফ্লাইট 814-এর হাইজ্যাকিং ঘটনার উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছিল। বচ্চন এই ছবির জন্য কোনো পারিশ্রমিক প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। 2011 সালে তিনি Bbuddah-এ একজন বয়স্ক অবসরপ্রাপ্ত প্রাক্তন গ্যাংস্টারের ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন... হোগা তেরা বাপ যিনি তার ছেলে সোনু সুদকে রক্ষা করেন যিনি একজন সৎ সাহসী পুলিশ অফিসার যিনি একজন কুখ্যাত গ্যাংস্টার প্রকাশ রাজের কাছ থেকে একজন সৎ সাহসী পুলিশ অফিসার যিনি অজান্তে পরবর্তীটিকে একটি চুক্তি হত্যা করার জন্য নিয়োগ করেছিলেন না জেনে যে পুলিশ অফিসার গ্যাংস্টারের ছেলে। পুরী জগন্নাদ পরিচালিত ছবিটি ইতিবাচক রিভিউ জিতেছিল এবং ব্যবসায়িকভাবে সফল হয়েছিল।

2013 সালে তিনি লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও এবং টোবি ম্যাগুয়ারের বিপরীতে একটি বিশেষ উপস্থিতি তৈরি করে দ্য গ্রেট গ্যাটসবিতে হলিউডে আত্মপ্রকাশ করেন। 2014 সালে, তিনি ভূতনাথ রিটার্নসের সিক্যুয়ালে বন্ধুত্বপূর্ণ ভূতের ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। পরের বছর, তিনি সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত পিকু-তে দীর্ঘস্থায়ী কোষ্ঠকাঠিন্যে ভোগা একজন ক্ষুব্ধ পিতার ভূমিকায় অভিনয় করেন যা 2015 সালের অন্যতম সেরা হিটও ছিল। ডেইলি নিউজ অ্যান্ড অ্যানালাইসিস (ডিএনএ)-এর একটি পর্যালোচনায় বচ্চনের অভিনয়ের সংক্ষিপ্তসার "হৃদয় ও আত্মা" হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে। পিকু স্পষ্টতই অমিতাভ বচ্চনের অন্তর্গত, যিনি তার উপাদানে রয়েছেন। পিকু-তে তার অভিনয়, নিঃসন্দেহে, তার বর্ণাঢ্য কেরিয়ারের সেরা 10 জনের মধ্যে স্থান পেয়েছে। tz নিউইয়র্ক টাইমসের জন্য লিখেছেন, "পিকু", একটি অফবিট হিন্দি কমেডি, আপনি একজন ভাস্কর ব্যানার্জি এবং তার চরিত্রে অভিনয় করা অভিনেতা, অমিতাভ বচ্চনের অন্ত্র এবং মৃত্যু সম্পর্কে চিন্তা করবেন। ভাস্করের জীবন এবং কথোপকথন তার কোষ্ঠকাঠিন্য এবং অস্থির হাইপোকন্ড্রিয়াকে কেন্দ্র করে আবর্তিত হতে পারে, তবে ভারতের সাবেক অ্যাংরি ইয়াং ম্যান মিস্টার বচ্চন তার ক্র্যাঙ্কি ওল্ড ম্যান-এর নতুন ভূমিকার জন্য যে দৃশ্য চুরির শক্তি জোগাড় করেছেন তাতে কোনো ভুল নেই।" সুপরিচিত ভারতীয় সমালোচক রাজীব মাসান্দ তার ওয়েবসাইটে লিখেছেন, "বচ্চন ভাস্কর হিসাবে বেশ দুর্দান্ত, যিনি আপনাকে সেই অদ্ভুত চাচার কথা মনে করিয়ে দেন যে তবুও আপনার কাছে একটি নরম জায়গা রয়েছে৷ সে দাসীদের সাথে ঝগড়া করে, তার অসহায় সহকারীকে কষ্ট দেয় এবং আশা করে যে পিকু অবিবাহিত থাকবে যাতে সে তার সাথে দেখা করতে পারে। এক পর্যায়ে, একজন সম্ভাব্য মামলাকারীকে তাড়ানোর জন্য, তিনি আকস্মিকভাবে উল্লেখ করেন যে তার মেয়ে কুমারী নয়; যে সে আর্থিকভাবে স্বাধীন এবং যৌনভাবেও স্বাধীন। বচ্চন চরিত্রের অনেকগুলি আদর্শকে আলিঙ্গন করে, একবারও ক্যারিকেচারে স্খলিত হননি যখন তার স্পট-অন কমিক টাইমিংয়ের জন্য বড় হাসির ধন্যবাদ দেয়।"[98] দ্য গার্ডিয়ান সারমর্ম করে, "বচ্চন তার খামখেয়ালী চরিত্রের অংশটি ধরে ফেলে, বাশকোরকে মজাদার করে তোলে। জাতপাত ও বিবাহের বিষয়ে তাঁর তত্ত্বগুলিতে তাঁর সিস্টেম ব্যাক-আপ৷” অভিনয়টি বচ্চনকে সেরা অভিনেতার জন্য চতুর্থ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য তৃতীয় ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরস্কার জিতেছে।

2016 সালে, তিনি নারী-কেন্দ্রিক কোর্টরুম ড্রামা ফিল্ম পিঙ্ক-এ উপস্থিত হন যা সমালোচকদের দ্বারা অত্যন্ত প্রশংসিত হয়েছিল এবং ক্রমবর্ধমান ভাল কথার সাথে, দেশীয় এবং বিদেশী বক্স অফিসে একটি দুর্দান্ত সাফল্য ছিল। ছবিতে বচ্চনের অভিনয় প্রশংসা পেয়েছে। Rediff.com-এর রাজা সেনের মতে, "অমিতাভ বচ্চন, বাইপোলার ডিসঅর্ডারে আক্রান্ত একজন অবসরপ্রাপ্ত আইনজীবী, মেয়েদের পক্ষ নিয়ে কটূক্তি করেন, আদালতের কক্ষে মারধর করেন। পড়ে যায়। মেয়েরা অবিশ্বাস্য হতাশার সাথে তাকে জড়িয়ে ধরে, এবং সে তার সবটুকু দিয়ে তাদের জন্য ব্যাট করে। এক পর্যায়ে মীনাল বচ্চনের কনুইতে ঝুলে পড়ে, শব্দগুলো সম্পূর্ণ অপ্রয়োজনীয়। বচ্চন পিঙ্কের মধ্য দিয়ে টাওয়ার - যেভাবে সে "এট সিটেরা" বলে তা একা। খেলার সময় হেভি-হিটার থাকা মূল্যবান—কিন্তু এমন কিছু নরম মুহূর্ত আছে যেখানে তিনি আদালতে ঘুমিয়ে পড়েছেন, অথবা যেখানে তিনি তার সুস্থ স্ত্রীর বিছানার পাশে মাথা রেখেছিলেন এবং তার চুল এলোমেলো করতে হবে এবং তার প্রত্যয় যাচাই করতে হবে।" হিন্দুস্তান টাইমসের জন্য লেখা, প্রখ্যাত চলচ্চিত্র সমালোচক এবং লেখক অনুপমা চোপড়া বচ্চনের অভিনয় সম্পর্কে বলেছেন, "অমিতাভ বচ্চনকে একটি বিশেষ স্যালুট, যিনি তার চরিত্রকে একটি করুণ মহিমা দিয়ে আচ্ছন্ন করেন। বচ্চন সব অর্থেই টাওয়ার, কিন্তু শোবোটিং এর ইঙ্গিত ছাড়াই। [101] টাইমস অফ ইন্ডিয়ার মীনা আইয়ার লিখেছেন, "পারফরম্যান্সগুলি পিচ-নিখুঁত, যেখানে বচ্চন নেতৃত্ব দিচ্ছেন৷ এনডিটিভি-র জন্য লেখা, ইন্দো-এশিয়ান নিউজ সার্ভিসের (আইএএনএস) ট্রয় রিবেইরো বলেছেন, 'অমিতাভ বচ্চন দীপক সেহগলের ভূমিকায়, বয়স্ক প্রতিরক্ষা আইনজীবী, বরাবরের মতোই উজ্জ্বল, কিন্তু শক্তিশালী পারফরম্যান্সে। তার হিস্ট্রিওনিক্স মূলত আসে তার সু-মডুলেটেড ব্যারিটোনের আকারে, তার আবেগ প্রকাশ করে এবং অবশ্যই, সুলিখিত লাইন থেকে।' দ্য গার্ডিয়ান-এর মাইক ম্যাককাহিল মন্তব্য করেছেন, "একটি বৈদ্যুতিক সংমিশ্রণের মধ্যে, তাপসী পান্নু, কীর্তি কুলহারি এবং আন্দ্রেয়া তারিয়াং মেয়েদের সংগ্রামে অটল কণ্ঠ দিয়েছেন; অমিতাভ বচ্চন তাদের একমাত্র আইনি সহযোগী হিসাবে সহ্য করার জন্য তাঁর নৈতিক কর্তৃত্ব নিয়ে এসেছেন৷

2017 সালে, তিনি সরকার চলচ্চিত্র সিরিজের তৃতীয় কিস্তিতে উপস্থিত হন: রাম গোপাল ভার্মার সরকার 3। সেই বছর, তিনি আমির খান, ক্যাটরিনা কাইফ এবং ফাতিমা সানা শেখের সাথে সোয়াশবাকলিং অ্যাকশন অ্যাডভেঞ্চার ফিল্ম থাগস অফ হিন্দুস্তানের জন্য চিত্রগ্রহণ শুরু করেন যা নভেম্বরে মুক্তি পায়। 2018. তিনি 102 নট আউট-এ ঋষি কাপুরের সাথে সহ-অভিনয় করেছিলেন, সৌম্য যোশীর লেখা একই নামের একটি গুজরাটি নাটকের উপর ভিত্তি করে উমেশ শুক্লা পরিচালিত একটি কমেডি ড্রামা ফিল্ম। এই ফিল্মটি মে 2018 সালে মুক্তি পায় এবং 27 বছরের ব্যবধানে কাপুরের সাথে তাকে আবার একত্রিত করে। 2017 সালের অক্টোবরে, ঘোষণা করা হয়েছিল যে বচ্চন অয়ন মুখার্জির ব্রহ্মাস্ত্রে রণবীর কাপুর, মৌনি রায় এবং আলিয়া ভাটের পাশাপাশি উপস্থিত হবেন। তিনি দীপিকা পাড়ুকোন এবং প্রভাসের সাথে নাগ অশ্বিন পরিচালিত প্রজেক্ট কে-তে তেলুগু সিনেমায় আত্মপ্রকাশ করতে চলেছেন।

অন্য কাজ
রাজনীতি
1984 সালে, বচ্চন অভিনয় থেকে বিরতি নেন এবং দীর্ঘদিনের পারিবারিক বন্ধু রাজীব গান্ধীর সমর্থনে সংক্ষিপ্তভাবে রাজনীতিতে প্রবেশ করেন। তিনি উত্তর প্রদেশের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী এইচ এন বহুগুনার বিরুদ্ধে ৮ম লোকসভার জন্য এলাহাবাদের আসনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছিলেন। তার পক্ষে 68.2% ভোট পেয়ে, তিনি ভারতীয় নির্বাচনে সর্বকালের সর্বোচ্চ বিজয়ের ব্যবধানে জয়ী হন। 1987 সালে, ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস বলে যে তার ভাই অজিতাভ বচ্চন সুইজারল্যান্ডে একটি অ্যাপার্টমেন্টের মালিক ছিলেন, যা "বোফর্স কেলেঙ্কারি" এর সাথে তার জড়িত থাকার বিষয়ে জল্পনা-কল্পনার জন্ম দেয়, যা আগের বছর প্রকাশিত হয়েছিল। [115] বচ্চন 1987 সালের জুলাই মাসে তার আসন থেকে পদত্যাগ করেন। অজিতাভ বচ্চন 1990 সালে বোফর্সের অর্থপ্রদানের সাথে তাকে লিঙ্ক করার জন্য সুইডিশ সংবাদপত্র দাগেনস নাইটারের বিরুদ্ধে মামলা করেছিলেন এবং যুক্তরাজ্যে ক্ষতিপূরণ জিতেছিলেন। মামলার তদন্তকারী সুইডিশ পুলিশ প্রধান স্টেন লিন্ডস্ট্রম ২০১২ সালে বলেছিলেন, "ভারতীয় তদন্তকারীরা বচ্চন কোণটি" দাগেনস নাইহেটারে রোপণ করেছিলেন।

বচ্চনের পুরনো বন্ধু, অমর সিং, তার কোম্পানি ABCL এর ব্যর্থতার কারণে সৃষ্ট আর্থিক সংকটের সময় তাকে সাহায্য করেছিলেন। তারপরে বচ্চন সমাজবাদী পার্টিকে সমর্থন করতে শুরু করেন, যে রাজনৈতিক দল অমর সিং ছিলেন। জয়া বচ্চন সমাজবাদী পার্টিতে যোগ দেন এবং রাজ্যসভায় এমপি হিসেবে দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। বচ্চন দলের জন্য বিজ্ঞাপন এবং রাজনৈতিক প্রচারণায় হাজির হন। বিজ্ঞাপনে তিনিও একজন কৃষক বলে তাঁর দাবি আদালতে প্রশ্নবিদ্ধ হয়েছে।

বচ্চন দাবি করেছেন যে ইন্দিরা গান্ধীর সাথে তার পরিবারের বন্ধুত্বের জন্য জরুরি বছরগুলিতে ফিল্ম প্রেস দ্বারা নিষিদ্ধ করা হয়েছিল।

বচ্চনের বিরুদ্ধে 1984 সালের শিখ বিরোধী দাঙ্গার প্রেক্ষাপটে "রক্তের বিনিময়ে রক্ত" স্লোগান ব্যবহার করার অভিযোগ আনা হয়েছে। বচ্চন অভিযোগ অস্বীকার করেছেন। অক্টোবর 2014 সালে, বচ্চনকে লস অ্যাঞ্জেলেসের একটি আদালত "শিখ সম্প্রদায়ের বিরুদ্ধে সহিংসতা উসকে দেওয়ার অভিযোগে" তলব করেছিল। সাংবাদিক অর্ণব গোস্বামীর সাথে একটি সাক্ষাত্কারে বচ্চন আদালতে মামলা লড়ার প্রস্তাব দিয়েছিলেন এবং অভিযুক্তদেরকেও প্রমাণ উপস্থাপন করতে বলেছিলেন। তিনি রাজীব গান্ধী ফাউন্ডেশনের অন্যতম ট্রাস্টিও ছিলেন।

টেলিভিশন উপস্থিতি
2000 সালে, বচ্চন কৌন বনেগা ক্রোড়পতি (কেবিসি) এর প্রথম সিজন হোস্ট করেছিলেন, যা ব্রিটিশ টেলিভিশন গেম শো, হু ওয়ান্টস টু বি এ মিলিয়নেয়ার? এর ভারতীয় রূপান্তর। অনুষ্ঠানটি বেশ সাড়া ফেলেছিল। 2005 সালে দ্বিতীয় সিজন শুরু হয় কিন্তু 2006 সালে বচ্চন অসুস্থ হয়ে পড়লে স্টার প্লাস এর রান কমিয়ে দেয়।

2009 সালে, বচ্চন রিয়েলিটি শো বিগ বসের তৃতীয় সিজন হোস্ট করেছিলেন।

2010 সালে, বচ্চন KBC-এর চতুর্থ সিজন হোস্ট করেছিলেন। পঞ্চম সিজন 15 আগস্ট 2011-এ শুরু হয়েছিল এবং 17 নভেম্বর 2011-এ শেষ হয়েছিল৷ শোটি দর্শকদের কাছে ব্যাপক হিট হয়ে ওঠে এবং অনেক টিআরপি রেকর্ড ভেঙে দেয়৷ সিএনএন আইবিএন কেবিসি এবং বচ্চনকে ইন্ডিয়ান অফ দ্য ইয়ার- এন্টারটেইনমেন্ট পুরস্কার দিয়েছে। শোটি তার বিভাগের জন্য সমস্ত প্রধান পুরষ্কারও দখল করেছে। বচ্চন 2021 সাল পর্যন্ত কেবিসি হোস্ট করতে থাকেন।

ষষ্ঠ সিজনটিও বচ্চন দ্বারা হোস্ট করা হয়েছিল, 7 সেপ্টেম্বর 2012 এ শুরু হয়েছিল, সনি টিভিতে সম্প্রচারিত হয়েছিল এবং এখনও পর্যন্ত সর্বাধিক সংখ্যক দর্শক পেয়েছিল। [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]

2014 সালে, তিনি কাল্পনিক সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন টিভি সিরিজে আত্মপ্রকাশ করেন যার নাম ছিল যুধ তার ব্যক্তিগত এবং পেশাগত জীবনের সাথে লড়াই করা একজন ব্যবসায়ীর প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করে।

কন্ঠ-অভিনয়
বচ্চন তার গভীর, ব্যারিটোন ভয়েসের জন্য পরিচিত। তিনি একজন কথক, একজন প্লেব্যাক গায়ক এবং অসংখ্য অনুষ্ঠানের উপস্থাপক ছিলেন। সত্যজিৎ রায়ের 1977 সালের চলচ্চিত্র শতরঞ্জ কে খিলাড়িতে তার বর্ণনা সমন্বিত কিছু বিশিষ্ট চলচ্চিত্র। এবং আশুতোষ গোয়ারিকরের 2001 সালের ছবি লাগান।

তিনি নিম্নলিখিত সিনেমাগুলির জন্য ভয়েস-ওভারের কাজও করেছেন:

ভুবন শোম (1969)
বাওয়ারচি (1972)
বালিকা বধু (1975)
তেরে মেরে সপনে (1996)
হ্যালো ভাই (1999)
লাগান (2001)
Fun2shh... ডুডস ইন দ্য 10 সেঞ্চুরি (2003)
পরিণীতা (2005)
মার্চ অফ পেঙ্গুইন (2005), ভারতীয় সংস্করণ
যোধা আকবর (2008)
স্বামী (2007)
জোর লাগা কে...হাইয়া! (2009)
Ra.One (2011)
কাহানি (2012)
ক্রিশ 3 (2013)
মহাভারত (2013)
কোচাদাইয়ান (হিন্দি সংস্করণ) (2014)
CBI ডকুমেন্টারি (2014)- কেন্দ্রীয় তদন্ত ব্যুরো দ্বারা অনুমোদিত৷
দ্য গাজি অ্যাটাক (2017)
ফিরঙ্গি (2017)
মানবিক কারণ
বচ্চন অনেক সামাজিক কাজের সাথে জড়িত। উদাহরণস্বরূপ, তিনি অন্ধ্রপ্রদেশের প্রায় 40 জন বিপর্যস্ত কৃষকের ঋণ পরিশোধ করতে ₹1.1 মিলিয়ন এবং বিদর্ভের প্রায় 100 জন কৃষকের ঋণ পরিশোধের জন্য ₹3 মিলিয়ন দান করেছেন। 2010 সালে, তিনি কোচিতে একটি মেডিকেল সেন্টারের জন্য রেসুল পুকুট্টির ফাউন্ডেশনে ₹1.1 মিলিয়ন দান করেছিলেন এবং তিনি দিল্লির পুলিশ সদস্য সুভাষ চাঁদ তোমারের পরিবারকে ₹250,000 ($4,678) দিয়েছেন যিনি গণধর্ষণের বিরুদ্ধে প্রতিবাদের সময় আহত হয়ে মারা গিয়েছিলেন। 2012 দিল্লি গণধর্ষণ মামলার পর। তিনি 2013 সালে তার বাবার নামে হরিবংশ রাই বচ্চন মেমোরিয়াল ট্রাস্ট প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। এই ট্রাস্ট, উর্জা ফাউন্ডেশনের সাথে সহযোগিতায়, সৌর শক্তির মাধ্যমে ভারতের 3,000 বাড়িতে বিদ্যুৎ সরবরাহ করবে। জুন 2019-এ তিনি বিহারের 2100 জন কৃষকের ঋণ পরিশোধ করেছিলেন।

বচ্চনকে 2002 সালে ভারতে পোলিও নির্মূল অভিযানের জন্য ইউনিসেফের শুভেচ্ছা দূত করা হয়েছিল৷ 2013 সালে, তিনি এবং তার পরিবার একটি দাতব্য ট্রাস্ট, প্ল্যান ইন্ডিয়াকে ₹2.5 মিলিয়ন ($42,664) দান করেছিলেন, যেটি ভারতের অল্পবয়সী মেয়েদের উন্নতির জন্য কাজ করে৷ এছাড়াও তিনি 2013 সালে মহারাষ্ট্র পুলিশ কল্যাণ তহবিলে ₹1.1 মিলিয়ন ($18,772) দান করেছিলেন।

বচ্চন 'সেভ আওয়ার টাইগারস' ক্যাম্পেইনের মুখ ছিলেন যা ভারতে বাঘ সংরক্ষণের গুরুত্বকে প্রচার করেছিল। তিনি 14 বছর বয়সী হাতি সুন্দরকে মুক্ত করার জন্য ভারতে PETA এর প্রচারাভিযানকে সমর্থন করেছিলেন, যাকে মহারাষ্ট্রের কোলহাপুরের একটি মন্দিরে শিকল দিয়ে বেঁধে নির্যাতন করা হয়েছিল।

2014 সালে, ঘোষণা করা হয়েছিল যে তিনি তার কণ্ঠস্বর রেকর্ড করেছেন এবং স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে বিকশিত একটি আন্তর্জাতিক এইচআইভি/এইডস প্রতিরোধ শিক্ষা সরঞ্জাম টিচএইডস সফ্টওয়্যারের হিন্দি এবং ইংরেজি ভাষার সংস্করণে তার ছবি দিয়েছেন। তিনি স্বচ্ছ ভারত মিশনের (SBM) একজন কণ্ঠস্বর "ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর" ছিলেন এবং প্রচারণার প্রচারের জন্য কয়েকটি বিজ্ঞাপনে অভিনয় করেছেন।

2020 সালে, বচ্চন ভারত সরকারকে তার সর্বজনীন প্রচারে সহায়তা করছিলেন | তিনি এবং তার পরিবারের কিছু সদস্য নিজে সংক্রামিত হওয়ার আগে COVID-19 সম্পর্কিত স্বাস্থ্য বার্তা। তিনি 11 জুলাই রোগের হালকা লক্ষণ নিয়ে হাসপাতালে ভর্তি হন। ২ আগস্ট তাকে হাসপাতাল থেকে ছেড়ে দেওয়া হয়।

ব্যবসা বিনিয়োগ
বচ্চন আসন্ন অনেক ব্যবসায়িক উদ্যোগে বিনিয়োগ করেছেন। 2013 সালে, তিনি জাস্ট ডায়ালের একটি 10% শেয়ার কিনেছিলেন যা থেকে তিনি 4600 শতাংশ লাভ করেছিলেন। তিনি স্ট্যাম্পেড ক্যাপিটালে 3.4% ইক্যুইটি ধারণ করেছেন, আর্থিক বাজারের জন্য ক্লাউড কম্পিউটিংয়ে বিশেষজ্ঞ একটি আর্থিক প্রযুক্তি সংস্থা। বচ্চন পরিবার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি পরামর্শকারী সংস্থা মেরিডিয়ান টেক-এ $252,000 মূল্যের শেয়ারও কিনেছে, সম্প্রতি তারা একটি ক্লাউড ভিত্তিক সামগ্রী বিতরণ প্ল্যাটফর্ম, Ziddu.com-এ তাদের প্রথম বিদেশী বিনিয়োগ করেছে। পানামা পেপারস এবং প্যারাডাইস পেপারস, অফশোর বিনিয়োগ সংক্রান্ত গোপন নথি ফাঁস করে বচ্চনের নাম ছিল।

ব্যক্তিগত জীবন
বচ্চন 1973 সাল থেকে প্রবীণ অভিনেত্রী এবং রাজনীতিবিদ জয়া ভাদুড়িকে বিয়ে করেছেন এবং একসঙ্গে তাদের দুটি সন্তান রয়েছে; অভিষেক, একজন অভিনেতা, এবং শ্বেতা, একজন লেখক, সাংবাদিক এবং প্রাক্তন মডেল। অভিষেক অভিনেত্রী ঐশ্বরিয়া রাইকে বিয়ে করেন এবং তাদের আরাধ্যা নামে একটি কন্যা সন্তান রয়েছে। অমিতাভের পরিবার মহারাষ্ট্রের মুম্বাইতে থাকে।

শ্বেতা নন্দা ব্যবসায়ী নিখিল নন্দাকে বিয়ে করেছেন যিনি বলিউডের কাপুর পরিবারের একটি অংশ। তাদের দুটি সন্তান আছে.


https://en.wikipedia.org/wiki/Amitabh_Bachchan