একটি পাপারাজ্জি - আধুনিক সুবিধা এবং আতিথেয়তা এবং মূল্যবোধ সহ বিচ রিসোর্ট গোয়া। গোয়ার অনেকগুলি রিসর্টের মধ্যে, পাপারাজ্জি বাগা বিচ রিসোর্ট গোয়া হল এমন একটি যা আধুনিক সুযোগ-সুবিধা, ব্যক্তিগতকৃত পরিষেবা, গ্রাহকদের যত্ন এবং একই সাথে নিশ্চিত করে যে এর হোটেলের রুমের রেট যে কোনও অতিথির বাজেটের মধ্যে রয়েছে৷

রিভিউ

গৌতমের গোয়া সফর
পাপারাজ্জি রিসোর্টে আমরা একটি দুর্দান্ত এবং স্মরণীয় মজা করেছি। মালিক একটি বিস্ময়কর এবং কল্পিত ভদ্রমহিলা এবং সত্যিই আমাদের বাড়িতে অনুভব করেছেন. রিসর্টটি Calangute সমুদ্র সৈকত থেকে প্রায় 50 মিটার দূরে। তাই আমাদের সকাল শুরু হতো সমুদ্রস্নান দিয়ে। তাদের তিন ধরনের রুম ভিলা, কটেজ এবং সুপার ডিলাক্স রুম রয়েছে। ভিলা এবং কটেজগুলির জন্য উপলব্ধ থাকলে সবগুলিই ভাল অন্যথায় সুপার ডিলাক্স রুমগুলিও দুর্দান্ত। আমরা আশ্চর্যজনক মজা করেছি এবং মালিক *গুরদীপ কৌর দ্য ফ্যাবুলাস আউলাখ* এর সাথে আজীবন বন্ধুত্ব করেছি।

করুণ পাপারাজ্জি
16 ফেব্রুয়ারী 2021 তারিখে পাপারাজ্জিতে থেকেছি, 2019 এর ভাল ধারণা রয়েছে তবে এটি সবচেয়ে করুণ সিদ্ধান্ত হয়ে উঠেছে, এই হোটেলে কখনও থাকবেন না এমনকি বিনামূল্যে থাকার জন্যও। সমস্ত রুম স্ক্র্যাপ হয়ে গেছে, নরকের মতো গন্ধ, স্টাফরা এতটাই করুণ যে তারা আপনার লাগেজও তুলতে পারে না, তাজা তোয়ালে নেই, খারাপ চাদর এবং বালিশের কভার নেই, চেক ইন করার সময় আমি আমার খারাপের গায়ে প্রচুর দাগ এবং চুল পেয়েছি। এই হোটেলের মহিলা মালিক এতটাই নির্লিপ্ত যে তিনি অতিথির সাথে কথা বলতেও জানেন না। রান্নাঘরের কোনো সেবা নেই। মূল রাস্তা থেকে অবস্থান অনেক দূরে এবং ভিতরের দিকে। এই জায়গার ফটো দেখে যাবেন না কারণ তারা প্রতারক।

সাবির আহমেদ এপ্রিল 2019 একটি পর্যালোচনা লিখেছেন
চমৎকার অভিজ্ঞতা
- সুন্দর কর্মী, আশ্চর্যজনক পরিষেবা এবং পরিষ্কার কক্ষ, অর্থের জন্য মূল্য প্রদান করে। প্রাতঃরাশের সময় একটি দুর্দান্ত বুফে এবং মেনুতে অফারে বিস্তৃত নির্বাচন। - রুম এবং খাবারের জন্য অর্থের মূল্য খুবই যুক্তিসঙ্গত। জায়গাটি ছোট কিন্তু ভাল, অত্যন্ত ভাল সংযোগ সহ। - অভ্যর্থনাটি অত্যন্ত বন্ধুত্বপূর্ণ ছিল এবং সম্পূর্ণ প্রাণবন্ততার সাথে আমাদের ছোট অনুরোধগুলিকে সমর্থন করেছিল, অবস্থানটি খুব সুন্দর, স্থানটি সমুদ্র সৈকতের কাছেও। - একটি সৈকত অবকাশের জন্য নিখুঁত, রুমগুলি সুন্দরভাবে তৈরি এবং বিশেষ, ভাল খাবার অফার করে, মেনুর পরিসর রয়েছে এবং পরিবারের সকলের জন্য উপযুক্ত। - তারা বিনামূল্যে ওয়াইফাই প্রদান করে, যোগব্যায়াম সুবিধাও রয়েছে, রিসর্টটি সমস্ত গোয়া উত্সাহীদের জন্য একটি নিখুঁত গেটওয়ে জায়গা।

https://www.tripadvisor.in/Hotel_Review-g306995-d7297742-Reviews-Paparazzi_Resort-Calangute_North_Goa_District_Goa.html