যোধা আকবর
যোধা আকবর হল একটি ভারতীয় কাল্পনিক নাটক রোমান্টিক টেলিভিশন সিরিজ যা 18 জুন 2013 থেকে 7 আগস্ট 2015 পর্যন্ত জি টিভিতে সম্প্রচারিত হয় এবং এটি ZEE5-এ ডিজিটালভাবে উপলব্ধ। শোটি বালাজি টেলিফিল্মসের অধীনে একতা কাপুর প্রযোজনা করেছিলেন। রজত টোকাস এবং পরিধি শর্মা অভিনীত, এটি একটি সফল শো ছিল যার অভিনয়ের জন্য প্রশংসার সাথে।

এই সিরিজটি তামিলে একই নামে জি তামিলে, তেলেগু ভাষায় একই নামে জি তেলেগুতে, বাংলা ভাষায় একই নামে জি বাংলায় এবং মালয়ালম ভাষায় জি কেরালাম-এ একই নামে ডাব করা হয়েছে।

পটভূমি
যোধা আকবর একটি মহাকাব্যিক নাটক যা বিবাহ নীতি কীভাবে যোধা বাই এবং আকবরের প্রেমকে এমন একটি পরিমাপে নিয়ে আসে যা ভারতের ভাগ্য পরিবর্তন করেছে তার উপর আলোকপাত করে। এই নাটকের সময়কালের যুদ্ধগুলি এবং মুঘল ও রাজপুতদের মধ্যে সম্পর্ক এবং যোধা ও আকবর কীভাবে একত্রে থাকতে পরীক্ষা ও ক্লেশের মুখোমুখি হন তাও বর্ণনা করে। নাটকটি অপারেটিং কুইন্স, আদালত, গণিকা, মন্ত্রী এবং আকবর এবং যোধা বাইয়ের প্রেমের গল্পের উপর তাদের প্রভাবের উপরও আলোকপাত করে। সবশেষে, শোতে এটিও দেখানো হয়েছে যে কীভাবে মুঘল সম্রাট জালালুদ্দিন মুহাম্মদ ভারতের জনগণের কাছ থেকে 'আকবর' উপাধি অর্জন করেন।

সম্রাট হুমায়ুন ও হামিদা বানো বেগমের পুত্র নির্ভীক যোদ্ধা জালালউদ্দিন মোহাম্মদ খুব অল্প বয়সেই মুঘল রাজবংশের সম্রাট হন। তিনি বৈরাম খান, তার বিকারক, এবং তার পালক মা মাহাম আঙ্গার প্রভাবের অধীনে রয়েছেন। বৈরাম খান জালালকে শিখিয়েছেন একজন নির্মম ও নিষ্ঠুর শাসক হতে, ভয়ে তার শাসন ছড়িয়ে দিতে, তরবারির জোরে মানুষকে জয় করতে। জালাল, বৈরাম খানের আদর্শ অনুসরণ করে একজন হৃদয়হীন এবং ভয়ঙ্কর শাসক হয়ে ওঠে, যাকে জনগণ অপছন্দ করে। তিনি সমগ্র হিন্দুস্থান জয় করতে চান, এবং বর্তমানে তিনি সোনার রাজপুতানার দিকে তাকিয়ে আছেন।

যোধা বাই, আমেরের রাজকন্যা, রাজা ভারমল এবং রানী ময়নাবতীর কন্যা, একজন সদয় এবং বুদ্ধিমান তরুণী, যিনি জনগণের হৃদয়ে শাসন করতে বিশ্বাস করেন এবং সেই শাসন জোর করে নয়, ভালবাসা এবং একতার মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়ে।

তিনি তার জন্মদিনে মতি বাই, তার বন্ধু এবং সহযোগীর সাথে প্রার্থনা করার জন্য একটি দূরের মন্দিরে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেন। সেখানে প্রার্থনা করার সময় মুঘল সৈন্যদের একটি দল এসে দেবীর গহনা লুট করতে শুরু করে। মতি বাই তাদের বাধা দেওয়ার চেষ্টা করলে তারা তাকে শ্লীলতাহানির চেষ্টা করে। এতে ক্ষুব্ধ হয়ে যোধা প্রশ্ন করেন কে এতটা নিষ্ঠুর হতে পারে যে তাদের ধর্মের লোকদের কেড়ে নিতে পারে, যার জবাবে একজন মন্দিরের ব্যক্তি জালালুদ্দিন মহম্মদকে জবাব দেন। যোধা প্রতিজ্ঞা করেন জালালকে ধ্বংস করে দেবীর সামনে মাথা তুলে দেবেন। এদিকে, ঘটনার মোড় নিয়ে বিব্রত মতি বাই আত্মহত্যা করার সিদ্ধান্ত নেয়, কিন্তু যোধা তাকে বাধা দেয়। এটি যোধাকে আরও প্রতিহিংসাপরায়ণ করে তোলে।

জালাল তার পা কেটে জুতা চুরি করার জন্য এক ব্যক্তিকে শাস্তি দেয়। তিনি আমেরের নিকটবর্তী সুবেদার শরিফউদ্দিনের সাথে দেখা করার সিদ্ধান্ত নেন, যাতে তিনি অজানা রাজপুতদের আক্রমণ করার জন্য সঠিক মুহুর্তের জন্য অপেক্ষা করতে পারেন।

কাস্ট
প্রধান
বাদশা-ই-হিন্দ জালালউদ্দিন মুহাম্মদ আকবরের চরিত্রে রজত টোকাস
যোধা বাই/মারিয়াম-উজ-জামানি/মল্লিকা-ই-হিন্দুস্তান/লাবনি চরিত্রে পরিধি শর্মা (যোধার দুষ্ট ডপেলগেঞ্জার)
সুলতান রুকাইয়া বেগমের চরিত্রে স্মাইলি সুরি/লাভিনা ট্যান্ডন
সালিমা সুলতান বেগমের চরিত্রে মনীষা যাদব
মহম অঙ্গের চরিত্রে অশ্বিনী কালসেকর
সেলিম চরিত্রে রবি ভাটিয়া[3]
আনারকলি চরিত্রে হিনা পারমার
পুনরাবৃত্ত
মতি বাই চরিত্রে অঙ্কিতা দুবে
হামিদা বানু বেগম (মারিয়াম মাকানি) চরিত্রে ছায়া/ঈশিতা
শামসুদ্দিন আতাগা খানের চরিত্রে লোকেন্দ্র রাজাওয়াত
জিজি অঙ্গার চরিত্রে অমরপ্রীত রাইত
চেতন হংসরাজ আধাম খান এবং হায়দার খান, জাবেদা এবং আধামের ছেলের চরিত্রে
রাজা খাম্বার সিং চরিত্রে মুনেন্দ্র সিং কুশওয়াহ
জাবেদা বেগমের চরিত্রে প্রিয়াঙ্কা শর্মা
মান সিং আই চরিত্রে অঙ্কিত রাইজাদা
মন বাই চরিত্রে জ্যোৎস্না চন্দোলা
রাজা ভরমলের চরিত্রে রাজীব সাক্সেনা
রানি ময়নাবতীর চরিত্রে নাতাশা সিনহা
রাজকুমার ভগবন্ত দাসের চরিত্রে কুনাল ভাটিয়া
সা ভগবতী জি সাহিবা চরিত্রে নূপুর সাক্সেনা
রানি লীলাবতীর চরিত্রে ভক্তি নরুলা
নাজিমা বেগমের চরিত্রে শ্বেতা কানোজ
রাজা টোডরমলের চরিত্রে শৌর্য সিং
আবদুল রহিম খান-ই-খাননের চরিত্রে কাইফ আলি খান
বীরবলের চরিত্রে গোপাল কে সিং
তানসেনের চরিত্রে বিজয় বদলানি
কুতুবউদ্দিন কোকার চরিত্রে কুনাল খোসলা
সুলতান মুরাদ মির্জা এবং তরুণ আকবরের চরিত্রে শেজান মোহাম্মদ
সুলতান দানিয়াল মির্জার চরিত্রে গৌরব শর্মা
ফারহান (সেলিমের বন্ধু) চরিত্রে রোহিত জোশি
মহারানা প্রতাপের চরিত্রে অনুরাগ শর্মা
হোশিয়ার খানের চরিত্রে অশোক দেবলিয়া
কুনওয়ার সুজামলের চরিত্রে ভিকি বাত্রা
মির্জা মুহাম্মদ হাকিম চরিত্রে প্রণব মিশ্র
শরিফউদ্দিন হুসেনের চরিত্রে পরাগ ত্যাগী
বকশী বানু বেগমের চরিত্রে সোনাক্ষী মোর
মাহ ছুচাক বেগমের চরিত্রে মিতা বশিষ্ট
বৈরাম খানের চরিত্রে নাভেদ আসলাম
রাজকুমার জগন্নাথের চরিত্রে গন্ধর্ব পরদেশী
রাজকুমার খঙ্গার চরিত্রে দেব বিশিত
রাজকুমার রাজ সিং চরিত্রে অখিল বৈদ
রাজা দ্রুমাকের চরিত্রে অভিলাষ চৌধুরী
মন্ত্রী লক্ষ্মণ দাসের চরিত্রে অজয় ​​পল সিং আন্দোত্রা
সূর্যভান সিং চরিত্রে প্রিন্স সিং
শগুনীবাই চরিত্রে কল্যাণী ত্রিবেদী
বেনজির চরিত্রে মেঘনা নাইডু
খাইবার জারা চরিত্রে কেতন কারান্দে
রেশম খানের চরিত্রে মনোজ প্যাটেল
নিগার/শেহনাজ চরিত্রে শিল্পা রাইজাদা
রশিদ খানের চরিত্রে রণবীর চাহাল
সুকন্যা চরিত্রে ধরতি ভট্ট
তরুণী আনারকলি চরিত্রে সানিয়া তৌকির
তরুণ সেলিম চরিত্রে আয়ান জুবায়ের রহমানি
শেখ গদাই চরিত্রে জাভেদ পাঠান
ল্যাবন চরিত্রে মেলানি পাইস
লাবনীর মায়ের চরিত্রে কমলিকা গুহ ঠাকুরতা
ছন্দা চরিত্রে জেবা হোসেন
ঐতিহাসিক নির্ভুলতা
কিছু রাজপুত গোষ্ঠী দাবি করেছে যে যোধা আকবরের ছেলে জাহাঙ্গীরের সাথে বিয়ে করেছিলেন, আকবরকে নয়, যেখানে কিছু প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে যোধা এবং আকবর বিয়ে করেননি যদিও ugh প্রাথমিক ঐতিহাসিক প্রমাণ করে যে আকবর এবং অম্বরের রাজকুমারী বিয়ে করেছিলেন যার উপর শোটি সম্পূর্ণ শো হিসাবে তৈরি করা হয়েছে তা মিথ্যা হতে পারে না। তারা ভারত কা বীর পুত্র-মহারানা প্রতাপ, সনি টিভিতে সম্প্রচারিত আরেকটি ঐতিহাসিক সিরিজের সাথে শোর বিরুদ্ধেও প্রতিবাদ করেছিল। সিরিজের শিরোনামটি ক্ষত্রিয় সম্প্রদায়ের সদস্যদের দ্বারা বিভ্রান্তিকর, রাজনৈতিকভাবে উদ্দেশ্যপ্রণোদিত ঐতিহাসিক সংশোধনবাদ হিসাবে সমালোচিত হয়েছিল যা রাজপুত ইতিহাসকে ছোট করে। সম্প্রদায় রাজস্থানে সিরিজের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেছিল, এবং অভিযোগ করেছিল যে নাম পরিবর্তন না করলে তারা রাজ্যে বালাজি টেলিফিল্মসের কোনো ছবি মুক্তি দিতে দেবে না। একতা কাপুর বলেছেন, "আমি সবসময় বিশ্বাস করি এটি 20% ইতিহাস এবং 80% লোককাহিনী।"

উৎপাদন

কারজাতের এনডি স্টুডিওতে যোধা আকবরের শুটিং চলাকালীন রজত টোকাস।
শোটির প্রযোজক, একতা কাপুর 2009 সালের বড় পর্দার চলচ্চিত্র যোধা আকবর দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন, যা বলিউডের আশুতোষ গোয়ারিকর পরিচালিত হয়েছিল।[6][7]

রজত টোকাস যিনি এর আগে একতা কাপুরের সাথে সোপ অপেরায় কাজ করেছিলেন, তেরে লিয়ে নায়ক আকবরের চরিত্রে অভিনয় করার জন্য নির্বাচিত হন[8][9]

একতা কাপুর বলেছিলেন যে পরিধি শর্মাকে বেছে নেওয়ার আগে তিনি সারা দেশে মহিলা নায়ক যোধার জন্য 7000টি অডিশন পরিচালনা করেছিলেন।

আকবরের প্রাথমিক তত্ত্বাবধায়ক ও রক্ষক মাহাম অঙ্গার ভূমিকায় অভিনয় করার জন্য অশ্বিনী কালসেকারকে নির্বাচিত করা হয়েছিল।


https://en.wikipedia.org/wiki/Jodha_Akbar