অভিষেক বচ্চনের সাথে নিউইয়র্ক থেকে ফিরে আসার সময় ঐশ্বরিয়া রাই কন্যা আরাধ্যার হাত ধরেছেন, ভক্তরা বলছেন 'আরাধ্য শীঘ্রই তার মায়ের চেয়ে লম্বা হবেন'
ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন এবং অভিষেক বচ্চন তাদের মেয়ে আরাধ্যকে ছুটি কাটাতে নিউইয়র্কে নিয়ে গিয়েছিলেন, যেখানে অভিষেক 15 বছর আগে ঐশ্বরিয়াকে প্রস্তাব করেছিলেন।

বলিউড অভিনেতা অভিষেক বচ্চন এবং ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন এবং তাদের মেয়ে আরাধ্যা বচ্চন তাদের নিউইয়র্ক ছুটি থেকে ফিরেছেন। মুম্বাই বিমানবন্দর থেকে তাদের হাঁটার একটি ভিডিও পাপারাজ্জোর ইনস্টাগ্রাম অ্যাকাউন্টে শেয়ার করা হয়েছে।

ভিডিওতে দেখা যাচ্ছে, ঐশ্বরিয়া তার মেয়ে আরাধ্যার সঙ্গে যমজ হচ্ছেন। যখন তিনি একটি কালো পোশাক বেছে নিয়েছিলেন যা তিনি লম্বা কালো কোটের সাথে যুক্ত করেছিলেন, আরাধ্যা একটি কালো ট্র্যাকস্যুট পরেছিলেন। গোলাপি রঙের হুডিতে দেখা গেল অভিষেককে। আরাধ্যার হাত ধরে ঐশ্বর্য বিমানবন্দর থেকে বেরিয়ে যান এবং অভিষেক তাদের অনুসরণ করেন।

আরও পড়ুন |1992 সাল থেকে ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চনের 1500 রুপি মডেলিং বিল উন্মোচিত হয়েছে, তাকে ফটোশুটে অচেনা দেখাচ্ছে
ভিডিওটি অনলাইনে শেয়ার করার সাথে সাথে একজন ইনস্টাগ্রাম ব্যবহারকারী লক্ষ্য করেছেন যে আরাধ্যা এখন ঐশ্বরিয়ার উচ্চতা প্রায়। "আরাধ্য শীঘ্রই উচ্চতায় তার মাকে অতিক্রম করবে," একটি মন্তব্য পড়ুন। আরেকজন যোগ করেছেন, "বড়ি হো গ্যা আধ্যায়, (আরাধ্যা বড় হয়েছে)।"

যদিও অভিষেক বা ঐশ্বরিয়া তাদের নিউইয়র্ক অবকাশের কোনো ছবি শেয়ার করেননি, সঙ্গীতশিল্পী এবং আমজাদ আলী খানের ছেলে, আয়ান আলী বঙ্গশ দম্পতির সাথে একটি ছবি শেয়ার করেছেন। ছবিতে, আয়ান এবং তার ভাই আমান আলি খান ঐশ্বরিয়া, আরাধ্যা এবং অভিষেকের সাথে একটি সেলফি তুলছেন। ছবির ক্যাপশনে লেখা হয়েছে, "অনেক ধন্যবাদ ভাইজান এবং ভাবজ #nyc #newyork @bachchan @aishwaryaraiibachchan_arb @amaanalibangash।"

নিউইয়র্কের সঙ্গে ঐশ্বরিয়া ও অভিষেকের বিশেষ সম্পর্ক রয়েছে। অভিষেক নিউইয়র্কে ঐশ্বরিয়াকে প্রস্তাব দিয়েছিলেন যখন তারা সেখানে তাদের গুরু চলচ্চিত্রের প্রিমিয়ারের জন্য ছিলেন। তার হোটেল রুমের বারান্দায় দাঁড়িয়ে, অভিষেক তার মহিলা প্রেমের প্রস্তাব দেওয়ার জন্য ফিল্মের একটি প্রপ ব্যবহার করেছিলেন।

কাজের ফ্রন্টে, ঐশ্বরিয়া মণি রত্নমের ম্যাগনাম ওপাস পোন্নিয়ান সেলভান: আই-তে তার লুকের জন্য প্রশংসা কুড়িয়েছেন। ঐশ্বরিয়া ছাড়াও, ছবিতে আরও অভিনয় করেছেন জয়ম রবি, কার্তি, ত্রিশা, ঐশ্বর্য লক্ষ্মী, শোভিতা ধুলিপালা, প্রভু, আর সারথকুমার, ভিআই প্রভু, আর. জয়রাম, প্রকাশ রাজ, রহমান এবং আর পার্থিবন।


https://indianexpress.com/article/entertainment/bollywood/aishwarya-rai-holds-daughter-aaradhyas-hand-as-they-return-from-new-york-with-abhishek-bachchan-fans-taller-than- মা-8038036/