রণবীর সিং
রণবীর সিং ভাবনানি ( জন্ম 6 জুলাই 1985) একজন ভারতীয় অভিনেতা যিনি হিন্দি চলচ্চিত্রে কাজ করেন। চারটি ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার সহ বেশ কয়েকটি পুরস্কারের প্রাপক, তিনি সর্বোচ্চ বেতনভোগী ভারতীয় অভিনেতাদের মধ্যে রয়েছেন এবং 2012 সাল থেকে ফোর্বস ইন্ডিয়ার সেলিব্রিটি 100 তালিকায় স্থান পেয়েছেন।

ইন্ডিয়ানা ইউনিভার্সিটি ব্লুমিংটন থেকে স্নাতক ডিগ্রী সম্পন্ন করার পর, সিং একটি অভিনয় ক্যারিয়ারের জন্য ভারতে ফিরে আসেন। তিনি সংক্ষিপ্তভাবে বিজ্ঞাপনে কাজ করেন এবং 2010 সালে যশ রাজ ফিল্মস-এর রোমান্টিক কমেডি ব্যান্ড বাজা বারাত-এ একটি প্রধান ভূমিকার মাধ্যমে অভিনয়ের মাধ্যমে আত্মপ্রকাশ করেন। চলচ্চিত্রটি একটি সমালোচনামূলক এবং বাণিজ্যিক সাফল্য হিসাবে আবির্ভূত হয়, যা তাকে শ্রেষ্ঠ পুরুষ অভিষেকের জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার অর্জন করে। তিনি লুটেরা (2013) নাটকে একজন বিষণ্ণ চোর চরিত্রে অভিনয় করার জন্য প্রশংসা অর্জন করেছিলেন এবং সঞ্জয় লীলা বনসালির সাথে তার সহযোগিতায় নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেছিলেন, রোম্যান্স গোলিয়ন কি রাসলীলা রাম-লীলা (2013) দিয়ে শুরু করেছিলেন।

বনসালির পিরিয়ড ড্রামা বাজিরাও মাস্তানি (2015) এবং পদ্মাবত (2018) এ বাজিরাও প্রথম এবং আলাউদ্দিন খিলজির চরিত্রে অভিনয় করার জন্য সিং সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করেছিলেন। তিনি প্রাক্তন অভিনেতার জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার এবং পরেরটির জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরস্কার জিতেছিলেন। এগুলি অ্যাকশন ফিল্ম সিম্বা (2018) সহ, যেটিতে তিনি শিরোনাম চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন, সর্বোচ্চ আয়কারী ভারতীয় চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে স্থান পেয়েছে। জোয়া আখতারের মিউজিক্যাল ড্রামা গলি বয় (2019)-এ একজন উচ্চাকাঙ্ক্ষী র‌্যাপার চরিত্রে অভিনয় করার জন্য তিনি সেরা অভিনেতার জন্য আরেকটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জিতেছেন।

অভিনয়ের পাশাপাশি, সিং টেলিভিশন গেম শো দ্য বিগ পিকচার (2021-2022) হোস্ট করেছেন এবং বেশ কয়েকটি ব্র্যান্ড এবং পণ্য অনুমোদন করেছেন। তিনি তার ঘন ঘন সহ-অভিনেত্রী দীপিকা পাড়ুকোনকে বিয়ে করেছেন।

প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা
রণবীর সিং ভাবনানি 6 জুলাই, 1985 [1] বোম্বে, মহারাষ্ট্র, ভারতের (বর্তমানে মুম্বাই) একটি সিন্ধি শিখ পরিবারে অঞ্জু এবং জগজিৎ সিং ভাবনানির জন্মগ্রহণ করেন।[2][3][4] ভারত বিভক্তির সময় তার দাদা-দাদি করাচি, সিন্ধু (বর্তমান পাকিস্তানে) থেকে বোম্বেতে চলে আসেন।[5][6] রিতিকা ভাবনানি নামে তার একটি বড় বোন রয়েছে।[1][7][8][9] সিং হলেন বিখ্যাত পাঞ্জাবি খ্রিস্টান চরিত্র-অভিনেত্রী, মার্টিনপুর, শেখুপুরার চাঁদ বার্কের পৈত্রিক নাতি (যিনি ছিলেন পাকিস্তানি-কূটনীতিক স্যামুয়েল মার্টিন বার্কের বোন),[10][11][12][13] সোনমের মামাতো ভাই। কাপুর, অভিনেতা অনিল কাপুর এবং স্ত্রী সুনিতা কাপুরের (নী ভাবনানি) কন্যা।[14] সিং ব্যাখ্যা করেছেন যে তিনি তার উপাধি ভাবনানি বাদ দিয়েছিলেন, যেহেতু তিনি অনুভব করেছিলেন যে নামটি "খুব দীর্ঘ, অনেকগুলি সিলেবল" হত, এইভাবে তার ব্র্যান্ডকে "বিক্রয়যোগ্য পণ্য" হিসাবে হ্রাস করে।[15]

সিং সবসময়ই একজন অভিনেতা হওয়ার আকাঙ্খা করতেন, স্কুলের বিভিন্ন নাটক ও বিতর্কে অংশগ্রহণ করতেন। যাইহোক, তিনি মুম্বাইয়ের এইচআর কলেজ অফ কমার্স অ্যান্ড ইকোনমিক্সে যোগদানের পরে, সিং বুঝতে পেরেছিলেন যে চলচ্চিত্র শিল্পে বিরতি পাওয়া সহজ ছিল না। অভিনয়ের ধারণা "খুব দূরের" বলে মনে করে সিং সৃজনশীল লেখার দিকে মনোনিবেশ করেন। তিনি যুক্তরাষ্ট্রে গিয়েছিলেন যেখানে তিনি ইন্ডিয়ানা ইউনিভার্সিটি থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। বিশ্ববিদ্যালয়ে, তিনি অভিনয়ের ক্লাস নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন এবং নাবালক হিসেবে থিয়েটার গ্রহণ করেন।

পড়াশোনা শেষ করে 2007 সালে মুম্বাইতে ফিরে আসার পর, সিং ওএন্ডএম এবং জে. ওয়াল্টার থম্পসনের মতো সংস্থাগুলির সাথে কপিরাইটার হিসাবে বিজ্ঞাপনে কয়েক বছর কাজ করেছিলেন। তিনি সহকারী পরিচালক হিসাবেও কাজ করেছিলেন, কিন্তু অভিনয়ের জন্য এটি ছেড়ে দেন। তারপর তিনি তার পোর্টফোলিও পরিচালকদের কাছে পাঠানোর সিদ্ধান্ত নেন। তিনি সব ধরণের অডিশনের জন্য যেতেন, কিন্তু কোন ভাল সুযোগ পাননি, যখন শুধুমাত্র ছোটখাটো ভূমিকার জন্য কল পেয়েছিলেন: "সবকিছু এতটাই অন্ধকার ছিল। এটি খুব হতাশাজনক ছিল। অনেক সময় আমি ভাবতাম যে আমি সঠিক কাজ করছি কিনা বা না।"[18]

কর্মজীবন
ব্রেকথ্রু (2010-2014)
2010 সালে, সিং প্রযোজনা সংস্থা যশ রাজ ফিল্মসের একটি রোমান্টিক কমেডি মনীশ শর্মার ব্যান্ড বাজা বারাত-এ প্রধান ভূমিকার জন্য অডিশন দেন। তার অডিশনে মুগ্ধ হয়ে প্রযোজক আদিত্য চোপড়া তাকে আনুশকা শর্মার বিপরীতে অভিনয় করেন।[19][8] সিং তার বিট্টু শর্মার ভূমিকা বর্ণনা করেছেন একজন সাধারণ দিল্লির ছেলে হিসেবে। ভূমিকার জন্য প্রস্তুতি নিতে, তিনি দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে ছাত্রদের সাথে সময় কাটান। বাণিজ্য সাংবাদিকদের কাছ থেকে চলচ্চিত্রের বাণিজ্যিক আবেদন সম্পর্কে সংরক্ষণ সত্ত্বেও,[20] চলচ্চিত্রটি একটি স্লিপার হিট হিসাবে আবির্ভূত হয়। এনডিটিভি-র অনুপমা চোপড়ার সাথে সিং-এর অভিনয় প্রশংসিত হয়েছিল যে সিং "অবৈধ কিন্তু ভালো মনের ছোট শহরের আস্তিকর ভূমিকায় নিখুঁত ছিলেন"।[22] বার্ষিক ফিল্মফেয়ার পুরস্কারে, সিং সেরা পুরুষ অভিষেকের পুরস্কার জিতেছেন।

ব্যান্ড বাজা বারাতের পরে, সিং লেডিস বনাম রিকি বাহলের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন, এটি আবারও চোপড়া প্রযোজিত একটি রোমান্টিক কমেডি, মনীশ শর্মা পরিচালিত এবং অনুষ্কা শর্মার সহ-অভিনেতা। তিনি একজন কনম্যান রিকি বাহলের চরিত্রে অভিনয় করেন যে জীবিকা নির্বাহের জন্য মেয়েদের পছন্দ করে কিন্তু অবশেষে তার ম্যাচের সাথে দেখা করে। সিং-এর মতে, শিরোনাম চরিত্রটির ছবিতে বিভিন্ন অবতার ছিল, যার মধ্যে একটি ছিমছাম, বিনোদনমূলক দিক এবং একটি অশুভ দিক রয়েছে। দ্য টাইমস অফ ইন্ডিয়ার নিখাত কাজমি লিখেছেন, "রণবীর, ঠিক আছে রণবীর: আপনার গড় জো ধরণের নায়ক যিনি সানি, দেবেন, ইকবাল, রিকি, তার বিভিন্ন অবতারের মতো যথেষ্ট বিশ্বাসী দেখাচ্ছে। lly, লেডিস বনাম রিকি বাহল মাঝারিভাবে ভাল অভিনয় করেছিল। ও. হেনরির ছোট গল্প দ্য লাস্ট লিফ-এর একটি রূপান্তর, ছবিটি পাখি রায় চৌধুরীর গল্প বলে, একজন বাঙালি তরুণী যিনি বরুণ শ্রীবাস্তবের প্রেমে পড়েন, একজন প্রত্নতাত্ত্বিক হিসাবে জাহির করছেন।[27][28] সিএনএন-আইবিএন-এর রাজীব মাসান্দ লিখেছেন যে সিং "বরুণের প্রতি একটি শান্ত সংবেদনশীলতা নিয়ে আসে, এবং মাঝে মাঝে একটি ধোঁয়াটে তীব্রতা। একটি সূক্ষ্ম অভ্যন্তরীণ পারফরম্যান্স প্রদান করে, তিনি একটি স্থায়ী ছাপ রেখে যান।"[29] লুটেরা বাণিজ্যিকভাবে কম পারফর্ম করেছে।

সিং পরবর্তীতে দীপিকা পাড়ুকোনের বিপরীতে অভিনয় করেন সঞ্জয় লীলা বানসালির উইলিয়াম শেক্সপিয়রের রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েটের রূপান্তর, গোলিয়ন কি রাসলীলা রাম-লীলা শিরোনামে, যেখানে তিনি রোমিও চরিত্রের উপর ভিত্তি করে একটি গুজরাটি ছেলে রাম চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন।[31] বনসালি ব্যান্ড বাজা বারাত-এ সিং-এর অভিনয় দেখে মুগ্ধ হয়েছিলেন এবং তাকে ছবিটির জন্য কাস্ট করার সিদ্ধান্ত নেন। গোলিওঁ কি রাসলীলা রাম-লীলা সমালোচকদের কাছ থেকে ইতিবাচক পর্যালোচনা তৈরি করেছিল, যেমন সিং-এর অভিনয়ও করেছিল। ইন্ডিয়া টুডে-র জন্য লেখা, রোহিত খিলনানি লিখেছেন যে ছবিটি প্রমাণ করেছে যে তিনি একজন তারকা হবেন। চলচ্চিত্রটি সিং-এর সবচেয়ে বড় বাণিজ্যিক সাফল্য হিসেবে আবির্ভূত হয়,[35] বিশ্বব্যাপী আয় ₹2.02 বিলিয়ন (US$25 মিলিয়ন)। সিং শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন পেয়েছিলেন।

2014 সালে, সিং অর্জুন কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া এবং ইরফান খানের সাথে আলী আব্বাস জাফরের গুন্ডেতে একজন বাঙালি অপরাধী হিসেবে অভিনয় করেন।[38][39] বৈচিত্র্যের ডেভিড চুট সিং-এর পর্দায় উপস্থিতির প্রশংসা করেছেন এবং লিখেছেন যে তিনি "চলচ্চিত্রের আগ্রহের কেন্দ্রটি তার হাতের নিচে টেনে নিয়ে যান এবং এটিকে তার সাথে নিয়ে যান - যদিও তার কাছে কৃতজ্ঞতাহীন "ভাল ভাই" ভূমিকা রয়েছে।[40] এছাড়াও, কাপুরের সাথে সিংয়ের রসায়নকে সমালোচক রোহিত খিলনানি চলচ্চিত্রের প্রধান সম্পদ হিসেবে বিবেচনা করেছিলেন। গুন্ডে সিং-এর সবচেয়ে বড় বক্স অফিস ওপেনার হিসেবে প্রমাণিত হন,[42] এবং অবশেষে বিশ্বব্যাপী ₹1 বিলিয়ন (US$13 মিলিয়ন) আয়ের সাথে বক্স-অফিসে সাফল্য লাভ করেন। ফাইন্ডিং ফ্যানিতে একটি ছোট চরিত্রে অভিনয়ের পর, সিং শাদ আলীর খারাপভাবে প্রাপ্ত অপরাধমূলক নাটক কিল দিল-এ পরিণীতি চোপড়া এবং আলী জাফরের বিপরীতে একজন গ্যাংস্টার চরিত্রে অভিনয় করেন।

প্রতিষ্ঠিত অভিনেতা (2015-2019)
জোয়া আখতারের একত্রিত কমেডি-ড্রামা দিল ধড়কনে দো (2015), তার ভাই ফারহান আখতার দ্বারা প্রযোজিত এবং ক্যামিও-অভিনীত, সিং-এর সাথে অনিল কাপুর, শেফালি শাহ এবং প্রিয়াঙ্কা চোপড়াকে একটি অকার্যকর পাঞ্জাবি ব্যবসায়ী পরিবারের ছোট ভাই হিসেবে দেখানো হয়েছে যারা একটি পাঞ্জাবি ব্যবসায়ী হতে চায়। বিমান - চালক. মুম্বাই মিরর-এর জন্য লেখা, কুনাল গুহ সিংকে ছবির "সারপ্রাইজ এলিমেন্ট" হিসেবে খুঁজে পেয়েছেন; তিনি তার "নিষ্পাপ কমিক টাইমিং" এর প্রশংসা করেছেন এবং তার সূক্ষ্মতাকে নোট করেছেন। বাণিজ্যিকভাবে, ফিল্ম কম পারফর্ম করেছে। তিনি পরবর্তীতে পাড়ুকোন এবং চোপড়ার বিপরীতে পিরিয়ড রোম্যান্স বাজিরাও মাস্তানি (2015) এ বানসালির সাথে পুনরায় একত্রিত হন। তিনি প্রথম বাজিরাওকে চিত্রিত করেছিলেন, যার জন্য তিনি তার মাথা কামিয়েছিলেন এবং প্রস্তুত করার জন্য, তিনি 21 দিনের জন্য একটি হোটেলের ঘরে নিজেকে আটকে রেখেছিলেন। রাজা সেন লিখেছিলেন যে সিং "তার চরিত্রকে জীবন্ত করে তোলেন এবং কৌশল এবং অনুগ্রহ উভয়ের সাথেই তা করেন" এবং তার চরিত্রের চালচলন এবং উচ্চারণ নিখুঁত করার জন্য তাকে প্রশংসা করেছিলেন। ফিল্মটি ₹3.5 বিলিয়ন (US$44 মিলিয়ন) আয় করে সর্বোচ্চ আয়কারী ভারতীয় চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে একটি হয়ে ওঠে এবং সিং সেরা অভিনেতার জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার অর্জন করে।[51][52]

2016 সালে, সিং আদিত্য চোপড়ার কমেডি-রোম্যান্স বেফিকরে বাণী কাপুরের বিপরীতে অভিনয় করেছিলেন। তিনি ধরম গুলাটি চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন, একটি স্ট্যান্ড-আপ কমিক যার কাপুর চরিত্রের সাথে রোমান্টিক যোগাযোগ তাদের মধ্যে দ্বন্দ্বের দিকে নিয়ে যায়। প্যারিসে সেট করা, বেফিকরে চোপড়া দ্বারা পরিচালিত চতুর্থ প্রজেক্ট হিসেবে চিহ্নিত। সিং এর জন্য একটি নগ্ন দৃশ্য প্রদর্শন করেছিলেন, এটি একটি ভারতীয় চলচ্চিত্রে একটি বিরল ঘটনা। বৈচিত্র্যের জে ওয়েইসবার্গ ছবিটিকে "বেনিফিট থিম সহ পুরানো বন্ধুদের উপর অত্যধিক উদ্যমী মোড়" বলে মনে করেন এবং সিং এর "মানবিক আচরণ" এর সমালোচনা করেন। এটি বক্স অফিসে কম পারফর্ম করে।

পর্দায় এক বছর ধরে অনুপস্থিতির পর, সিং সঞ্জয় লীলা বানসালির পিরিয়ড ড্রামা পদ্মাবত (2018) এ আলাউদ্দিন খিলজি, একজন নির্দয় মুসলিম রাজার চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন, দীপিকা পাড়ুকোন এবং শহীদ কাপুরের সহ-অভিনেতা, যেটি ভানসালি এবং পাড়ুকোনের সাথে তার তৃতীয় সহযোগিতাকে চিহ্নিত করেছিল। [৫৭] ডানপন্থী হিন্দু গোষ্ঠীগুলি অনুমান করেছিল যে ছবিটি ঐতিহাসিক তথ্য বিকৃত করেছে এবং কাস্ট এবং ক্রুদের বিরুদ্ধে হিংসাত্মক হুমকি জারি করেছে। চলচ্চিত্রটির মুক্তি স্থগিত করা হয়েছিল এবং এটিতে বেশ কিছু পরিবর্তন করার পরে প্রদর্শনের অনুমতি দেওয়া হয়েছিল। হাফপোস্ট-এর অঙ্কুর পাঠক ফিল্মের মিসজিনিস্টিক এবং রিগ্রেসিভ থিমগুলির সমালোচনা করেছিলেন, কিন্তু খিলজির উভকামীতাকে চিত্রিত করার ক্ষেত্রে সিংকে তার "চতুর বুদ্ধিমত্তা"র জন্য প্রশংসা করেছিলেন। রাজীব মাসান্দ মতামত দিয়েছিলেন যে তিনি "অদ্ভুত ফ্ল্যাম্বয়েন্সের বাছাইয়ের সাথে ভূমিকা পালন করেন যা পর্দায় থাকাকালীন কাউকে বা অন্য কিছুর দিকে তাকানো কঠিন করে তোলে"[61] পদ্মাবতের নির্মাণ বাজেট ₹2 বিলিয়ন (US$25 মিলিয়ন) এটিকে সেই সময়ে নির্মিত সবচেয়ে ব্যয়বহুল হিন্দি চলচ্চিত্রে পরিণত করেছে। ₹5.7 বিলিয়ন (US$71 মিলিয়ন) এর বিশ্বব্যাপী আয়ের সাথে, এটি সিং-এর সর্বোচ্চ-অর্জনকারী রিলিজ হিসাবে স্থান পেয়েছে এবং এটি ভারতের সিনেমার সবচেয়ে বড় উপার্জনকারীর মধ্যে রয়েছে। ই শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরস্কার জিতেছে (আন্ধাধুনের জন্য আয়ুষ্মান খুরানার সাথে ভাগ করা হয়েছে) এবং অনুষ্ঠানে সেরা অভিনেতার মনোনয়ন লাভ করে।

একই বছরের শেষের দিকে, সিং রোহিত শেট্টির অ্যাকশন কমেডি সিম্বাতে শীর্ষস্থানীয় দুর্নীতিবাজ পুলিশ সদস্যের ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন, তেলুগু ভাষার চলচ্চিত্র টেম্পার (2015) এর উপর ভিত্তি করে, সারা আলি খান এবং সোনু সুদ সহ-অভিনেতা, যা চলচ্চিত্র নির্মাতার সাথে তার প্রথম সহযোগিতা চিহ্নিত করেছিল করণ জোহর, যিনি শেট্টির সাথে চলচ্চিত্রটি সহ-প্রযোজনা করেছিলেন। ছবিটি অপছন্দ করা সত্ত্বেও, মিন্ট-এর উদয় ভাটিয়া সিংকে তার "কার্ডবোর্ড তৈরি" চরিত্রে অভিনয় করার জন্য কৃতিত্ব দেন "একটি অন্তর্নিহিত মাধুর্য যা এটিকে দেবগনের সিংগামের হাস্যকর পুরুষত্বের চেয়ে বেশি জয়যুক্ত করে"।[69] ₹4 বিলিয়ন (US$50 মিলিয়ন) বিশ্বব্যাপী আয়ের সাথে, সিম্বা 2018 সালে সিংয়ের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ আয়কারী ভারতীয় চলচ্চিত্র হিসাবে আবির্ভূত হয়।

সিং জোয়া আখতারের সাথে গালি বয় (2019) তে পুনরায় অভিনয় করেছেন, একটি মিউজিক্যাল যা রাস্তার র‌্যাপার ডিভাইন এবং নাজির জীবন থেকে অনুপ্রাণিত। সিং তার একজন দরিদ্র ব্যক্তির চরিত্রের সাথে খুব কম মিল খুঁজে পান যিনি একজন র‌্যাপার হওয়ার আকাঙ্খা করেন এবং প্রস্তুতির জন্য তিনি অভিনয়ের কর্মশালা করেন এবং ডিভাইন এবং নাজি উভয়ের সাথে সময় কাটান। তিনি তার নিজের র‍্যাপ গান পরিবেশন করেন এবং সন্তুষ্ট হন যে ছবিটি ভারতের ভূগর্ভস্থ সঙ্গীত দৃশ্যের প্রতি মনোযোগ আকর্ষণ করে। ছবিটি 69তম বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রিমিয়ার হয়। হলিউড রিপোর্টার ডেবোরা ইয়াং তাকে "নাটক এবং হিপ-হপ পর্যন্ত প্রসারিত একটি আনন্দদায়কভাবে সম্পূর্ণ আবেগপূর্ণ পরিসর" প্রদর্শন করার জন্য এবং ফিল্ম কম্প্যানিয়নের জন্য লেখার জন্য প্রশংসা করেছিলেন, বরদ্বাজ রঙ্গন তার ঘেটো উচ্চারণের প্রশংসা করেছিলেন এবং তার অসম্পূর্ণ অভিনয়কে "অসাধারণ শোরিল" বলে মনে করেছিলেন। পরিসীমা" [73] [74] গালি বয় রেকর্ড 13টি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জিতেছে এবং সিং আরেকটি সেরা অভিনেতার পুরস্কার পেয়েছেন।

2020-বর্তমান
সিং 2020 সালে মা কসম ফিল্মস নামে তার নিজস্ব প্রযোজনা সংস্থা চালু করেন। 2021 এবং 2022 সালে, সিং টেলিভিশন গেম শো দ্য বিগ পিকচার হোস্ট করেছিলেন, যা কালারস টিভিতে প্রচারিত হয়েছিল।[77][78] তিনি শেট্টির অ্যাকশন ফিল্ম সূর্যবংশী (2021) এ একটি বর্ধিত ক্যামিওতে সিম্বা চরিত্রে তার ভূমিকার পুনরাবৃত্তি করেছিলেন।[79]

সিং কবির খানের 83 (2021) তে ক্রিকেটার কপিল দেবের চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন, 1983 সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের উপর ভিত্তি করে নির্মিত একটি ক্রীড়া চলচ্চিত্র। প্রাথমিকভাবে একটি 2020 মুক্তির জন্য পরিকল্পনা করা হয়েছিল, 83 কাস্টিং এবং প্রাক-প্রোডাকশনের কারণে বেশ কয়েকবার বিলম্বিত হয়েছিল যা চিত্রগ্রহণ স্থগিত করেছিল এবং পরে ভারতে COVID-19 মহামারীর কারণে।[80] দেবের চরিত্রে সিং-এর প্রশংসা সহ ছবিটির জন্য রিভিউ ইতিবাচক ছিল। ₹270 কোটির বাজেটে তৈরি, ছবিটির বিশ্বব্যাপী আয় ছিল ₹190.86 কোটি এবং এটিকে বক্স-অফিস বোমা হিসেবে গণ্য করা হয়েছিল। সিং পরবর্তীতে ভারতে কন্যা শিশুহত্যা নিয়ে ব্যঙ্গ জয়েশভাই জোর্দার (2022) এ অভিনয় করেন। আনা এম.এম. ফার্স্টপোস্টের ভেটিকাড ফিল্মটিকে অপছন্দ করেন কিন্তু এই অংশটির জন্য "তার শরীর, শারীরিক ভাষা এবং আচরণ, তার ভঙ্গি, তার হাঁটা, তার অঙ্গভঙ্গি এবং তার সম্পূর্ণ ব্যক্তিত্ব" রূপান্তরিত করার জন্য তাকে প্রশংসা করেছিলেন, যেভাবে তিনি অভিনয় করার জন্য "রূপান্তরিত" করেছিলেন। দেব ৮৩ সালে। ছবিটি বাণিজ্যিকভাবেও ব্যর্থ হয়।

সিং পরবর্তীতে রোহিত শেট্টির সাথে কমেডি সার্কাস-এ পুনরায় অভিনয় করবেন, যেখানে তিনি দ্বৈত চরিত্রে অভিনয় করবেন। তিনি করণ জোহরের রোমান্টিক কমেডি রকি অর রানি কি প্রেম কাহানিতে আলিয়া ভাটের বিপরীতে অভিনয় করবেন।

ব্যক্তিগত জীবন এবং মিডিয়া ইমেজ
সিং আগস্ট 2012 সালে দীপিকা পাড়ুকোনের সাথে ডেটিং শুরু করেন, তার সহ-অভিনেত্রী গোলিয়ঁ কি রাসলীলা রাম-লীলা। অক্টোবর 2018 সালে, দম্পতি তাদের আসন্ন বিবাহ ঘোষণা করেন। পরের মাসে, তারা ঐতিহ্যবাহী কোঙ্কনি হিন্দু এবং শিখ আনন্দ কারাজ (সিংহের পিতামহ শিখ)[89] ইতালির লেক কোমোতে আনুষ্ঠানিকভাবে বিয়ে করেন।[90][91]

সিং 2012 সাল থেকে ফোর্বস ইন্ডিয়ার সেলিব্রিটি 100 তালিকায় উপস্থিত হয়েছেন, 2019 সালে তার সর্বোচ্চ অবস্থানে (সপ্তম) পৌঁছেছেন।[92][93][94] সেই বছর, ম্যাগাজিন তার বার্ষিক আয় ₹1.18 বিলিয়ন (US$15 মিলিয়ন) অনুমান করে এবং তাকে দেশের পঞ্চম-সর্বোচ্চ বেতনপ্রাপ্ত অভিনেতা হিসাবে স্থান দেয়।[95] GQ দ্বারা 2017 এবং 2019 সালের 50 জন সবচেয়ে প্রভাবশালী তরুণ ভারতীয়ের তালিকায়ও তিনি ছিলেন। 2019 সালে, ইন্ডিয়া টুডে তাকে দেশের সবচেয়ে শক্তিশালী 50 জন ব্যক্তির মধ্যে স্থান দিয়েছে।

তার অভিনয় জীবনের পাশাপাশি, সিং স্থানীয় সঙ্গীতশিল্পীদের প্রচারের জন্য 2019 সালে তার নিজস্ব রেকর্ড লেবেল চালু করেন, যার নাম IncInk। তিনি অ্যাডিডাস,[101] হেড অ্যান্ড শোল্ডারস,[102] চিংস, [103] জ্যাক অ্যান্ড জোন্স, থামস আপ[100] এবং মেকমাইট্রিপ সহ বেশ কয়েকটি ব্র্যান্ডের অনুমোদন করেন। Duff & Phelps 2019 সালে তার ব্র্যান্ড মূল্য US$63 মিলিয়ন, ভারতীয় সেলিব্রিটিদের মধ্যে চতুর্থ-সর্বোচ্চ। 2022 সালে, তিনি US$158.3 মিলিয়ন ব্র্যান্ড মূল্যের সাথে দ্বিতীয় অবস্থানে ছিলেন।

ফিল্মগ্রাফি

বছরের চলচ্চিত্র
2010 ব্যান্ড বাজা বারাত
2011 মহিলা বনাম রিকি বাহল
2013 বোম্বে টকিজ
2013 লুটেরা বরুণ শ্রীবাস্তব
2013 গোলিয়ন কি রাসলীলা রাম-লীলা
2014 গুন্ডে
2014 ফ্যানি ফাইন্ডিং
2014 কিল দিল
2015 আরে ভাই
2015 দিল ধড়কনে দো
2015 বাজিরাও মাস্তানি
2016 বেফিকরে
2018 পদ্মাবত
2018 সমস্যায় তিফা
2018 সিম্বা
2019 গলি বয়
2020 ঘূমকেতু
2021 সূর্যবংশী
2021 83
2021-2022 বড় ছবি
2022 জয়েশভাই জর্দার
2022 সার্কাস
2023 রকি অর রানি কি প্রেম কাহানি

ডিসকোগ্রাফি
শিরোনাম
"আসলি হিপ হপ"
"
"দুরি কবিতা"
"দুরি"
"কাব সে কাব তক"
"এক হি রাস্তা"
"আপনা সময় আয়েগা"


https://en.wikipedia.org/wiki/Ranveer_Singh