মালদ্বীপ
মালদ্বীপ, আনুষ্ঠানিকভাবে মালদ্বীপ প্রজাতন্ত্র, ভারত মহাসাগরে অবস্থিত দক্ষিণ এশিয়ায় অবস্থিত একটি দ্বীপপুঞ্জের দেশ। এটি শ্রীলঙ্কা এবং ভারতের দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত, এশিয়া মহাদেশের মূল ভূখণ্ড থেকে প্রায় 750 কিলোমিটার (470 মাইল; 400 নটিক্যাল মাইল)। 26টি প্রবালপ্রাচীরের শৃঙ্খল উত্তরে ইহাভান্দিপ্পোলহু প্রবালপ্রাচীর থেকে দক্ষিণে আদ্দু প্রবালপ্রাচীর পর্যন্ত (নিরক্ষরেখা জুড়ে) প্রসারিত।

সমুদ্র সহ প্রায় 90,000 বর্গ কিলোমিটার (35,000 বর্গ মাইল) বিস্তৃত একটি অঞ্চল নিয়ে, সমস্ত দ্বীপের ভূমি এলাকা 298 বর্গ কিলোমিটার (115 বর্গ মাইল) নিয়ে গঠিত, মালদ্বীপ হল বিশ্বের সবচেয়ে ভৌগলিকভাবে ছড়িয়ে পড়া এবং সার্বভৌম রাষ্ট্র হিসাবে ক্ষুদ্রতম দেশগুলির মধ্যে একটি। পাশাপাশি ভূমি আয়তনের দিক থেকে ক্ষুদ্রতম মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশগুলির মধ্যে একটি এবং প্রায় 557,751 জন বাসিন্দা নিয়ে এশিয়ার দ্বিতীয় সর্বনিম্ন জনবহুল দেশ। মালে হল রাজধানী এবং সবচেয়ে জনবহুল শহর, ঐতিহ্যগতভাবে "কিংস আইল্যান্ড" বলা হয় যেখানে প্রাচীন রাজবংশগুলি এর কেন্দ্রীয় অবস্থানের জন্য শাসন করেছিল।

মালদ্বীপের দ্বীপপুঞ্জ ছাগোস-ল্যাকাডিভ রিজ-এ অবস্থিত, ভারত মহাসাগরের একটি বিশাল সাবমেরিন পর্বতশ্রেণী; এটি চাগোস দ্বীপপুঞ্জ এবং লাক্ষাদ্বীপের সাথে একত্রে একটি পার্থিব ইকোরিজিয়নও গঠন করে। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে গড় স্থল-স্তরের উচ্চতা 1.5 মিটার (4 ফুট 11 ইঞ্চি),[15] এবং সর্বোচ্চ প্রাকৃতিক বিন্দু মাত্র 2.4 মিটার, এটি বিশ্বের সর্বনিম্ন দেশ। (উল্লেখ্য যে কিছু উত্স সর্বোচ্চ বিন্দু, মাউন্ট ভিলিংলি, 5.1 মিটার বলে উল্লেখ করে)

12 শতকে ইসলাম মালদ্বীপের দ্বীপপুঞ্জে পৌঁছেছিল, যা একটি সালতানাত হিসাবে একীভূত হয়েছিল, এশিয়া এবং আফ্রিকার সাথে শক্তিশালী বাণিজ্যিক ও সাংস্কৃতিক সম্পর্ক গড়ে তুলেছিল। 16 শতকের মাঝামাঝি থেকে, অঞ্চলটি ইউরোপীয় ঔপনিবেশিক শক্তির ক্রমবর্ধমান প্রভাবের অধীনে আসে, 1887 সালে মালদ্বীপ একটি ব্রিটিশ আশ্রিত রাজ্যে পরিণত হয়। 1965 সালে যুক্তরাজ্য থেকে স্বাধীনতা আসে এবং 1968 সালে নির্বাচিত গণ মজলিসের সাথে একটি রাষ্ট্রপতি প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত হয়। . পরবর্তী দশকগুলোতে রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতা, গণতান্ত্রিক সংস্কারের প্রচেষ্টা,[16] এবং জলবায়ু পরিবর্তন এবং সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধির কারণে পরিবেশগত চ্যালেঞ্জ দেখা দিয়েছে।

মালদ্বীপ দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থার (সার্ক) প্রতিষ্ঠাতা সদস্য হয়েছে। এটি জাতিসংঘ, কমনওয়েলথ অফ নেশনস, অর্গানাইজেশন অফ ইসলামিক কো-অপারেশন এবং জোট নিরপেক্ষ আন্দোলনের সদস্য। বিশ্বব্যাংক মালদ্বীপকে উচ্চ-মধ্যম আয়ের অর্থনীতির হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করে। মৎস্য শিকার ঐতিহাসিকভাবে প্রভাবশালী অর্থনৈতিক কার্যকলাপ হয়েছে, এবং এটি এখন পর্যন্ত সবচেয়ে বড় খাত, দ্রুত বর্ধনশীল পর্যটন শিল্প অনুসরণ করে। মানব উন্নয়ন সূচকে মালদ্বীপের হার "উচ্চ", মাথাপিছু আয় অন্যান্য সার্ক দেশগুলির তুলনায় উল্লেখযোগ্যভাবে বেশি।

মালদ্বীপ 1982 সালের জুলাই থেকে কমনওয়েলথ অফ নেশনস-এর সদস্য ছিল যতক্ষণ না অক্টোবর 2016-এ তার মানবাধিকার লঙ্ঘন এবং গণতন্ত্রের ব্যর্থতার অন্যান্য দেশগুলির অভিযোগের প্রতিবাদে সংস্থা থেকে প্রত্যাহার না করা পর্যন্ত। মালদ্বীপ 1 ফেব্রুয়ারী 2020 এ কমনওয়েলথে পুনরায় যোগদান করেছে গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়া এবং জনসমর্থনের কার্যকারিতার প্রমাণ দেখানোর পর।

ব্যুৎপত্তি
কিংবদন্তি অনুসারে, মালদ্বীপের প্রথম বসতি স্থাপনকারীরা ছিল ধেভিস নামে পরিচিত মানুষ। মালদ্বীপের প্রথম রাজ্য ধিবা মারি নামে পরিচিত ছিল। খ্রিস্টপূর্ব তৃতীয় শতাব্দীতে সম্রাট অশোকের প্রেরিত দূতদের সফরের সময়, মালদ্বীপ ধিবা মহল নামে পরিচিত ছিল।

সময় গ. 1100 - 1166, মালদ্বীপকে ডিভা কুধা এবং ল্যাক্কাডিভ দ্বীপপুঞ্জ হিসাবেও উল্লেখ করা হয়েছিল যা মালদ্বীপের একটি অংশ ছিল তখন পণ্ডিত এবং পলিমাথ আল-বিরুনি (973-1048) দ্বারা ডিভা কানবার হিসাবে উল্লেখ করেছিলেন।

মালদ্বীপ নামটি সংস্কৃত মালা মালা (মালা) এবং দ্বীপ দ্বীপ (দ্বীপ), বা সিংহলীতে මාල දිවයින Maala Divaina ("নেকলেস দ্বীপপুঞ্জ") থেকেও এসেছে। মালদ্বীপের জনগণকে ধিভেহিন বলা হয়। ধীব/দেব শব্দ (প্রাচীন ধিভেহি, সংস্কৃত দ্বীপ, দ্বীপা) এর অর্থ "দ্বীপ", এবং ধিভস (ধিভেহিন) অর্থ "দ্বীপবাসী" (অর্থাৎ, মালদ্বীপবাসী)।

প্রাচীন শ্রীলঙ্কার ইতিহাস মহাওয়ামসা পালি ভাষায় মাহিলাদিভা ("নারীর দ্বীপ", महिलादिभ) নামে একটি দ্বীপকে নির্দেশ করে, যেটি সম্ভবত [কার মতে?] একই সংস্কৃত শব্দের ভুল অনুবাদ যার অর্থ "মালা"।

ইতিহাস
প্রাচীন ইতিহাস ও বসতি
মহাবংশ (৩০০ খ্রিস্টপূর্ব) শ্রীলঙ্কা থেকে লোকেদের মালদ্বীপে চলে যাওয়ার রেকর্ড রয়েছে। কাউরি শেলগুলি মালদ্বীপ থেকে এসেছে বলে ধরে নিয়ে, ইতিহাসবিদরা বিশ্বাস করেন যে সিন্ধু সভ্যতার সময় (৩৩০০-১৩০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দ) মালদ্বীপে মানুষ বসবাস করতে পারে।

প্রথম মালদ্বীপবাসী কোনো প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন রেখে যায়নি। তাদের ভবনগুলি সম্ভবত কাঠ, পাম ফ্রন্ড এবং অন্যান্য পচনশীল উপকরণ দিয়ে তৈরি করা হয়েছিল, যা গ্রীষ্মমন্ডলীয় জলবায়ুর লবণ এবং বাতাসে দ্রুত ক্ষয়প্রাপ্ত হয়ে যেত। তদুপরি, প্রধান বা প্রধানরা বিস্তৃত পাথরের প্রাসাদে বাস করতেন না, বা তাদের ধর্মে বড় মন্দির বা যৌগ নির্মাণের প্রয়োজন ছিল না।

মালদ্বীপের মৌখিক, ভাষাগত এবং সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের তুলনামূলক অধ্যয়ন নিশ্চিত করে যে প্রথম বসতি স্থাপনকারীরা প্রতিবেশী ভারতীয় উপমহাদেশের দক্ষিণ উপকূলের মানুষ, যার মধ্যে গিরাভারু জনগণও ছিল। ই, মালেতে রাজধানী এবং রাজত্বের শাসন প্রতিষ্ঠার বিষয়ে প্রাচীন কিংবদন্তি এবং স্থানীয় লোককাহিনীতে উল্লেখ করা হয়েছে।

বৌদ্ধ যুগ
বৌদ্ধধর্ম সম্ভবত খ্রিস্টপূর্ব ৩য় শতাব্দীতে সম্রাট অশোকের সম্প্রসারণের সময় মালদ্বীপে ছড়িয়ে পড়ে এবং দ্বাদশ শতাব্দী পর্যন্ত মালদ্বীপের জনগণের প্রধান ধর্ম হয়ে ওঠে। প্রাচীন মালদ্বীপের রাজারা বৌদ্ধধর্মের প্রচার করেছিলেন, এবং সেই সময়কাল থেকেই অত্যন্ত উন্নত ভাস্কর্য ও স্থাপত্যের আকারে প্রথম মালদ্বীপের লেখা এবং শৈল্পিক কৃতিত্বের উৎপত্তি। মালদ্বীপের প্রায় সমস্ত প্রত্নতাত্ত্বিক অবশেষ বৌদ্ধ স্তূপ এবং মঠ থেকে পাওয়া, এবং আজ পর্যন্ত পাওয়া সমস্ত প্রত্নবস্তু বৈশিষ্ট্যযুক্ত বৌদ্ধ মূর্তি প্রদর্শন করে।

ইসলামী যুগ
দক্ষিণ এশিয়ার অন্যান্য অঞ্চলের তুলনায়, মালদ্বীপের ইসলাম ধর্মান্তর তুলনামূলকভাবে দেরিতে ঘটেছে। 7ম শতাব্দী থেকে আরব ব্যবসায়ীরা মালাবার উপকূলে জনসংখ্যাকে ধর্মান্তরিত করেছিল এবং মুহাম্মদ বিন কাসিম প্রায় একই সময়ে সিন্ধুর বিশাল অংশকে ইসলামে দীক্ষিত করেছিলেন। মালাবার উপকূল এবং সিন্ধুর রূপান্তরের পরে মালদ্বীপ আরও 500 বছর ধরে একটি বৌদ্ধ রাজ্য ছিল - সম্ভবত দক্ষিণ-পশ্চিমের সবচেয়ে বৌদ্ধ দেশ হিসেবে। আরবি প্রশাসনের প্রধান ভাষা হয়ে ওঠে (ফারসি এবং উর্দুর পরিবর্তে), এবং মালিকি আইনশাস্ত্রের স্কুল চালু করা হয়, উভয়ই আরব বিশ্বের মূলের সাথে সরাসরি যোগাযোগের ইঙ্গিত দেয়।

মধ্যপ্রাচ্যের নাবিকরা সবেমাত্র 10 শতকে ভারত মহাসাগরের বাণিজ্য রুটগুলি দখল করতে শুরু করেছিল এবং বসরা থেকে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার ব্যবসায়ীদের জন্য প্রথম ল্যান্ডফল হিসেবে মালদ্বীপকে সেই রুটে একটি গুরুত্বপূর্ণ লিঙ্ক হিসাবে দেখেছিল। ব্যবসায় প্রধানত কাউরি শেল জড়িত - এশিয়া জুড়ে এবং পূর্ব আফ্রিকার উপকূলের কিছু অংশে মুদ্রার একটি ফর্ম হিসাবে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয় - এবং কয়ার ফাইবার। বেঙ্গল সালতানাত, যেখানে কাউরি শেলগুলি আইনি দরপত্র হিসাবে ব্যবহৃত হত, মালদ্বীপের অন্যতম প্রধান ব্যবসায়িক অংশীদার ছিল। বাংলা-মালদ্বীপের গরুর খোসার ব্যবসা ছিল ইতিহাসের বৃহত্তম শেল মুদ্রা বাণিজ্য নেটওয়ার্ক।

মালদ্বীপের অন্যান্য প্রয়োজনীয় পণ্য ছিল কয়ার, শুকনো নারকেলের তুষের ফাইবার, লবণাক্ত পানি প্রতিরোধী। এটি একত্রে সেলাই করে এবং ভারত মহাসাগরের ধাতুগুলিকে কারচুপি করে। মালদ্বীপের কয়ার সিন্ধু, চীন, ইয়েমেন এবং পারস্য উপসাগরে রপ্তানি করা হত।

ঔপনিবেশিক সময়ের
ব্রিটিশরা 1796 সালে ডাচদের সিলন থেকে বিতাড়িত করে এবং মালদ্বীপকে ব্রিটিশ প্রটেক্টরেট হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করে। 1887 সালের একটি চুক্তিতে মালদ্বীপের একটি ব্রিটিশ প্রটেক্টরেট হিসেবে মালদ্বীপের মর্যাদা আনুষ্ঠানিকভাবে নথিভুক্ত করা হয়েছিল যেখানে সুলতান মুহাম্মদ মুঈনুদ্দিন দ্বিতীয় মালদ্বীপের বাহ্যিক সম্পর্ক এবং প্রতিরক্ষার উপর ব্রিটিশ প্রভাব স্বীকার করেছিলেন এবং স্বদেশ শাসন বজায় রেখেছিলেন, যা একটি বার্ষিক বিনিময়ে মুসলিম ঐতিহ্যবাহী প্রতিষ্ঠান দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হতে থাকে। শ্রদ্ধাঞ্জলি দ্বীপগুলির অবস্থা জানজিবার এবং ট্রুসিয়াল স্টেট সহ ভারত মহাসাগর অঞ্চলের অন্যান্য ব্রিটিশ প্রটেক্টরেটের মতো ছিল।

ব্রিটিশ আমলে, সুলতানের ক্ষমতা মুখ্যমন্ত্রীর হাতে নেওয়া হয়েছিল, যা ব্রিটিশ গভর্নর-জেনারেলের ক্ষোভের জন্য, যিনি অকার্যকর সুলতানের সাথে মোকাবিলা করতে থাকেন। ফলস্বরূপ, ব্রিটেন একটি সাংবিধানিক রাজতন্ত্রের বিকাশকে উত্সাহিত করেছিল এবং 1932 সালে প্রথম সংবিধান ঘোষণা করা হয়েছিল। যাইহোক, নতুন ব্যবস্থাগুলি বয়স্ক সুলতান বা বুদ্ধিমান মুখ্যমন্ত্রীর পক্ষে নয়, বরং ব্রিটিশ-শিক্ষিত সংস্কারবাদীদের একটি তরুণ ফসল। ফলস্বরূপ, বিক্ষুব্ধ জনতা সংবিধানের বিরুদ্ধে উস্কে দেওয়া হয়েছিল যা প্রকাশ্যে ছিঁড়ে ফেলা হয়েছিল।

1950 এর দশকের শুরুতে, মালদ্বীপের রাজনৈতিক ইতিহাস মূলত দ্বীপগুলিতে ব্রিটিশ সামরিক উপস্থিতি দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিল। 1954 সালে, সুলতানি পুনরুদ্ধার অতীতের শাসনকে চিরস্থায়ী করে। দুই বছর পরে, ইউনাইটেড কিংডম তার যুদ্ধকালীন RAF গান বিমানঘাঁটি পুনঃপ্রতিষ্ঠার অনুমতি পায় দক্ষিণতম আদ্দু অ্যাটলে, শত শত স্থানীয় লোককে নিয়োগ দেয়। 1957 সালে, নতুন প্রধানমন্ত্রী, ইব্রাহিম নাসির, চুক্তি পুনর্বিবেচনার আহ্বান জানান।

স্বাধীনতা ও প্রজাতন্ত্র
বৃটিশরা যখন এশিয়ায় তাদের ঔপনিবেশিক দখল অব্যাহত রাখতে ক্রমশ অক্ষম হয়ে উঠছিল এবং স্বাধীনতা চাওয়া আদিবাসী জনগোষ্ঠীর কাছে তাদের উপনিবেশ হারাচ্ছিল, তখন 26 জুলাই 1965 সালে সুলতানের পক্ষে ইব্রাহিম নাসির রান্নাবন্দেরি কিলেগেফান, প্রধানমন্ত্রী, এবং তার পক্ষে একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ব্রিটিশ সরকারের পক্ষে স্যার মাইকেল ওয়াকার, ব্রিটিশ রাষ্ট্রদূত-মালদ্বীপ দ্বীপপুঞ্জে মনোনীত, যা আনুষ্ঠানিকভাবে মালদ্বীপের প্রতিরক্ষা এবং বহিরাগত বিষয়ে ব্রিটিশ কর্তৃত্বের অবসান ঘটায়। কলম্বোতে ব্রিটিশ হাইকমিশনারের বাসভবনে অনুষ্ঠানটি অনুষ্ঠিত হওয়ার মাধ্যমে দ্বীপগুলি এইভাবে স্বাধীনতা অর্জন করে। এর পর, স্যার মুহাম্মদ ফরিদ দিদির অধীনে আরও তিন বছর সালতানাত অব্যাহত ছিল, যিনি নিজেকে স্বাধীনতার পর রাজা ঘোষণা করেছিলেন।

15 নভেম্বর 1967 তারিখে, মালদ্বীপের একটি সাংবিধানিক রাজতন্ত্র হিসাবে চলতে হবে নাকি একটি প্রজাতন্ত্রে পরিণত হবে তা নির্ধারণের জন্য সংসদে একটি ভোট নেওয়া হয়েছিল।

1988 সালের নভেম্বরের অভ্যুত্থানের নেতৃত্বে ছিলেন ইব্রাহিম লুৎফি, একজন ব্যবসায়ী এবং সিক্কা আহমেদ ইসমাইল মানিক যিনি মালদ্বীপের বর্তমান ফার্স্ট লেডি ফাজনা আহমেদের পিতা। হামলাকারীরা পরাজিত হয় তৎকালীন জাতীয় আদিবাসী জনগোষ্ঠীর কাছে | মালদ্বীপের নিরাপত্তা সেবা। 1988 সালের 3 নভেম্বর রাতে, ভারতীয় বিমান বাহিনী আগ্রা থেকে একটি প্যারাসুট ব্যাটালিয়ন দলকে এয়ারলিফ্ট করে এবং তাদের 2,000 কিলোমিটার (1,200 মাইল) মালদ্বীপে নিয়ে যায়। ভারতীয় সশস্ত্র বাহিনী মালদ্বীপে পৌঁছানোর সময়, ভাড়াটে বাহিনী ইতিমধ্যেই হাইজ্যাকড জাহাজ MV প্রোগ্রেস লাইটে মালে ছেড়ে গেছে। ভারতীয় প্যারাট্রুপাররা হুলহুলে অবতরণ করে এবং এয়ারফিল্ড সুরক্ষিত করে এবং কয়েক ঘন্টার মধ্যে মালেতে সরকারী শাসন পুনরুদ্ধার করে। অপারেশন ক্যাকটাস লেবেলযুক্ত সংক্ষিপ্ত অপারেশনটি ভারতীয় নৌবাহিনীকেও জড়িত করে যারা মালবাহী এমভি প্রোগ্রেস লাইট আত্মসমর্পণে সহায়তা করেছিল এবং জিম্মি ও ক্রুকে উদ্ধার করেছিল।

বিশ শতকের প্রথম
ভারত মহাসাগরের ভূমিকম্পের পর 26 ডিসেম্বর 2004 সালে সুনামিতে মালদ্বীপ বিধ্বস্ত হয়েছিল। শুধুমাত্র নয়টি দ্বীপ যে কোন বন্যা থেকে রক্ষা পেয়েছে বলে জানা গেছে, যখন 57টি দ্বীপ গুরুতর অবকাঠামোর মারাত্মক ক্ষতির সম্মুখীন হয়েছে, চৌদ্দটি দ্বীপকে সম্পূর্ণভাবে খালি করতে হয়েছে এবং ছয়টি দ্বীপ ধ্বংস হয়ে গেছে। সুনামির ক্ষতির কারণে আরও একুশটি রিসোর্ট দ্বীপ বন্ধ করতে বাধ্য হয়েছে। মোট ক্ষতি অনুমান করা হয়েছিল US$400 মিলিয়নের বেশি, বা জিডিপির প্রায় 62%। 102 মালদ্বীপ এবং 6 বিদেশী সুনামিতে মারা গেছে বলে জানা গেছে। নিচু দ্বীপগুলিতে তরঙ্গের ধ্বংসাত্মক প্রভাব এই কারণে প্রশমিত হয়েছিল যে কোনও মহাদেশীয় বালুচর বা ভূমি ভর ছিল না যার উপর তরঙ্গগুলি উচ্চতা অর্জন করতে পারে। উচ্চতম তরঙ্গগুলি 14 ফুট (4.3 মিটার) উচ্চ বলে জানা গেছে।

2018 সালের নির্বাচনে, ইব্রাহিম মোহাম্মদ সোলিহ সবচেয়ে বেশি ভোট পেয়ে জয়ী হন এবং 2018 সালের নভেম্বরে মালদ্বীপের নতুন রাষ্ট্রপতি হিসেবে শপথ নেন। সন্ত্রাস ও দুর্নীতির অভিযোগে দোষী সাব্যস্ত হওয়ার পর আদিবকে জুলাই 2019 সালে মালে আদালতের দ্বারা মুক্তি দেওয়া হয়, কিন্তু রাষ্ট্রীয় কৌঁসুলি দুর্নীতি ও অর্থ পাচারের মামলায় আদেশের বিরুদ্ধে আপিল করার পরে ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞার অধীনে রাখা হয়েছিল। আদিব ভারতে আশ্রয় নিতে একটি টাগবোটে পালিয়ে যায়। এটা বোঝা যায় যে ভারতীয় কোস্ট গার্ড টাগবোটটিকে আন্তর্জাতিক মেরিটাইম বাউন্ডারি লাইনে (IMBL) নিয়ে গিয়েছিল এবং তারপরে তাকে মালদ্বীপের কোস্ট গার্ড জাহাজে "স্থানান্তরিত" করা হয়েছিল, যেখানে কর্মকর্তারা তাকে হেফাজতে নিয়েছিল। প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি আবদুল্লাহ ইয়ামিনকে 2019 সালের নভেম্বরে অর্থ পাচারের জন্য পাঁচ বছরের কারাদণ্ড দেওয়া হয়েছিল। হাইকোর্ট 2021 সালের জানুয়ারিতে জেলের সাজা বহাল রাখে। যাইহোক, সুপ্রিম কোর্ট 2021 সালের নভেম্বরে ইয়ামিনের দোষী সাব্যস্ত করে।

ভূগোল
মালদ্বীপ 1,192টি প্রবাল দ্বীপ নিয়ে গঠিত যা 26টি প্রবালপ্রাচীরের একটি ডাবল চেইনে বিভক্ত, যা 871 কিলোমিটার (541 মাইল) উত্তর থেকে দক্ষিণ, পূর্ব থেকে পশ্চিম 130 কিলোমিটার (81 মাইল) দৈর্ঘ্য বরাবর প্রসারিত, মোটামুটি 90,000 বর্গমিটার (0300000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000 বর্গ কিলোমিটার) বর্গ মাইল), যার মধ্যে মাত্র 298 কিমি2 (115 বর্গ মাইল) শুষ্ক ভূমি, যা এটিকে বিশ্বের সবচেয়ে বিক্ষিপ্ত দেশগুলির মধ্যে একটি করে তুলেছে। এটি 1°S এবং 8°N অক্ষাংশ এবং 72° এবং 74°E দ্রাঘিমাংশের মধ্যে অবস্থিত। প্রবালপ্রাচীরগুলি জীবন্ত প্রবাল প্রাচীর এবং বালির বার দ্বারা গঠিত, 960 কিলোমিটার (600 মাইল) দীর্ঘ একটি সাবমেরিন রিজের উপরে অবস্থিত যা ভারত মহাসাগরের গভীরতা থেকে আকস্মিকভাবে উঠে আসে এবং উত্তর থেকে দক্ষিণে চলে।

জলবায়ু
কোপেন জলবায়ু শ্রেণীবিভাগের অধীনে মালদ্বীপের একটি গ্রীষ্মমন্ডলীয় মৌসুমী জলবায়ু (Am) রয়েছে, যা উত্তরে দক্ষিণ এশিয়ার বৃহৎ ভূভাগ দ্বারা প্রভাবিত। কারণ মালদ্বীপের উচ্চতা বিশ্বের যেকোনো দেশের চেয়ে সর্বনিম্ন, তাপমাত্রা ক্রমাগত গরম এবং প্রায়শই আর্দ্র থাকে। এই স্থলভাগের উপস্থিতি ভূমি এবং জলের পার্থক্যগত উত্তাপের কারণ। এই কারণগুলি দক্ষিণ এশিয়ার উপর ভারত মহাসাগর থেকে আর্দ্রতা-সমৃদ্ধ বাতাসের ভিড় শুরু করে, যার ফলে দক্ষিণ-পশ্চিম বর্ষা শুরু হয়। দুটি ঋতু মালদ্বীপের আবহাওয়ার উপর আধিপত্য বিস্তার করে: শুষ্ক ঋতু শীতের উত্তর-পূর্ব মৌসুমী বায়ুর সাথে যুক্ত এবং বর্ষাকাল দক্ষিণ-পশ্চিম বর্ষার সাথে যুক্ত যা শক্তিশালী বাতাস এবং ঝড় নিয়ে আসে।

সমুদ্রের উচ্চতা বৃদ্ধি
প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি মোহাম্মদ নাশিদ 2012 সালে বলেছিলেন যে "কার্বন নিঃসরণ যদি আজকে যে হারে বেড়ে চলেছে, সেই হারে চলতে থাকলে, সাত বছরে আমার দেশ পানির নিচে চলে যাবে।" তিনি আমেরিকান টেলিভিশন শো দ্য ডেইলি শো এবং দ্য লেট শো উইথ ডেভিড লেটারম্যানের সময় আরও জলবায়ু পরিবর্তন প্রশমন পদক্ষেপের আহ্বান জানিয়েছেন এবং জলবায়ু পরিবর্তনের কারণে সৃষ্ট হুমকির বিষয়ে সচেতনতা বাড়াতে 2009 সালে "বিশ্বের প্রথম পানির নিচে মন্ত্রিসভার বৈঠক" আয়োজন করেছিলেন। সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন নাশিদের পূর্বসূরি মামুন আবদুল গাইয়ুম।

2008 সালে, নাশিদ ভারত, শ্রীলঙ্কা এবং অস্ট্রেলিয়ায় নতুন জমি কেনার পরিকল্পনার কথা ঘোষণা করেছিলেন কারণ বিশ্ব উষ্ণায়ন সম্পর্কে তার উদ্বেগ এবং সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধির ফলে বেশিরভাগ দ্বীপের পানিতে প্লাবিত হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।

পরিবেশ
সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি ব্যতীত পরিবেশগত সমস্যাগুলির মধ্যে রয়েছে খারাপ বর্জ্য নিষ্পত্তি এবং সৈকত চুরি। যদিও মালদ্বীপ তুলনামূলকভাবে আদিম রাখা হয় এবং দ্বীপগুলিতে সামান্য আবর্জনা পাওয়া যায়, কোন ভাল বর্জ্য নিষ্কাশন সাইট বিদ্যমান নেই। মালে এবং অন্যান্য রিসর্ট থেকে বেশিরভাগ আবর্জনা থিলাফুশি ল্যান্ডফিলে ফেলা হয়।

সামুদ্রিক বাস্তুতন্ত্র
মালদ্বীপে গভীর সমুদ্র, অগভীর উপকূল এবং রিফ ইকোসিস্টেম, ম্যানগ্রোভ, জলাভূমি এবং শুষ্ক ভূমি সহ বিভিন্ন আবাসস্থল রয়েছে। প্রবাল প্রাচীর গঠনকারী প্রবালের 187 প্রজাতি রয়েছে। ভারত মহাসাগরের এই অঞ্চলে একাই 1,100 প্রজাতির মাছ, 5 প্রজাতির সামুদ্রিক কচ্ছপ, 21 প্রজাতির তিমি এবং ডলফিন, 400 প্রজাতির মোলাস্ক এবং 83 প্রজাতির ইকিনোডার্ম রয়েছে। এছাড়াও এই অঞ্চলটি বেশ কয়েকটি ক্রাস্টেসিয়ান প্রজাতি দ্বারা জনবহুল: 120টি কোপেপড, 15টি অ্যাম্ফিপড, পাশাপাশি 145টিরও বেশি কাঁকড়া এবং 48টি চিংড়ি প্রজাতি।

সরকার
মালদ্বীপ একটি রাষ্ট্রপতিশাসিত সাংবিধানিক প্রজাতন্ত্র, সরকার প্রধান এবং রাষ্ট্রপ্রধান হিসাবে রাষ্ট্রপতির ব্যাপক প্রভাব রয়েছে। রাষ্ট্রপতি নির্বাহী শাখার প্রধান হন এবং মন্ত্রিসভা নিয়োগ করেন যা পিপলস মজলিস (সংসদ) দ্বারা অনুমোদিত হয়। তিনি সশস্ত্র বাহিনীর নেতৃত্ব দেন। 19 অক্টোবর 2021 পর্যন্ত বর্তমান রাষ্ট্রপতি হলেন ইব্রাহিম মোহাম্মদ সোলিহ। এককক্ষ বিশিষ্ট মজলিসের সভাপতি এবং সদস্যরা পাঁচ বছরের মেয়াদে দায়িত্ব পালন করেন, মোট সদস্য সংখ্যা অ্যাটল জনসংখ্যা দ্বারা নির্ধারিত হয়। 2014 সালের নির্বাচনে, 77 জন সদস্য নির্বাচিত হন। মালেতে অবস্থিত পিপলস মজলিসে সারা দেশ থেকে সদস্য রয়েছে।

আইন
ইসলাম মালদ্বীপের সরকারী ধর্ম এবং অন্য কোন ধর্মের খোলামেলা অনুশীলন নিষিদ্ধ। 2008 সালের সংবিধান বলে যে প্রজাতন্ত্র "ইসলামের নীতির উপর ভিত্তি করে" এবং "ইসলামের কোনো নীতির বিপরীতে কোনো আইন প্রয়োগ করা যাবে না"। অমুসলিমদের নাগরিক হওয়া নিষিদ্ধ।

একটি নির্দিষ্ট ধর্ম মেনে চলার প্রয়োজনীয়তা এবং অন্যান্য ধর্মকে অনুসরণ করে জনসাধারণের উপাসনা নিষিদ্ধ করা মানবাধিকারের সার্বজনীন ঘোষণার অনুচ্ছেদ 18 এবং নাগরিক ও রাজনৈতিক অধিকারের আন্তর্জাতিক চুক্তির 18 অনুচ্ছেদের বিপরীত যা মালদ্বীপ সম্প্রতি পক্ষ হয়ে উঠেছে এবং তাকে সম্বোধন করা হয়েছে চুক্তি মেনে চলার ক্ষেত্রে মালদ্বীপের রিজার্ভেশনে দাবি করা হয়েছে যে "চুক্তির 18 অনুচ্ছেদে নির্ধারিত নীতিগুলির প্রয়োগ মালদ্বীপ প্রজাতন্ত্রের সংবিধানের প্রতি কোনো পক্ষপাত ছাড়াই হবে।"

বৈদেশিক সম্পর্ক
মালদ্বীপ দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থার (SAARC) প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। যুক্তরাজ্য থেকে স্বাধীনতা লাভের প্রায় 17 বছর পর প্রজাতন্ত্রটি 1982 সালে কমনওয়েলথে যোগদান করে। অক্টোবর 2016 সালে, মালদ্বীপ মানবাধিকার লঙ্ঘন এবং ব্যর্থ গণতন্ত্রের অভিযোগের প্রতিবাদে কমনওয়েলথ থেকে তার প্রত্যাহারের ঘোষণা দেয়। কমনওয়েলথ সদস্য সেশেলস এবং মরিশাসের সাথে মালদ্বীপের ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক রয়েছে। মালদ্বীপ এবং কমোরো উভয়ই অর্গানাইজেশন অফ ইসলামিক কো-অপারেশনের সদস্য। 2018 সালে রাষ্ট্রপতি হিসাবে তার নির্বাচনের পরে, ইব্রাহিম মোহাম্মদ সোলিহ এবং তার মন্ত্রিসভা সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে মালদ্বীপ 1 ফেব্রুয়ারি 2020 তারিখে পুনরায় প্রবেশের সাথে কমনওয়েলথে পুনরায় যোগদানের জন্য আবেদন করবে।

সামরিক
মালদ্বীপ ন্যাশনাল ডিফেন্স ফোর্স হল মালদ্বীপের নিরাপত্তা ও সার্বভৌমত্ব রক্ষার জন্য দায়ী সম্মিলিত নিরাপত্তা সংস্থা, যার প্রাথমিক কাজ হচ্ছে মালদ্বীপের সমস্ত অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক নিরাপত্তার চাহিদা পূরণের জন্য দায়ী, যার মধ্যে একচেটিয়া অর্থনৈতিক অঞ্চল (এর সুরক্ষা) EEZ) এবং শান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষণাবেক্ষণ। MNDF কম্পোনেন্ট শাখা হল কোস্ট গার্ড, মেরিন কর্পস, স্পেশাল ফোর্স, সার্ভিস কর্পস, মিলিটারি পুলিশ, কর্পস অফ ইঞ্জিনিয়ার্স, স্পেশাল প্রোটেকশন গ্রুপ, মেডিকেল সার্ভিস, এয়ার উইং এবং ফায়ার অ্যান্ড রেসকিউ সার্ভিস। রাডার কভারেজের ক্ষেত্রে সহযোগিতার অনুমতি দেওয়ার জন্য ভারতের সাথে মালদ্বীপের একটি ব্যবস্থা রয়েছে।

2019 সালে, মালদ্বীপ পারমাণবিক অস্ত্র নিষিদ্ধ করার বিষয়ে জাতিসংঘের চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছে।

মানবাধিকার
মালদ্বীপে মানবাধিকার একটি বিতর্কিত বিষয়। তার 2011 সালের ফ্রিডম ইন ওয়ার্ল্ড রিপোর্টে, ফ্রিডম হাউস মালদ্বীপকে "আংশিকভাবে মুক্ত" ঘোষণা করে, দাবি করে যে একটি সংস্কার প্রক্রিয়া যা 2009 এবং 2010 সালে অগ্রসর হয়েছিল তা স্থবির হয়ে পড়েছিল। ইউনাইটেড স্টেটস ব্যুরো অফ ডেমোক্রেসি, হিউম্যান রাইটস অ্যান্ড লেবার তাদের 2012 সালের প্রতিবেদনে দাবি করেছে যে দেশের মানবাধিকার চর্চার ক্ষেত্রে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য সমস্যাগুলি হল দুর্নীতি, ধর্মীয় স্বাধীনতার অভাব, নির্যাতন এবং মহিলাদের প্রতি অসম আচরণ৷

প্রশাসনিক বিভাগ
মালদ্বীপে 26টি প্রাকৃতিক প্রবালপ্রাচীর এবং বিচ্ছিন্ন প্রাচীরে কয়েকটি দ্বীপ গোষ্ঠী রয়েছে, যার সবকটিই 21টি প্রশাসনিক বিভাগে বিভক্ত করা হয়েছে (17টি প্রশাসনিক প্রবালপ্রাচীর এবং মালে, আদ্দু, ফুভাহমুলাহ এবং কুলহুধুফুশি শহর)।

প্রতিটি অ্যাটল একটি নির্বাচিত অ্যাটল কাউন্সিল দ্বারা পরিচালিত হয়। দ্বীপগুলি একটি নির্বাচিত দ্বীপ কাউন্সিল দ্বারা পরিচালিত হয়।

অর্থনীতি
1970-এর দশকের গোড়ার দিকে, 100,000 জনসংখ্যা সহ মালদ্বীপ ছিল বিশ্বের 20টি দরিদ্রতম দেশের একটি। তৎকালীন অর্থনীতি মূলত মৎস্যসম্পদ এবং প্রতিবেশী দেশ এবং পূর্ব এশিয়ার দেশগুলির সাথে কয়ার দড়ি, অ্যাম্বারগ্রিস (মাভাহারু) এবং কোকো দে মের (তাভাক্কাশি) মতো স্থানীয় পণ্যের ব্যবসার উপর নির্ভরশীল ছিল।

মালদ্বীপ সরকার 1980-এর দশকে একটি ব্যাপকভাবে সফল অর্থনৈতিক সংস্কার কর্মসূচি শুরু করে, যা আমদানি কোটা তুলে নেওয়ার মাধ্যমে এবং বেসরকারি খাতে আরও সুযোগ প্রদান করে। সে সময় পর্যটন খাত যা দেশের উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখবে তার শিশু পর্যায়ে ছিল।

চাষযোগ্য জমির সীমিত প্রাপ্যতা এবং গার্হস্থ্য শ্রমের ঘাটতির কারণে কৃষি ও উৎপাদন অর্থনীতিতে কম ভূমিকা পালন করে চলেছে।

পর্যটন
পর্যটনের বিকাশ দেশের অর্থনীতির সামগ্রিক প্রবৃদ্ধিকে উৎসাহিত করেছে। এটি অন্যান্য সংশ্লিষ্ট শিল্পে প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষ কর্মসংস্থান এবং আয় সৃষ্টির সুযোগ সৃষ্টি করেছে। প্রথম পর্যটন রিসর্ট 1972 সালে ব্যান্ডোস আইল্যান্ড রিসোর্ট এবং কুরুম্বা গ্রাম (বর্তমান নাম কুরুম্বা মালদ্বীপ) এর সাথে খোলা হয়েছিল, যা মালদ্বীপের অর্থনীতিতে পরিবর্তন এনেছিল।

1972 থেকে 2007 সালের মধ্যে রিসোর্টের সংখ্যা 2 থেকে বেড়ে 92 হয়েছে। 2007 সাল পর্যন্ত, 8,380,000 পর্যটক মালদ্বীপে গিয়েছিলেন।

দেশটিতে ছয়টি ঐতিহ্যবাহী মালদ্বীপের প্রবাল মসজিদ রয়েছে যা ইউনেস্কোর অস্থায়ী স্থান হিসাবে তালিকাভুক্ত।

দর্শক
বেশিরভাগ দর্শনার্থী রাজধানী মালে সংলগ্ন হুলহুলে দ্বীপের ভেলানা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে পৌঁছান। বিমানবন্দরটি ভারত, শ্রীলঙ্কা, দোহা, দুবাই, সিঙ্গাপুর, ইস্তাম্বুল এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার প্রধান বিমানবন্দর, সেইসাথে ইউরোপ থেকে চার্টারের মাধ্যমে এবং সেখান থেকে ফ্লাইট দ্বারা পরিবেশিত হয়। আড্ডুর দক্ষিণ প্রবালপ্রাচীরে অবস্থিত গান বিমানবন্দর, সপ্তাহে বেশ কয়েকবার মিলানে একটি আন্তর্জাতিক ফ্লাইট পরিচালনা করে। ব্রিটিশ এয়ারওয়েজ প্রতি সপ্তাহে প্রায় 2-3 বার মালদ্বীপে সরাসরি ফ্লাইট অফার করে।

মৎস্য শিল্প
1974 সালে ধোনি নামক ঐতিহ্যবাহী মাছ ধরার নৌকার যান্ত্রিকীকরণ মৎস্য শিল্পের বিকাশে একটি প্রধান মাইলফলক ছিল। একটি জাপানি ফার্মের সাথে যৌথ উদ্যোগে 1977 সালে ফেলিভারুতে একটি মাছ ক্যানিং প্ল্যান্ট স্থাপন করা হয়েছিল। 1979 সালে, মৎস্য খাতের সার্বিক উন্নয়নের জন্য নীতি নির্দেশিকা সম্পর্কে সরকারকে পরামর্শ দেওয়ার জন্য একটি মৎস্য উপদেষ্টা বোর্ড গঠন করা হয়েছিল। 1980-এর দশকের গোড়ার দিকে জনশক্তি উন্নয়ন কর্মসূচি শুরু হয় এবং মৎস্য শিক্ষাকে স্কুলের পাঠ্যসূচিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। মাছ একত্রিত করার যন্ত্র এবং নেভিগেশন সহায়ক বিভিন্ন কৌশলগত পয়েন্টে অবস্থিত ছিল। অধিকন্তু, মৎস্য চাষের জন্য মালদ্বীপের একচেটিয়া অর্থনৈতিক অঞ্চল (EEZ) উন্মুক্ত করা মৎস্য খাতের বৃদ্ধিকে আরও বাড়িয়ে দিয়েছে।

2010 সালের হিসাবে, মৎস্য শিল্প দেশের জিডিপিতে 15% এর বেশি অবদান রাখে এবং দেশের শ্রমশক্তির প্রায় 30% নিযুক্ত করে। পর্যটনের পর মৎস্যশিল্প ছিল দ্বিতীয় বৃহত্তম বৈদেশিক মুদ্রা অর্জনকারী।

জনসংখ্যা
2014 জনসংখ্যা এবং আবাসন আদমশুমারি মালদ্বীপের মোট জনসংখ্যাকে 437,535 হিসাবে তালিকাভুক্ত করেছে: 339,761 বাসিন্দা মালদ্বীপবাসী এবং 97,774 বাসিন্দা বিদেশী, মোট জনসংখ্যার প্রায় 16%। তবে ধারণা করা হচ্ছে, বিদেশিদের কম গণনা করা হয়েছে। 2021 সালের মে পর্যন্ত 281,000 প্রবাসী কর্মী রয়েছে, যার মধ্যে 63,000 মালদ্বীপে অনথিভুক্ত বলে অনুমান করা হয়েছে: 3,506 চীনা, 5,029 নেপালি, 15,670 শ্রীলঙ্কান, 28,840 জন ভারতীয় এবং 112,58 জন বিদেশী কর্মরত বাংলাদেশীদের মধ্যে সবচেয়ে বড় গোষ্ঠী। দেশ অন্যান্য অভিবাসীদের মধ্যে রয়েছে মালদ্বীপের ফিলিপিনোদের পাশাপাশি বিভিন্ন পশ্চিমা বিদেশী কর্মী।

ধর্ম
মালদ্বীপের ইতিহাসের দীর্ঘ বৌদ্ধ যুগের পর মুসলিম ব্যবসায়ীরা ইসলাম প্রবর্তন করে। মালদ্বীপবাসীরা দ্বাদশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে ইসলাম গ্রহণ করে। দ্বীপগুলির সুফিক আদেশের দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে, যেমনটি সমাধি নির্মাণের মতো দেশের ইতিহাসে দেখা যায়। 1980 এর দশক পর্যন্ত তারা সমাধিস্থ সাধুদের সাহায্য চাওয়ার জন্য ব্যবহার করা হয়েছিল। এগুলিকে কিছু পুরানো মসজিদের পাশে দেখা যায় এবং মালদ্বীপের সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের একটি অংশ হিসাবে বিবেচিত হয়।

স্বাস্থ্য
মূল নিবন্ধ: মালদ্বীপে স্বাস্থ্য
ব্লুমবার্গ দ্বারা সংকলিত তথ্য অনুসারে, 24 মে 2021-এ, মালদ্বীপে বিশ্বের দ্রুততম ক্রমবর্ধমান COVID-19 প্রাদুর্ভাব ছিল, যার আগের 7 এবং 14 দিনে প্রতি মিলিয়ন লোকে সংক্রমণের সংখ্যা সর্বাধিক। চিকিত্সকরা সতর্ক করেছিলেন যে COVID-19 যত্নের জন্য ক্রমবর্ধমান চাহিদা মালদ্বীপে অন্যান্য স্বাস্থ্য জরুরী অবস্থা পরিচালনা করার তাদের ক্ষমতাকে বাধাগ্রস্ত করতে পারে। প্রাদুর্ভাবের কারণ ছিল ডেল্টা বৈকল্পিক।

সংস্কৃতি
খ্রিস্টীয় 12 শতকের পর থেকে, মালদ্বীপের ভাষা ও সংস্কৃতিতে আরবের প্রভাবও ছিল কারণ ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিত হওয়ার কারণে এবং মধ্য ভারত মহাসাগরের একটি সংযোগস্থল হিসেবে এর অবস্থান। এটি সুদূর পূর্ব এবং মধ্য প্রাচ্যের মধ্যে দীর্ঘ বাণিজ্য ইতিহাসের কারণে হয়েছিল।

পরিবহন
ভেলানা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর হল মালদ্বীপের প্রধান প্রবেশদ্বার; এটি রাজধানী শহর মালে এর কাছে এবং একটি সেতু দ্বারা সংযুক্ত। সরকারী মালিকানাধীন দ্বীপ এভিয়েশন সার্ভিসে (মালদ্বীপের ব্র্যান্ডেড) আন্তর্জাতিক ভ্রমণ পাওয়া যায়, যা DHC-6 টুইন অটার সী প্লেন পরিচালনা করে এবং প্রায় সমস্ত মালদ্বীপের অভ্যন্তরীণ বিমানবন্দরে বেশ কয়েকটি Bombardier Dash 8 বিমান এবং একটি Airbus A320 ভারত, বাংলাদেশে আন্তর্জাতিক পরিষেবা সহ। , শ্রীলঙ্কা, মালয়েশিয়া এবং থাইল্যান্ড।

শিক্ষা
1973 সালে, অ্যালাইড হেলথ সার্ভিসেস ট্রেনিং সেন্টার (স্বাস্থ্য বিজ্ঞান অনুষদের অগ্রদূত) স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়। বৃত্তিমূলক প্রশিক্ষণ কেন্দ্রটি 1974 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়, যা যান্ত্রিক এবং বৈদ্যুতিক বাণিজ্যের প্রশিক্ষণ প্রদান করে। 1984 সালে, শিক্ষক শিক্ষার জন্য ইনস্টিটিউট তৈরি করা হয়েছিল এবং 1987 সালে পর্যটন শিল্পের জন্য প্রশিক্ষিত কর্মী প্রদানের জন্য স্কুল অফ হোটেল অ্যান্ড ক্যাটারিং সার্ভিসেস প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। 1991 সালে, ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট অ্যান্ড অ্যাডমিনিস্ট্রেশন সরকারী এবং বেসরকারী পরিষেবাগুলির জন্য কর্মীদের প্রশিক্ষণের জন্য তৈরি করা হয়েছিল। 1998 সালে, মালদ্বীপ কলেজ অফ হায়ার এডুকেশন প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৯৯ সালের জানুয়ারী মাসে শরাহ ও আইনের প্রতিষ্ঠা করা হয়। 2000 সালে কলেজটি তার প্রথম-ডিগ্রী প্রোগ্রাম, ব্যাচেলর অফ আর্টস চালু করে। 17 জানুয়ারী 2011-এ মালদ্বীপের রাষ্ট্রপতি কর্তৃক মালদ্বীপ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় আইন পাস হয়; মালদ্বীপ ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি 15 ফেব্রুয়ারি 2011-এ নামকরণ করা হয়েছিল। 2015 সালে একটি রাষ্ট্রপতির ডিক্রির অধীনে কলেজ অফ ইসলামিক স্টাডিজকে মালদ্বীপের ইসলামিক ইউনিভার্সিটি (IUM) এ পরিবর্তিত করা হয়েছিল।


https://en.wikipedia.org/wiki/Maldives