জো জোনাস
জোসেফ অ্যাডাম জোনাস (জন্ম 15 আগস্ট, 1989 একজন আমেরিকান গায়ক, গীতিকার এবং অভিনেতা। তিনি তার ভাই কেভিন এবং নিকের সাথে পপ রক ব্যান্ড জোনাস ব্রাদার্সের সদস্য হিসাবে খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। দলটি তাদের প্রথম স্টুডিও অ্যালবাম ইটস প্রকাশ করে। 2006 সালে কলম্বিয়া লেবেলের মাধ্যমে সময় সম্পর্কে, যা বাণিজ্যিক সাফল্য অর্জন করতে ব্যর্থ হয়। হলিউড রেকর্ডসের সাথে স্বাক্ষর করার পর, গ্রুপটি 2007 সালে তাদের স্ব-শিরোনামযুক্ত দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবাম প্রকাশ করে, যা তাদের যুগান্তকারী রেকর্ডে পরিণত হয়। ব্যান্ডটি ডিজনি চ্যানেলে বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব হয়ে ওঠে। এই সময়ে, নেটওয়ার্কের মাধ্যমে একটি বড় অনুসারী অর্জন করে: তারা ব্যাপকভাবে সফল মিউজিক্যাল টেলিভিশন ফিল্ম ক্যাম্প রক (2008) এবং এর সিক্যুয়েল ক্যাম্প রক 2: দ্য ফাইনাল জ্যাম (2010) এবং সেইসাথে তাদের নিজস্ব দুটি সিরিজ, জোনাস ব্রাদার্স-এ উপস্থিত হয়েছিল। : লিভিং দ্য ড্রিম (2008-2010) এবং জোনাস (2009-2010)।

ব্যান্ডের তৃতীয় স্টুডিও অ্যালবাম, A Little Bit Longer (2008), গ্রুপটির জন্য ক্রমাগত বাণিজ্যিক সাফল্য দেখেছিল; অ্যালবামের প্রধান একক "বার্নিন আপ" বিলবোর্ড হট 100 চার্টে শীর্ষ পাঁচে স্থান করে নিয়েছে। তাদের চতুর্থ স্টুডিও অ্যালবাম, যদিও এখনও বিলবোর্ড 200 চার্টে সফল, রেকর্ড বিক্রি হ্রাস পেয়েছে। গোষ্ঠীটি একটি বিরতি নিশ্চিত করার পরে, জো তার প্রথম একক স্টুডিও অ্যালবাম, ফাস্টলাইফ (2011) প্রকাশ করে, যা মাঝারি বাণিজ্যিক সাফল্য দেখেছিল। সৃজনশীল পার্থক্যের কারণে জোনাস ব্রাদার্স আনুষ্ঠানিকভাবে আলাদা হয়ে যাওয়ার পর, জোনাস 2015 সালে ফাঙ্ক-পপ ব্যান্ড DNCE গঠন করেন, প্রধান কণ্ঠশিল্পী হিসেবে কাজ করেন। গ্রুপটি তাদের প্রথম একক "কেক বাই দ্য ওশান" এর উল্লেখযোগ্য বাণিজ্যিক সাফল্য দেখেছে, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বিলবোর্ড হট 100 চার্টে 9 নম্বরে উঠে এসেছে।

জীবনের প্রথমার্ধ
জোসেফ অ্যাডাম জোনাস 15 আগস্ট, 1989 সালে জন্মগ্রহণ করেন। কাসা গ্র্যান্ডে, অ্যারিজোনায়, ডেনিস (née মিলার) এবং পল কেভিন জোনাসের ছেলে। তার বাবা একজন গীতিকার, সঙ্গীতজ্ঞ, এবং ঈশ্বরের গির্জার অ্যাসেম্বলিতে প্রাক্তন নিযুক্ত মন্ত্রী যখন তার মা একজন প্রাক্তন ইশারা ভাষার শিক্ষক এবং গায়ক। তার একটি বড় ভাই কেভিন এবং দুই ছোট ভাই নিক এবং ফ্রাঙ্কি রয়েছে। 2002 সালে, জো বাজ লুহরম্যানের ব্রডওয়ে প্রযোজনায় লা বোহেমে উপস্থিত হন।

কর্মজীবন
2005-2007: জোনাস ব্রাদার্সের সাথে ব্রেকথ্রু
2005 সালে, জো, কেভিন এবং নিক রেকর্ড করেন প্লিজ বি মাইন, তাদের প্রথম গান রেকর্ড করা হয়। গানটি শুনে, কলম্বিয়া রেকর্ডসের সভাপতি স্টিভ গ্রিনবার্গ ভাইদের একটি দল হিসাবে স্বাক্ষর করার সিদ্ধান্ত নেন। তারা জোনাস ব্রাদার্স নামের উপর বসতি স্থাপন করার আগে তাদের গ্রুপের নাম "জোনাসের পুত্র" রাখার কথা বিবেচনা করেছিল। তাদের প্রথম স্টুডিও অ্যালবামে কাজ করার সময়, ব্যান্ডটি 2005 জুড়ে জাম্প 5, কেলি ক্লার্কসন, জেসি ম্যাককার্টনি, ব্যাকস্ট্রিট বয়েজ এবং দ্য ক্লিক ফাইভের মতো শিল্পীদের সাথে ভ্রমণ করেছিল। গোষ্ঠীটি তাদের প্রথম একক, "ম্যান্ডি" 2005 সালের ডিসেম্বরে প্রকাশ করে। অ্যালবামটি প্রাথমিকভাবে ফেব্রুয়ারী 2006 সালে মুক্তির তারিখ নির্ধারণ করা হয়েছিল, যদিও কলম্বিয়ার মূল কোম্পানি সনির নির্বাহী পরিবর্তনের কারণে প্রকল্পটির প্রকাশে অনেক বিলম্ব হয়েছে। এই সময়ে, গ্রুপটি বিভিন্ন ডিজনি চ্যানেল সম্পর্কিত সাউন্ডট্র্যাকগুলিতে উপস্থিত হতে শুরু করে এবং 2006 জুড়ে অ্যালি এবং এজে-এর সাথে ভ্রমণ করে। ব্যান্ডের প্রথম অ্যালবাম, ইটস অ্যাবাউট টাইম (2006), 8 আগস্ট, 2006-এ প্রকাশিত হয়েছিল। অ্যালবামটি তাদের কাছ থেকে সামান্য সমর্থন পায়। লেবেল, যার ব্যান্ড প্রচারে আর কোন আগ্রহ ছিল না। অ্যালবামের দ্বিতীয় একক, "ইয়ার 3000", 2007 সালের শুরুতে ডিজনি চ্যানেলে এর মিউজিক ভিডিও প্রিমিয়ার হয়েছিল। রেকর্ডের প্রকাশ কীভাবে পরিচালনা করা হয়েছিল তাতে অসন্তুষ্ট, ব্যান্ডটি কলম্বিয়া রেকর্ডস থেকে প্রস্থান করার এবং একটি নতুন লেবেল খুঁজে পাওয়ার আশা করেছিল; এটি পরে 2007 সালে নিশ্চিত করা হয়েছিল যে গ্রুপটি লেবেল দ্বারা বাদ দেওয়া হয়েছে। অ্যালবামটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মোট 67,000 কপি বিক্রি করে।

কলম্বিয়া রেকর্ডস থেকে তাদের প্রস্থানের অল্প সময়ের পরে, এটি নিশ্চিত করা হয়েছিল যে গ্রুপটি হলিউড রেকর্ডসের সাথে একটি নতুন চুক্তি স্বাক্ষর করেছে। তাদের নতুন অ্যালবামে কাজ করার সময়, গ্রুপটি সাউন্ডট্র্যাক উপস্থিতি এবং প্রচারমূলক উপস্থিতির কারণে জনপ্রিয়তা অর্জন করতে থাকে। গোষ্ঠীটি তাদের স্ব-শিরোনামযুক্ত দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবামটি হলিউড রেকর্ডসের মাধ্যমে 7 আগস্ট, 2007 সালে প্রকাশ করে। অ্যালবামটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বিলবোর্ড 200-এর শীর্ষ পাঁচে প্রবেশ করে, দেশে দুই মিলিয়নেরও বেশি কপি বিক্রি হয়। জো এবং তার ভাইরা 17 আগস্ট ডিজনি সিরিজ হান্না মন্টানার "মি অ্যান্ড মিস্টার জোনাস অ্যান্ড মিস্টার জোনাস অ্যান্ড মিস্টার জোনাস" শিরোনামের একটি পর্বে তাদের অভিনয়ে আত্মপ্রকাশ করে। ব্যান্ডটি লিড অভিনেত্রী মাইলি সাইরাসের সাথে "উই গট দ্য পার্টি" সহযোগে অভিনয় করে, পর্বটি দশ মিলিয়নেরও বেশি দর্শক অর্জন করে এবং বেসিক ক্যাবলের সবচেয়ে বেশি দেখা সিরিজ টেলিকাস্ট হয়ে ওঠে। গ্রুপের একক "S.O.S" বিলবোর্ড হট 100-এ তাদের প্রথম শীর্ষ বিশটি হিট হয়ে উঠেছে, এবং দেশে 1.5 মিলিয়নেরও বেশি কপি বিক্রি হয়েছে, তারা এককদের মধ্যে হোল্ড অন, হোয়েন ইউ লুক মি ইন দ্য আইজ প্রকাশ করেছে।

2008-2010: অভিনয়
জোনাস তার তিন ভাইয়ের সাথে তাদের দ্বিতীয় ডিজনি চ্যানেল সিরিজ, জোনাসের সাথে অভিনয় করেছিলেন, যেটি 2 মে, 2009 তারিখে আত্মপ্রকাশ করেছিল। শো এর দ্বিতীয় এবং শেষ সিজন জোনাস এল.এ নামে সম্প্রচারিত হয়।[38] ব্যান্ডটি তাদের চতুর্থ স্টুডিও অ্যালবাম প্রকাশ করে, যার শিরোনাম, লাইনস, ভাইনস এবং ট্রাইং টাইমস, 16 জুন, 2009-এ। প্রকল্পটি B-এর শীর্ষস্থানে আত্মপ্রকাশ করে। illboard 200, প্রথম সপ্তাহে 247,000 কপি বিক্রির গর্ব করে। প্যারানয়েড এবং ফ্লাই উইথ মিকে একক হিসেবে রাখা হয়েছিল। জো গায়ক প্রতিযোগিতা আমেরিকান আইডলের নবম সিজনের জানুয়ারি 2010 পর্বে একজন অতিথি বিচারক হিসেবে উপস্থিত ছিলেন। ফেব্রুয়ারী 2010 সালে, জোনাস ভ্যাম্পায়ার উইকেন্ডের মিউজিক ভিডিওতে "গিভিং আপ দ্য গান"-এর জন্য জ্যাক গিলেনহাল, লিল জন, এবং আরজেডএ-এর সাথে একটি ছোট চরিত্রে অভিনয় করেন। পরে তিনি ভ্যালেরি বার্টিনেলির ছেলে উইলের চরিত্রে হট ইন ক্লিভল্যান্ডের 2010 সালের একটি পর্বে অতিথি হিসেবে অভিনয় করেন। জোনাস সিক্যুয়াল ক্যাম্প রক 2: দ্য ফাইনাল জ্যামে অভিনয় করেছিলেন।

2011-2014: ফাস্টলাইফ এবং গ্রুপ বিলুপ্তি
এটি এপ্রিল 2013 এ নিশ্চিত করা হয়েছিল যে জোনাস ব্রাদার্স তাদের পঞ্চম স্টুডিও অ্যালবাম এবং একটি আসন্ন সফরে কাজ শুরু করতে পুনরায় একত্রিত হবে। কেভিন জোনাস পরে নিজের ই-তে অভিনয় করেন! রিয়েলিটি সিরিজ, ম্যারিড টু জোনাস, যেটি নতুন স্ত্রী ড্যানিয়েলের সাথে তার বিয়েকে কেন্দ্র করে। শো জো এবং নিক থেকে উপস্থিতি বৈশিষ্ট্যযুক্ত এবং তাদের বাদ্যযন্ত্র প্রত্যাবর্তনের জন্য ব্যান্ড এর প্রস্তুতি নথিভুক্ত করা হয়েছে. একই বছর, জোনাস ফক্সের ডেটিং গেম শো দ্য চয়েসে অংশগ্রহণ করেন। জোনাস 2012 সালের সেপ্টেম্বরে মডেল ব্লান্ডা এগেনসউইলারের সাথে ডেটিং শুরু করেন, দুজনের সাথে জুলাই 2014 পর্যন্ত ডেটিং করেন। জোনাস জন লেজেন্ড অ্যালবাম লাভ ইন দ্য ফিউচার (2013) এর জন্য "ড্রিমস" গানটি সহ-লিখেছিলেন। ভাইরা সেপ্টেম্বর 2012 সালে রাশিয়ায় পারফর্ম করেছিল, এটি তাদের 2010 সফরের পর তাদের প্রথম লাইভ পারফরম্যান্সে পরিণত করেছিল। তাদের বহু-প্রত্যাশিত পুনর্মিলন কনসার্ট, যা আগস্ট 2012-এ ঘোষণা করা হয়েছিল, 11 অক্টোবর, 2012-এ নিউ ইয়র্ক সিটির রেডিও সিটি মিউজিক হলে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ব্যান্ডের পঞ্চম স্টুডিও অ্যালবাম, তাদের নিজস্ব লেবেলের মাধ্যমে স্বাধীনভাবে প্রকাশ করা হবে, 2013 সালে মুক্তির জন্য নির্ধারিত ছিল। জোনাস ব্রাদার্স একটি আসন্ন উত্তর আমেরিকা সফরের ঘোষণাও করেছিল, টিকিট বিক্রি চলছে। অ্যালবামটিতে প্রাথমিকভাবে ভি,লাইভ শিরোনাম ছিল অ্যালবামে প্রদর্শিত অন্যান্য নতুন গানগুলির মধ্যে "পম পোমস" এবং "ফার্স্ট টাইম" একক প্রকাশের আগে। অক্টোবর 9, 2013-এ, গ্রুপটি "সৃজনশীল পার্থক্য" এর জন্য "ব্যান্ডের মধ্যে গভীর ফাটল" উল্লেখ করে তাদের আসন্ন সফর শুরু করার দিন আগেই বাতিল করে। মাত্র কয়েক দিন পরে, এটি নিশ্চিত করা হয়েছিল যে ব্যান্ডটি আনুষ্ঠানিকভাবে শেষ হয়েছে।

2015-2018: DNCE এবং দ্য ভয়েস
ব্যান্ডটি আনুষ্ঠানিকভাবে ভেঙে যাওয়ার সাথে সাথে, জোনাস মালয় এবং ম্যাটম্যান এবং রবিনের মতো প্রযোজকদের সাথে একটি নতুন সঙ্গীত প্রকল্পে কাজ শুরু করেন। প্রকল্পে কাজ করার সময়, জোনাস অনিশ্চিত ছিলেন যে তিনি একটি দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবাম রেকর্ড করতে চান বা একটি নতুন ব্যান্ড শুরু করতে চান। জাস্টিন ট্রান্টারের সাথে একাধিক গানে কাজ করার পরে, জোনাস তার বন্ধুদের এবং প্রাক্তন ট্যুরিং অংশীদার জ্যাক ললেস এবং জিনজু লির সাথে একটি ব্যান্ড গঠন করার সিদ্ধান্ত নেন। কোল হুইটল, বিকল্প রক ব্যান্ড সেমি প্রিসিয়াস উইপন্সের সদস্য, গ্রুপের চতুর্থ এবং চূড়ান্ত সদস্য হয়েছেন। দলটি নিজেদের নাম দিয়েছে DNCE, নৃত্য শব্দের ভুল বানান। DNCE তাদের প্রথম একক, "কেক বাই দ্য ওশান" 2015 সালে প্রকাশ করেছে। তাদের স্বয় প্রথম বর্ধিত নাটকটি অক্টোবর 2015 এ প্রকাশিত হয়েছিল। তাদের স্ব-শিরোনাম DNCE অ্যালবামটি পরে প্রকাশিত হয়েছিল। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিলবোর্ড 200 চার্টে ঊনতাত্তর নম্বরে আত্মপ্রকাশ করেছিল কিন্তু নয় নম্বরে উঠেছিল।

2018 সালে, তিনি আমেরিকান সংস্করণে পরামর্শদাতা হওয়ার এক বছর পর কোচ হিসেবে দ্য ভয়েস-এর অস্ট্রেলিয়ান সংস্করণে যোগ দেন। 2018 সালের জুন মাসে, জোনাস এবং ব্রিটিশ ডিজে জোনাস ব্লু তাদের সহযোগী ট্র্যাক "আই সি লাভ" রিলিজ করেছেন, হোটেল ট্রান্সিলভানিয়া 3: গ্রীষ্মকালীন ছুটির জন্য একটি গান। মুভিতে ক্রাকেন নামের একটি চরিত্রেও কণ্ঠ দিয়েছেন তিনি।

2019-বর্তমান: জোনাস ব্রাদার্স পুনর্মিলন
জানুয়ারির শেষের দিকে, টুইটার এবং অন্যান্য সোশ্যাল মিডিয়াতে গুজব ছড়িয়ে পড়ে যে তিন ভাই জোনাস ব্রাদার্সকে সংস্কার করতে যাচ্ছেন। 28 ফেব্রুয়ারী, 2019-এ, জোনাস ব্রাদার্স আনুষ্ঠানিকভাবে একটি নতুন একক "সাকার" সহ তাদের ফিরে আসার ঘোষণা দেয়, যা পরের দিন, মার্চ 1 তে মুক্তি পায়। এপ্রিল 2019-এ, জো জোনাস WE ডে ক্যালিফোর্নিয়াতে হাজির হন, যার কিছু অংশ সম্প্রচারিত হয়েছিল একই বছরের আগস্টে এ.বি.সি.

2021 সালের জানুয়ারীতে, এটি ঘোষণা করা হয়েছিল যে জোনাস কোরিয়ান যুদ্ধ মুভি ভক্তির মধ্যে ছিলেন। 2021 সালের মার্চ মাসে, চিত্রগ্রহণটি জর্জিয়ার টাইবি দ্বীপে হয়েছিল। 2022 সালে প্রিমিয়ার হওয়ার প্রত্যাশিত সিনেমাটিরও 2021 সালের মে মাসে দক্ষিণ ক্যারোলিনার চার্লসটনের আর্থার রাভেনেল জুনিয়র ব্রিজে চিত্রগ্রহণ করা হয়েছিল। তিনি ভক্তির কাস্টে যোগদানকে একটি "জীবন পরিবর্তনকারী" অভিজ্ঞতা বলে অভিহিত করেছেন।

2022 সালের ফেব্রুয়ারিতে, জোনাস আইনহীন এবং লির সাথে DNCE-এ ফিরে আসার ঘোষণা দেন। জোনাস নরওয়েজিয়ান ডিজে কিগোর একটি নতুন গানের সাথে ব্যান্ডে ফিরে আসার ঘোষণা দেন, ড্যান্সিং ফিট শিরোনাম, যা 25 ফেব্রুয়ারি, 2022 এ প্রকাশিত হয়েছিল।

ব্যক্তিগত জীবন
জোনাস 2005 থেকে 2006 এর শেষের দিকে তার গ্রুপ অ্যালি অ্যান্ড এজে-এর সাথে সফরে যাওয়ার পর প্রায় এক বছর ধরে এজে মিচালকার সাথে ডেটিং করেন। জোনাস 2008 সালে কয়েক মাস গায়ক-গীতিকার টেলর সুইফটকে ডেট করেন। জোনাস অভিনেত্রী ক্যামিলা বেলের সাথে ডেট করেন, যিনি জোনাস ব্রাদার্সের "লাভবাগ" মিউজিক ভিডিওতে দেখা গিয়েছিল, 2009 সালের মাঝামাঝি কয়েক মাস। জোনাস 2010 সালের শুরুতে গায়ক ডেমি লোভাটোকে সংক্ষিপ্তভাবে ডেট করেন। তিনি 2010 সালের গ্রীষ্মে অভিনেত্রী অ্যাশলে গ্রিনের সাথে ডেটিং শুরু করেছিলেন, কিন্তু 2011 সালের মার্চে তাদের বিচ্ছেদ হয়েছিল। তারপর তিনি 2012 থেকে 2014 সাল পর্যন্ত গ্রাফিক ডিজাইনার ব্লান্ডা এগেনসউইলারের সাথে ডেটিং করেছিলেন। জোনাস এবং মডেল গিগি হাদিদ 2015 সালে ডেটিং করেছিলেন। ওনাসের ব্যান্ড মিউজিক ভিডিও ডিএনসিই "কেক বাই দ্য ওশান"।

জোনাস 2016 সালে ইংরেজ অভিনেত্রী সোফি টার্নারের সাথে ডেটিং শুরু করেন। তারা অক্টোবর 2017 এ বাগদান করেন এবং 1 মে, 2019 তারিখে লাস ভেগাস, নেভাদাতে বিয়ে করেন। 29 জুন, 2019 তারিখে ফ্রান্সের প্যারিসে তাদের দ্বিতীয় বিয়ে অনুষ্ঠিত হয়। 2020 সালের জুলাই মাসে টার্নার তাদের কন্যার জন্ম দেন।

2020 সালের এপ্রিলে, জোনাস এবং তার স্ত্রী লস অ্যাঞ্জেলেস হাসপাতালে ক্যালিফোর্নিয়ায় COVID-19 মহামারী চলাকালীন কাজ করা ডাক্তার এবং ফ্রন্টলাইন স্বাস্থ্যকর্মীদের 100 টি খাবার দান করেছিলেন।

2021 সালের মে মাসে, জোনাস ট্র্যাভেল এজেন্সি এক্সপিডিয়া গ্রুপের সাথে আমেরিকানদের ভ্রমণে ফিরে আসার প্রচারের জন্য তার ডান হাতের 250টি প্রতিলিপি তৈরি করেছিলেন যারা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে COVID-19 মহামারীর কারণে অনিশ্চয়তা অনুভব করেছিলেন এবং ভ্রমণ পুনরায় শুরু করার বিষয়ে অনিশ্চিত ছিলেন। জোনাস ফ্রন্টলাইন স্বাস্থ্যকর্মীদের অনুদান প্রচার করেছিলেন এবং মহামারী চলাকালীন প্রভাবিতদের জন্য মানসিক স্বাস্থ্যের যত্ন নেওয়ার আহ্বান জানিয়েছিলেন।

2021 সালের সেপ্টেম্বরে, জোনাস এবং স্ত্রী টার্নার তাদের রিয়েল এস্টেটের অংশ হিসাবে ফ্লোরিডার মিয়ামিতে $11 মিলিয়নে একটি প্রাসাদ কিনেছিলেন। প্রাসাদটি স্থপতি ফ্রাঙ্ক লয়েড রাইট দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিল বলে জানা গেছে। মিয়ামিতে যাওয়ার আগে, জোনাস এবং টার্নার লস অ্যাঞ্জেলেসের একটি প্রতিবেশী এনকিনোতে তাদের বাড়ি $15.2 মিলিয়নে বিক্রি করেছিলেন।

জোনাস 2022 সালের জুনে ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি টেক্সাসের পরিবহন বিভাগের একটি পরিবেশগত প্রচারাভিযানে যোগ দেবেন যার নাম ডোন্ট মেস উইথ টেক্সাস, রাস্তায় ভ্রমণের সময় ময়লা ফেলার বিরুদ্ধে লোকেদের উত্সাহিত করতে।

2022 সালের মে মাসে, জোনাসের স্ত্রী টার্নার নিশ্চিত করেন যে দম্পতি তাদের দ্বিতীয় সন্তানের প্রত্যাশা করছেন। 2022 সালের জুলাই মাসে, জোনাস এবং টার্নার একটি দ্বিতীয় মেয়েকে স্বাগত জানায়।

ডিসকোগ্রাফি
একক অ্যালবাম

ফাস্টলাইফ (2011)
জোনাস ব্রাদার্সের সাথে

এটা সময় সম্পর্কে (2006)
জোনাস ব্রাদার্স (2007)
একটু বেশি লম্বা (2008)
লাইনস, ভাইন্স এবং ট্রাইং টাইমস (2009)
সুখ শুরু হয় (2019)
DNCE এর সাথে

DNCE (2016)

ফিল্মগ্রাফি
ফিল্ম
বছরের শিরোনাম
2008 হান্না মন্টানা এবং মাইলি সাইরাস: উভয় বিশ্বের সেরা কনসার্ট
2009 জোনাস ব্রাদার্স: 3D কনসার্টের অভিজ্ঞতা
জাদুঘরে রাত: স্মিথসোনিয়ানের যুদ্ধ
2016 জুলেন্ডার 2
2017 ডেমি লোভাটো: সহজভাবে জটিল
2018 হোটেল ট্রান্সিলভানিয়া 3: গ্রীষ্মকালীন ছুটি
2019 জোনাস ব্রাদার্স: সুখ তাড়া
2022 ভক্তি

টেলিভিশন


https://en.wikipedia.org/wiki/Joe_Jonas