সুহানা খান দ্য আর্চিসের সহ-অভিনেতা অগস্ত্য নন্দার সাথে খাবার খাচ্ছেন, শ্বেতা বচ্চন তাকে গাড়িতে নামিয়ে দিচ্ছেন। ঘড়ি
বলিউড
03 আগস্ট, 2022 07:44 AM IST-এ প্রকাশিত৷
সুহানা খান এবং অগস্ত্য নন্দা, যাদেরকে দ্য আর্চিসের মাধ্যমে বলিউডে আত্মপ্রকাশ করতে দেখা যাবে, মঙ্গলবার ডিনারের জন্য দেখা করেছিলেন। অগস্ত্যের মা শ্বেতা বচ্চনও তাদের সঙ্গে যোগ দেন।

মঙ্গলবার নৈশভোজে মিলিত হন সুহানা খান ও অগস্ত্য নন্দা। জোয়া আখতারের দ্য আর্চিসের মাধ্যমে দুজনের একসঙ্গে চলচ্চিত্রে অভিষেক হবে। অগস্ত্যের মা শ্বেতা বচ্চন এবং তার বন্ধু কাজল আনন্দও একটি রেস্তোরাঁয় তাদের সাথে যোগ দিয়েছিলেন।

ইনস্টাগ্রামে একটি পাপারাজ্জি অ্যাকাউন্ট একটি রেস্টুরেন্ট থেকে একটি ভিডিও শেয়ার করেছে। এটি তাদের ডিনারের পরে তাদের গাড়িতে উঠতে দেখায়। সুহানা একটি কালো ক্রপ টপ এবং ঢিলেঢালা ডেনিমে ছিলেন এবং পাপারাজ্জির জন্য পোজ দেওয়ার জন্য তার মুখোশটি সরাননি। শ্বেতা তার হাত ধরে এবং তাকে গাড়িতে নামানোর জন্য তার সাথে হাঁটতে থাকে এবং দুজনকে একে অপরকে বিদায় জানাতে শোনা যায়। অগস্ত্য নন্দ, যিনি নিজেও কালো ক্যাজুয়ালে ছিলেন, তারপরে শ্বেতাকে হাত ধরে গাড়িতে নামিয়ে দেন, অন্য দিক থেকে তার সাথে যোগ দেওয়ার আগে।

একজন ভক্ত ভিডিওটিতে মন্তব্য করেছেন, "আমি শ্বেতা বচ্চনকে ভালোবাসি যেভাবে সে সুহানার হাত ধরেছে মিষ্টি সুন্দর এবং সদয় অঙ্গভঙ্গি।" অন্য একজন বলেছেন, "শ্বেতা এবং সুহানা খুব মিষ্টি ছিল।" আরও একজন প্রতিক্রিয়া জানিয়েছেন, "এত সুন্দর"।

সুহানা শাহরুখ খান এবং গৌরির কন্যা এবং অগস্ত্য নন্দা এবং বনি কাপুর এবং শ্রীদেবীর কন্যা খুশি কাপুরের সাথে তার আত্মপ্রকাশ হবে। তিন তারকা কিডস জোয়া আখতারের আর্চি'স কমিকসের ভারতীয় রেট্রো রূপান্তর, দ্য আর্চিস শিরোনামের অংশ। অগস্ত্য যেখানে আর্চির চরিত্রে, সুহানা ভেরোনিকার চরিত্রে এবং খুশিকে বেটির চরিত্রে দেখা যাবে। ছবিতে আরও অভিনয় করেছেন মিহির আহুজা, ডট, যুবরাজ মেন্ডা এবং বেদাং রায়না। এটি আগামী বছর Netflix-এ প্রিমিয়ার হবে।

সুহানা সবসময়ই অগস্ত্যের বড় বোন নভ্যা নাভেলি নন্দার সাথে বন্ধুত্ব করেছেন, যিনি এখনও অভিনয়ে তার আগ্রহ প্রকাশ করেননি। সম্প্রতি একটি বিজ্ঞাপন দিয়ে পর্দায় অভিষেক হয়েছে তার।


https://www.hindustantimes.com/entertainment/bollywood/suhana-khan-goes-on-dinner-outing-with-agastya-nanda-shweta-bachchan-101659490003955.html