অভিষেক বচ্চন
অভিষেক বচ্চন (জন্ম 5 ফেব্রুয়ারি 1976) একজন ভারতীয় অভিনেতা এবং চলচ্চিত্র প্রযোজক যিনি হিন্দি চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য পরিচিত। বচ্চন পরিবারের অংশ, তিনি অভিনেতা অমিতাভ বচ্চন এবং জয়া বচ্চনের ছেলে এবং কবি হরিবংশ রাই বচ্চন এবং সমাজকর্মী তেজি বচ্চনের নাতি।

বচ্চন ওয়ার ফিল্ম রিফিউজি (2000) দিয়ে আত্মপ্রকাশ করেন, এরপর এক ডজন ব্যর্থ উদ্যোগ। সফল অ্যাকশন ফিল্ম ধুম (2004) এবং সমালোচকদের প্রশংসার মাধ্যমে তার ক্যারিয়ারের সম্ভাবনা পরিবর্তিত হয় এবং যুব (2004), সরকার (2005) এবং কখনো আলবিদা না কেহনা (2006) এর জন্য পরপর তিনটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য প্রমাণিত হয়। দিলীপ কুমারের পর টানা ৩ বার ফিল্মফেয়ার জিতেছেন অভিনেতা। তার সবচেয়ে বড় একক সমালোচনামূলক এবং বাণিজ্যিক সাফল্য এসেছে গুরু (2007) ছবিতে ধিরুভাই আম্বানির উপর ভিত্তি করে একটি চরিত্র দিয়ে।

ধুম (2004), বান্টি অর বাবলি (2005), দশ (2005), ব্লাফমাস্টারে অভিনয় করেছেন বচ্চন! (2005), সালাম নমস্তে (2005), ধুম 2 (2006), লাগে রাহো মুন্না ভাই (2006), গুরু (2007), ঘুম বড়বার ঘুম (2007), সরকার রাজ (2008), দোস্তানা (2008), পা (2009) ), বোল বচ্চন (2012), ধুম 3 (2013), শুভ নববর্ষ (2014) এবং হাউসফুল 3 (2016)। তিনি Breathe (2020), লুডো (2020), The Big Bull (2021), Bob Biswas (2021) এবং Dasvi (2022) এর মত OTT উদ্যোগের জন্য নতুন করে সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করেছেন।

তার তিনটি ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার ছাড়াও, বচ্চন একটি পার্শ্ব চরিত্রে সেরা অভিনেতার জন্য জি সিনে পুরস্কারের জন্য থ্রি পিটও করেছিলেন এবং কমেডি-ড্রামা পা (2009) নির্মাণের জন্য হিন্দিতে সেরা ফিচার ফিল্মের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতেছিলেন। 2007 সাল থেকে, তিনি অভিনেত্রী ঐশ্বরিয়া রাইকে বিয়ে করেছেন, যার সাথে তার একটি কন্যা রয়েছে।

প্রারম্ভিক জীবন এবং পরিবার
অভিষেক বচ্চন 5 ফেব্রুয়ারী 1976 সালে মুম্বাইতে হিন্দি সিনেমার প্রবীণ অভিনেতা, অমিতাভ বচ্চন এবং জয়া বচ্চন (এনি ভাদুড়ি) জন্মগ্রহণ করেন, যিনি নিজের অধিকারে একজন দক্ষ অভিনেত্রী ছিলেন। তার এক বোন আছে, শ্বেতা বচ্চন। তাঁর দাদা, হরিবংশ রাই বচ্চন, হিন্দি সাহিত্যের নয়ি কবিতা সাহিত্য আন্দোলনের একজন বিশিষ্ট কবি এবং উত্তর প্রদেশের এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ছিলেন, যখন তাঁর দাদি, তেজি বচ্চন ছিলেন একজন সামাজিক কর্মী। তাঁর পরিবারের মূল উপাধি হল শ্রীবাস্তব, বচ্চন তাঁর পিতামহ দ্বারা ব্যবহৃত কলনাম। যাইহোক, অমিতাভ যখন চলচ্চিত্রে প্রবেশ করেন, তখন তিনি তার বাবার নামেই তা করেছিলেন। বচ্চন তার বাবার দিক থেকে আওয়াধি এবং পাঞ্জাবি ঐতিহ্যের এবং তার মায়ের দিক থেকে বাঙালি। তার মাতামহ ছিলেন তারুন কুমার ভাদুড়ী, একজন বিখ্যাত লেখক এবং কবি। টি কে ভাদুড়ী একটি বিখ্যাত বই লিখেছেন অভিশপ্ত চম্বল (অভিশপ্ত চম্বল), এই এলাকায় একজন সাংবাদিক/লেখক হিসেবে তাঁর অভিজ্ঞতার বিবরণ। এই বইটি ভারতের হিন্দি চলচ্চিত্র শিল্প দ্বারা নির্মিত প্রায় সমস্ত ডাকাত-সম্পর্কিত চলচ্চিত্রের কাঁচামাল এবং অনুপ্রেরণা প্রদান করেছে।

অভিষেক মুম্বাইয়ের জামনাবাই নার্সি স্কুল এবং বোম্বে স্কটিশ স্কুল, মডার্ন স্কুল, বসন্ত বিহার, নিউ দিল্লি, এবং সুইজারল্যান্ডের আইগলন কলেজে পড়াশোনা করেছেন। এরপর তিনি বোস্টন বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন কিন্তু সেখান থেকে কোনো ডিগ্রি অর্জন করেননি এবং পরবর্তীকালে তিনি বলিউডে চলে যান। 9 বছর বয়সে তার ডিসলেক্সিয়া ধরা পড়ে।

কর্মজীবন
2000-2009: আত্মপ্রকাশ, বিপত্তি এবং পুনরুত্থান
2000 সালে, কারিনা কাপুরের বিপরীতে জে.পি. দত্তের যুদ্ধ নাটক রিফিউজিতে পুরুষ প্রধান চরিত্রে অভিনয় করে বচ্চন তার চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেন, যিনি চলচ্চিত্রেও তার আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। যদিও চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে মাঝারিভাবে ভালো পারফর্ম করেছে, বচ্চন এবং কাপুর উভয়েই তাদের অভিনয়ের জন্য ইতিবাচক পর্যালোচনা পেয়েছে। চলচ্চিত্র সমালোচক তরণ আদর্শ লিখেছেন যে "আগামী বছরগুলিতে একজন যোগ্য অভিনেতা হয়ে উঠতে যা যা লাগে তার সবই আছে। এমনকি তার অভিষেক চলচ্চিত্রে, অভিষেক একজন দুর্দান্ত অভিনেতা হিসাবে আসে এবং তার পরিবারের নাম ধরে রাখে।"

বচ্চন 2001 সালের চলচ্চিত্র 'কাভি খুশি কাভি গম...'-তে একটি ক্যামিওর জন্যও শ্যুট করেছিলেন, একটি দৃশ্য যা পরে চলচ্চিত্র থেকে সম্পাদনা করা হয়েছিল।

রিফিউজি-এর পরে, বচ্চন খারাপভাবে প্রাপ্ত চলচ্চিত্রগুলির একটি সিরিজে অভিনয় করেছিলেন যেগুলি বক্স অফিসে কোনও ছাপ ফেলতে ব্যর্থ হয়েছিল। যাইহোক, সুরাজ আর. বরজাতিয়ার রোমান্টিক ড্রামেডি মে প্রেম কি দিওয়ানি হুন (2003) তে তার অভিনয় তাকে সেরা পার্শ্ব অভিনেতার জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের জন্য প্রথম মনোনয়ন দেয়, যদিও ছবিটি ফ্লপ ছিল। তিনি পরের বছর মণি রত্নমের রাজনৈতিক নাটক যুব (2004) তে অভিনয়ের জন্য পুরস্কার জিতেছিলেন। হৃতিক রোশন তখন থেকে অভিষেক বচ্চনকে 2000 এবং তার পরের সেরা অভিনেতাদের মধ্যে একজন হিসেবে চিহ্নিত করেছেন।

হিন্দি সিনেমায় হিন্দি সিনেমায় নিজেকে আরও ভালভাবে প্রতিষ্ঠিত করেন হিট অ্যাকশন থ্রিলার ধুম (2004)-এ একজন নন-ননসেন্স মুম্বাই পুলিশ অফিসারের ভূমিকায়, যেটিতে জন আব্রাহাম, উদয় চোপড়া, এশা দেওল এবং রিমি সেন প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। তার পরবর্তী দুটি ছবি ছিল ফির মিলেঙ্গে (2004) এবং নাচ (2004)।

2005 সালে বচ্চনের প্রথম রিলিজ ছিল ক্রাইম কমেডি বান্টি অর বাবলি, যেটিতে তাকে এবং রানি মুখার্জিকে টাইটেল কন শিল্পী জুটি হিসেবে দেখানো হয়েছে যারা বেশ কিছু সফল হিস্ট অভিনয় করে এবং পথে প্রেমে পড়ে। চলচ্চিত্রটি 2005 সালের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ আয়কারী বলিউড চলচ্চিত্র হিসাবে আবির্ভূত হয় এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন লাভ করে। এই ফিল্মটি তার প্রথম পেশাদার কলাও চিহ্নিত করেছে | তার বাবা অমিতাভ বচ্চনের সাথে বোরেশন, যিনি মুখ্য জুটির সাথে ঘনিষ্ঠভাবে একজন পুলিশ অফিসারের ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন।

বচ্চনকে পরবর্তীতে রাম গোপাল ভার্মার রাজনৈতিক নাটক সরকার-এ দেখা গিয়েছিল, যেটি বক্স অফিসে একটি মাঝারি সাফল্য ছিল। একজন সমস্যাগ্রস্ত রাজনীতিকের নৈতিকভাবে ন্যায়পরায়ণ পুত্র (তার বাবা অমিতাভ বচ্চন অভিনয় করেছিলেন) হিসাবে তার অভিনয় সমালোচকদের কাছ থেকে প্রশংসনীয় পর্যালোচনার পাশাপাশি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য তার টানা দ্বিতীয় ফিল্মফেয়ার পুরস্কার অর্জন করেছিল। তার পরবর্তী দুটি রিলিজ ডাস (2005) এবং ব্লাফমাস্টার! (2005) উভয়ই মাঝারিভাবে সফল ছিল, কিন্তু খুব বেশি সমালোচনামূলক প্রশংসা অর্জন করেনি।

করণ জোহরের মিউজিক্যাল রোমান্টিক ড্রামা কাভি আলবিদা না কেহনা (2006) তে অভিনয়ের জন্য বচ্চন তার টানা তৃতীয় ফিল্মফেয়ার সেরা পার্শ্ব অভিনেতার পুরস্কার জিতেছেন, যা বৈবাহিক অবিশ্বস্ততার বিতর্কিত বিষয় নিয়ে কাজ করা সত্ত্বেও এটি একটি দুর্দান্ত ব্লকবাস্টার সাফল্য হয়ে উঠেছে। বচ্চন এমন একজন ব্যক্তির ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন যার স্ত্রী (রানি মুখার্জি) তাদের বিয়েতে অসন্তুষ্ট, এবং তাই একজন বন্ধুর (শাহরুখ খান) সাথে একটি সম্পর্ক শুরু হয় যে তার স্ত্রীর (প্রীতি জিনতা) সাথে তার বিয়েতেও অসন্তুষ্ট।

বচ্চন এরপর ঐশ্বরিয়া রাইয়ের বিপরীতে অভিনয় করেন পিরিয়ড রোম্যান্স উমরাও জান, একই নামের 1981 সালের চলচ্চিত্রের রিমেক। চলচ্চিত্রটি মূলের মতো একই স্তরের প্রশংসা অর্জন করতে ব্যর্থ হয়েছিল এবং এটি একটি বাণিজ্যিক ব্যর্থতাও ছিল। তাকে পরবর্তীতে ধুম 2 (2006) তে দেখা যায়, যেটিতে তাকে এবং উদয় চোপড়া মূল ধুম (2004) থেকে তাদের ভূমিকার পুনরুত্থান দেখায় এবং নতুন কাস্ট সদস্য হৃতিক রোশন, ঐশ্বরিয়া রাই এবং বিপাশা বসু যোগ দেন। চলচ্চিত্রটি 2006 সালের বলিউডের সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে একটি হিসাবে আবির্ভূত হয়েছিল, কিন্তু কিছু সমালোচক মন্তব্য করেছেন যে বচ্চন তার সহ-অভিনেতা রোশনের কাছে "একজন সমর্থনকারী খেলোয়াড় হিসাবে হ্রাস" করেছিলেন।

বচ্চন মণি রত্নমের গুরু (2007) চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য অনেক সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করেছিলেন, এটি ব্যবসায়িক ম্যাগনেট ধিরুভাই আম্বানির জীবনের উপর ভিত্তি করে তৈরি।" মাধবন, মিঠুন চক্রবর্তী, বিদ্যা বালান, এবং আর্য বব্বর। ছবিটি বক্স অফিসে ব্যবসায়িকভাবে সফল হয়েছিল। লস অ্যাঞ্জেলেস উইকলি দ্বারা গুরুকে লাগান (2001) এর পর থেকে সেরা হিন্দি ছবি বলা হয়।

তার পরবর্তী রিলিজ ছিল প্রীতি জিনতা, ববি দেওল এবং লারা দত্তের সাথে ডান্স কমেডি ঝুম বড়বার ঝুম (2007)। ছবিটিকে বক্স অফিস ইন্ডিয়া দ্বারা গড় হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল এবং বিদেশে একটি মাঝারি সাফল্য ছিল। এরপর তাকে নারীকেন্দ্রিক নাটক লাগা চুনারি মে দাগ (2007) চলচ্চিত্রের প্রধান অভিনেত্রী রানী মুখার্জির প্রেমের স্বার্থে একটি ছোট চরিত্রে অভিনয় করতে দেখা যায়।

2008 সালে বচ্চনের প্রথম রিলিজ ছিল রাম গোপাল ভার্মার সরকার রাজ, যেটিতে তিনি এবং তার বাবা অমিতাভ বচ্চন সরকার (2005) থেকে তাদের ভূমিকা পুনঃপ্রতিষ্ঠিত করেছিলেন এবং তার স্ত্রী ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন একটি নতুন সংযোজন হিসেবে অভিনয়ে প্রবেশ করেছিলেন। এই চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে সফল প্রমাণিত হয় এবং তাকে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন দেয়। তার পরবর্তী রিলিজ ছিল ফ্যান্টাসি অ্যাডভেঞ্চার ফিল্ম দ্রোণ (2008), যেটি সমালোচক ও বাণিজ্যিক উভয় দিক থেকেই একটি বড় ব্যর্থতা ছিল।

বচ্চনকে পরবর্তীতে দোস্তানা (2008) তে দেখা গিয়েছিল, একটি রোমান্টিক কমেডি যা দুজন পুরুষের (বচ্চন এবং জন আব্রাহাম) সম্পর্কে, যারা একটি মেয়ের (প্রিয়াঙ্কা চোপড়া) সাথে থাকতে দেওয়ার জন্য সমকামী হওয়ার ভান করে, কিন্তু তারপর দেখতে পায় যে তারা দুজনেই পড়ে গেছে। তার সঙ্গে প্রেমে. ছবিটি বক্স অফিসে একটি বড় সাফল্য লাভ করে এবং সেরা অভিনেতার জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের জন্য তাকে মনোনয়ন দেয়।

2009 সালে বচ্চনের প্রথম রিলিজ ছিল দিল্লি-6, যেটি সমালোচকদের কাছ থেকে উষ্ণ প্রতিক্রিয়া পেয়েছিল। সেই বছর পরে তাকে পারিবারিক নাটক পা-তে দেখা যায়, যেটি তিনি প্রযোজনাও করেছিলেন। ছবির প্লটটি প্রোজেরিয়ায় আক্রান্ত একটি ছেলেকে (অমিতাভ বচ্চন) কেন্দ্র করে যার বাবা-মা অভিষেক বচ্চন এবং বিদ্যা বালান অভিনয় করেছিলেন। চলচ্চিত্রটিতে প্রযোজক হিসাবে তার কাজের জন্য, বচ্চন হিন্দিতে সেরা ফিচার ফিল্মের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন।

2010-বর্তমান
বচ্চন তার ক্যারিয়ারে পাঁচটি চলচ্চিত্রের সাথে একটি সংক্ষিপ্ত ধাক্কা অনুভব করেছিলেন যা বাণিজ্যিকভাবে ব্যর্থ হয়েছিল। এই চলচ্চিত্রগুলি হল থ্রিলার রাবন (2010), সামাজিক নাটক খেলিন হাম জি জান সে (2010), অ্যাকশন থ্রিলার গেম (2011), দম মারো দম (2011) এবং হিস্ট থ্রিলার প্লেয়ার্স (2012)।

বচ্চন তারপরে রোহিত শেঠির কমেডি বোল বচ্চন (2012) তে প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন, যা সমালোচকদের কাছ থেকে মিশ্র পর্যালোচনা পাওয়া সত্ত্বেও বক্স অফিসে একটি বড় ব্লকবাস্টার ছিল। চলচ্চিত্র সমালোচক অনুপমা চোপড়া বচ্চনকে "চলচ্চিত্রের একটি ভাল অংশ" বলে অভিহিত করেছেন এবং মন্তব্য করেছেন যে তিনি "এমনকি এমন একটি স্ক্রিপ্টেও ঝকঝকে করতে সক্ষম হন যা অলস এবং দৃঢ়ভাবে নিচু হয়"। বচ্চন তার ভূমিকার জন্য (স্ক্রিন এবং আইফা সহ) বেশ কয়েকটি পুরস্কার পেয়েছিলেন।

বচ্চন তারপরে ধুম 3 (2013) তে হাজির হন, আগের দুটি ধুম চলচ্চিত্র থেকে তার ভূমিকার পুনরাবৃত্তি করেন। সিরিজের এই কিস্তিতে, আমির খান এবং ক্যাটরিনা কাইফ তাদের সাথে যোগ দিয়েছিলেন। ছবিটি একটি প্রধান ব্লকবাস্টার হয়ে ওঠে, কিছু সমালোচক অবশ্য মন্তব্য করেন যে বচ্চনের অভিনয় খানের দ্বারা ছাপিয়ে গেছে। ধুম 3 বর্তমানে সর্বকালের সর্বোচ্চ আয়কারী হিন্দি চলচ্চিত্রের মধ্যে স্থান করে নিয়েছে।

বচ্চনকে পরবর্তীতে ফারাহ খানের ডান্স কমেডি হ্যাপি নিউ ইয়ারে দেখা যায়, একটি মিউজিক্যাল হিস্ট ফিল্ম, দ্বিতীয় প্রধান চরিত্রে অভিনয় করে | শাহরুখ খানের কাছে। ছবিটিতে শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন, সোনু সুদ, বোমান ইরানি, ভিভান শাহ এবং জ্যাকি শ্রফের একটি সমন্বিত কাস্ট ছিল। সিনেমাটি বক্স অফিসে একটি বড় ব্যবসাসফল ছিল। বচ্চনকে 2015 সালের পারিবারিক নাটক অল ইজ ওয়েল-এ দেখা গিয়েছিল। 2016 সালে বচ্চনের প্রথম রিলিজ ছিল কমেডি হাউসফুল 3, হাউসফুল ফিল্ম সিরিজের তৃতীয় কিস্তি। ছবিটি বক্স অফিসে ব্যবসাসফল হয়।

2018 সালে, বচ্চন তাপসী পান্নু এবং ভিকি কৌশলের সাথে অনুরাগ কাশ্যপের মনমারজিয়ানে অভিনয় করেছিলেন। বচ্চন তার সূক্ষ্ম অভিনয় এবং চরিত্রে নিয়ে আসা গভীরতার জন্য প্রশংসিত হন। 2020 সালে, তিনি টি-সিরিজ এবং অনুরাগ বসু প্রোডাকশনের লুডো শিরোনামের ছবিতে অভিনয় করেছিলেন, যা নেটফ্লিক্সে প্রকাশিত হয়েছিল।

2021 সালের মার্চ মাস থেকে, তিনি 2021 সালের ফেব্রুয়ারিতে ইয়ামি গৌতমের সাথে দীনেশ ভিজানের ম্যাডক ফিল্মস এবং জিও স্টুডিওস দ্বারা প্রযোজিত একটি ফিল্ম দাসভির শুটিং শুরু করেন। কুকি গুলাটি পরিচালিত এবং অজয় ​​দেবগন, আনন্দ পন্ডিত এবং কুমার মাঙ্গত প্রযোজিত তাঁর চলচ্চিত্র দ্য বিগ বুল। , যার জন্য তিনি সেপ্টেম্বর 2019-এ শুটিং শুরু করেছিলেন, 8 এপ্রিল 2021-এ Disney+ Hotstar-এ বিশ্বব্যাপী প্রবাহিত হয়েছিল। ছবিটি সমালোচকদের কাছ থেকে মিশ্র থেকে নেতিবাচক পর্যালোচনা পেয়েছে, কিন্তু বচ্চনের অভিনয়ের প্রশংসা করেছে। তারপরে তাকে রেড চিলিজ এন্টারটেইনমেন্ট প্রযোজনার বব বিশ্বাসে দেখা যায়, যা 2021 সালের ডিসেম্বরে Zee5 এ মুক্তি পায়। 2021 সালের শেষের দিকে, বচ্চন আর. পার্থিবনের জাতীয় পুরস্কার বিজয়ী তামিল চলচ্চিত্র ওথথা সেরুপ্পু সাইজ 7-এর হিন্দি রিমেকের জন্য শুটিং শুরু করেন। ফিল্মটির নাম SSS-7 (একক স্লিপার সাইজ – 7)।

5 ফেব্রুয়ারী 2022-এ, তিনি আর বাল্কির ঘূমারের জন্য চিত্রগ্রহণ শুরু করেন।

ব্যক্তিগত জীবন এবং অন্যান্য কাজ
অক্টোবর 2002 সালে, তার বাবা অমিতাভ বচ্চনের 60 তম জন্মদিনের উদযাপনে, অভিষেক এবং অভিনেত্রী কারিশমা কাপুর তাদের বাগদানের ঘোষণা দেন। 2003 সালের জানুয়ারিতে বাগদানটি বন্ধ হয়ে যায়। ধুম 2-এর জন্য চিত্রগ্রহণের সময় বচ্চন ঐশ্বরিয়া রাইয়ের প্রেমে পড়েছিলেন, যদিও তারা দুজনেই ইতিমধ্যেই ধাই অক্ষর প্রেম কে (যেটিতে তার দীর্ঘদিনের প্রেমিক সালমান খান একটি সংক্ষিপ্ত ক্যামিও করেছিলেন) একসঙ্গে দেখা গিয়েছিল। ) এবং কুছ না কাহো। বচ্চন এবং রাই 14 জানুয়ারী 2007-এ তাদের বাগদানের ঘোষণা দেন যা পরে তার বাবা অমিতাভ বচ্চন দ্বারা নিশ্চিত করা হয়। এই দম্পতি 20 এপ্রিল 2007 তারিখে বান্ট সম্প্রদায়ের ঐতিহ্যবাহী হিন্দু রীতি অনুসারে বিয়ে করেছিলেন, যেটির সাথে রাই ছিলেন। বিবাহটি মুম্বাইয়ের জুহুতে বচ্চনের বাসভবন, প্রতীক্ষায় একটি ব্যক্তিগত অনুষ্ঠানে হয়েছিল, তবে বিনোদন মিডিয়া দ্বারা ব্যাপকভাবে কভার করা হয়েছিল। এই দম্পতি 2009 সালের সেপ্টেম্বরে দ্য অপরাহ উইনফ্রে শোতে উপস্থিত হয়েছিল এবং ব্র্যাঞ্জেলিনার চেয়েও বেশি বিখ্যাত হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল। ভারতীয় গণমাধ্যমে তাদের সুপার কাপল হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়েছে। রাই 16 নভেম্বর 2011-এ আরাধ্যা নামে একটি কন্যা সন্তানের জন্ম দেন। তার মেয়ে "বেটি বি" নামে বেশ জনপ্রিয় হয়ে ওঠে যা ভক্ত এবং মিডিয়ার দ্বারা নামকরণ করা হয়েছিল, যেহেতু দম্পতি তাদের মেয়ের নাম রাখতে চার মাস সময় নেয়।

বচ্চন প্রো কাবাডি লিগের ফ্র্যাঞ্চাইজি দল জয়পুর পিঙ্ক প্যান্থার্স কিনেছিলেন এবং ইন্ডিয়ান সুপার লিগ ফুটবল দল চেন্নাইয়িন এফসি-কে সহ-ক্রয় করেছিলেন। 2014 সালে। জয়পুর পিঙ্ক প্যান্থার্স 2014 সালে অনুষ্ঠিত প্রথমবারের মতো চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছিল। চেন্নাইয়িন এফসি আইএসএল 2015 এবং 2018 জিতেছিল। 2005 সালে, তিনি তামিল পরিচালক মণি রত্নমের স্টেজ শো, নেত্রু, ইন্দ্রু, নালাইয়ের একটি অংশ ছিলেন, একটি ইভেন্ট যা চেষ্টা করেছিল দ্য বেনিয়ানের জন্য তহবিল সংগ্রহ করুন, একটি স্বেচ্ছাসেবী সংস্থা যা চেন্নাইতে মানসিক অসুস্থতায় গৃহহীন মহিলাদের পুনর্বাসন করে। 2008 সালের গ্রীষ্মে, বচ্চন, তার স্ত্রী, তার বাবা, এবং অভিনেতা প্রীতি জিনতা, রিতেশ দেশমুখ, এবং মাধুরী দীক্ষিত "অবিস্মরণীয় বিশ্ব ভ্রমণ" মঞ্চ প্রযোজনায় অভিনয় করেছিলেন। প্রথম লেগ কভার করেছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, ত্রিনিদাদ এবং লন্ডন। বচ্চন তার বাবার কোম্পানির কার্যকরী ও প্রশাসনিক ক্রিয়াকলাপের সাথেও জড়িত, যা মূলত এবিসিএল নামে পরিচিত এবং এর নাম পরিবর্তন করে এবি কর্পোরেশন লিমিটেড রাখা হয়েছে। সেই কোম্পানির সাথে উইজক্রাফ্ট ইন্টারন্যাশনাল এন্টারটেইনমেন্ট প্রাইভেট লিমিটেড। লিমিটেড, অবিস্মরণীয় উত্পাদন বিকাশ করেছে। 2011 সালে, বচ্চন একটি নাগরিক শিক্ষা প্রচারের অংশ হিসাবে ভারতে মাদকের অপব্যবহার সম্পর্কে সচেতনতা প্রচার করেছেন। অভিনেতা সচেতনতা দিবসের দৌড় শুরু করেছিলেন, যা দেশের মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ ব্যুরোর রজত জয়ন্তী উদযাপন করেছিল। কাবাডি খেলায় তার সম্পৃক্ততা 2020 সালের একটি টেলিভিশন সিরিজ, সন্স অফ দ্য সয়েল: জয়পুর পিঙ্ক প্যান্থার্সে নথিভুক্ত করা হয়েছিল।

এলজি হোম অ্যাপ্লায়েন্স, আমেরিকান এক্সপ্রেস ক্রেডিট কার্ড, ভিডিওকন ডিটিএইচ, মটোরোলা মোবাইল, ফোর্ড ফিয়েস্তা এবং আইডিয়া সেলুলারের মতো পণ্যের ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর হয়েছেন বচ্চন। 2009 সালে এনডিটিভি টেকলাইফ অ্যাওয়ার্ডে বচ্চনকে "বর্ষের সেরা ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর" পুরস্কারের বিজয়ী ঘোষণা করা হয়েছিল। অ্যাডএক্স ইন্ডিয়া, টিএএম মিডিয়া রিসার্চের একটি বিভাগ, জানুয়ারী-ডিসেম্বর 2010 সময়কালের জন্য সেলিব্রিটি ব্র্যান্ড অনুমোদনের উপর একটি সমীক্ষা পরিচালনা করে। এনডোর্সমেন্ট সার্কিটে 41.5% ফিল্ম অভিনেতাদের মধ্যে 4.7% শেয়ার বিজ্ঞাপন ভলিউম সহ অভিষেক বচ্চন পাই খায়৷ বচ্চন তার স্ত্রী ঐশ্বরিয়া রায়ের সাথে অক্টোবর 2013 সালে TTK গ্রুপের অংশ TTK প্রেস্টিজের ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর হন। 2014 সালে, তিনি অবহেলিত ক্রান্তীয় রোগের জন্য গ্লোবাল নেটওয়ার্কের END7 প্রচারাভিযানের ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর হন।  2020 সালের মধ্যে সাতটি ভিন্ন গ্রীষ্মমন্ডলীয় রোগ নির্দেশ করুন। 11 জুলাই 2020 তারিখে, তিনি COVID-19-এর জন্য ইতিবাচক পরীক্ষা করেছিলেন এবং নেতিবাচক পরীক্ষার পর 8 আগস্ট তাকে ছেড়ে দেওয়া হয়েছিল।

ফিল্মগ্রাফি
অভিষেক বচ্চনের ফিল্মগ্রাফি দেখুন
পুরস্কার
যুব (2004), সরকার (2005), এবং কাভি আলবিদা না কেহনা (2006) চলচ্চিত্রে তার ভূমিকার জন্য, বচ্চন শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জিতেছিলেন। দিলীপ কুমারের পর তিনি দ্বিতীয় এবং একমাত্র অভিনেতা যিনি টানা ৩ বার অভিনয় পুরস্কার জিতেছেন।

ডিসকোগ্রাফি
একক বৈশিষ্ট্যযুক্ত
2005: "এখনই এখানে: ব্লাফমাস্টার!" (সুনিধি চৌহানের কীর্তি। অভিষেক বচ্চন)
2015: "সূর্য না আসা পর্যন্ত" (রাঘবের কীর্তি। অভিষেক বচ্চন এবং নেলি)


https://en.wikipedia.org/wiki/Abhishek_Bachchan