আলিশা
ব্লক / মহকুমা → বর্ধমান Ii
জেলা → বর্ধমান
রাজ্য → পশ্চিমবঙ্গ

আলিশার কথা
2011 সালের আদমশুমারি তথ্য অনুসারে আলিশা গ্রামের অবস্থান কোড বা গ্রামের কোড হল 320112। আলিশা গ্রামটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান জেলার বর্ধমান II মহকুমার মধ্যে অবস্থিত। এটি উপ-জেলা সদর বর্ধমান থেকে 12.6 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। আলিশা গ্রামের জেলা সদর বর্ধমান। 2009 সালের পরিসংখ্যান অনুসারে, বৈকুণ্ঠপুর II হল আলিশা গ্রামের গ্রাম পঞ্চায়েত৷

গ্রামের মোট ভৌগলিক আয়তন 67.81 হেক্টর। আলিশা গ্রামের মোট জনসংখ্যা 894 জন, যার মধ্যে পুরুষ জনসংখ্যা 423 জন এবং মহিলা জনসংখ্যা 471 জন। আলিশা গ্রামের সাক্ষরতার হার 79.53% যার মধ্যে 88.89% পুরুষ এবং 71.13% মহিলা সাক্ষর। আলিশা গ্রামে প্রায় ২০৩টি বাড়ি রয়েছে। আলিশা গ্রামের পিনকোড হল 713101।