মোটরসাইকেল

একটি মোটরসাইকেল , যাকে প্রায়শই একটি মোটরবাইক , বাইক , সাইকেল বা (যদি তিন চাকার) ট্রাইক বলা হয়, এটি একটি দুই- বা তিন চাকার মোটর যান । [১] [২] [৩] বিভিন্ন উদ্দেশ্যে মোটরসাইকেলের নকশা ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয়: দূর-দূরান্তের ভ্রমণ, যাতায়াত , ক্রুজিং , খেলাধুলা ( রেসিং সহ ), এবং অফ-রোড রাইডিং। মোটরসাইকেল চালনা হল একটি মোটরসাইকেল চালানো এবং অন্যান্য সম্পর্কিত সামাজিক কার্যকলাপ যেমন একটি মোটরসাইকেল ক্লাবে যোগদান এবং যোগদান করামোটর সাইকেল শোভাযাত্রা ।

জার্মানিতে গটলিব ডেমলার এবং উইলহেম মেবাচ দ্বারা তৈরি 1885 ডেমলার রেইটওয়াগেন ছিল প্রথম অভ্যন্তরীণ দহন, পেট্রোলিয়াম-জ্বালানিযুক্ত মোটরসাইকেল। 1894 সালে, Hildebrand & Wolfmüller প্রথম সিরিজ উত্পাদন মোটরসাইকেল হয়ে ওঠে। [৪] [৫]

বিশ্বব্যাপী, পরিবহনের পদ্ধতি হিসেবে মোটরসাইকেল গাড়ির তুলনায় তুলনামূলকভাবে জনপ্রিয়। 2021 সালে, বিশ্বজুড়ে আনুমানিক 58.6 মিলিয়ন নতুন মোটরসাইকেল বিক্রি হয়েছে, [6] একই সময়ে বিক্রি হওয়া 66.7 মিলিয়ন গাড়ির চেয়ে কম। [৭]

2014 সালে, আয়তনের ভিত্তিতে বিশ্বব্যাপী তিনটি শীর্ষ মোটরসাইকেল উত্পাদক হল হোন্ডা (28%), ইয়ামাহা (17%) (উভয়ই জাপান থেকে), এবং Hero MotoCorp (ভারত)। [৮] উন্নয়নশীল দেশগুলিতে, কম দাম এবং বৃহত্তর জ্বালানী অর্থনীতির কারণে মোটরসাইকেলগুলিকে উপযোগী বলে মনে করা হয় । বিশ্বের সমস্ত মোটরসাইকেলের মধ্যে, 58% এশিয়া-প্যাসিফিক এবং দক্ষিণ ও পূর্ব এশিয়া অঞ্চলে, গাড়ি-কেন্দ্রিক জাপান বাদে।

ইউএস ডিপার্টমেন্ট অফ ট্রান্সপোর্টেশন অনুসারে , গাড়ির তুলনায় মোটরসাইকেলের জন্য প্রতি মাইল ভ্রমণে মৃত্যুর সংখ্যা 37 গুণ বেশি। [৯]

বিষয়বস্তু
মোটরসাইকেল শব্দের বিভিন্ন আইনি সংজ্ঞা রয়েছে এখতিয়ারের উপর নির্ভর করে (দেখুন § আইনি সংজ্ঞা এবং সীমাবদ্ধতা )।

মোটরসাইকেলের তিনটি প্রধান প্রকার রয়েছে: রাস্তা, অফ-রোড এবং দ্বৈত উদ্দেশ্য। এই ধরনের মধ্যে, বিভিন্ন উদ্দেশ্যে মোটরসাইকেল অনেক উপ-প্রকার আছে. প্রায়শই প্রতিটি ধরণের রেসিং কাউন্টারপার্ট থাকে, যেমন রোড রেসিং এবং স্ট্রিট বাইক, বা ময়লা বাইক সহ মোটোক্রস ।

স্ট্রিট বাইকের মধ্যে রয়েছে ক্রুজার , স্পোর্টবাইক , স্কুটার এবং মোপেড এবং অন্যান্য অনেক ধরনের। অফ-রোড মোটরসাইকেলগুলি ময়লা-ভিত্তিক রেসিং ক্লাসের জন্য ডিজাইন করা অনেক প্রকারের অন্তর্ভুক্ত যেমন মটোক্রস এবং বেশিরভাগ এলাকায় রাস্তায় আইনী নয়। দ্বৈত-খেলাধুলার শৈলীর মতো দ্বৈত উদ্দেশ্যের মেশিনগুলি অফ-রোড যাওয়ার জন্য তৈরি করা হয় তবে সেগুলিকে আইনী এবং রাস্তায় আরামদায়ক করার বৈশিষ্ট্যগুলি অন্তর্ভুক্ত করে।

প্রতিটি কনফিগারেশন বিশেষ সুবিধা বা বিস্তৃত ক্ষমতা প্রদান করে এবং প্রতিটি ডিজাইন একটি ভিন্ন রাইডিং ভঙ্গি তৈরি করে।

কিছু দেশে পিলিয়ন (পিছনের আসন) ব্যবহার সীমাবদ্ধ।

ইতিহাস

প্রথম অভ্যন্তরীণ জ্বলন , পেট্রোলিয়াম জ্বালানী মোটরসাইকেল ছিল Daimler Reitwagen . এটি 1885 সালে জার্মানির উদ্ভাবক গটলিব ডেইমলার এবং উইলহেম মেবাচ জার্মানির ব্যাড ক্যানস্ট্যাটে ডিজাইন ও নির্মাণ করেছিলেন। [১০] এই যানটি সেফটি সাইকেল বা সেই যুগের বোনশেকার সাইকেলগুলির থেকে আলাদা ছিল যেটির স্টিয়ারিং অক্ষের শূন্য ডিগ্রি ছিল। কোণ এবং কোন কাঁটা অফসেট , এবং এইভাবে সাইকেল এবং মোটরসাইকেল গতিবিদ্যা নীতি ব্যবহার করেনিপ্রায় 70 বছর আগে বিকশিত। পরিবর্তে, এটি বাঁকানোর সময় সোজা থাকার জন্য দুটি আউটরিগার চাকার উপর নির্ভর করে। 

বাটলারের পেটেন্ট ভেলোসাইকেল
বাটলার পেট্রোল সাইকেল ছিল একটি তিন চাকার বাহন, যার পেছনের চাকা সরাসরি 5⁄ 8 hp  (0.47 kW), 40 cc (2.4 cu in) স্থানচ্যুতি দ্বারা চালিত হয়, 2+1 ⁄ 4  ইঞ্চি × 5 ইঞ্চি (57 মিমি × 127 মিমি) বোর × স্ট্রোক, ফ্ল্যাট টুইন ফোর-স্ট্রোক ইঞ্জিন (কয়েল এবং ব্যাটারি দ্বারা প্রতিস্থাপিত ম্যাগনেটো ইগনিশন সহ) রোটারি ভালভ এবং একটি ফ্লোট-ফেড কার্বুরেটর ( মেব্যাচের পাঁচ বছর আগে) এবং অ্যাকারম্যান স্টিয়ারিং , যার সবকটিই সেই সময়ে অত্যাধুনিক ছিল। সংকুচিত বায়ু দ্বারা শুরু হয়. পেছনের ড্রাইভিং চাকার উপরে একটি রেডিয়েটার সহ ইঞ্জিনটি তরল-ঠান্ডা ছিলগতি একটি থ্রোটল মাধ্যমে নিয়ন্ত্রিত হয়ভালভ লিভার। কোন ব্রেকিং সিস্টেম লাগানো ছিল না; একটি ফুট-চালিত লিভার ব্যবহার করে পিছনের ড্রাইভিং চাকাটি উত্থাপন এবং নামিয়ে গাড়িটিকে থামানো হয়েছিল; যন্ত্রটির ওজন তখন দুটি ছোট ক্যাস্টর চাকা দ্বারা বহন করা হতো। চালক সামনের চাকার মাঝে বসে ছিলেন। তবে এটি একটি সফলতা ছিল না, কারণ বাটলার পর্যাপ্ত আর্থিক সমর্থন খুঁজে পেতে ব্যর্থ হন। [১৬]

অনেক কর্তৃপক্ষ বাষ্প চালিত , বৈদ্যুতিক মোটরসাইকেল বা ডিজেল চালিত দুই চাকার গাড়িকে 'মোটরসাইকেল'-এর সংজ্ঞা থেকে বাদ দিয়েছে এবং বিশ্বের প্রথম মোটরসাইকেল হিসেবে ডেমলার রিটওয়াগেনকে কৃতিত্ব দেয়। [১৭] [১৮] [১৯] বিশ্বব্যাপী বৈদ্যুতিক মোটরসাইকেল ব্যবহারের দ্রুত বৃদ্ধির পরিপ্রেক্ষিতে, [২০] শুধুমাত্র অভ্যন্তরীণ-দহন চালিত দুই চাকার গাড়িকে 'মোটরসাইকেল' হিসেবে সংজ্ঞায়িত করা ক্রমবর্ধমান সমস্যাযুক্ত। প্রথম (পেট্রোলিয়াম জ্বালানী) অভ্যন্তরীণ-দহন মোটরসাইকেল, যেমন জার্মান রেইটওয়াগেন , অবশ্য, প্রথম ব্যবহারিক মোটরসাইকেলও ছিল। [১৮] [২১] [২২]

যদি স্টিম প্রপালশন সহ একটি দুই চাকার যানকে মোটরসাইকেল হিসাবে বিবেচনা করা হয়, তবে প্রথম মোটরসাইকেলগুলিকে ফরাসি Michaux-Perreaux স্টিম ভেলোসিপিড বলে মনে হয় যা পেটেন্ট আবেদন 1868 সালের ডিসেম্বরে পূরণ করা হয়েছিল, [12] [13] একই সময়ে নির্মিত হয়েছিল আমেরিকান রোপার স্টিম ভেলোসিপিড , সিলভেস্টার এইচ রোপার রক্সবারি, ম্যাসাচুসেটস দ্বারা নির্মিত । [12] [13] যিনি 1867 সালে পূর্ব মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মেলা ও সার্কাসে তার মেশিন প্রদর্শন করেছিলেন, [ 10 ] রোপার 1860 সাল থেকে 1896 সালে তার মৃত্যু পর্যন্ত প্রায় 10টি স্টিম কার এবং সাইকেল তৈরি করেছিলেন।

প্রথম মোটরসাইকেল কোম্পানি

1894 Hildebrand এবং Wolfmüller এর চিত্র
1894 সালে, Hildebrand & Wolfmüller প্রথম সিরিজ উত্পাদন মোটরসাইকেল হয়ে ওঠে, এবং প্রথম যাকে একটি মোটরসাইকেল বলা হয় ( জার্মান : Motorrad )। [১২] [১৩] [১৯] [২৩] এক্সেলসিয়র মোটর কোম্পানি , মূলত ইংল্যান্ডের কভেন্ট্রিতে অবস্থিত একটি সাইকেল উৎপাদনকারী কোম্পানি , ১৮৯৬ সালে তাদের প্রথম মোটরসাইকেল মডেলের উৎপাদন শুরু করে।

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রথম উৎপাদনের মোটরসাইকেল ছিল ওরিয়েন্ট-অ্যাস্টার, 1898 সালে চার্লস মেটজ ম্যাসাচুসেটসের ওয়ালথামে তার কারখানায় তৈরি করেছিলেন ।

মোটরসাইকেলের ইতিহাসের প্রথম দিকে, সাইকেলের অনেক প্রযোজক নতুন অভ্যন্তরীণ দহন ইঞ্জিনকে সামঞ্জস্য করার জন্য তাদের ডিজাইনগুলিকে অভিযোজিত করেছিল। ইঞ্জিনগুলি আরও শক্তিশালী হয়ে উঠলে এবং ডিজাইনগুলি সাইকেলের উত্সকে ছাড়িয়ে যায়, মোটরসাইকেল নির্মাতাদের সংখ্যা বৃদ্ধি পায়। ঊনবিংশ শতাব্দীর অনেক উদ্ভাবক যারা প্রথম দিকে মোটরসাইকেলে কাজ করতেন তারা প্রায়শই অন্যান্য আবিষ্কারের দিকে চলে যান। ডেমলার এবং রোপার, উদাহরণস্বরূপ, উভয়ই অটোমোবাইল বিকাশ করতে গিয়েছিলেন।


1902 ওরিয়েন্ট মোটরসাইকেল
19 শতকের শেষে প্রথম বড় গণ-উৎপাদন সংস্থাগুলি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। 1898 সালে, ইংল্যান্ডে ট্রায়াম্ফ মোটরসাইকেল মোটরবাইক উত্পাদন শুরু করে এবং 1903 সাল নাগাদ এটি 500 টিরও বেশি বাইক তৈরি করে। অন্যান্য ব্রিটিশ সংস্থাগুলি হল রয়্যাল এনফিল্ড , নর্টন , ডগলাস মোটরসাইকেল এবং বার্মিংহাম স্মল আর্মস কোম্পানি যারা যথাক্রমে 1899, 1902, 1907 এবং 1910 সালে মোটরবাইক উৎপাদন শুরু করে। [২৪] ভারতীয় 1901 সালে উৎপাদন শুরু করে এবং দুই বছর পরে হার্লে-ডেভিডসন প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের প্রাদুর্ভাবের মধ্যে, বিশ্বের বৃহত্তম মোটরসাইকেল প্রস্তুতকারক ছিল ভারতীয়, [২৫] [২৬] প্রতি বছর ২০,০০০ বাইক উৎপাদন করত।[২৭]

প্রথম বিশ্ব যুদ্ধ

ট্রায়াম্ফ মোটরসাইকেল মডেল এইচ , যুদ্ধ প্রচেষ্টার জন্য ব্যাপকভাবে উত্পাদিত এবং এর নির্ভরযোগ্যতার জন্য উল্লেখযোগ্য
প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময়, সামনের সারির সৈন্যদের সাথে কার্যকর যোগাযোগ সরবরাহ করার জন্য যুদ্ধের প্রচেষ্টার জন্য মোটরবাইকের উৎপাদন ব্যাপকভাবে বৃদ্ধি করা হয়েছিল। ঘোড়ার বার্তাবাহকদের স্থলাভিষিক্ত করা হয়েছিল মোটরসাইকেলে বার্তা বহনকারী প্রেরিত রাইডার্সের সাথে , পুনরুদ্ধার করা এবং সামরিক পুলিশ হিসাবে কাজ করা। আমেরিকান কোম্পানি হারলে-ডেভিডসন যুদ্ধের শেষ নাগাদ তার কারখানার আউটপুটের 50% সামরিক চুক্তিতে নিবেদন করছিল। ব্রিটিশ কোম্পানি ট্রায়াম্ফ মোটরসাইকেল যুদ্ধের সময় মিত্র বাহিনীর কাছে তার ট্রায়াম্ফ টাইপ এইচ মডেলের 30,000 এরও বেশি বিক্রি করেছিল। একটি বেল্ট দ্বারা চালিত পিছনের চাকা সহ, মডেল H একটি 499 cc (30.5 cu in) এয়ার-কুলড ফোর -স্ট্রোক একক-সিলিন্ডার ইঞ্জিনের সাথে লাগানো ছিল। এটি প্যাডেল ছাড়াই প্রথম বিজয় ছিল. [২৮] [ আরো ভালো উৎস প্রয়োজন ]

বিশেষ করে মডেল এইচকে অনেকেই প্রথম "আধুনিক মোটরসাইকেল" হিসেবে বিবেচনা করে। [২৯] 1915 সালে প্রবর্তিত এটিতে একটি 550 সিসি সাইড-ভালভ ফোর-স্ট্রোক ইঞ্জিন ছিল একটি তিন-স্পীড গিয়ারবক্স এবং বেল্ট ট্রান্সমিশন। এটি তার ব্যবহারকারীদের কাছে এত জনপ্রিয় ছিল যে এটিকে "বিশ্বস্ত ট্রায়াম্ফ" ডাকনাম দেওয়া হয়েছিল। [৩০]

যুদ্ধোত্তর

মোটরসাইকেল আরোহী তার Rudge-Whitworth মোটরবাইক, অস্ট্রেলিয়া, ca. 1935
1920 সাল নাগাদ, হার্লে-ডেভিডসন ছিল সবচেয়ে বড় নির্মাতা, [৩১] তাদের মোটরসাইকেল 67টি দেশে ডিলারদের দ্বারা বিক্রি করা হয়। [৩২] [৩৩]

অনেক ব্রিটিশ মোটরসাইকেল প্রস্তুতকারকদের মধ্যে, 1920-এর দশকে চ্যাটার-লিয়া এর টুইন-সিলিন্ডার মডেলের সাথে এর বড় এককগুলি ছিল। প্রাথমিকভাবে, রূপান্তরিত একটি উডম্যান-ডিজাইন করা ওহভি ব্ল্যাকবার্ন ইঞ্জিন ব্যবহার করে এটি প্রথম 350 সিসি হয়ে 100 mph (160 km/h) অতিক্রম করে, যা এপ্রিল 1924-এ উড়ন্ত কিলোমিটারে 100.81 mph (162.24 km/h) রেকর্ড করে।[7] পরবর্তীতে, Chater-Lea ফার্মের জন্য 102.9 mph (165.6 km/h) বেগে 350 cc এবং 500 cc মোটরসাইকেলের জন্য ফ্লাইং কিলোমিটারের জন্য বিশ্ব রেকর্ড স্থাপন করে। Chater-Lea এই বিশ্ব-বীটিং স্পোর্টস মডেলগুলির রূপগুলি তৈরি করেছিল এবং আইল অফ ম্যান টিটিতে রেসারদের মধ্যে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। আজ, ফার্মটি সম্ভবত AA প্যাট্রোল মোটরসাইকেল এবং সাইডকার তৈরি এবং সরবরাহ করার জন্য দীর্ঘমেয়াদী চুক্তির জন্য সবচেয়ে বেশি স্মরণীয়। [ উদ্ধৃতি প্রয়োজন ]
1950-এর দশকে, রেসিং মোটরসাইকেলের বিকাশে স্ট্রিমলাইনিং একটি ক্রমবর্ধমান ভূমিকা পালন করতে শুরু করে এবং "ডাস্টবিন ফেয়ারিং" মোটরসাইকেল ডিজাইনে আমূল পরিবর্তনের সম্ভাবনাকে ধরে রাখে। এনএসইউ এবং মোটো গুজি এই উন্নয়নের অগ্রগামী ছিলেন, উভয়ই তাদের সময়ের আগে খুব র্যাডিকাল ডিজাইন তৈরি করে। [৩৭] এনএসইউ সবচেয়ে উন্নত ডিজাইন তৈরি করেছিল, কিন্তু 1954-1956 মৌসুমে চারজন এনএসইউ রাইডারের মৃত্যুর পর, তারা আরও উন্নয়ন পরিত্যাগ করে এবং গ্র্যান্ড প্রিক্স মোটরসাইকেল রেসিং ছেড়ে দেয় । [৩৮]

মোটো গুজি প্রতিযোগিতামূলক রেস মেশিন তৈরি করেছিল এবং 1957 এর শেষ অবধি বিজয়ের ধারাবাহিকতা ছিল। [৩৯] পরের বছর, 1958, নিরাপত্তা উদ্বেগের আলোকে এফআইএম দ্বারা সম্পূর্ণ ঘেরের ফেয়ারিং রেসিং থেকে নিষিদ্ধ করা হয়েছিল।

1960-এর দশক থেকে 1990-এর দশক থেকে, ছোট টু-স্ট্রোক মোটরসাইকেলগুলি বিশ্বব্যাপী জনপ্রিয় ছিল, আংশিকভাবে 1950-এর দশকে পূর্ব জার্মান এমজেড ওয়াল্টার কাডেনের ইঞ্জিন কাজের ফলস্বরূপ। [৪০]

আজ
রয়্যাল এনফিল্ড বুলেট
21 শতকে, মোটরসাইকেল শিল্পে প্রধানত ভারতীয় এবং জাপানি মোটরসাইকেল কোম্পানিগুলির আধিপত্য রয়েছে। বৃহৎ ক্ষমতার মোটরসাইকেল ছাড়াও, ছোট ধারণক্ষমতার (৩০০ সিসি-র কম) মোটরসাইকেলের একটি বড় বাজার রয়েছে, বেশিরভাগই এশিয়ান এবং আফ্রিকান দেশগুলিতে কেন্দ্রীভূত এবং চীন ও ভারতে উৎপাদিত। [ উদ্ধৃতি প্রয়োজন ] একটি জাপানি উদাহরণ হল 1958 হোন্ডা সুপার কাব , যা এপ্রিল 2008-এ উত্পাদিত 60 মিলিয়ন ইউনিটের সাথে সর্বকালের সবচেয়ে বেশি বিক্রিত গাড়িতে পরিণত হয় । Hero MotoCorp বিশ্বের বৃহত্তম দুই চাকার প্রস্তুতকারক হিসাবে আবির্ভূত হওয়ার সাথে সাথে । এর স্প্লেন্ডারমডেলটি এখন পর্যন্ত 8.5 মিলিয়নেরও বেশি বিক্রি করেছে। [৪২] অন্যান্য প্রধান প্রযোজক হল বাজাজ এবং টিভিএস মোটরস । [৪৩]

