TMC ভাঙ্গার: 'নিউটাউন সন্ধ্যায় টাকা দিয়ে মানুষকে বিনোদন দেয়', দলের নেতাদের বিরুদ্ধে বিস্ফোরক তৃণমূল কায়সার | পশ্চিমবঙ্গে ফের শব্দযুদ্ধ ভাঙড় তৃণমূল কংগ্রেস নেতা আরাবুল ও কাইজারের মধ্যে 15 মার্চ, 2022 

TMC ভাঙ্গার: 'নিউটাউন সন্ধ্যায় টাকা দিয়ে মানুষকে বিনোদন দেয়', দলের নেতাদের বিরুদ্ধে বিস্ফোরক তৃণমূল কায়সার | পশ্চিমবঙ্গে ফের শব্দযুদ্ধ ভাঙড় তৃণমূল কংগ্রেস নেতা আরাবুল ও কাইজারের মধ্যে

দক্ষিণ 24 পরগনা: তৃণমূলের যুগে ভাঙ্গার মানে আরাবুল, কায়সারদের আলাদা দল। তাদের মধ্যে আকচাকচির খবরও শোনা যায়। রাজনীতিতে সতীর্থ হলেও তাদের সম্পর্ক খুব একটা বন্ধুত্বপূর্ণ নয় বলে জানান ভাঙড়ের মানুষ। পঞ্চায়েত ভোটের প্রস্তুতি শুরু হয়ে গেছে। এসব নেতাদের দলাদলির খবর আবারও শিরোনামে আসছে। সাম্প্রদায়িক সংঘর্ষের সম্ভাবনা বাড়ছে। সম্প্রতি এক জনসভায় কড়া গুলি চালান কায়সার আহমেদ। তাঁকে বলতে শোনা যায় ভাঙড়-২ ব্লকের পঞ্চায়েত সদস্যদের ৫০ শতাংশই দুর্নীতিবাজ! আগামী পঞ্চায়েত ভোটে তাদের খতম করতে হবে। দলের নেতাদের সম্পর্কে কায়সারের এমন মন্তব্য স্বাভাবিকভাবেই দলকে অস্বস্তিতে ফেলেছে।

সম্প্রতি স্থানীয় কারবালা ময়দানে ভাঙ্গার বিধানসভার তৃণমূল চেয়ারম্যান রেজাউল করিম একটি কার্যসভা করেন। আরাবুল ইসলাম বা তার আত্মীয়-স্বজন কেউই উপস্থিত ছিলেন না। রেজাউল করিম আবদুর রহিম, কায়সার আহমেদ, মিজানুর আলম, মহসিন গাজী এবং তাদের অনুসারীদের সাথে সভা পরিচালনা করেন, যারা মূলত আরব বিরোধী হিসাবে পরিচিত ছিল। ভাঙড়-১ ব্লকের তিনটি অঞ্চলের সভাপতি কায়সার আহমেদ বলেন, “ভাঙার-২ ব্লকের প্রতিটি পঞ্চায়েতের ৫০ শতাংশ সদস্য ও প্রধানরা দুর্নীতিগ্রস্ত। তারা 100 দিনের প্রকল্প, আবাসন প্রকল্প, আম্পানের টাকা আত্মসাৎ করেছে। সন্ধ্যায় তারা নিউটাউনে যায়। আর সে ভোগ করে সাধারণ মানুষের টাকায়। "

কায়সারের এই বিস্ফোরক মন্তব্যের পর ভাঙড়-২ ব্লকের নেতা আরাবুল ইসলামের অনুসারীরা সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমকে পাল্টা হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহার করেছে। সেখানে তারা কায়সারের বিরুদ্ধে দুর্নীতির একাধিক অভিযোগ তুলছেন। সূত্রের দাবি, সাউথ সিটি প্রকল্পের টাকা চাওয়ার অভিযোগ থেকে বিধানসভা ভোটের আগে আব্বাস সিদ্দিকীর সঙ্গে কায়সারের গোপন কথোপকথন পর্যন্ত সবই টেনে আনছে আরাবুলের মানুষ।
 
আরাবুল ইসলাম বলেন, “দীর্ঘদিন ধরে ভাঙড়-২ ব্লকে কোনো সভাপতি নেই। তার পরিবর্তে দলটির চেয়ারম্যান পদে একজন বহিরাগতকে (রেজাউল করিম) নিয়োগ দেয়। সেই ব্যক্তি একটি বিশেষ গোষ্ঠীর সাথে আচরণ করছে। এতে ভাঙড়ের সুস্থ পরিবেশ নষ্ট হচ্ছে। ” এদিকে ভাঙড়ের তৃণমূল নেতাদের এই কথার যুদ্ধ উপভোগ করছে বিরোধীরা। সিপিএম নেতা সুজন চক্রবর্তী এবং বিজেপি নেতা সুনীপ দাসের বক্তব্য স্পষ্ট করে দিচ্ছে তৃণমূল নেতারা কতটা দুর্নীতিগ্রস্ত।