হ্যাভলক এবং পোর্ট ব্লেয়ার সুন্দর, গ্রীষ্মমন্ডলীয় দ্বীপ-শহরগুলি জল দ্বারা বিভক্ত এবং রাস্তা দ্বারা সংযুক্ত নয়। এটি পোর্ট ব্লেয়ার থেকে হ্যাভলক যাওয়ার একমাত্র উপায় ফেরি পরিষেবা করে তোলে৷ আন্দামানে ফেরি পরিষেবাগুলি দ্রুত, আরামদায়ক এবং অর্থনৈতিক।

আন্দামানে ফেরি পরিষেবাগুলিকে দুটি প্রকারে ভাগ করা যেতে পারে:

ক) সরকার পরিচালিত ফেরি
খ) ব্যক্তিগত ফেরি

অগ্রিম এবং অনলাইন বুকিং শুধুমাত্র ব্যক্তিগত ফেরির জন্য সম্ভব। সরকারের জন্য টিকিট যাত্রার দুই দিন আগে শুধুমাত্র কাউন্টারে ফেরি কেনা যাবে।


আন্দামানে পাঁচটি ব্যক্তিগত ফেরি অপারেটর রয়েছে (জানুয়ারী 2022 অনুযায়ী):

MAK লজিস্টিকস (মাকরুজ)
সবুজ মহাসাগর সমুদ্রপথ (সবুজ মহাসাগর)
সিলিংক
আইটিটি ম্যাজেস্টিক
AASHI (সোনার গ্রুপ)
ধাপে ধাপে নির্দেশিকা
অনলাইন আন্দামান ফেরি বুকিং পৃষ্ঠাতে যান এবং আপনার রুট নির্বাচন করুন – পোর্ট ব্লেয়ার থেকে হ্যাভলক, হ্যাভলক থেকে নিল, নীল থেকে হ্যাভলক, নীল থেকে পোর্ট ব্লেয়ার বা হ্যাভলক থেকে পোর্ট ব্লেয়ার৷
আপনার ফেরি এবং সিট ক্লাস (ডিলাক্স, প্রিমিয়াম, রাজকীয়) নির্বাচন করুন।
চেক আউট করুন এবং প্রতি টিকিটে 200 INR অগ্রিম অর্থপ্রদান করুন।
আপনি 3-4 ঘন্টার মধ্যে একটি নিশ্চিতকরণ মেইল ​​পাবেন।
একবার আপনি নিশ্চিতকরণ মেইলটি পেয়ে গেলে আপনাকে 24 ঘন্টার মধ্যে টিকিটের জন্য বাকি অর্থ প্রদান করতে হবে এবং আপনি আপনার ফেরির টিকিট পাবেন!
একবার আপনি চূড়ান্ত অর্থপ্রদান করার পরে আপনি আকর্ষণীয় ডিসকাউন্ট কুপন এবং অফার পাবেন।

আপনার ফেরি বুকিং করার সময় যে বিষয়গুলো খেয়াল রাখবেন
আপনি যদি পোর্ট ব্লেয়ারে আগমনের দিনে আপনার ফেরি বুকিং করেন তবে নিশ্চিত করুন যে আপনার ফ্লাইটের আগমন এবং ফেরি ছাড়ার সময়ের মধ্যে 1.5 ঘন্টা থেকে 2 ঘন্টা সময়ের ব্যবধান রয়েছে। আপনাকে ফেরি ছাড়ার সময় কমপক্ষে 1 ঘন্টা আগে জেটিতে উপস্থিত থাকতে হবে।
আপনার ভ্রমণের ক্রমানুসারে ফেরি বুক করুন। একটি উদাহরণ: আপনি যদি পোর্ট ব্লেয়ার থেকে হ্যাভলক থেকে নীলে যাচ্ছেন এবং তারপরে পোর্ট ব্লেয়ারে ফিরে যাচ্ছেন, তাহলে প্রথমে পোর্ট ব্লেয়ার থেকে হ্যাভলক, তারপর হ্যাভলক থেকে নিল এবং তারপর নীল থেকে পোর্ট ব্লেয়ারের জন্য ফেরি বুক করুন৷
আপনার সমস্ত বিবরণ সঠিকভাবে লিখুন. যদি শিরোনাম, নাম, বয়স বা লিঙ্গে কোন পরিবর্তন হয় তবে টিকিট বাতিল এবং পুনরায় ইস্যু করতে হবে। এটি আমাদের বাতিলকরণ নীতি অনুযায়ী বাতিলকরণ চার্জ বহন করবে।
আপনার টিকিট ইস্যু করা হবে 3-4 কর্মঘণ্টা পরে পেমেন্ট করার সময় কাজের সময় (IST সকাল 9 থেকে 6 টা, সোম থেকে শনি)।
চেকআউট পৃষ্ঠায়, আপনার বৈধ আইডি কার্ড অনুযায়ী আপনার পুরো নাম এবং সঠিক বয়স লিখুন।
Makruzz-3-এর সমস্ত আসন ইকোনমি ক্যাটাগরির অধীনে জারি করা হয়েছে এবং প্রিমিয়াম, ডিলাক্স বা রয়্যালের মতো কোনো পার্থক্য নেই। আসনের একটি মাত্র বিভাগ আছে যেগুলোর দাম একই।