কলকাতা: মীরা পান্ডে সহকর্মীদের মধ্যে লাজুক, দক্ষ এবং অ-বিতর্কিত আমলা হিসাবে পরিচিত যিনি পশ্চিমবঙ্গের অন্তঃপুরে পোস্ট করা হয়েছিল কারণ তিনি কখনই তার রাজনৈতিক বসদের চাপের কাছে নতি স্বীকার করেননি। এই লো-প্রোফাইল রাজ্য নির্বাচন কমিশনারকে নিয়ে মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় সরকার ভুল গণনা করতে পারে।

লাজুক হওয়া তার সংকল্পের কোন সূচক ছিল না। এবং সংবিধান সম্পর্কে তার সুনির্দিষ্ট জ্ঞানের অর্থ হল পঞ্চায়েত নির্বাচনের তারিখ নির্ধারণের বিষয়ে রাজ্য সরকারের ক্ষমতাকে চ্যালেঞ্জ করার সময় তিনি কী করছেন তা তিনি জানতেন। আর হঠাৎ করেই রাজনৈতিক ঝড়ের কবলে পড়েন পান্ডে।

“তিনি তার কাজের প্রতি খুব নিবেদিত এবং কখনও আপস করেননি। তিনি জানেন কোনটা সাংবিধানিক আর কোনটা নয় তাই পঞ্চায়েত নিয়ে মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের বিরুদ্ধে আদালতে যেতে দ্বিধা করেননি।

পান্ডে, 1974-ব্যাচের আইএএস ক্যাডার, বামফ্রন্ট সরকারের সময় তার 30 বছরের চাকরিতে কখনও গুরুত্বপূর্ণ পদে অধিষ্ঠিত হননি। তার প্রথম নিয়োগ ছিল মুর্শিদাবাদ জেলার জঙ্গিপুর মহকুমা অফিসে।

এমনকি রাইটার্স বিল্ডিং-এ তিনি কম-গুরুত্বপূর্ণ কুটির ও ক্ষুদ্র শিল্পের প্রধান সচিব ছিলেন।

“মিরা কখনোই কোনো সিনিয়র মন্ত্রী বা এমনকি শীর্ষ আমলাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করার চেষ্টা করেননি। তিনি কোনো শীর্ষ পদের জন্য খুব বেশি আগ্রহী ছিলেন না। কিন্তু সে খুব নীরব একটা ..
