জাল নোটের কারবার
পশ্চিমবঙ্গ: বর্ধমানে জাল মার্কিন ডলার ছাপানোর জন্য 3 জনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে, বিজেপি বলেছে যে র্যাকেটের সাথে টিএমসি জড়িত
অভিযুক্তরা যে বাড়িতে জাল নোট ছাপত সেখানে ভাড়া থাকার সময় নিজেদের মানবাধিকার কর্মী হিসেবে পরিচয় দিয়েছিল

বৃহস্পতিবার (19 মে), পুলিশ পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান জেলার খাগড়াগড়ের কাছে পূর্ব মাঠপাড়ায় জাল ইউএস ডলারের পাশাপাশি ভারতীয় রুপি সহ জাল মুদ্রা ছাপানোর একটি কারখানাকে ধ্বংস করেছে।

এই মামলায় গোপাল সিং, বিপুল সরকার ও দীপঙ্কর চক্রবর্তী নামে মোট ৩ জনকে গ্রেফতার করেছে পুলিশ। এবিপি আনন্দের প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, প্রায় ৫ মাস আগে গোপাল অন্য দুই মহিলার সঙ্গে একটি বাড়ি ভাড়া নিয়েছিলেন যেখানে গোপাল কারখানা স্থাপন করেছিলেন।

বাসা ভাড়া নিয়ে তারা নিজেদের মানবাধিকার কর্মী পরিচয় দিয়েছিলেন। নিউজ 18 বাংলার এক প্রতিবেদনে বলা হয়েছে , ওই বাড়িতে মোট ৩ জন মহিলা ছিলেন। তাদের মধ্যে দুজন শারীরিকভাবে অক্ষম বলে জানা গেছে। নারীদের একজনের একটি সন্তানও ছিল।

তাদের শারীরিক অবস্থার পরিপ্রেক্ষিতে প্রতিবেশীরা তাদের প্রতি সহানুভূতিশীল আচরণ করেছিল। তবে অভিযুক্তরা ওই বাড়ি থেকে যে জাল নোটের কারখানা চালাচ্ছিল সে বিষয়ে তারা গাফিলতি ছিল।

বর্ধমান পুলিশ খবর পেয়েছিল যে এলাকায় বেশ কয়েকজন ব্যবসায়ীকে জাল নোট দেওয়া হচ্ছে। বিষয়টি তদন্ত করে পুলিশ বৃহস্পতিবার (১৯ মে) রাতে ওই বাড়ির চত্বরে অভিযান চালিয়ে ৩ আসামিকে গ্রেফতার করে।

“তাদের অপারেশন সম্পর্কে আমাদের কোনো ধারণা ছিল না। বাড়ির বাইরে পুলিশের গাড়ি দেখে আমরা বুঝতে পারি যে কিছু একটা মৎস্যপূর্ণ। অভিযুক্তরা খুব কমই অন্যদের সাথে যোগাযোগ করবে। ঘটনার পর, আমরা এখন আতঙ্কের মধ্যে আছি,” এবিপি আনন্দকে এক প্রতিবেশী জানিয়েছেন ।

বর্ধমান পুলিশ 24টি জাল ₹500 টাকার নোট উদ্ধার করেছে, যার মূল্য 12,000 টাকা। তাদের কাছ থেকে জাল মার্কিন ডলার, জাল মুদ্রা ছাপানোর রাসায়নিক দ্রব্য ও কাগজ জব্দ করা হয়েছে। তাদের অবাক করে দিয়ে, পুলিশ গোপাল সিংয়ের নামে সিবিআই এবং ভারতের দুর্নীতি দমন ফাউন্ডেশনের সাথে অনুমোদিত জাল পরিচয়পত্র খুঁজে পেয়েছে ।

পুলিশ এখন অভিযুক্তদের জিজ্ঞাসাবাদ করছে যে অবস্থানগুলি নির্ধারণ করতে, যেখানে জাল নোটগুলি প্রচার করা হয়েছিল। শুক্রবার (২০ মে) তিনজনকে স্থানীয় আদালতে হাজির করা হয়। নিউজ 18 বাংলার মতে , দীপঙ্কর চক্রবর্তী এই র‌্যাকেটের মাস্টারমাইন্ড।

অভিযুক্ত গোপাল সিংকে তৃণমূল নেতাদের সঙ্গে দেখা গেছে
বিষয়টি প্রকাশ্যে আসার পর, অভিযুক্ত গোপাল সিং-এর টিএমসি নেতাদের সঙ্গে মঞ্চ ভাগ করে নেওয়ার একটি ছবি সোশ্যাল মিডিয়ায় ভাইরাল হয়েছে। জাল মুদ্রার র‌্যাকেটের অভিযুক্তদের সঙ্গে দেখা গিয়েছিল তৃণমূল কংগ্রেসের মুখপাত্র প্রসেনজিৎ দাস, নেতা আইনুল হক এবং রাসবিহারী হালদারকে।

টিএমসিকে আঘাত করার সময়, বিজেপি নেতা মৃত্যুঞ্জয় চন্দ্র মন্তব্য করেছিলেন, “আমাদের র্যাকেটে টিএমসির জড়িত থাকার বিষয়ে সন্দেহ ছিল। এখন তা সত্যে পরিণত হয়েছে। এর আগে, আমরা 2014 সালের খাগড়াগড় বিস্ফোরণে দলের সম্পৃক্ততা দেখেছি।”

গোপাল সিংয়ের সঙ্গে দেখা যাওয়া টিএমসির মুখপাত্র প্রসেনজিৎ দাস অভিযোগগুলি প্রত্যাখ্যান করেছেন, “বিজেপির কাজ হল মিথ্যা অভিযোগ করা। পুলিশের তদন্ত চলছে। শীঘ্রই সত্য উদঘাটন করা হবে।”
