নীল দ্বীপ
নীল - আন্দামান দ্বীপপুঞ্জের দক্ষিণে অবস্থিত ছোট্ট, সুন্দর দ্বীপ, অনাবিষ্কৃত প্রবাল প্রাচীর এবং উজ্জ্বল জীব-বৈচিত্র্য, সাদা বালুকাময় সৈকত, বন এবং গাছপালা আন্দামানের সেরা পর্যটন স্পটগুলির মধ্যে একটি। 37 কিমি দূরত্বে, নিল হল পোর্ট ব্লেয়ারের নিকটবর্তী দ্বীপ গন্তব্যগুলির মধ্যে একটি। শহীদ দ্বীপ (নীল দ্বীপ) এবং স্বরাজ দ্বীপ (হ্যাভলক দ্বীপ) রিচির দ্বীপপুঞ্জের অংশ। প্রতিদিন পোর্ট ব্লেয়ার থেকে একটি স্পিডবোট দ্বারা সংযুক্ত, এটি প্রাকৃতিক পরিবেশে পরিবেশ বান্ধব পর্যটকদের জন্য একটি আদর্শ ছুটির গন্তব্য প্রদান করে৷ দ্বীপটিকে ঘিরে থাকা সমুদ্র অগভীর এবং রঙিন প্রবালে পূর্ণ।
শহীদ দ্বীপ (নীল দ্বীপ) আন্দামানের 'ভেজিটেবল বোল' নামেও পরিচিত কারণ এটি এখানে রয়েছে, যেখানে স্থানীয় সবজি চাষ করা হয় এবং অন্যান্য দ্বীপে সরবরাহ করা হয়। বসতি স্থাপনকারীরা সমুদ্র সৈকতের নামকরণ করেছে মহাকাব্য রামায়ণের পৌরাণিক চরিত্র যেমন ভরতপুর, লক্ষ্মণপুর, সীতাপুর, রামনগর ইত্যাদি এবং ছায়াযুক্ত গাছের নিচে ঝুলন্ত হ্যামকগুলির কারণে এগুলি বিশেষভাবে জনপ্রিয়। এই দ্বীপে শান্ত এবং শান্ত জীবন তার নিজস্ব গতিতে চলে। মানুষ হয় কৃষি বা পর্যটন সংক্রান্ত কাজে ব্যস্ত। সংস্কৃতিটি গ্রামীণ এবং আধা-শহরের মিশ্রণ, গ্রীষ্মমন্ডলীয় জীবনযাপন এর সর্বোত্তম সাক্ষী। বন্ধুত্বপূর্ণ সংস্কৃতি দর্শকদের শহীদ দ্বীপে (নীল দ্বীপ) থাকতে উত্সাহিত করে, যা আন্দামানের এই অংশে যে উষ্ণতা এবং বন্ধুত্ব বজায় থাকে তা বোঝায়।
শহীদ দ্বীপে (নীল দ্বীপ) এখানকার জীবনধারা অতি-উন্নত নয়, বা এটি সম্পূর্ণরূপে উপজাতীয়ও নয়। এক ধরণের আধা-উন্নত ফ্লেয়ার রয়েছে যা এই ছোট দ্বীপে আধিপত্য বিস্তার করে। জনসংখ্যা করুণাময় এবং স্বাগত জানাই. পোশাকে এমন কিছু নেই যা বিশেষ করে শহীদ দ্বীপ (নীল দ্বীপ) এর সাথে ট্যাগ করা যেতে পারে, তবে এই জায়গাটি ইদানীং পোর্ট ব্লেয়ার এবং স্বরাজ দ্বীপ (হ্যাভলক দ্বীপ) থেকে ফ্যাশন প্রবণতা ধার করছে। এখানে, আমরা নিল দ্বীপে সবচেয়ে জনপ্রিয় আকর্ষণ এবং যা যা করতে পারি তা তালিকাভুক্ত করেছি:

আকর্ষণ
 
আপনি যখন শহীদ দ্বীপ (নীল দ্বীপ) জেটিতে নৌকা থেকে নামবেন এবং নীল কেন্দ্রের বাজার গ্রামের দিকে হাঁটবেন, তখন সৈকতটি আপনার সামনে একটি দীর্ঘ চাপের আকারে উপস্থিত হবে। নীল কেন্দ্র, সাদা বালির একটি মৃদু বাঁকানো উপসাগর, জেটিতে straddles, সুরম্য কাঠের মাছ ধরার নৌকা দিয়ে ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে। নীল কেন্দ্র দ্বীপের প্রাণকেন্দ্র। জেটির বাম দিকে ভরতপুর সমুদ্র সৈকত এবং ডানদিকে লক্ষ্মণপুর সমুদ্র সৈকত। আমাদের রিসোর্ট সিলভার স্যান্ড বিচ রিসোর্টও নীল কেন্দ্রে অবস্থিত!
জেটি থেকে দেখুন - আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের নীল কেন্দ্র

আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের লক্ষ্মণপুর সমুদ্র সৈকত
নিল জেটি থেকে 2 কিমি উত্তরে লক্ষ্মণপুরের নির্জন সৈকত অবস্থিত। সৈকতটি অগভীর জল সহ সাদা শেল বালির একটি বিস্তৃত স্ফুর এবং এটি একটি ভাল স্নরকেলিং বিকল্প সরবরাহ করে। সূর্যস্নান এবং সাঁতার অন্যান্য জনপ্রিয় ক্রিয়াকলাপ এবং এখান থেকে কেউ দর্শনীয় সূর্যাস্ত দেখতে পারেন। এই পাথুরে সৈকত জেটি থেকে প্রায় দুই কিলোমিটার দূরে রয়েছে প্রচুর প্রবাল গঠন, শোভাময় মাছ, সামুদ্রিক অর্চিন, সামুদ্রিক শসা, তারকা মাছ ইত্যাদি যা বৈজ্ঞানিক মেজাজের মানুষের জন্য সবচেয়ে উপযুক্ত। পাথুরে পৃষ্ঠ পিচ্ছিল হতে পারে এবং একজনকে সতর্ক থাকতে হবে। 
এখানকার প্রধান আকর্ষণ প্রাকৃতিক শিলা গঠন।
ভরতপুর সৈকত
 
জেটি থেকে আধা কিলোমিটার দূরে, ভরতপুর হল আন্দামানের সেরা সৈকতগুলির মধ্যে একটি যা সাঁতার কাটা এবং প্রবাল দেখার জন্য পরিচিত, একটি বিস্তীর্ণ বালুকাময় প্রসারিত। ক্রিয়াকলাপের বিকল্পগুলির কারণে এই সৈকতটি তরুণদের জন্য আদর্শভাবে সুপারিশ করা হয়। প্রবাল দেখার জন্য কাচের নিচের নৌকা ভাড়া করা যায়। জেটি এলাকার চারপাশের সাগর প্রবালে পরিপূর্ণ এবং চারপাশে মাছের সাঁতার কাটছে। সৈকত বরাবর গাছপালা রঙ এবং ফর্ম একজনের ইন্দ্রিয় প্রশান্তি দেয়. এখানে একটি মহান সময় আছে.

আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের ভরতপুর সমুদ্র সৈকত
এই সৈকত খোলা সমুদ্রের সংস্পর্শে আসে এবং এইভাবে উচ্চ জোয়ারের প্রবণ হয়। এটি 5 কিলোমিটার দক্ষিণে এবং দ্বীপের অগ্রভাগে অবস্থিত। প্রাকৃতিক গাছপালা এবং চুনাপাথরের গঠনের চিত্তাকর্ষক পটভূমিতে সূর্যোদয় দেখার জন্য এই সৈকতটি সবচেয়ে উপযুক্ত। জেটি থেকে সীতাপুর সমুদ্র সৈকতের যাত্রা নিজেই সবুজ ক্ষেত এবং বিভিন্ন ফসল এবং বনজ গাছের সাথে সতেজ।

স্যার হিউ রোজ আইল্যান্ড
 
এই ক্ষুদ্র দ্বীপটি শহীদ দ্বীপের (নীল দ্বীপ) দক্ষিণ প্রান্তে অবস্থিত এবং স্থানীয়ভাবে 'ছোটা' নীল (ছোট নীল) নামে পরিচিত। এই দ্বীপটিকে বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য ঘোষণা করা হয়েছে এবং এটি একটি কচ্ছপ-নীড়ের জায়গা। ব্যক্তিদের এই দ্বীপে যাওয়ার জন্য শহীদ দ্বীপে (নীল দ্বীপ) ডেপুটি রেঞ্জ অফিসার, বন বিভাগের অনুমতি নিতে হবে। শুধুমাত্র দিনের পরিদর্শন অনুমোদিত হয়.
আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জে স্যার হিউজ রোজ আইল্যান্ড ছোট নীল
আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জে প্রাকৃতিক শিলা গঠন
প্রাকৃতিক শিলা গঠন
 
লক্ষ্মণপুর সমুদ্র সৈকতে একটি প্রাকৃতিক শিলা গঠন স্থানীয়ভাবে হাওড়া ব্রিজ নামে পরিচিত। ভাটার সময় জায়গাটি দেখুন কারণ পিছিয়ে যাওয়া সমুদ্র তার গুপ্তধন থেকে অনেক গোপন রেখে যায়।
সিলভার স্যান্ড হোটেল এবং রিসর্ট

হোটেল সেন্টিনেল, ফিনিক্স বে, পোর্ট ব্লেয়ার - 744101 আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ, ভারত।

 