প্লেনাম
ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী)
P.B. Communique
পলিট ব্যুরো দেশের বিভিন্ন অংশে, বিশেষ করে দেশের পূর্ব এবং উত্তরাঞ্চলে ভারী বর্ষণের কারণে বন্যার কারণে সৃষ্ট গুরুতর বিপর্যয়ের নোট নিয়েছে। আসাম ও বিহার সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
P.B. Communique সম্পর্কে আরও পড়ুন
অর্গান। প্লেনাম রিপোর্ট-হিন্দি
Orgn সম্পর্কে আরও পড়ুন। প্লেনাম রিপোর্ট-হিন্দি
প্লেনাম: সংস্থার প্রতিবেদন
সংস্থার প্রতিবেদন
(প্লেনাম অন অর্গানাইজেশন দ্বারা গৃহীত
কলকাতা, ডিসেম্বর 27-31, 2015
প্লেনাম সম্পর্কে আরও পড়ুন: সংস্থার প্রতিবেদন
সংস্থার উপর রেজোলিউশন -- হিন্দি
সংগঠনের রেজোলিউশন সম্পর্কে আরও পড়ুন -- হিন্দি
প্লেনাম: সংস্থার উপর রেজল্যুশন
 সংস্থার উপর রেজোলিউশন
প্লেনাম অন অর্গানাইজেশন দ্বারা গৃহীত
কলকাতা, ডিসেম্বর 27-31, 2015
প্লেনাম সম্পর্কে আরও পড়ুন: সংস্থার উপর রেজোলিউশন
বিষয়বাদের বিরুদ্ধে লড়াই করা
মার্ক্সবাদী, XXXI 3, জুলাই-সেপ্টেম্বর 2015

সীতারাম ইয়েচুরি
বিষয়বাদের বিরুদ্ধে লড়াই করা
বিষয়বাদের বিরুদ্ধে লড়াই করার বিষয়ে আরও পড়ুন
প্লেনাম: রেজোলিউশন -- নির্যাস
আমাদের গৃহীত রাজনৈতিক-কৌশলগত লাইনের সাথে সামঞ্জস্য রেখে আমাদের পার্টির স্বতন্ত্র শক্তি বিকাশের জন্য শক্তিশালী জনগণের সংগ্রামকে মুক্ত করে বর্তমান চ্যালেঞ্জগুলি মোকাবেলায় আমাদের পার্টির সাংগঠনিক ক্ষমতাকে শক্তিশালী ও প্রবাহিত করার জন্য সংকল্পবদ্ধ।

প্লেনাম সম্পর্কে আরও পড়ুন: রেজোলিউশন -- এক্সট্রাক্টস
প্লেনাম শেষ
অর্গানাইজেশনের রিপোর্ট এবং সংস্থার রেজোলিউশনের সর্বসম্মতিক্রমে গৃহীত হওয়ার সাথে সাথে, সংগঠনের প্লেনাম আজ একটি সফল উপসংহারে এসেছে।

প্লেনাম সমাপ্তি সম্পর্কে আরও পড়ুন
ত্রিপুরা বিষয়ে রেজুলেশন
উত্তর-পূর্বের একটি ছোট রাজ্য ত্রিপুরা বামফ্রন্ট সরকারের অধীনে একটি অনুকরণীয় গতিশীল উন্নয়নশীল রাজ্যে বিকশিত হয়েছে।

ত্রিপুরার রেজোলিউশন সম্পর্কে আরও পড়ুন
পশ্চিমবঙ্গের অবস্থা
ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির (মার্কসবাদী) এই প্লেনাম পশ্চিমবঙ্গের গুরুতর পরিস্থিতি নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করেছে। গত সাড়ে চার বছরের দুঃশাসন তৃণমূল কংগ্রেস এবং তার নেতৃত্বাধীন সরকার উভয়কেই সম্পূর্ণভাবে অসম্মানিত করেছে।

P.B. Communique
তারিখ:
রবিবার, জুলাই 31, 2016
প্রেস কমিউনিক

ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) এর পলিট ব্যুরো 30 এবং 31 জুলাই, 2016 তারিখে নয়াদিল্লিতে বৈঠক করেছিল৷ এটি নিম্নলিখিত বিবৃতি জারি করেছে:

ত্রাণ প্রদান করুন

বন্যায় ক্ষতিগ্রস্তদের কাছে

পলিট ব্যুরো দেশের বিভিন্ন অংশে, বিশেষ করে দেশের পূর্ব ও উত্তরাঞ্চলে ভারী বর্ষণের কারণে বন্যার কারণে সৃষ্ট গুরুতর বিপর্যয়ের বিষয়টি নোট করেছে। আসাম ও বিহার সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। কয়েক লাখ মানুষের বাস্তুচ্যুত এবং কয়েক হাজার গৃহহীন হওয়ার ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতির রিপোর্ট এসেছে। বিভিন্ন রাজ্যে যে বিপর্যয় ঘটেছে তা নজিরবিহীন। বেশ কয়েকটি জেলা এখনও বিচ্ছিন্ন ও বিচ্ছিন্ন রয়েছে।

কেন্দ্রীয় সরকারের উচিত অবিলম্বে সমস্ত ক্ষতিগ্রস্থ জেলাগুলির একটি সমীক্ষা করা, একটি মূল্যায়ন করা এবং ক্ষতিগ্রস্থ সকলকে অবিলম্বে ত্রাণ দেওয়া। যারা আটকা পড়েছেন তাদের সরিয়ে নেওয়ার জন্য অগ্রাধিকার দেওয়া উচিত।

 দ্বারা আক্রমণ বৃদ্ধি

গরু সতর্ককারী দল

পলিট ব্যুরো দেশের বিভিন্ন স্থানে তথাকথিত গৌরক্ষকদের ক্রমবর্ধমান হামলার নিন্দা করেছে। মো. দাদরিতে আখলাক, গুজরাট ও মধ্যপ্রদেশ সহ দেশের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে দলিত এবং সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের লোকদের উপর এই ধরনের গো-রক্ষক গোষ্ঠীর আক্রমণের বেশ কয়েকটি ঘটনা জানা গেছে। আশ্চর্যজনকভাবে, এই সমস্ত ঘটনায় পুলিশ ও প্রশাসন নীরব দর্শকের ভূমিকা পালন করেছে এবং কখনও কখনও এমনকী অপরাধীদের সহায়তা করছে এবং এই হামলার শিকারদের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করছে।

কেন্দ্রে বিজেপি সরকার ক্ষমতায় আসার পর থেকেই দলিতদের ওপর হামলার ঘটনা বেড়েছে।
 
কেন্দ্রের বিজেপি-নেতৃত্বাধীন সরকার শুধুমাত্র এই ধরনের ঘটনার সংখ্যা উদ্বেগজনক বৃদ্ধিতে অবদান রাখছে না বরং সাম্প্রদায়িক মেরুকরণ, দলিত এবং মহিলাদের বিরুদ্ধে আক্রমণকে তীব্রভাবে বাড়িয়ে তুলছে।

 কাশ্মীর:
রাজনৈতিক সংলাপ শুরু করুন
পলিট ব্যুরো কাশ্মীরের অবনতিশীল পরিস্থিতি নিয়ে তার গভীর উদ্বেগ পুনর্ব্যক্ত করেছে। জনগণ ও নিরাপত্তা বাহিনীর মধ্যে সংঘর্ষ অব্যাহত রয়েছে। এখন পর্যন্ত, মিডিয়া রিপোর্ট অনুযায়ী বুরহান ওয়ানি এবং তার সহযোগীদের এনকাউন্টারে মৃত্যুর পর ব্যাপক জনগণের অস্থিরতায় 42 জন নিহত এবং শতাধিক আহত হয়েছে।
উচ্চ সংখ্যক হতাহতের ঘটনা এবং গুরুতর জখম নিরাপত্তা বাহিনী যে বর্বরতা নিয়ে বিক্ষোভ দমন করতে চেয়েছে সে সম্পর্কে গুরুতর প্রশ্ন তুলেছে। পাথর নিক্ষেপকারী যুবকদের উপর কথিত "অ-প্রাণঘাতী" পেলেট বুলেটের ব্যবহার চোখের আঘাত এবং এর ফলে অনেক বিক্ষোভকারীদের দৃষ্টিশক্তি হারিয়েছে। বেশির ভাগ আঘাতই কোমরের ওপরে। পেলেট গানের ব্যবহার অবিলম্বে বন্ধ করতে হবে। PB নিরীহ নিরস্ত্র বিক্ষোভকারীদের হত্যার জন্য দায়ীদের জবাবদিহি করার জন্য তার দাবি পুনর্ব্যক্ত করে।

যে সমস্ত পরিবার প্রাণ হারিয়েছে তাদের পর্যাপ্ত ক্ষতিপূরণ এবং তাদের জীবিকার উপায় নিশ্চিত করে আহতদের পুনর্বাসনের ব্যবস্থা অবিলম্বে করতে হবে।

সীমান্তে অনুপ্রবেশ রোধে কার্যকর পদক্ষেপ নেওয়ার প্রয়োজন বেসামরিক জনগণের বিরুদ্ধে অনাকাঙ্ক্ষিত শক্তি প্রয়োগের অজুহাত হতে পারে না। AFSPA অবশ্যই সীমান্ত এলাকায় সীমাবদ্ধ রাখতে হবে এবং বাকি রাজ্য থেকে প্রত্যাহার করতে হবে।

শুধুমাত্র বর্তমান বিরোধের অবসান ঘটাতে নয়, কাশ্মীরে দীর্ঘস্থায়ী শান্তি ও স্বাভাবিকতার দিকে এগিয়ে যাওয়ার জন্য অবিলম্বে সংলাপ শুরু করা দরকার। PB পুনর্ব্যক্ত করে যে কেন্দ্রীয় সরকারকে অবিলম্বে এই সমস্যা নিয়ে আলোচনা করার জন্য একটি সর্বদলীয় বৈঠক ডাকতে হবে। রাষ্ট্রীয় পর্যায়ে, সমস্ত রাজনৈতিক শক্তি এবং সুশীল সমাজের গোষ্ঠীগুলির সাথে অবিলম্বে পরামর্শ শুরু করতে হবে। ভারত সরকারকে অবশ্যই সমস্ত অসামান্য ইস্যুতে ভারত-পাকিস্তান সংলাপ পুনরায় শুরু করতে হবে। এর মধ্যে পাকিস্তানের সাথে একটি সর্বব্যাপী সংলাপও অন্তর্ভুক্ত করা উচিত।

পিছিয়ে পড়া শিক্ষানীতি
পলিট ব্যুরো কেন্দ্রীয় সরকারের শিক্ষা ব্যবস্থাকে সাম্প্রদায়িক করার প্রচেষ্টার নিন্দা করেছে। নতুন শিক্ষানীতির নামে এর বৈজ্ঞানিক ও গণতান্ত্রিক বিষয়বস্তুর সামান্য কিছু অংশকে ক্ষুণ্ন করার চেষ্টা করা হচ্ছে। এটা স্পষ্ট যে শিক্ষা ব্যবস্থা, বিশেষ করে উচ্চ শিক্ষা ও গবেষণাকে নিয়মতান্ত্রিকভাবে সাম্প্রদায়িক করার প্রচেষ্টা।
শিক্ষাবিদ এবং ছাত্র-শিক্ষকদের সংগঠনের সাথে আলোচনা করে পার্টি শিক্ষার উপর এই সাম্প্রদায়িক আক্রমণ প্রতিহত করার জন্য একটি বড় আন্দোলন শুরু করবে।

পশ্চিমবঙ্গ
পলিট ব্যুরো পশ্চিমবঙ্গে দল এবং বামদের উপর ক্রমাগত আক্রমণের বিষয়ে গুরুতর উদ্বেগ প্রকাশ করেছে। 19 মে রাজ্যে শেষ পর্বের নির্বাচন শেষ হওয়ার পর থেকে 29 জুলাই পর্যন্ত পার্টির এগারোজন কমরেড নিহত হয়েছেন। গত পাঁচ বছরে তৃণমূল কংগ্রেসের সশস্ত্র হামলায় 176 জন প্রাণহানির পাশাপাশি এটি। এর নিয়ম। পার্টির সদস্য ও সহানুভূতিশীলদের 60,000 এরও বেশি পরিবার তাদের বাড়ি ও গ্রাম থেকে বাস্তুচ্যুত হয়েছে, পার্টি ও গণসংগঠনের অফিস ভাংচুর করা হয়েছে। নারীরা লক্ষ্যবস্তু এবং যৌন নিপীড়নের শিকারও হয়। চাঁদাবাজি করা হচ্ছে বিপুল পরিমাণ অর্থ