"['দেশপ্রিয় পার্কের' 'পাঁচিলে লাগানো' 'দর্শনার্থীদের দৃষ্টিকে ফাঁকি'
 'শোভাবাজার রাজবাড়ির' 'দর্শনার্থীদের দৃষ্টিকে' 'দৃষ্টিকে ফাঁকি'
 'বন্ধ পুলিস মণ্ডপের' 'দর্শনার্থীদর উঁকিঝুঁকির বিরাম'
 'ফাঁকি দেশপ্রিয় পার্কের' 'তবুও দর্শনার্থীদর উঁকিঝুঁকির'
 'থাকলেও দর্শনার্থীদের' 'থাকলেও দর্শনার্থীদের দৃষ্টিকে' 'বড় দুর্গার মুখ'
 'তবুও দর্শনার্থীদর' 'দর্শনার্থীদর উঁকিঝুঁকির' 'মুখ খোলা থাকলেও'
 'বড় দুর্গার' 'বড় দুর্গা ভিড়' 'বড় দুর্গা' 'পুজো সকাল বড়']"
--------

দেশপ্রিয় পার্ক
দেশপ্রিয় পার্ক হল দক্ষিণ কলকাতার একটি খেলার মাঠ।[১] এই মাঠ বা উদ্যানটির নামকরণ হয় জাতীয়তাবাদী ব্যারিস্টার যতীন্দ্রমোহন সেনগুপ্তর নামে। এখানে পেশাদার ও অপেশাদার উভয় প্রকার খেলোয়াড়েরা ক্রিকেট, ফুটবল, টেনিস ইত্যাদি নানা ক্রীড়া প্রতিযোগিতার আয়োজন করে। "দেশপ্রিয় পার্ক সার্বজনীন দুর্গোৎসব" কলকাতার একটি অন্যতম বড়ো বারোয়ারি দুর্গাপূজা।[২] প্রিয়া সিনেমা হলটি এই মাঠের পাশে অবস্থিত।

২০১২ সালের জুলাই মাসের অবস্থা অনুসারে, পার্কটির আয়তন ক্রমশ ছোটো ছচ্ছে। এর কারণ একটি ক্লাব, এবং পরে একটি শৌচাগার ও একটি রেস্টুরেন্টের স্থাপনা।[৩] বর্তমানে পার্কের উত্তর ভাগে স্থাপিত হয়েছে ভাষা স্মৃতিস্তম্ভ।[

ভাষা স্মৃতিস্তম্ভ হল দক্ষিণ কলকাতার দেশপ্রিয় পার্কে অবস্থিত একটি স্মৃতিস্তম্ভ। এটি বাঙালি সাহিত্যিক ও ঢাকা ও শিলচরের ভাষা আন্দোলনের শহিদদের প্রতি উৎসর্গিত।

২০১১ সালের ২০ ফেব্রুয়ারি তদনীন্তন রেলমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় ভাষা স্মৃতিস্তম্ভ উদ্বোধন করেন।[১] স্মৃতিস্তম্ভের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন নৃত্যশিল্পী অমলা শঙ্কর, সংগীতশিল্পী দ্বিজেন মুখোপাধ্যায়, আরতি মুখোপাধ্যায়, ইন্দ্রাণী সেন, অনুপ ঘোষাল, সৈকত মিত্র, নির্মলা মিশ্র ও সাহিত্যিক শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়।[২]


