অমিত মিত্রের ‘মা-মাটি-মানুষ’ বাজেটের প্রশংসা করেছেন মমতা
M পোস্ট ব্যুরো দ্বারা 28 ফেব্রুয়ারী 2015 6:32 AM

"এটি মা-মাটি-মানুষের জন্য একটি বাজেট," মমতা বাজেট উপস্থাপনের পরে সাংবাদিকদের বলেছিলেন। মমতা বলেছিলেন যে তার কাঁধে বড় ঋণের বোঝা থাকা সত্ত্বেও, রাজ্য সরকার ক্রমান্বয়ে কর সংগ্রহ বাড়াতে সক্ষম হয়েছে, কেবলমাত্র কর সংস্কারের মাধ্যমে যা অন্য কোনও রাজ্য করেনি। "একদিন আমাদের রাজস্ব সংগ্রহ 50,000 কোটি টাকা ছাড়িয়ে যেতে পারে," তিনি বলেছিলেন। কিন্তু 2015-16-এর বাজেটে 45,413 কোটি টাকার বাজেট প্রাক্কলনের বিপরীতে 2014-15-এর জন্য 40,062 কোটি রুপি সংশোধিত নিজস্ব কর সংগ্রহ দেখানো হয়েছে। বাজেটে কৃষকদের জন্য পাম্প কেনার জন্য 10,000 টাকা এবং ছাত্রদের শিক্ষার জন্য দুই বছরে 40 লক্ষ সাইকেল প্রদান করে তাদের জন্য 10,000 টাকা সহায়তার বিধান করা হয়েছে।

“আমরা দুই বছর সময় রেখেছি কারণ অল্প সময়ের মধ্যে 40 লাখ সাইকেল সোর্স করতে অসুবিধা হবে। রাজ্যে নতুন সাইকেল কারখানা চালু হলে ভালো হবে, "তিনি বলেছিলেন। বাজেটে ক্ষুদ্র খাত, মূল্য সংযোজন কর ও স্ট্যাম্প শুল্কেও ছাড় দেওয়া হয়েছে। আর্থিক প্রতিবন্ধকতা সত্ত্বেও সরকার সব উন্নয়নমূলক কাজ চালিয়ে যাচ্ছে। সম্ভাব্য কর রাজস্ব ঘাটতির প্রতিক্রিয়া জানাতে গিয়ে অর্থমন্ত্রী অমিত মিত্র বলেছিলেন যে মার্চের পুরো মাস এখনও সামনে রয়েছে। “সেই মাসে রাজস্ব সংগ্রহ সর্বোচ্চ এবং আমরা বাজেটের লক্ষ্যমাত্রা পূরণে আত্মবিশ্বাসী,” তিনি বলেছিলেন।

কর রাজস্ব রাজ্যের নিজস্ব-কর রাজস্ব এবং কেন্দ্রীয় করের অংশ দ্বারা গঠিত। 2015-16-এর জন্য নিজস্ব-কর রাজস্ব সংগ্রহের বাজেট অনুমান করা হয়েছে 46,500 কোটি টাকা, যা আগের বাজেটের অনুমান থেকে মাত্র 1,000 কোটি টাকা বেশি৷ মার্চ মাস বাকি থাকায় লক্ষ্যমাত্রা পূরণে পুরোপুরি আত্মবিশ্বাসী সরকার। বাজেটে কোনো নতুন করের প্রস্তাব ছাড়াই, অর্থমন্ত্রী ভ্যাট থ্রেশহোল্ড বাড়ানোর আকারে বেশ কিছু ছাড় দিয়েছেন, ডিলারদের জন্য একটি অ্যামনেস্টি স্কিম, যারা এখনও ভ্যাটের বাইরে ছিলেন, মাঝারি, ক্ষুদ্র ও ক্ষুদ্র শিল্প খাতকে ভ্যাট ছাড় এবং অন্যদের মধ্যে স্ট্যাম্প শুল্ক ত্রাণ. মিত্র তার বাজেট বক্তৃতায় বলেছিলেন যে রাজ্যটি পূর্ববর্তী সরকারের রেখে যাওয়া একটি বিশাল ঋণের বোঝা বহন করছে এবং সুদের অর্থ মওকুফের জন্য কেন্দ্রের কাছে বারবার আবেদনগুলি অমনোযোগী হয়েছে।


http://www.millenniumpost.in/mamata-lauds-amit-mitras-maa-mati-manush-budget-56435