মেট্রো রেলওয়ে, কলকাতা
কলকাতা মেট্রো হল একটি দ্রুত ট্রানজিট সিস্টেম যা ভারতের পশ্চিমবঙ্গের কলকাতা শহরে পরিবেশন করে। 2022 সালের জুলাই পর্যন্ত, এর দুটি অপারেশনাল লাইন রয়েছে, দক্ষিণেশ্বর থেকে কবি সুভাষ পর্যন্ত একটি 31.36 কিমি (19.49 মাইল) লাইন এবং সল্টলেক সেক্টর V থেকে শিয়ালদহ পর্যন্ত 9.1 কিমি (5.7 মাইল) লাইন, মোট 40.46 কিমি (25.14 মাইল)। ) আরও চারটি লাইন নির্মাণের বিভিন্ন পর্যায়ে রয়েছে। সিস্টেমটিতে ভূগর্ভস্থ, এট-গ্রেড এবং এলিভেটেড স্টেশনগুলির মিশ্রণ রয়েছে যা ব্রড-গেজ এবং স্ট্যান্ডার্ড-গেজ উভয় ট্র্যাক ব্যবহার করে। ট্রেন 06:55 থেকে 22:30 IST এর মধ্যে চলে এবং ভাড়া ₹5 থেকে ₹25 পর্যন্ত।

কলকাতা মেট্রো ভারতের প্রথম পরিকল্পিত এবং কার্যকর দ্রুত ট্রানজিট ব্যবস্থা। এটি প্রাথমিকভাবে 1920 সালে পরিকল্পনা করা হয়েছিল, কিন্তু 1970 এর দশকে নির্মাণ শুরু হয়েছিল। ভবানীপুর (বর্তমানে নেতাজি ভবন) থেকে এসপ্ল্যানেড পর্যন্ত প্রথম ভূগর্ভস্থ প্রসারণটি 1984 সালে খোলা হয়েছিল। লাইন 2, বা পূর্ব-পশ্চিম করিডোর, 2020 সালে খোলা হয়েছিল। এটি দিল্লি মেট্রো, হায়দ্রাবাদের পরে ভারতের পঞ্চম-দীর্ঘতম অপারেশনাল মেট্রো নেটওয়ার্ক। মেট্রো, নাম্মা মেট্রো এবং চেন্নাই মেট্রো।

মেট্রো রেলওয়ে, কলকাতা এবং কলকাতা মেট্রো রেল কর্পোরেশন সিস্টেমটির মালিক এবং অপারেটর। 29 ডিসেম্বর 2010-এ, মেট্রো রেলওয়ে, কলকাতা, ভারতীয় রেলের 17 তম জোনে পরিণত হয়, যা সম্পূর্ণরূপে রেল মন্ত্রকের মালিকানাধীন এবং অর্থায়নে পরিচালিত হয়। এটি দেশের একমাত্র মেট্রো যা ভারতীয় রেল দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। 700,000 এরও বেশি যাত্রী বহন করে প্রায় 300টি দৈনিক ট্রেন ভ্রমণ রয়েছে।


ইতিহাস
প্রারম্ভিক প্রচেষ্টা
1919 সালের সেপ্টেম্বরে সিমলায় ইম্পেরিয়াল লেজিসলেটিভ কাউন্সিলের অধিবেশনে, ডব্লিউ ই ক্রাম একটি কমিটি গঠন করেছিলেন যেটি কলকাতার (পূর্বে কলকাতা) জন্য একটি মেট্রো লাইনের সুপারিশ করেছিল। এই লাইনটি পূর্বে বাগমারীকে হুগলি নদীর তলদেশে একটি টানেলের মাধ্যমে পশ্চিমে হাওড়ার সালকিয়ার বেনারস রোডের সাথে সংযুক্ত করার কথা ছিল। আনুমানিক নির্মাণ ব্যয় ছিল £3,526,154, প্রায় ₹36.4 কোটি (2020 সালে ₹60 বিলিয়ন বা US$750 মিলিয়নের সমতুল্য) বর্তমান বিনিময় হারের ভিত্তিতে, এবং প্রস্তাবিত সময়সীমা ছিল 1925-1926। প্রস্তাবিত লাইনটি ছিল 10.4 কিমি (6.5 মাইল) দীর্ঘ, বর্তমান পূর্ব-পশ্চিম করিডোর থেকে প্রায় 4 কিমি (2.5 মাইল) ছোট, যা বাগমারীতে ইস্ট বেঙ্গল রেলওয়ে এবং বেনারস রোডে ইস্ট ইন্ডিয়ান রেলওয়েকে সংযুক্ত করবে। সম্পূর্ণ ট্রিপের জন্য টিকিটের মূল্য ছিল 3 আনা (₹ 0.1875)। ক্রাম তখন উত্তর-দক্ষিণ করিডোরের কথাও উল্লেখ করেছিলেন। "পূর্ব-পশ্চিম টিউব রেলওয়ে" নামে একটি পূর্ব-পশ্চিম মেট্রো রেল সংযোগ, 1921 সালে হার্লে ডালরিম্পল-হে কলকাতার জন্য প্রস্তাব করেছিলেন। সমস্ত প্রতিবেদন তাঁর 1921 সালের বই ক্যালকাটা টিউব রেলওয়েতে পাওয়া যাবে। যাইহোক, 1923 সালে, তহবিলের অভাবের কারণে প্রস্তাবটি গ্রহণ করা হয়নি।

পরিকল্পনা
পশ্চিমবঙ্গের তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী বিধান চন্দ্র রায় 1949-1950 সালের গোড়ার দিকে কলকাতার জন্য একটি ভূগর্ভস্থ রেলপথের ধারণা পুনরুদ্ধার করেছিলেন। ফরাসি বিশেষজ্ঞদের একটি দল দ্বারা একটি সমীক্ষা করা হয়েছিল, কিন্তু এর থেকে সুনির্দিষ্ট কিছুই আসেনি। বর্তমান পাবলিক ট্রান্সপোর্ট যানবাহনের বহর বৃদ্ধি করে সমস্যা ট্র্যাফিক সমাধানের প্রচেষ্টা খুব কমই সাহায্য করে, যেহেতু রাস্তাগুলি কলকাতায় ভূপৃষ্ঠের মাত্র 4.2 শতাংশ, দিল্লিতে 25 শতাংশ এবং অন্যান্য শহরে 30 শতাংশের তুলনায়। বিকল্প সমাধান খুঁজতে, মেট্রোপলিটান ট্রান্সপোর্ট প্রজেক্ট (এমটিপি) 1969 সালে স্থাপন করা হয়েছিল। এমটিপি, সোভিয়েত বিশেষজ্ঞ, লেনমেট্রোপ্রোয়েক্ট এবং পূর্ব জার্মান প্রকৌশলীদের সহায়তায়, পাঁচটি দ্রুত-ট্রানজিট (মেট্রো) লাইন সরবরাহ করার জন্য একটি মাস্টার প্ল্যান তৈরি করেছিল। কলকাতা শহর, 1971 সালে মোট 97.5 কিমি (60.6 মাইল) দৈর্ঘ্য। তবে, শুধুমাত্র তিনটি নির্মাণের জন্য নির্বাচিত হয়েছিল। এই ছিল:

দম দম – টালিগঞ্জ (লাইন 1। বর্তমানে দক্ষিণেশ্বর থেকে নিউ গড়িয়া পর্যন্ত কাজ করে)
বিধাননগর – রামরাজতলা (লাইন 2। বর্তমানে হাওড়া ময়দান পর্যন্ত কাটা হয়েছে)
দক্ষিণেশ্বর – ঠাকুরপুকুর (লাইন 1 এ বিভক্ত; নোয়াপাড়া থেকে দক্ষিণেশ্বর এবং লাইন 3; জোকা থেকে এসপ্ল্যানেড)
দম দম এবং টালিগঞ্জের মধ্যে ব্যস্ত উত্তর-দক্ষিণ করিডোরকে সর্বোচ্চ অগ্রাধিকার দেওয়া হয়েছিল 16.45 কিমি (10.22 মাইল); এই প্রকল্পের কাজ 1 জুন 1972-এ অনুমোদিত হয়েছিল। 1991 সালের মধ্যে সমস্ত করিডোর সম্পূর্ণ করার জন্য একটি অস্থায়ী সময়সীমা নির্ধারণ করা হয়েছিল।

নির্মাণ

যেহেতু এটি ছিল ভারতের প্রথম মেট্রো এবং এটি একটি সম্পূর্ণ দেশীয় প্রক্রিয়া হিসাবে নির্মিত হয়েছিল, তাই একটি ঐতিহ্যগত কাট-এন্ড-কভার পদ্ধতি এবং চালিত শিল্ড টানেলিং বেছে নেওয়া হয়েছিল এবং দিল্লি মেট্রোর বিপরীতে কলকাতা মেট্রো ছিল একটি ট্রায়াল-এন্ড-এরর ব্যাপার। , যা একাধিক আন্তর্জাতিক পরামর্শদাতার সম্পৃক্ততা দেখেছে। ফলস্বরূপ, 17 কিমি (11 মাইল) ভূগর্ভস্থ রেলপথটি সম্পূর্ণরূপে নির্মাণ করতে প্রায় 23 বছর লেগেছিল।

29 ডিসেম্বর 1972 সালে ভারতের প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী প্রকল্পের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেছিলেন এবং 1973-74 সালে নির্মাণ কাজ শুরু হয়েছিল। প্রাথমিকভাবে, নরম মাটি পরিচালনা করার জন্য স্লারি প্রাচীর নির্মাণের সাথে কাটা এবং আবরণ, সোভিয়েত ইউনিয়ন পরামর্শদাতাদের দ্বারা সুপারিশ করা হয়েছিল। পরবর্তীতে, 1977 সালে, জনবহুল এলাকা, নর্দমা লাইন, জলের মেইন, বৈদ্যুতিক তার, টেলিফোন তার, ট্রাম লাইন, খাল ইত্যাদির অধীনে নির্মাণের জন্য শিল্ড টানেলিং এবং কাটা এবং কভার উভয় পদ্ধতি গ্রহণ করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল। প্রযুক্তিটি মেসার্স দ্বারা সরবরাহ করা হয়েছিল। নাইকেক্স হাঙ্গেরিয়ান কোং, বুদাপেস্ট। প্রাথমিক দিনগুলিতে, প্রকল্পটি ইউনিয়ন রাইয়ের নেতৃত্বে ছিল | পশ্চিমবঙ্গের লওয়ে মন্ত্রী, এবিএ গনি খান চৌধুরী, প্রায়শই পশ্চিমবঙ্গ সরকারে তার সমসাময়িকদের বিরাজমান সামাজিক-রাজনৈতিক অবস্থানের বিরুদ্ধে। নির্মাণের শুরু থেকে, প্রকল্পটিকে অপর্যাপ্ত তহবিল (1977-1978 পর্যন্ত), ভূগর্ভস্থ ইউটিলিটিগুলির স্থানান্তর, আদালতের নিষেধাজ্ঞা এবং অত্যাবশ্যক উপকরণগুলির একটি অনিয়মিত সরবরাহ সহ বেশ কয়েকটি সমস্যার সাথে লড়াই করতে হয়েছিল। 1977 সালে, নবনির্বাচিত জ্যোতি বসু সরকার নতুন তহবিল বরাদ্দের জন্য একটি নিষেধাজ্ঞা পাস করেছিল।

সমস্ত বাধা সত্ত্বেও, পরিষেবাগুলি 24 অক্টোবর 1984-এ শুরু হয়েছিল, এসপ্ল্যানেড এবং ভওয়ানিপুর (বর্তমানে নেতাজি ভবন) এর মধ্যে পাঁচটি স্টেশনের সাথে 3.40 কিমি (2.11 মাইল) দূরত্ব জুড়ে একটি আংশিক বাণিজ্যিক পরিষেবা চালু হয়েছিল। প্রথম মেট্রো চালান তপন কুমার নাথ এবং সঞ্জয় কুমার শীল। 12 নভেম্বর 1984 তারিখে দমদম এবং বেলগাছিয়ার মধ্যে উত্তরে আরও 2.15 কিমি (1.34 মাইল) প্রসারিত পরিসেবাটি দ্রুত যাত্রী পরিষেবাগুলির দ্বারা অনুসরণ করা হয়েছিল৷ কমিউটার পরিষেবাটি 29 এপ্রিল 1986 সালে টালিগঞ্জ পর্যন্ত প্রসারিত হয়েছিল, যা আরও 4.24 কিলোমিটার ( 2.63 মাইল), পরিষেবাটি 9.79 কিমি (6.08 মাইল) দূরত্বে উপলব্ধ করে এবং 11টি স্টেশন কভার করে। যাইহোক, উত্তর বিভাগের পরিষেবাগুলি 26 অক্টোবর 1992 থেকে স্থগিত করা হয়েছিল, কারণ এই ছোট, বিচ্ছিন্ন অংশটি খুব কম ব্যবহৃত হয়েছিল। লাইন 1টি প্রায় সম্পূর্ণভাবে কাটা এবং কভার পদ্ধতি দ্বারা নির্মিত হয়েছিল, যখন বেলগাছিয়া এবং শ্যামবাজারের মধ্যে একটি ছোট 1.09 কিমি প্রসারিত হয়েছিল সংকুচিত বায়ু এবং বায়ু তালা দিয়ে শিল্ড টানেলিং ব্যবহার করে, যেহেতু প্রান্তিককরণটি একটি রেলওয়ে ইয়ার্ড (বর্তমানে কলকাতা রেলওয়ে স্টেশন) এবং সার্কুলার অতিক্রম করেছে। খাল।


কলকাতা মেট্রোর বিবর্তন
আট বছরেরও বেশি সময় পর, দম দম-বেলগাছিয়া প্রসারিত সহ 1.62 কিমি (1.01 মাইল) বেলগাছিয়া-শ্যামবাজার অংশটি 13 আগস্ট 1994 সালে খোলা হয়েছিল। এসপ্ল্যানেড থেকে চাঁদনি চক পর্যন্ত আরেকটি 0.71 কিমি (0.44 মাইল) প্রসারিত করা হয়েছিল। এরপরে, 2 অক্টোবর 1994-এ। শ্যামবাজার-শোভাবাজার-গিরিশ পার্ক (1.93 কিমি [1.20 মাইল]) এবং চাঁদনী চক-সেন্ট্রাল (0.60 কিমি [0.37 মাইল]) বিভাগগুলি 19 ফেব্রুয়ারি 1995-এ খোলা হয়েছিল। পুরো প্রসারিত পরিষেবাগুলি মাঝখানে মহাত্মা গান্ধী রোড মেট্রো স্টেশনের সাথে 1.80 কিমি (1.12 মাইল) ব্যবধান পূরণ করে 27 সেপ্টেম্বর 1995 থেকে মেট্রো চালু করা হয়েছিল।

[২১] বিভাগটি দুটি পর্যায়ে নির্মিত এবং খোলা হয়েছিল, 2009 সালে মহানায়ক উত্তম কুমার থেকে কবি নজরুল এবং 2010 সালে কবি নজরুল থেকে কবি সুভাষ। উত্তরে, লাইনটি 10 ​​জুলাই 2013 তারিখে দমদম থেকে নোয়াপাড়া পর্যন্ত প্রসারিত হয়েছিল। সর্বশেষ সম্প্রসারণটি খোলা হয়েছিল। 23 ফেব্রুয়ারি 2021-এ নোয়াপাড়া থেকে দক্ষিণেশ্বর পর্যন্ত 4.1 কিমি (2.5 মাইল) প্রসারিত।

পূর্ব-পশ্চিম মেট্রো
মেট্রো করিডোরের মাস্টার-প্ল্যানটি 1971 সালে উত্তর-দক্ষিণ করিডোরের সাথে তৈরি করা হয়েছিল, যা বিধাননগরের অফিস জেলাকে যমজ শহর এবং পরিবহন কেন্দ্র হাওড়ার সাথে শহরের আরেকটি পরিবহন হাব, শিয়ালদহ এবং কেন্দ্রীয় ব্যবসায়িক জেলা এসপ্ল্যানেডের সাথে সংযুক্ত করে। একটি ডুবো মেট্রো লাইন দ্বারা। এটি একটি ₹4,874.6 কোটি (₹120 বিলিয়ন বা 2020 সালে US$1.4 বিলিয়নের সমতুল্য) প্রকল্প, প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং 2008 সালে অনুমোদন করেছিলেন। 22 ফেব্রুয়ারী 2009-এ ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করা হয়েছিল এবং 2009 সালের মার্চ মাসে নির্মাণ শুরু হয়েছিল। প্রকল্পটি বাস্তবায়নের জন্য স্বায়ত্তশাসিত কলকাতা মেট্রো রেল কর্পোরেশন (KMRC) গঠিত হয়েছিল। ভারত সরকার (নগর উন্নয়ন মন্ত্রক) এবং পশ্চিমবঙ্গ সরকারের প্রত্যেকেরই এতে অর্ধেক অংশ ছিল। পরে, পশ্চিমবঙ্গ সরকার এটি থেকে প্রত্যাহার করে, এবং শেয়ারগুলি রেল মন্ত্রকের কাছে হস্তান্তর করা হয়।

রুট পুনর্বিন্যাস
হুগলি নদীর তলদেশে ইস্ট ওয়েস্ট মেট্রো টানেল হল ভারতের প্রথম পানির নিচের মেট্রো টানেল।
মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় 2012 সালে সেন্ট্রাল থেকে এসপ্ল্যানেড পর্যন্ত পূর্ব-পশ্চিম করিডোরের রাজনৈতিকভাবে বিতর্কিত পুনর্বিন্যাস প্রস্তাব করেছিলেন, এই বলে যে মূল পরিকল্পনাটি লালবাজার এবং বউবাজার এলাকার 250 দোকান-মালিক এবং ভাড়াটেদের প্রভাবিত করবে। ওইসব এলাকার বাসিন্দা ও ব্যবসায়ীরা বিক্ষোভ শুরু করেন। KMRC এবং JICA পশ্চিমবঙ্গ সরকারকে পুরো প্রকল্পের উপর প্রভাব এড়াতে মূল পরিকল্পনায় লেগে থাকার অনুরোধ করেছে। ডিপিআর তৈরি এবং প্রকল্পের অনুমোদনের পর দেশে এই প্রথম একটি মেট্রো করিডোর প্রান্তিককরণ পরিবর্তন করা হচ্ছে। সরকারী সংস্থাগুলির বিরোধিতা সত্ত্বেও, পশ্চিমবঙ্গ সরকার জোরপূর্বক 2013 সালে রুট পুনর্বিন্যাস অনুমোদন করে। এটি মহাকরণ মেট্রো স্টেশনের অবস্থান পরিবর্তন করে এবং করিডোরের দৈর্ঘ্য 2 কিমি (1.2 মাইল) বাড়িয়ে দেয়। পরে, কেএমআরসি বলেছিল যে পুনর্বিন্যাসটি রাইডারশিপ এবং রাজস্ব কমপক্ষে 30 শতাংশ বৃদ্ধি করবে।

পুনর্বিন্যাস অন্যান্য অনেক সমস্যা এবং বিলম্বের দিকে পরিচালিত করে। কিছু বড় সমস্যা ছিল এসপ্ল্যানেড মেট্রো স্টেশনের নীচে এইচ-পাইলস এবং বউবাজার দুর্ঘটনা। 1971 সালের মাস্টার প্ল্যান অনুসারে, পূর্ব-পশ্চিম করিডোরটি সেন্ট্রাল মেট্রো স্টেশনের নীচে যাওয়ার কথা ছিল, তাই এসপ্ল্যানেডের বর্গাকার ভিত্তিগত বিমগুলি সরানো হয়নি।  d যেহেতু টানেল বোরিং মেশিন (টিবিএম) ইস্পাত দিয়ে কাটতে পারে না, তাই নিউ অস্ট্রিয়ান টানেলিং পদ্ধতি (এনএটিএম) ব্যবহার করে আরেকটি ছোট টানেল খনন করা হয়েছিল এবং এইচ-পাইলস ম্যানুয়ালি কাটা হয়েছিল। এতে টানেলিং প্রক্রিয়া দেড় মাস বাড়ানো হয়। সেপ্টেম্বর 2019-এ, পূর্বমুখী টানেল নির্মাণের সময় (এসপ্ল্যানেড থেকে শিয়ালদহ), একটি টিবিএম বউবাজারের নীচে একটি জলজভূমিতে আঘাত করেছিল, যার ফলে এই অঞ্চলে একটি বড় ধস হয়েছিল, কয়েক মাস ধরে সেই বিভাগে কাজ বিলম্বিত হয়েছিল। প্রায় 80টি বাড়ি ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে এবং অনেক ভবনকে অনিরাপদ ঘোষণা করা হয়েছে, যার ফলে 600 জনেরও বেশি মানুষ ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। পরবর্তীতে গ্রাউটিং ব্যবহার করে এলাকায় নিমজ্জন পরীক্ষা করা হয়। খুব সম্প্রতি, একটি আশঙ্কা তৈরি হয়েছে যে এলাকার নীচে চলমান ই-ডব্লিউ মেট্রো টানেল ভেঙে পড়তে পারে। এটি এলাকার নরম মাটির কারণে যা এর মধ্য দিয়ে বোরিং টানেলের জন্য উপযুক্ত নয়। মেট্রো আধিকারিক এবং পৌর কর্পোরেশন বর্তমানে এই সমস্যাগুলি দেখছে।

সম্প্রসারণ পরিকল্পনা
2011-2012 সাল নাগাদ, রেলপথ মন্ত্রক পাঁচটি নতুন মেট্রো লাইন নির্মাণ এবং বিদ্যমান উত্তর-দক্ষিণ করিডোর সম্প্রসারণের পরিকল্পনা ঘোষণা করেছিল। এই ছিল:

সল্টলেক - হাওড়া ময়দান (লাইন 2 বা পূর্ব-পশ্চিম মেট্রো করিডোর)
জোকা - B.B.D বাঘ (3 লাইন। পরে এসপ্ল্যানেড পর্যন্ত কাটা)
নোয়াপাড়া-বারাসাত (লাইন 4, বিমানবন্দর হয়ে)
বরানগর-ব্যারাকপুর (লাইন 5)
নতুন গড়িয়া - দম দম বিমানবন্দর (লাইন 6)
প্রধান পরিবর্তন
নোয়াপাড়ায় একটি নতুন চার প্ল্যাটফর্ম ইন্টারচেঞ্জ স্টেশন নির্মাণ করা হয়। এটি লাইন 1 এবং লাইন 4 এর মধ্যে একটি ইন্টারচেঞ্জ স্টেশন হিসাবে কাজ করবে। আপাতত, শুধুমাত্র দুটি প্ল্যাটফর্ম ব্যবহার করা হচ্ছে, কিন্তু একবার লাইন 4 চালু হলে, চারটি প্ল্যাটফর্ম চালু হবে। বিদ্যমান এসপ্ল্যানেড মেট্রো স্টেশনটি আপগ্রেড করা হচ্ছে এবং লাইন 1, লাইন 2 এবং লাইন 3 এর মধ্যে একটি আদান-প্রদান প্রদানের জন্য নতুন মেট্রো স্টেশনে একটি পাতাল রেল নির্মাণ করা হচ্ছে। তৎকালীন রেলমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় বিখ্যাত ব্যক্তিদের নামে নামকরণ করেছিলেন।

লাইন:-

নীল রেখা (লাইন 1)
লাইন 1, বা নীল লাইনের মোট দৈর্ঘ্য 31.365 কিলোমিটার (19.489 মাইল) 26টি স্টেশন পরিবেশন করে, যার মধ্যে 15টি ভূগর্ভস্থ, 9টি উচ্চতর এবং 2টি গ্রেডে। এটি 5 ফুট 6 ইঞ্চি (1,676 মিমি) ব্রডগেজ ট্র্যাক ব্যবহার করে। এটি ছিল ভারতে নির্মিত প্রথম ভূগর্ভস্থ রেলপথ, যেখানে প্রথম ট্রেনগুলি 1984 সালের অক্টোবরে চলছিল এবং 1995 সালের ফেব্রুয়ারির মধ্যে ব্লু লাইনের দক্ষিণমুখী সম্প্রসারণ একটি উন্নত করিডোরে যা প্রাথমিকভাবে পরিকল্পনা করা হয়েছিল এবং 1995 সালের মধ্যে চালু করার পরিকল্পনা করা হয়েছিল। গড়িয়া দুটি ধাপে নির্মিত এবং খোলা হয়েছিল, 2009 সালে মহানায়ক উত্তম কুমার থেকে কবি নজরুল এবং 2010 সালে কবি নজরুল থেকে কবি সুভাষ পর্যন্ত। আরেকটি সম্প্রসারণ নির্মিত হয়েছিল 2.59 কিমি (1.61 মাইল) এলিভেটেড করিডোরটি দম দম থেকে নোয়াপাড়া পর্যন্ত 2009 সালে। নোয়াপাড়া থেকে দক্ষিণেশ্বর পর্যন্ত কিমি (2.57 মাইল) এক্সটেনশন 2021 সালে খোলা হয়েছিল, এইভাবে ব্লু লাইনটি সম্পূর্ণ হয়েছে।

দম দম থেকে দক্ষিণেশ্বর (6.20 কিমি [3.85 মাইল]) পর্যন্ত উত্তরমুখী সম্প্রসারণ মঞ্জুর করা হয়েছিল এবং 2010-2011 বাজেটে ₹227.53 কোটি (₹434 কোটি বা 2020 সালে US$54 মিলিয়নের সমতুল্য) ব্যয়ে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। দম দম থেকে নোয়াপাড়া (2.09 কিমি [1.30 মাইল]) এর বাণিজ্যিক কার্যক্রম মার্চ 2013 সালে চালু করা হয়েছিল, এবং নোয়াপাড়া থেকে দক্ষিণেশ্বর পর্যন্ত বরানগর (2.38 কিমি [1.48 মাইল]) লাইন 5 এর সাথে একটি ইন্টারচেঞ্জের সাথে RVNL দ্বারা নির্বাহ করা হচ্ছে। এই বিভাগটি 23 ফেব্রুয়ারি 2021-এ 2030 সালের মধ্যে 55,000 জন প্রজেক্টেড রাইডারশিপ সহ সাধারণ জনগণের জন্য খোলা হয়েছে।


কলকাতা মেট্রো লাইন 1-এ বরানগর মেট্রো স্টেশন
ভারতীয় রেলওয়ে সিগন্যালিং থেকে কমিউনিকেশন ভিত্তিক ট্রেন কন্ট্রোলে বিদ্যমান সিগন্যালিং সিস্টেমের একটি আপগ্রেড করার জন্য মেট্রো রেলওয়ে, কলকাতা, ₹467 কোটি (US$58 মিলিয়ন) ব্যয়ে প্রস্তাব করেছিল এবং ভারতীয় রেলে পাঠানো হয়েছিল। এটি ট্রেনের মধ্যে সময়ের ব্যবধান 5 মিনিট থেকে মাত্র 90 সেকেন্ডে হ্রাস করতে পারে। ভারতীয় রেল প্রস্তাবটি অনুমোদন করেছে, এবং ইনস্টলেশনের কাজ 2-3 বছরের মধ্যে শেষ হবে বলে আশা করা হচ্ছে।

সবুজ লাইন (লাইন 2)
গ্রীন লাইন বা লাইন 2 হল দ্বিতীয় মেট্রো করিডোর যা কলকাতাকে হাওড়ার সাথে হুগলি নদীর নীচে একটি জলের নীচে মেট্রো লাইনের মাধ্যমে সংযুক্ত করে। দৈর্ঘ্য 14.67 কিমি (9.12 মাইল), 8.9 কিমি (5.5 মাইল) ভূগর্ভস্থ এবং 5.77 কিমি (3.59 মাইল) উঁচু হওয়ার কথা ছিল। তবে জমি অধিগ্রহণ ও বস্তি স্থানান্তরের সমস্যার কারণে প্রকল্পটি কয়েকবার স্থবির হয়ে পড়ে। 2013 সালে একটি প্রধান রুট পুনর্বিন্যাস দৈর্ঘ্য বাড়িয়ে 16.55 কিমি (10.28 মাইল) হয়েছে। এলিভেটেড প্রসারিত 5.77 কিমি (3.59 মাইল) দীর্ঘ যখন ভূগর্ভস্থ প্রসারিত 10.81 কিমি (6.72 মাইল)। সেন্ট্রাল এ ব্লু লাইনের সাথে পরিকল্পিত ছেদটিকে এসপ্ল্যানেডের সাথে পুনরায় সারিবদ্ধ করা হয়েছিল (ব্লু লাইন এবং বেগুনি লাইনের সাথে বিনিময়)। সেপ্টেম্বর 2019-এ, পূর্বমুখী টানেল (এসপ্ল্যানেড থেকে শিয়ালদহ পর্যন্ত) নির্মাণের সময়, একটি টিবিএম বউবাজারের নীচে একটি জলাশয়ে আঘাত করেছিল, যার ফলে এই অঞ্চলে একটি বড় ধস নেমেছিল, কয়েক মাস ধরে সেই অংশের কাজ বিলম্বিত হয়েছিল। এই সমস্যাগুলি প্রকল্পে ব্যাপক বিলম্ব ঘটিয়েছে, এবং বৈদেশিক মুদ্রার ক্ষতির ফলে প্রকল্পের ব্যয় 80 শতাংশ বেড়ে প্রায় ₹8,996.96 কোটিতে পৌঁছেছে (2020 সালে ₹110 বিলিয়ন বা US$1.3 বিলিয়নের সমতুল্য)।

মহাকরণ এবং হাওড়া স্টেশনের মধ্যে, মেট্রো হুগলি নদীর তলদেশে চলবে - ভারতের প্রথম জলের নীচে মেট্রো। শিয়ালদহ এবং হাওড়ায় রেলওয়ের সাথে স্থানান্তর স্টেশনগুলি অবস্থিত হবে। সল্টলেক সেক্টর V থেকে VIP রোড/তেঘোরিয়া (হালদিরাম) পর্যন্ত একটি নতুন উন্নত সম্প্রসারণ মঞ্জুর করা হয়েছিল, 5.5 কিমি (3.4 মাইল) দূরত্ব ₹674 কোটির বাজেটে (2020 সালে ₹823 কোটি বা US$100 মিলিয়নের সমতুল্য)। 2016. ভিআইপি রোড/তেঘোরিয়া (হালদিরাম) থেকে যাত্রীরা অরেঞ্জ লাইন মেট্রো (ভিআইপি রোড স্টেশন) বিমান বন্দরে যেতে পারেন।

সল্টলেক সেক্টর V থেকে সল্টলেক স্টেডিয়াম পর্যন্ত লাইনটি 13 ফেব্রুয়ারী 2020-এ তৎকালীন রেলমন্ত্রী পীযূষ গোয়েল 11 বছর নির্মাণের পরে উদ্বোধন করেছিলেন। লাইনের প্রথম ভূগর্ভস্থ স্টেশন, ফুলবাগান মেট্রো স্টেশনের পরিষেবাগুলি 4 অক্টোবর 2020-এ বাড়ানো হয়েছিল৷ এটি 25 বছর পর কলকাতায় প্রথম ভূগর্ভস্থ স্টেশনও উদ্বোধন করা হয়েছিল, যেহেতু ব্লু লাইনের মহাত্মা গান্ধী রোড মেট্রো স্টেশনটি সর্বশেষ খোলা হয়েছিল৷ 1995 সালে। এক্সটেনশনটি বিদ্যমান লাইনে 1.66 কিমি (1.03 মাইল) যোগ করেছে।

বেগুনি লাইন (লাইন 3)
পূর্বে, ঠাকুরপুকুর থেকে মাঝেরহাট পর্যন্ত প্রসারিত বৃত্তাকার রেলপথের একটি শাখা লাইন হিসাবে জরিপ করা হয়েছিল, এবং মাঝেরহাট থেকে শিয়ালদহ হয়ে দক্ষিণেশ্বর পর্যন্ত একটি মেট্রো লাইন (সবুজ লাইনের সাথে বিনিময়) পরিকল্পনা করা হয়েছিল। এই পরিকল্পনাটি বাতিল করা হয়েছিল এবং 2010-2011 সালে জোকার আরও দক্ষিণ থেকে BBD বাগ পর্যন্ত একটি নতুন মেট্রো লাইন অনুমোদিত হয়েছিল যার মোট দৈর্ঘ্য 17.22 কিমি (10.70 মাইল) এর প্রত্যাশিত ব্যয় ₹2,619.02 কোটি (₹50 বিলিয়ন বা মার্কিন ডলারের সমতুল্য। 2020 সালে $630 মিলিয়ন)। পরে রুটটি ছোট করে এসপ্ল্যানেডে চলে যায়। করিডোরটি ডায়মন্ড হারবার রোড, খিদিরপুর রোড এবং জওহরলাল নেহেরু রোড, কলকাতার প্রধান ধমনী রাস্তা বরাবর চলে এবং এসপ্ল্যানেডে ব্লু লাইনের সাথে যাত্রী বিনিময় সুবিধা রয়েছে। প্রস্তাবিত এসপ্ল্যানেড স্টেশনটি ব্লু লাইনের মতো নয় বরং একটি ভিন্ন স্টেশন হবে যা গ্রীন লাইনও পরিবেশন করবে। লাইনে জোকায় একটি নতুন ডিপো থাকবে। জমি অধিগ্রহণ সমস্যা এবং প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের আপত্তির কারণে, নির্মাণ শুরু থেকে কয়েকবার বিলম্বিত হয়েছে। প্রতিরক্ষা মন্ত্রক আপত্তি জানিয়েছিল যে এলিভেটেড করিডোরটি মোমিনপুরের ফোর্ট উইলিয়ামের ইস্টার্ন কমান্ড সদর দফতর, অর্ডিন্যান্স ডিপোকে উপেক্ষা করবে। এলিভেটেড থেকে আন্ডারগ্রাউন্ডে সারিবদ্ধকরণের পরিবর্তনের ফলে প্রসারিত নির্মাণ ব্যয় ₹139 কোটি (US$17 মিলিয়ন) থেকে বেড়ে ₹3,000 কোটি (US$380 মিলিয়ন) হয়েছে। কাজটি বেশ কয়েকটি ধাপে আবার শুরু হয় এবং 2020 সালের এপ্রিলে রেল বিকাশ নিগম লিমিটেড (RVNL) দ্বারা নতুন বিড আমন্ত্রণ জানানো হয়। এটি ভারতের প্রথম মেট্রো লাইন যা জিন্দাল স্টিল অ্যান্ড পাওয়ার দ্বারা নির্মিত আদিবাসী মাথা শক্ত করা রেলে চালানো হয়।[68][69] IIM এবং ডায়মন্ড পার্কে এই লাইনের সম্প্রসারণ 2 কিমি (1.2 মাইল) 2012-2013 বাজেটে ₹294.49 কোটি (₹472 কোটি বা 2020 সালে US$59 মিলিয়নের সমতুল্য) ব্যয়ে অনুমোদিত হয়েছিল। কাজটি RVNL দ্বারা সম্পাদিত হচ্ছে।

লাইনের 3টি পর্যায় রয়েছে:

জোকা থেকে তারাতলা (পর্যায় 1)
মাঝেরহাট থেকে এসপ্ল্যানেড (ফেজ 2)
জোকা থেকে ডায়মন্ড পার্ক (ফেজ 3)
মোমিনপুর মেট্রো স্টেশনটি 2500 বর্গ মিটার এলাকা জুড়ে নির্মাণের পরিকল্পনা করা হয়েছিল। যাইহোক, প্রতিরক্ষা মন্ত্রক উন্নত কাঠামোতে আপত্তি জানিয়ে বলেছিল যে এটি অর্ডন্যান্স ডিপোকে উপেক্ষা করবে। এটি RVNL-কে পুরো প্রকল্পটি স্থগিত করতে বাধ্য করেছিল, এবং RVNL প্রায় প্ল্যান থেকে স্টেশনটি বাদ দিয়েছিল যদিও এটি একাই পিক আওয়ারে 20,000 যাত্রীর প্রত্যাশিত ছিল। তারাতলা মেট্রো স্টেশন থেকে তীক্ষ্ণ গ্রেডিয়েন্টের কারণে আন্ডারগ্রাউন্ড মমিনপুর স্টেশনও সম্ভব হয়নি। 2016 সালে প্রতিরক্ষা মন্ত্রক এবং পশ্চিমবঙ্গ সরকারের সাথে একাধিক আলোচনা এবং পরামর্শের পর, আলিপুর বডিগার্ড লাইনের কাছে, প্রায় 1 কিমি (0.62 মাইল) উত্তর দিকে স্টেশনটি স্থানান্তর করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল। কিন্তু, এক বছর পর প্রতিরক্ষা মন্ত্রনালয় মমিনপুর মেট্রো স্টেশনটিকে তার আসল অবস্থানে অনুমোদন দেয় কারণ সারিবদ্ধকরণের পরিবর্তন প্রকল্পটি বিলম্বিত হত এবং বাজেট অতিরিক্ত হয়ে যেত। এটি হবে করিডোরের শেষ এলিভেটেড স্টেশন। এখন, আলিপুর বডিগার্ড লাইনে প্রস্তাবিত ভূগর্ভস্থ খিদিরপুর মেট্রো স্টেশনের পরিকল্পনা করা হয়েছে। প্রতিরক্ষা জমির অধীনে টানেল নির্মাণের জন্য ছাড়পত্র সংক্রান্ত প্রতিবন্ধকতাও ছিল। 2020 সালে, প্রতিরক্ষা মন্ত্রক প্রক্রিয়াটি সহজ করে দেয় কারণ জমির ওভারগ্রাউন্ড মালিকানা পরিবর্তন না হওয়া পর্যন্ত টানেলিংয়ের জন্য ইজারা ভাড়ার আর প্রয়োজন ছিল না।

হলুদ লাইন (লাইন 4)
দমদম থেকে বিমান বন্দর পর্যন্ত সার্কুলার রেলওয়েকে দমদম থেকে নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর পর্যন্ত একটি 6.249 কিমি (3.883 মাইল) নতুন মেট্রো লাইনে সংহত করার কাজ 2010-2011 বাজেটে অনুমোদিত হয়েছিল। প্রকল্পের ব্যয় ₹184.83 কোটি (₹352 কোটি বা 2020 সালে US$44 মিলিয়নের সমতুল্য)। বিমান বন্দর থেকে বারাসাত পর্যন্ত 10.627 কিমি (6.603 মাইল)[46] পূর্বমুখী সম্প্রসারণও মঞ্জুর করা হয়েছিল এবং 2010-2011 বাজেটে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। প্রকল্পের ব্যয় ₹2,397.72 কোটি (2020 সালে ₹42 বিলিয়ন বা US$530 মিলিয়নের সমতুল্য)। নোয়াপাড়া থেকে বারাসত পর্যন্ত এই প্রকল্পের কাজটি কলকাতার মেট্রো রেলওয়ে দ্বারা সম্পাদিত হচ্ছে। একাধিক বিলম্ব এবং প্রতিবন্ধকতার কারণে, প্রকল্পের মোট ব্যয় বেড়ে দাঁড়িয়েছে ₹4,829.57 কোটিতে (2020 সালে ₹55 বিলিয়ন বা US$690 মিলিয়নের সমতুল্য)।

এয়ারপোর্ট অথরিটি অফ ইন্ডিয়া (AAI) এর আপত্তির প্রেক্ষিতে, রুটটি আরও নতুন করে কাজ করা হয়েছিল। সার্কুলার লাইনের যশোর রোড এবং বিমান বন্দর রেলওয়ে স্টেশন ব্যবহার না করে, যশোর রোড এবং বিমান বন্দর মেট্রো স্টেশন যথাক্রমে গ্রেড এবং আন্ডারগ্রাউন্ড পরিকল্পনা করা হয়েছিল। প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির সম্মতির পর বারাসত পর্যন্ত এই প্রসারণ ভূগর্ভস্থ থাকবে, যা আগে নিউ ব্যারাকপুর পর্যন্ত ছিল। মাইকেল নগরে আরেকটি স্টেশনের প্রস্তাব করা হয়েছিল। কিছু প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে নোয়াপাড়া-বারাসাত লাইনটি বিমান বন্দরে শেষ হবে এবং অরেঞ্জ লাইন বারাসত পর্যন্ত অব্যাহত থাকবে।

গোলাপী লাইন (লাইন 5)
পিঙ্ক লাইন হল বরানগর থেকে ব্যারাকপুর [১২.৪৫ কিমি] উত্তরমুখী সম্প্রসারণ। এটি 2010-2011 বাজেটে ₹2,069.6 কোটি (₹39 বিলিয়ন বা 2020 সালে US$490 মিলিয়নের সমতুল্য) ব্যয়ে অনুমোদিত হয়েছিল। এই লাইনটি উত্তরের শহরতলী থেকে দক্ষিণ কলকাতায় দ্রুত যাতায়াত সক্ষম করার উদ্দেশ্যে ছিল। কাজের করিডোরটি আরভিএনএল দ্বারা কার্যকর করা হচ্ছে। 2021 সালের মে পর্যন্ত, কোনও ভৌত নির্মাণ শুরু হয়নি, এবং প্রকল্পটি স্থবির হয়ে পড়েছে কারণ মেট্রো নির্মাণ ব্যারাকপুর ট্রাঙ্ক রোড বরাবর জলের পাইপলাইনগুলিকে প্রভাবিত করবে৷ এটি এড়াতে, কল্যাণী এক্সপ্রেসওয়ে দিয়ে এই লাইনটি চালিয়ে যাওয়ার আরেকটি প্রস্তাব করা হয়েছিল। এই রুটে ১১টি মেট্রো স্টেশনের পরিকল্পনা করা হয়েছিল।

কমলা রেখা (লাইন 6)
নিউ গড়িয়া এবং নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের (২৯.৮৭ কিমি) মধ্যে ইএম বাইপাস, সল্টলেক এবং রাজারহাট-নিউ টাউনের মধ্যে সংযোগ অনুমোদন করা হয়েছিল যাতে কলকাতার দক্ষিণ প্রান্ত এবং বিমানবন্দরের মধ্যে ভ্রমণের সময় কম হয়। এই লাইনের কাজের উদ্বোধন করেন তৎকালীন রেলমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় 7 ফেব্রুয়ারী 2011-এ ছয় বছরের প্রকল্পের সময়সীমা সহ। কবি সুভাষ এবং বিমান বন্দরের মধ্যে সংযোগ, যা ₹4,259.50 কোটি (US$530 মিলিয়ন) ব্যয়ে স্থাপন করা হবে, তাতে 24টি স্টেশন থাকবে এবং টার্মিনাল বিমান বন্দর মেট্রো স্টেশনটি একটি ভূগর্ভস্থ হবে৷ কাজটি রেল বিকাশ নিগম লিমিটেড দ্বারা সম্পাদিত হয়। বিমান বন্দর মেট্রো স্টেশনে একটি স্ট্যাবলিং ইয়ার্ডও থাকবে এবং এটি হবে দেশের বৃহত্তম ভূগর্ভস্থ সুবিধা। এই লাইনে কবি সুভাষ (ব্লু লাইনের সাথে) বিনিময় হবে; সল্টলেক সেক্টর V (গ্রীন লাইন সহ) এবং তেঘোরিয়া/ভিআইপি রোড (আবার গ্রীন লাইন সহ)। জুলাই 2020-এ, RVNL দ্বারা বিভিন্ন কারণ এবং প্রতিবন্ধকতার কারণে বাকি অংশগুলি সম্পূর্ণ করার জন্য বিডগুলি আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল।

প্রাথমিকভাবে, বিমান বন্দর মেট্রো স্টেশনটি উন্নত করার পরিকল্পনা করা হয়েছিল। যাইহোক, এএআই আপত্তি জানিয়েছিল যে বিমান বন্দর পর্যন্ত উঁচু প্রসারণ বিমানের জন্য হুমকি হতে পারে, তাই রুটটি আরও পুনর্নির্মাণ করা হয়েছিল এবং বিমানবন্দর টার্মিনাল বিল্ডিং থেকে 150 মিটার দূরে স্টেশনটিকে ভূগর্ভস্থ স্থানান্তর করা হয়েছিল। আরেকটি সংশোধিত পরিকল্পনা অনুসারে, এই লাইনটি বারাসত পর্যন্ত চলবে এবং হলুদ লাইনটি বিমান বন্দরে শেষ হবে। এছাড়াও সম্ভাবনা রয়েছে যে বিমান বন্দর মেট্রো স্টেশনটি তিনটি লাইনের সংযোগস্থল হিসাবে কাজ করবে, যেমন নোয়াপাড়া-বিমান বন্দর, কবি সুভাষ-বিমান বন্দর এবং বিমান বন্দর-বারাসাত।

আরও সম্প্রসারণ
2012 সালে, RITES, শহরতলির এলাকাগুলিকে শহরের সাথে সংযুক্ত করার জন্য 16টি নতুন রুটের জরিপ করেছে৷ মূল রুট ছিল:[87]

ইএম বাইপাস হয়ে বারুইপুর থেকে কবি সুভাষ
হাওড়া ময়দান-শালিমার-সাঁতরাগাছি হয়ে কোনা এক্সপ্রেসওয়ে এবং ফোরশোর রোড
চন্দননগরে বালি হল্ট
ঠাকুরপুকুর হয়ে মহানায়ক উত্তম কুমারের কাছে জোকা
কল্যাণী এক্সপ্রেসওয়ে হয়ে ব্যারাকপুর থেকে কল্যাণী
ডায়মন্ড হারবার রোড ধরে জোকা থেকে ডায়মন্ড হারবার
সোদেপুর রোড এবং কল্যাণী এক্সপ্রেসওয়ে হয়ে মধ্যমগ্রাম থেকে ব্যারাকপুর
রাজ্য সড়ক 2 হয়ে বারাসত থেকে ব্যারাকপুর
বসিরহাট থেকে মহানায়ক উত্তম কুমার, কবি সুভাষ হয়ে হারোয়া ও ভাঙ্গার
মাঝেরহাট থেকে রুবি হয়ে কালীঘাট ও বালিগঞ্জ
সাঁতরাগাছি থেকে ধুলাগড়
হাওড়া ময়দান থেকে ডানকুনি হয়ে শ্রীরামপুর, জাতীয় সড়ক 2
করুণাময়ী থেকে কলকাতা স্টেশন পর্যন্ত লাইন 2 এর শাখা লাইন
হাওড়া ময়দান থেকে ডানকুনি হয়ে ইছাপুর রোড এবং বেনারস রোড
হাওড়া ময়দান থেকে বেলুড়
মালিক এবং অপারেটর
1969 সালে মেট্রোপলিটন ট্রান্সপোর্ট প্রজেক্ট (এমটিপি) গঠনের পর থেকে, কলকাতা মেট্রো সবসময় প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে ভারতীয় রেলওয়ের অধীনে ছিল। এটি দেশের একমাত্র মেট্রো যা ভারতীয় রেল দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। 29 ডিসেম্বর 2010-এ, মেট্রো রেলওয়ে, কলকাতা, ভারতীয় রেলের 17 তম জোনে পরিণত হয়, যা সম্পূর্ণরূপে রেল মন্ত্রকের মালিকানাধীন এবং অর্থায়নে পরিচালিত হয়। যদিও কলকাতা মেট্রো রেল কর্পোরেশন পূর্ব-পশ্চিম করিডোরের বাস্তবায়নকারী সংস্থা হিসাবে পশ্চিমবঙ্গ সরকার এবং ভারত সরকারের 50-50 শেয়ার নিয়ে গঠিত হয়েছিল, পরে বেশিরভাগ শেয়ার ভারতীয় রেলে স্থানান্তরিত হয়েছিল। জুলাই 2019 সালে, গ্রীন লাইনের অপারেশন কলকাতা মেট্রো রেলওয়ের কাছে হস্তান্তর করা হয়েছিল।

মালিক
মেট্রো রেলওয়ে, কলকাতা - নীল, বেগুনি, হলুদ, গোলাপী, কমলা লাইন।
কলকাতা মেট্রো রেল কর্পোরেশন - সবুজ লাইন।

সেবা

অপারেশন
মূলত, প্রতিদিন মোট 358টি পরিষেবা রয়েছে। কিন্তু, কোভিড-১৯ মহামারীর কারণে পরিষেবা এবং সময় পরিবর্তন করা হয়েছে এবং জুলাই 2022 অনুযায়ী, এটি 06:55 থেকে 22:30 IST এর মধ্যে কাজ করে।[93] ট্রেনগুলি গড়ে 55-60 কিমি/ঘন্টা (34.18-37.28 মাইল) গতিতে কাজ করে এবং ভিড়ের উপর নির্ভর করে প্রতিটি স্টেশনে প্রায় 10 থেকে 20 সেকেন্ডের জন্য থামে। সব স্টেশনে ডিসপ্লে বোয়া আছে  বাংলা, হিন্দি এবং ইংরেজিতে ট্রেনের আগত স্টেশন, বর্তমান সময়, আগমনের নির্ধারিত সময় এবং ট্রেনের আগমনের আনুমানিক সময় দেখায়। ডিজিটাল কাউন্টডাউন ঘড়িগুলিও স্টেশনগুলিতে উপস্থিত রয়েছে। কোচগুলিতে লাইন রুট-ম্যাপ এবং স্পিকার এবং ডিসপ্লে রয়েছে, যা তিনটি ভাষায় আসন্ন স্টেশনগুলির বিবরণ প্রদান করে। নেভিগেশন তথ্য Google মানচিত্রে পাওয়া যায়। কলকাতা মেট্রো অ্যান্ড্রয়েড স্মার্টফোন ব্যবহারকারীদের জন্য নিজস্ব অফিসিয়াল মোবাইল অ্যাপ মেট্রো রেলওয়ে, কলকাতা চালু করেছে যা স্টেশন, ট্রেনের সময়, ভাড়া সংক্রান্ত তথ্য প্রদান করে এবং অনলাইন স্মার্ট কার্ড রিচার্জ সুবিধা রয়েছে।

আসন নিশ্চিতকরণ
2008 সালে, কলকাতা মেট্রো রেলওয়ে মহিলাদের জন্য দুটি সম্পূর্ণ বগি সংরক্ষণ করার অনুশীলনের সাথে পরীক্ষা করে। এই ব্যবস্থাটি অকার্যকর বলে প্রমাণিত হয়েছে এবং অনেক যাত্রীদের (মহিলা সহ) অসুবিধার কারণ হয়েছে এবং পরিকল্পনাটি বাদ দেওয়া হয়েছে।

এখন, প্রতিটি বগিতে আসনের নির্দিষ্ট বিভাগ মহিলা, প্রবীণ নাগরিক এবং শারীরিকভাবে প্রতিবন্ধীদের জন্য সংরক্ষিত। একটি কোচের প্রতিটি প্রান্তে চারটি আসনের বিভাগগুলি প্রবীণ নাগরিক এবং শারীরিকভাবে প্রতিবন্ধীদের জন্য সংরক্ষিত, এবং দুটি মাঝারি আসনের বিভাগ, প্রতিটি পাশের সাধারণ আসন বিভাগের মধ্যে, মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত।

ভাড়া
ভাড়া পূর্বনির্ধারিত দূরত্ব সূত্রের উপর ভিত্তি করে। কলকাতা মেট্রোর দেশে সর্বনিম্ন প্রারম্ভিক ভাড়া ₹5 (6.3¢ US)। ব্লু লাইনের জন্য, ভাড়া ₹5 (6.3¢ US) থেকে ₹25 (31¢ US) এবং গ্রীন লাইনের জন্য, এর ₹5 (6.3¢ US) থেকে ₹30 (38¢ US)।

টোকেন
1984 থেকে 2011 সাল পর্যন্ত ম্যাগনেটিক টিকিটিং স্ট্রিপ সিস্টেম ব্যবহার করার পর, কলকাতা মেট্রো অগাস্ট 2011 সালে কেল্টট্রনের সাথে অংশীদারিত্বে সেন্টার ফর রেলওয়ে ইনফরমেশন সিস্টেম (CRIS) দ্বারা রেডিও-ফ্রিকোয়েন্সি আইডেন্টিফিকেশন (RFID) টোকেন চালু করে। পুরানো ম্যাগনেটিক স্ট্রিপ রিডার গেটগুলি নতুন দিয়ে প্রতিস্থাপন করা হয়েছিল। RFID পাঠক।


পুরানো ম্যাগনেটিক স্ট্রিপ টিকিট
স্মার্ট কার্ড
RFID টোকেন চালু করার পর, কলকাতা মেট্রো CRIS দ্বারা প্রদত্ত একটি স্মার্ট কার্ড পরিষেবা চালু করেছে। এর আগে, চারটি ভিন্ন ধরনের স্মার্ট কার্ড ব্যবহার করা হতো: মিনিমাম মাল্টি রাইড (এমএমআর), লিমিটেড মাল্টি রাইড (এলএমআর), জেনারেল মাল্টি রাইড (জিএমআর) এবং এক্সটেন্ডেড মাল্টি রাইড (ইএমআর)। এগুলো 7 নভেম্বর 2013-এ প্রত্যাহার করা হয় এবং একক ধরনের স্মার্ট কার্ড (সাধারণ স্মার্ট কার্ড) চালু করা হয়। দুটি নতুন ধরণের ট্যুরিস্ট স্মার্ট কার্ডও চালু করা হয়েছে (ট্যুরিস্ট স্মার্ট কার্ড - I এবং ট্যুরিস্ট স্মার্ট কার্ড - II)। ₹60 (75¢ US) এর একটি বাধ্যতামূলক ফেরতযোগ্য নিরাপত্তা আমানত রয়েছে। কার্ডটি নীল লাইন এবং সবুজ লাইন উভয়ের জন্যই সাধারণ। অনলাইন স্মার্ট কার্ড রিচার্জ সুবিধা 1 জুলাই 2020 এ চালু করা হয়েছিল।

পর্যটক স্মার্ট কার্ড
দুটি নতুন ধরণের ট্যুরিস্ট স্মার্ট কার্ডও চালু করা হয়েছে (ট্যুরিস্ট স্মার্ট কার্ড - I এবং ট্যুরিস্ট স্মার্ট কার্ড - II)। এই ধরনের স্মার্ট কার্ড পর্যটকদের জন্য এবং সীমাহীন রাইড রয়েছে। তাদের দাম ₹250 (US$3.10), এক দিনের জন্য বৈধ এবং ₹550 (US$6.90), তিন দিনের জন্য বৈধ। ₹60 (75¢ US) একটি নিরাপত্তা আমানতও চার্জ করা হয়।

দুর্গা পূজার বিশেষ সেবা
দুর্গা পূজার (মহা সপ্তমী থেকে মহা নবমী) সময় মেট্রো রেল বিশেষ রাত-ব্যাপী পরিষেবা চালায় যাতে লোকেদের প্যান্ডেল-হপিং-এর জন্য দ্রুত এবং আরও সুবিধাজনকভাবে ভ্রমণ করতে সহায়তা করে। পরিষেবাগুলি 13:00 এ শুরু হয় এবং পরের দিন 04:00 পর্যন্ত কাজ করে৷ প্রাক-পূজা পরিষেবাও চালানো হয়।

নিরাপত্তা

সল্টলেক স্টেডিয়াম মেট্রো স্টেশনে প্ল্যাটফর্মের পর্দার দরজা
সমস্ত স্টেশন ক্লোজ সার্কিট ক্যামেরা, মেটাল ডিটেক্টর এবং লাগেজ স্ক্যানার দিয়ে সজ্জিত। রেলওয়ে সুরক্ষা বাহিনী প্রাঙ্গনে নিরাপত্তা প্রদান করে। মেট্রো চত্বরে ধূমপান কঠোরভাবে নিষিদ্ধ। গ্রীন লাইনের সমস্ত স্টেশনে যথাক্রমে উঁচু এবং ভূগর্ভস্থ স্টেশনগুলির জন্য অর্ধ-উচ্চতা এবং পূর্ণ-উচ্চতার প্ল্যাটফর্মের পর্দার দরজা রয়েছে।

অন্যান্য সুযোগ - সুবিধা
সমস্ত স্টেশনে টেলিভিশন রয়েছে যা সংবাদ এবং গান প্রচার করে। 2016 সালে পার্ক স্ট্রিট এবং ময়দান মেট্রো স্টেশনে ওয়াইফাই চালু করা হয়েছিল৷ ধীরে ধীরে, এটি সমস্ত স্টেশনে প্রসারিত হয়েছিল৷ পরিষেবাটি রিলায়েন্স জিও সরবরাহ করে।

বেশিরভাগ স্টেশনে এটিএম, ফুড আউটলেট এবং কেমিস্ট স্টলের মতো পরিষেবা রয়েছে। স্মার্ট কার্ড রিচার্জ করার জন্য ভিড় কমাতে, দম দম-এ দুটি স্বয়ংক্রিয় কার্ড রিচার্জ মেশিন ইনস্টল করা হয়েছিল। স্বচ্ছোতা-ই-সেবা (ইংরেজিতে, পরিচ্ছন্নতাই পরিষেবা) এর কারণে, পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতার বিষয়ে দেশব্যাপী সচেতনতা এবং সংহতি অভিযান, একাধিক স্টেশনে প্লাস্টিকের বোতল ক্রাশার স্থাপন করা হয়েছিল।

রাইডারশিপ
কলকাতা মেট্রো ভারতের ২য় ব্যস্ততম মেট্রো সিস্টেম। কলকাতায় প্রতি মেট্রো ট্রেনে 2,465 জন ভ্রমণ করে, যেখানে দিল্লিতে 1,110 জন। কলকাতা মেট্রো প্রতিদিন প্রায় 7,00,000 লোক বহন করে। 1984 সাল থেকে দৈনিক এবং বার্ষিক রাইডারশিপ ক্রমাগত বেড়েছে। 1995 সালে দম দম থেকে মহানায়ক উত্তম কুমার পর্যন্ত পুরো করিডোর সম্পূর্ণ হওয়ার পর, রাইডারশিপ একটি বিশাল উল্লম্ফন ছিল। কম ভাড়া এবং দ্রুত এবং সুবিধাজনক ভ্রমণ রাইডারশিপের উচ্চ পরিসংখ্যানে অবদান রেখেছে। 2019 দুর্গাপূজার সময়, 922,000 এর রেকর্ড রাইডারশিপ ছিল।

গ্রীন লাইন প্রতিদিন প্রায় 40,000 লোককে দেখে, শিয়ালদহ এক্সটেনশনটি 14 জুলাই, 2022 থেকে চালু হচ্ছে।

অবকাঠামো
রোলিং স্টক
ব্লু লাইনের রোলিং স্টক 5 ফুট 6 ইঞ্চি (1,676 মিমি) ব্রডগেজ ব্যবহার করে, একটি ব্রডগেজ ট্র্যাক যা ইন্টিগ্রাল কোচ ফ্যাক্টরি, চেন্নাই (আইসিএফ) দ্বারা নির্মিত |  উপাদানগুলি এনজিইএফ, বেঙ্গালুরু দ্বারা নির্মিত হয়। প্রাথমিকভাবে, রোলিং স্টক ফ্লিটটি চার-কার রেকের সমন্বয়ে গঠিত ছিল। বছরের পর বছর ধরে ভূগর্ভস্থ এবং উচ্চতর বিভাগে নেটওয়ার্কের যথেষ্ট সম্প্রসারণ হয়েছে। ট্রাফিক বৃদ্ধির সাথে, একটি আট-কার রেক গঠন মান হয়ে গেছে।

ডিপো এবং ইয়ার্ড
চারটি অপারেশনাল ডিপো রয়েছে। নোয়াপাড়া, টালিগঞ্জ এবং নিউ গড়িয়া ডিপোগুলি ব্লু লাইন পরিষেবা দেয়, আর সেন্ট্রাল পার্ক ডিপো গ্রিন লাইন পরিষেবা দেয়৷ বেগুনি লাইনের জন্য জোকাতে একটি ডিপো এবং হলুদ লাইনের জন্য বিমানবন্দরে একটি ইয়ার্ড নির্মাণাধীন।

স্টেশন এবং বিদ্যুতায়ন
কলকাতা মেট্রোর 34টি স্টেশন রয়েছে, যার মধ্যে 17টি ভূগর্ভস্থ, 15টি এলিভেটেড এবং 2টি গ্রেডে। বর্তমানে, নোয়াপাড়া সিস্টেমের বৃহত্তম মেট্রো স্টেশন এবং এটি ব্লু লাইন এবং ইয়েলো লাইনের ইন্টারচেঞ্জ স্টেশন হবে। নির্মাণাধীন হাওড়া মেট্রো স্টেশনটি ভারতের গভীরতম মেট্রো স্টেশন। কলকাতা মেট্রোর প্ল্যাটফর্মের আদর্শ দৈর্ঘ্য 170 মিটার। গীতাঞ্জলি এবং নেতাজির মেট্রো স্টেশনগুলির সবচেয়ে ছোট প্ল্যাটফর্ম রয়েছে 163 মিটার। যেকোনো দুটি স্টেশনের মধ্যে গড় দৈর্ঘ্য হল 1.14 কিমি (0.71 মাইল)। সেন্ট্রাল এবং চাঁদনি চকের মধ্যে সবচেয়ে কম দূরত্ব হল 0.597 কিমি (0.371 মাইল), এবং দম দম এবং বেলগাছিয়ার মধ্যে সবচেয়ে দীর্ঘতম দূরত্ব হল 2.15 কিমি (1.34 মাইল)। যেহেতু কলকাতা মেট্রোর 750 V DC থার্ড রেল ইলেকট্রিফিকেশন আছে, তাই যতীন দাস পার্ক, সেন্ট্রাল এবং শ্যামবাজারে বিদ্যুতের সাবস্টেশন তৈরি করা হয়েছিল। ট্র্যাকগুলি M1A ট্র্যাক ফিটিংস সহ ব্যালাস্টলেস।

সিগন্যালিং এবং টেলিযোগাযোগ
ট্রেনগুলি সাধারণত ভারতীয় রেলওয়ের স্বয়ংক্রিয় সিগন্যালিং প্রযুক্তিতে চলে। নতুন গড়িয়া ডিপো এবং টালিগঞ্জ ডিপোতে একটি রুট রিলে ইন্টারলকিং সিস্টেম সরবরাহ করা হয়েছে এবং নোয়াপাড়া ডিপোতে ইলেকট্রনিক ইন্টারলকিং প্রদান করা হয়েছে যাতে দ্রুত প্রত্যাহার এবং রেকগুলি ইনজেকশনের সুবিধার্থে এবং রক্ষণাবেক্ষণের উদ্দেশ্যে কার শেডের ভিতরে শান্টিং অপারেশন করা যায়। ট্রেন সুরক্ষা এবং সতর্কতা ব্যবস্থা (TPWS) পুরো মেট্রো রেল জুড়ে দেওয়া হয়। এটা মানুষের (অপারেটর) ত্রুটি দ্বারা সৃষ্ট সংঘর্ষ প্রতিরোধ করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে. [143] একটি ট্রেন বর্ণনাকারী সিস্টেম এবং অটো ট্রেন চার্টিং অপারেশন কন্ট্রোল সেন্টার মনিটর করতে এবং রিয়েল-টাইম ভিত্তিতে ট্রেন চলাচলের পরিকল্পনা করতে সহায়তা করতে ব্যবহৃত হয়। একটি ইন্টিগ্রেটেড পাওয়ার সাপ্লাই সিস্টেম এবং মাইক্রোপ্রসেসর ভিত্তিক ডেটা লগার সিস্টেমও প্রদান করা হয়েছে। STM-1 এবং STM-4 অপটিক্যাল ফাইবার কেবলের একটি সমন্বিত সিস্টেম সমস্ত টেলিযোগাযোগ, সিগন্যালিং, SCADA এবং ব্লু লাইনের অন্যান্য সার্কিটের জন্য ব্যবহৃত হয়। পরিষেবাটি রেলটেল দ্বারা সরবরাহ করা হয়।

ভারতীয় রেলওয়ে সিগন্যালিং থেকে কমিউনিকেশন ভিত্তিক ট্রেন কন্ট্রোল পর্যন্ত উত্তর-দক্ষিণ করিডোরের বিদ্যমান সিগন্যালিং সিস্টেমের একটি আপগ্রেড করার পরিকল্পনা মেট্রো রেলওয়ে, কোলকাতা দ্বারা ₹467 কোটি (US$58 মিলিয়ন) করা হয়েছিল এবং প্রস্তাবটি ভারতীয় রেলওয়েতে পাঠানো হয়েছিল, যাতে ট্রেনের মধ্যে সময়ের ব্যবধান 5 মিনিট থেকে কমিয়ে মাত্র 90 সেকেন্ড করা যেতে পারে। আগস্ট 2019-এ, ভারতীয় রেলওয়ে এই প্রস্তাবে একটি অনুমোদন দিয়েছে, এবং ইনস্টলেশনের কাজ 2-3 বছরের মধ্যে সম্পূর্ণ হওয়ার কথা।

পূর্ববর্তী লাইনের বিপরীতে, সবুজ লাইনটি আরও উন্নত যোগাযোগ ভিত্তিক ট্রেন নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা গ্রহণ করেছে। এটিতে ক্যাব সিগন্যালিং এবং স্বয়ংক্রিয় অপারেশন, সুরক্ষা এবং সংকেত মডিউল সমন্বিত একটি কেন্দ্রীভূত স্বয়ংক্রিয় ট্রেন নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা রয়েছে। সংকেত সিস্টেম ইতালি ভিত্তিক কোম্পানি Ansaldo STS দ্বারা উপলব্ধ করা হয়. অন্যান্য সিগন্যালিং সরঞ্জামগুলির মধ্যে রয়েছে ফাইবার অপটিক কেবল, SCADA, রেডিও এবং একটি পাবলিক-অ্যাড্রেস সিস্টেম সহ একটি সমন্বিত সিস্টেম।

পাবলিক ঠিকানা সিস্টেম
পিএ সিস্টেমগুলি সমস্ত স্টেশন এবং তাদের প্রাঙ্গনে উপস্থিত রয়েছে। একজন স্টেশন মাস্টার চলমান স্থানীয় ঘোষণাকে অগ্রাহ্য করে যাত্রী ও কর্মীদের কাছে প্রয়োজনীয় ঘোষণা দিতে পারেন। ট্রেনের পিএ সিস্টেমগুলি নির্দিষ্ট ট্রেনে যাত্রীদের জন্য ঘোষণার জন্য মোটরম্যানদের দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়।

ইস্যু
যেহেতু কলকাতা মেট্রো 1970 এর দশকে নির্মিত হয়েছিল, কিছু প্রযুক্তিগত সীমাবদ্ধতা ছিল। টানেলের মাত্রার কারণে, এবং ভারতীয় রেলওয়ের অধীনে থাকার কারণে, কলকাতা মেট্রো ভারতীয় মিটার গেজ শেল (2.7 মিটার প্রস্থ) 1,676 মিমি (5 ফুট 6 ইঞ্চি) ব্রডগেজ বগিগুলিতে মাউন্ট করা বেছে নিয়েছে। রেকগুলিকে কাস্টম তৈরি করতে হবে এবং একটি বিশেষ অ্যাসেম্বলি লাইনের প্রয়োজন যাতে অতিরিক্ত খরচ হয় এইভাবে ব্লু লাইনের জন্য রেক নির্মাতাদের বিকল্পগুলিকে সীমিত করে৷ এর সূচনা থেকেই, কোচগুলি ICF দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল, যেগুলি প্রস্তুতকৃত নন-এয়ার-কন্ডিশনিং রেকের জন্য পূর্ব-প্রয়োজনীয় জ্ঞানের অভাব ছিল। 3000 এবং 4000 সিরিজের রেকগুলি ত্রুটিপূর্ণ ছিল এবং কোনো পরীক্ষা ছাড়াই বিতরণ করা হয়েছিল। এছাড়াও, ইউরোপীয় সিগন্যালিংয়ের পরিবর্তে ভারতীয় রেলওয়ে সিগন্যালিং ব্যবহার করা হয়। এই সমস্ত কারণগুলি snags, বিলম্ব এবং দুর্ঘটনার দিকে পরিচালিত করেছে।

দিল্লি মেট্রোর বিপরীতে, কলকাতা মেট্রো একটি স্বায়ত্তশাসিত সংস্থার পরিবর্তে ভারতীয় রেলওয়ের মালিকানাধীন এবং পরিচালনা করে এবং এটি অর্থায়ন থেকে রুট পুনর্বিন্যাস পর্যন্ত প্রতিটি সিদ্ধান্তের জন্য শুধুমাত্র ভারতীয় রেলের উপর নির্ভর করে। দিল্লি মেট্রোর প্রতিষ্ঠাতা, ই. শ্রীধরন বলেন, ভারতীয় রেলওয়ে নগর পরিবহণের বিশেষজ্ঞ নয় এবং কলকাতা মেট্রোকে শুরু থেকেই ভুল পরিকল্পনা করেছে, এবং তিনি মনে করেছিলেন যে একটি বেসরকারী কোম্পানির মেট্রো চালানো উচিত এবং পাঁচ বছরের মধ্যে এটিকে মানদণ্ডে আনতে পারে। 