মা মাতি মানুষ
মা মাটি মানুষ (বাংলা: মা মাটি মানুষ, উচ্চারণ) হল একটি বাংলা রাজনৈতিক স্লোগান, যা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের প্রধান এবং পশ্চিমবঙ্গের বর্তমান মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় দ্বারা তৈরি। শব্দটি "মা, মাতৃভূমি এবং মানুষ" হিসাবে অনুবাদ করা হয়েছে। এটি 2009 সালের সাধারণ নির্বাচন এবং 2011 সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনের সময় পশ্চিমবঙ্গে খুব জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। রাজনৈতিক দল তাদের প্রায় সব রাজনৈতিক ও নির্বাচনী প্রচারণায় এই স্লোগানটি ব্যাপকভাবে ব্যবহার করেছে।

পরে, মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় একই শিরোনামে বাংলায় একটি বই লেখেন। একাধিক বাংলা নাট্যদল শিরোনামে এই স্লোগান নিয়ে নাটক নির্মাণ করেছে। থিমকে মহিমান্বিত করার জন্য একই শিরোনাম সহ একটি গানও রেকর্ড করা হয়েছিল। জুন 2011 সালে প্রকাশিত একটি প্রতিবেদন অনুসারে, এটি সেই সময়ে ভারতের ছয়টি জনপ্রিয় রাজনৈতিক স্লোগানের মধ্যে একটি ছিল।

ইতিহাস
সমস্ত বিনয়ের সাথে, আমরা বাংলার মানুষকে অভিনন্দন জানাই। এ বাংলার মা মাটি মানুষের জয়। এই সময়টা বাংলার মানুষের জন্য উদযাপনের।

মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় পশ্চিমবঙ্গের 2011 সালের বিধানসভা নির্বাচনে জয়ী হওয়ার পর[3]
ভারতের 2009 সালের সাধারণ নির্বাচনের আগে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের প্রধান মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় এই স্লোগানটি তাদের "যুদ্ধ চিৎকার" হিসাবে তৈরি করেছিলেন।[3][4][5] এবং অবশেষে ব্যানার্জী এবং তার দলের স্বাক্ষর স্লোগান হয়ে ওঠে। স্লোগানের তিনটি শব্দ "মা", "মাটি" এবং "মানুষ" যার অর্থ যথাক্রমে "মা", "(মাতৃভূমি) এবং "মানুষ" তিনটি শক্তিশালী আবেগীয় উপাদান।

রাজনৈতিক প্রচারণা এবং নির্বাচন
রাজনৈতিক দল তাদের প্রায় প্রতিটি রাজনৈতিক ও নির্বাচনী প্রচারণায় এই স্লোগানটি ব্যাপকভাবে ব্যবহার করেছে; এই প্রচারাভিযানগুলি নন্দীগ্রাম সহিংসতা, সিঙ্গুর টাটা ন্যানো বিতর্ক, জমি অধিগ্রহণের সমস্যা, রিজওয়ানুর রহমানের মৃত্যু, সাচার কমিশনের রিপোর্ট এবং এমনকি সাধারণ দৈনন্দিন জীবনের সমস্যাগুলির মতো বিদ্যুত কাটার বিরুদ্ধে প্রতিবাদ, রেলের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ সহ বিদ্যমান সরকারের অধীনে কর্মকাণ্ডের নিন্দা করেছে। দুর্ঘটনা ইত্যাদি।[6][7] নন্দীগ্রাম, সিঙ্গুর সমস্যা এবং এই স্লোগান ছিল পশ্চিমবঙ্গের ক্ষমতাসীন বামফ্রন্ট সরকারের বিরুদ্ধে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের প্রধান অস্ত্র।

প্রভাব
এই সরলীকৃত স্লোগানটি বামফ্রন্ট দলগুলির দ্বারা ব্যবহৃত তাত্ত্বিক শব্দের চেয়ে সাধারণ মানুষের উপর বড় প্রভাব ও প্রভাব ফেলেছিল। ভারতীয় সংবাদপত্র ডেইলি নিউজ অ্যান্ড অ্যানালাইসিসে প্রকাশিত একটি প্রতিবেদন অনুসারে, এই স্লোগানটি "তৃণমূল কংগ্রেস প্রধান মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় পশ্চিমবঙ্গের লোকসভা এবং নাগরিক নির্বাচনে ক্ষমতাসীন বামফ্রন্টকে কার্যত সমতল করতে সাহায্য করেছিল"।[9] বিধানসভা নির্বাচনে জয়লাভের পর ব্যানার্জি মা মাটি মানুষকে জয় উৎসর্গ করেন। পশ্চিমবঙ্গের একজন মন্ত্রী এবং তৃণমূল কংগ্রেসের একজন নেতার মতে, ব্যানার্জি এই স্লোগানে সাফল্যের দিকে এগিয়ে গিয়েছিলেন এবং এটি ছিল একটি "রাজনৈতিক মুদ্রা"।[11]

অভিযোজন
বই
স্লোগানটি জনপ্রিয় হওয়ার পর, মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় মা মাটি মানুষ নামে একটি কবিতার বই প্রকাশ করেন। এই বইয়ের কবিতাগুলো ছিল মূলত রাজনৈতিক প্রকৃতির। বইটি কলকাতার দে'স পাবলিশার্স কর্তৃক প্রকাশিত হয়।

গান
মা মাটি মানুষ থিমকে মহিমান্বিত করার জন্য একটি গানও রেকর্ড করা হয়েছিল। গানটি বাংলা ব্যান্ড চন্দ্রবিন্দুর প্রধান কণ্ঠশিল্পী অনিন্দ্য চ্যাটার্জি লিখেছেন এবং সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতির উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করেছেন। গানটির প্রথম দুটি লাইন ছিল- "এটা মা মাটি মানুষের দিন। এতা মা মাটি মানুষের গান (এটি মা মাটি মানুষের দিন, এটি মা মাটি মানুষের গান)।"[12]

চলচ্চিত্রের পোস্টার
2009 সালে, বাংলা চলচ্চিত্র কৃষ্ণের পোস্টারে স্লোগানটি ব্যবহার করা হয়েছিল। ছবির পরিচালক শঙ্কর রায় একটি সাক্ষাত্কারে বলেছিলেন- "হ্যাঁ, আমরা তৃণমূলের স্লোগান দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছি, যা আমাদের কাছে দুর্নীতির বিরুদ্ধে বিদ্রোহ"।

থিয়েটার
শ্লোগানের জনপ্রিয়তা বেশ কিছু যাত্রার (রাস্তার নাটক) জন্ম দেয়। 2009 সালে, পশ্চিমবঙ্গের উত্তম অপেরা, মা মাটি মানুষ কড়চে... অগ্নিকন্যা আশা নামে একটি যাত্রা মঞ্চস্থ করেছিল। একই বছর শিল্পলোক অপেরা মা মাটির লোরাই নামে আরেকটি যাত্রা মঞ্চস্থ করে।

রাজনৈতিক পত্রিকা
2011 সালের ফেব্রুয়ারিতে, তৃণমূল কংগ্রেস তাদের দলীয় ম্যাগাজিন মা মাটি মানুষ চালু করে এবং ম্যাগাজিনের মাধ্যমে যতটা সম্ভব মানুষের কাছে পৌঁছানোর চেষ্টা করে। এই পত্রিকাটিও মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের "ব্রেইনচাইল্ড" ছিল। পত্রিকাটির প্রধান সম্পাদক ছিলেন সুব্রত বক্সী যিনি সেই সময়ে রাজ্যের একজন বিধায়কও ছিলেন।[14]

সমালোচনা
পশ্চিমবঙ্গের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী এবং কমিউনিস্ট পার্টি অফ ইন্ডিয়ার (মার্কসবাদী) সিনিয়র রাজনৈতিক নেতা এই স্লোগানকে যাত্রা বলেছেন। ঘটনাক্রমে একই শিরোনামের একটি নাটক 1970 সালে লেখা হয়েছিল যখন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি পশ্চিমবঙ্গে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসকে পরাজিত করেছিল।
এপ্রিল 2011 সালে, পশ্চিমবঙ্গের কমিউনিস্ট পার্টির রাজনীতিবিদ গৌতম দেব অভিযোগ করেছিলেন যে ব্যানার্জী বাংলাদেশ থেকে এই স্লোগানটি "চুরি" করেছেন। তিনি বলেন, বাংলাদেশের ১৯৯১ সালের সাধারণ নির্বাচনে বেগম খালেদা জিয়া এবং তার রাজনৈতিক দল বাংলাদেশ ন্যাশনাল পার্টি একই স্লোগান তৈরি ও ব্যাপকভাবে ব্যবহার করেছিলেন।