ভারতীয় হিসেবে এই ভিডিও দেখলে আপনি গর্ববোধ করবেন 
জাতীয়তাবাদ, দেশভক্তি নিয়ে কতই না শোরগোল। কত বিতর্ক। কিন্তু এমনও কিছু বিষয় আছে, জিনিস আছে, যেগুলো প্রমাণ করে এই
ধরনের বিতর্ক তৈরি করার কোনও প্রয়োজনই নেই। বোঝা যায়, রাজনৈতিক দলগুলো নিজেদের স্বার্থসিদ্ধির জন্যই এই ধরনের বিতর্ক তৈরি করে থাকে।
এই ছোট্ট ভিডিওতে দেখা যাচ্ছে একটি লোক ব্যস্ত রাস্তায় জাতীয় সঙ্গীত বাজাচ্ছেন। আর জাতীয় সঙ্গীত শোনার সঙ্গে সঙ্গেই ব্যস্ত মানুষ
দাঁড়িয়ে পড়েছেন রাস্তায়। এই ভিডিও দেখলে ভারতবাসী হিসেবে আপনার গর্ববোধ হবেই। দেখুন সেই ভিডিও - (ফেসবুকের সৌজন্যে প্রাপ্ত) 