বাকি আর ১০০ দিন, বিদায়ের জন্য তৈরি হোন, মোদীকে পালটা কংগ্রেস 
এদিন প্রধানমন্ত্রীর সাক্ষাৎকারকে তীব্র ভাষায় আক্রমণ করেন কংগ্রেসের মুখপাত্র রণদীপ সুরজেওয়ালা। তিনি বলেন, 'এক কথায় বললে এই সাক্ষাৎকারে শুধু
আমি, আমার কথা হয়েছে। সারাক্ষণ এই আমি আমি করেই আপনি দেশটাকে ৫৫ মাসে নীতিগতভাবে দেউলিয়া হওয়ার কাছাকাছি পৌঁছে দিয়েছেন। নিজস্ব
প্রতিবেদনঃ ভোটের বছর তাই ২০১৯-এ রাজনীতির পারদ যে চড়বে তা নিয়ে সন্দেহের অবকাশ ছিল না। তবে বছরের প্রথম দিনই যে
পারদ চরমে উঠবে তেমনটাও ভাবতে পারেননি কেউ। সেটাই হল ২০১৯-এর পয়লা জানুয়ারি। প্রধানমন্ত্রী সাক্ষাৎকার ও কংগ্রেস-সহ বিরোধীদের পালটায় বছরের প্রথম
দিনেই ঠিক হয়ে গেল বাকি দিনগুলোর রাজনৈতিক দিকনির্দেশ। এদিন প্রধানমন্ত্রীর সাক্ষাৎকারকে তীব্র ভাষায় আক্রমণ করেন কংগ্রেসের মুখপাত্র রণদীপ সুরজেওয়ালা। তিনি
বলেন, 'এক কথায় বললে এই সাক্ষাৎকারে শুধু আমি, আমার কথা হয়েছে। সারাক্ষণ এই আমি আমি করেই আপনি দেশটাকে ৫৫ মাসে
নীতিগতভাবে দেউলিয়া হওয়ার কাছাকাছি পৌঁছে দিয়েছেন। ২০১৯-এর প্রথম দিনই আপনি যদি 'আমি আমি' শুরু করেন তাহলে দেশও 'আমাদের' পথে হেঁটে
আপনাকে বিদায় করবে।' বলে রাখি, মঙ্গলবার বছরের প্রথম দিন সন্ধ্যায় সংবাদসংস্থা -কে একান্ত সাক্ষাৎকারে প্রধানমন্ত্রী মোদী কংগ্রেস ও গান্ধী পরিবারকে
তীব্র আক্রমণ করেন। পালটা দিল কংগ্রেসও। 