আবার কর্মী নিয়োগ ভারতীয় রেলে, অবিলম্বে জানুন আবেদনের শেষ তারিখ 
আবার কর্মী নিয়োগ করতে চলেছে ভারতীয় রেল। এক সর্বভারতীয় সংবাদমাধ্যমের প্রতিবেদন থেকে জানা গিয়েছে, দক্ষিণ-পশ্চিম বিভাগীয় রেল সিনিয়র টেকনিক্যাল
অ্যাসোসিয়েট ও জুনিয়র টেকনিক্যাল অ্যাসোসিয়েট পদে কর্মী নিচ্ছে। আবেদন করার শেষ তারিখ চলতি বছরের ১ ফেব্রুয়ারি। মোট ৮১টি আসনে লোক
নেওয়া হবে বলে জানা গিয়েছে। .. এই ওয়েবসাইটে গিয়ে আবেদন করতে হবে। এই বিষয়ে অন্যান্য খবর রেলে ১৩,৪৮৭ পদে চাকরি,
কত নম্বরে পরীক্ষা, কী কী আসবে জানুন সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং দফতরে সিনিয়র পোস্টে ২৮ জন এবং জুনিয়র পোস্টে ৪৬ জন কর্মী
নেওয়া হবে। সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং দফতরের 'সিগন্যাল অ্যান্ড টেলিকমিউনিকেশন' দফতরে সিনিয়র পদে ৫ এবং জুনিয়র পদে ২ জন লোক নেবে রেল।
প্রসঙ্গত, দিন কয়েক আগেই ভারতীয় রেল জানিয়েছে, ১৩,৪৮৭ জুনিয়র ইঞ্জিনিয়ার পদে নিয়োগ করা হবে। ৩১ জানুয়ারি পর্যন্ত অনলাইনে আবেদন করা
যাবে বলেও জানিয়েছে রেল। ভারতীয় রেলের অফিশিয়াল ওয়েবসাইট থেকে এই পদে চাকরির জন্য আবেদন করা যাবে। আবেদনের শেষ তারিখ ৪
ফেব্রুয়ারি এবং ফি জমা দেওয়ার শেষ তারিখ ৫ ফেব্রুয়ারি। 