পুরী থেকে মোদীর ভোটে দাঁড়ানো প্রায় নিশ্চিত, জল্পনা বাড়ালেন বিজেপি বিধায়ক 
তা অনেকটাই স্পষ্ট করে দিলেন বিজেপির এক বিধায়ক। তিনি জানিয়েদিলেন, ওড়িশার পুরী থেকেই ভোটে লড়বেন নরেন্দ্র মোদী। অন্তত ৯০
শতাংশ সম্ভাবনা রয়েছে বলেই জানিয়েছেন প্রদীপ পুরোহিত নামে ওই বিধায়ক। নিজস্ব প্রতিবেদনঃ প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী কোথা থেকে ভোটে লড়বেন? তাঁর
বর্তমান কেন্দ্র বারাণসী, নাকি অন্য কোথাও! সেই প্রশ্নের উত্তরই জানতে চান বিজেপির সাধারণ নেতা-কর্মীরা। তা অনেকটাই স্পষ্ট করে দিলেন বিজেপির
এক বিধায়ক। তিনি জানিয়েদিলেন, ওড়িশার পুরী থেকেই ভোটে লড়বেন নরেন্দ্র মোদী। অন্তত ৯০ শতাংশ সম্ভাবনা রয়েছে বলেই জানিয়েছেন প্রদীপ পুরোহিত
নামে ওই বিধায়ক। ২০১৪ সালের লোকসভা নির্বাচনে নরেন্দ্র মোদী লড়াই করেছিলেন দু'টি কেন্দ্র থেকে। একটি কেন্দ্র ছিল, তাঁর নিজের রাজ্য
গুজরাটের বরোদা। আর দ্বিতীয়টি ছিল উত্তরপ্রদেশের বারাণসী। রাজনৈতিক বিশেষজ্ঞদের মত, বারাণসীতে মোদীর পথ্রী হওয়া উত্তরপ্রদেশের ভোটে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নিয়েছিল। মোদী
হাওয়া আরও জোরদার হয়েছিল ওই রাজ্যে। মায়া-মুলায়মদের অপ্রাসঙ্গিক করে অধিকাংশ আসন জিতেছিল বিজেপি। সেই কারণেই গত বছর খানেক ধরে দেশের
বিভিন্ন অংশ থেকে বিজেপি নেতা-কর্মীদের মধ্য থেকে মোদীকে একাধিক কেন্দ্রে পথ্রী হওয়ার অনুরোধ করা হচ্ছে। কখনও সেই দাবি উঠছে, তো
কখনও দাবি তুলছে ওড়িশা। কয়েকমাস আগে ওড়িশায় বিজেপির সভাপতি জানিয়েছিলেন, তাঁরা নরেন্দ্র মোদীকে পুরী থেকে পথ্রী হওয়ার জন্য অনুরোধ করবেন।
তবে তা নিয়ে দলের শীর্ষ নেতৃত্বের কী মত, তা জানা যায়নি। এরই মধ্যে ওড়িশার পদ্মপুরের বিজেপি বিধায়ক প্রদীপ পুরোহিত পুরী
থেকে মোদীর পথ্রী হওয়ার জল্পনায় নতুন মাত্রা যোগ করেছেন। তিনি সংবাদ সংস্থা এএনআই-এর কাছে দাবি করেছেন, পুরী থেকে মোদীর পথ্রী
হওয়া ৯০ শতাংশ নিশ্চিত। ওডিশার পার্টি কর্মীরাও চান যে তিনি এখান থেকে পথ্রী হোন। দলের শীর্ষ নেতৃত্ব ও নরেন্দ্র মোদী
সম্ভবত পুরী থেকেই পথ্রী হতে আগ্রহী বলে দাবি করেছেন প্রদীপ পুরোহিত। যদিও পুরী থেকে তাঁর ভোটে লড়ার সম্ভাবনাকে সম্প্রতি কার্যত
খারিজ করে দিয়েছিলেন প্রধানমন্ত্রী। মঙ্গলবার তিনি সংবাদ সংস্থা এএনআই-কে একটি সাক্ষাৎকার দেন। সেখানে তাঁকে পুরী থেকে ভোটে লড়ার বিষয়টি নিয়ে
প্রশ্ন করা হয়। কিন্তু গোটা বিষয়টি সংবাদমাধ্যমের তৈরি বলে এড়িয়ে যান মোদী। মোদী এড়িয়ে গেলেও দমতে নারাজ প্রদীপ। তাঁর কথায়,
নরেন্দ্র মোদী ২০১৪ সালে জগগনাথদেবের আশীর্বাদ নিয়ে বারাণসী থেকে ভোটে লড়েছিলেন। জিতেওছিলেন। এবার তিনি পুরী থেকেই ভোটে লড়বেন। কেন ভোটে
লড়ার জন্য মোদী পুরীকেই বেছে নেবেন, সেই ব্যাখ্যাও দিয়েছেন প্রদীপ পুরোহিত। জানিয়েছেন, ওড়িশার মানুষকে ভালোবাসেন মোদী। ওডিশার উন্নয়নের জন্য আরও
অনেক কিছু করতেই তিনি পুরী (মোদী) থেকে ভোটে লড়বেন। 