'দেবী' হলেন নীতা অম্বানী, অন্য রূপে দেখা দিলেন পারিবারিক অনুষ্ঠানে 
৫৪ বছর বয়সী নীতা অম্বানীকে বড় ছেলের এনগেজমেন্ট পার্টিতে 'দেবী' হয়ে উঠতে দেখা গেল। মেরুন রঙের শাড়িতে মুকেশ-পত্নীকে দেখা
যায় নতুন অবতারে। ছেলে আকাশ অম্বানীর সঙ্গে শ্লোকা মেহতার এনগেজমেন্টে নাচলেন নীতা। মুকেশ জায়া ভারতনাট্যমে প্রশিক্ষিত। সেই প্রশিক্ষণই কাজে লাগিয়েছেন
নীতা। 'কাই পো চে' (২০১৩) ছবির 'শুভারাম্ভ' গানটির সঙ্গে নাচেন তিনি। সঙ্গে আরও কয়েকজন নাচেন তাঁর সঙ্গে। দেখুন সেই নাচের
ভিডিও - যদিও এই প্রথম নীতাকে নাচতে দেখা গেল এমন নয়। মেয়ে ইশার এনগেজমেন্টের সময়ও তাঁকে নাচতে দেখা গিয়েছিল। এই
বিষয়ে অন্যান্য খবর মেয়ের বিয়ে, আনন্দে নেচে মাতালেন মুকেশ-গিন্নী নীতা! দেখুন সেই ভিডিও অনন্তের বাগদত্তা নন রাধিকা, খোলসা করলেন রিল্যায়েন্স
মুখপাত্র পাশাপাশি আকাশের বোন ইশা একটি গুজরাতি গানের সঙ্গে আরতি করেন। হিরে ব্যবসায়ী রাসেল মেহতার মেয়ে শ্লোকার সঙ্গে বিয়ে ঠিক
হয়েছে মুকেশ-নীতার বড় ছেলে আকাশের। আবু জানি সন্দীপ খোসলার ডিজাইন করা লেহেঙ্গা পরেছিলেন ইশা। তাঁরই ডিজাইন করা শাড়ি পরেছিলেন নীতাও।
দক্ষিণ মুম্বইয়ের ২৭ তলা বাড়ি অ্যান্টিলাতে বসেছিল এই এনগেজমেন্টের আসর। সেখানেই উপস্থিত ছিলেন সচিন, শাহরুখ, প্রিয়ঙ্কা চোপরা, নিক জোনস, করণ
জোহর, আলিয়া ভাটের মতো নক্ষত্ররা। 